*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Daughter of the Sioux (Sioux'un bir kızı)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: August 10, 2006 [EBook #19023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Daughter of the Sioux, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Daughter of the Sioux
       A Tale of the Indian frontier

Author: Charles King

Illustrator: Frederic Remington and Edwin Willard Deming

Release Date: August 10, 2006 [EBook #19023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE SIOUX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Suzanne Shell ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                   Sioux'un bir kızı

                [İllüstrasyon: Ray'in Birliği.]

              _A Hint sınırının hikayesi_

                            İLE
                   General Charles King

       "Albay'ın Kızı" nın yazarı "Fort Frayne"
                 "Bir Ordu karısı" vb.

            "O kanlı gerginlikten çıkarıldı
             Bu bizi tanıdık yollarımızda rahatsız etti. "
                                     _King Henry V._

                     Çizimler
                    Frederic Remington
                          _Ve_
                   Edwin Willard Deming

                         NEW YORK
                    Hobart Şirketi
                           1903

                     Telif hakkı, 1902,
                            İLE
                   Hobart Şirketi.

_A Sioux_ _Publiced ​​15 Mart 1903_

       * * * * * *




İçerik


Bölüm I.

Öngörülen etkinlikler,

Bölüm II.

Görevden yoksun,

Bölüm III.

Bir gece karşılaşması,

Bölüm IV.

Bar ayakkabısının işareti,

Bölüm V.

Ciddi bir keşif,

Bölüm VI.

Düşmanın ilk görüşü,

Bölüm VII.

Kan söyleyecek,

Bölüm VIII.

Daha garip keşifler,

Bölüm IX.

Önden kötü haber,

Bölüm X.

"Asla geri dönmeyeceğim"

Bölüm XI.

Bir öfke ile kavga,

Bölüm XII.

Ateşle çile,

Bölüm XIII.

Yaralı-Beden ve Ruh,

Bölüm XIV.

Yok olan bir kahraman,

Bölüm XV.

Bir kadının planı,

Bölüm XVI.

Frayne'de gece gündüz,

Bölüm XVII.

Tüfekli bir masa,

Bölüm XVIII.

Blake's'de hırsızlık,

Bölüm XIX.

Binbaşı için bir tokat,

Bölüm XX.

Sioux kuşatıldı,

Bölüm XXI.

Frayne'de Şükran Günü,

Bölüm XXII.

Çubukların arkasında,

Bölüm XXIII.

Bir asker dolaşmış,

Bölüm XXIV.

Sioux'un Ölüm Şarkısı,

_L'envoi._

       * * * * * *




Çizimler


Önsöz

"Binbaşı o sabahın boşuna yolculuğunu engellemeye çalıştı"

Ray'in Birliği

"Asker eyerinden sıçradı"

"Muhteşem bir kırmızı kol yükseltilmiş"

"Numaralarının birkaçı yoldaşları tarafından karşılandı"

"Liderlerin bağırdığı anda benimle suçlayın"

"Sus! O geliyor"-oradaydı

       * * * * * *




                   Sioux'un bir kızı




Bölüm I

Öngörülen etkinlikler


Büyük komuta sabah raporundan baktı ve
BAŞARISI Posta, rahatsız olmasa bile, rahatsız edici bir şey olan bir şeyle
Grim, gri gözler. O hafta dördüncü kez teğmen alanı vardı
birkaç saat boyunca olmaması istenmiştir. Binbaşı sadece biliyordu
Junior neden gitmek istedi ve nereye. Binbaşı neden neden dilediğini biliyordu
Gitmemesi, ama gerçek sebepten neredeyse başka bir isim için uygun olduğunu gördü
Ne zaman, belirli bir garip tereddütle başladı:

"W-El, Geri Dönüş Hazır mı?"

"Efendim, bol zaman içinde," derhal cevaptı.

"Geçen ay düzeltme için geri gönderdiklerini biliyorsun,"
Komutan.

"Ve biliyorsunuz, efendim, hata benim değildi,"
o kadar hızlı, keskin ve pozitif
saygısızlık ve genç askerin keskin, mavi gözleri baktı, Frank
ve korkusuz, gazinin ağır pusuya düşürülmüş grillerine
sandalye. İkinci bir wincy yaptı ve huzursuz bir şekilde karıştırdı.

"Nefret ettiğim bir şey varsa, tarla, kağıtlarımı geri göndermesini sağlamak
Bir katipin bazı kamçı tarafından, buna veya buna dikkat çeken
Hata, ve adjutantımın yapmadıklarını görmelerini bekliyorum. "

"Yardımcınız görüyor, efendim. Bir aylık ücrete bahse girmeye hazırım
Fort Frayne'nin gazetelerinde herhangi bir gönderiden daha az hata bulundu
Platte Bölümünde. General Williams sana ne zaman söyledi
Omaha'daydın. "

Binbaşı, baston altındaki Whirligig'de oldukça kıvrıldı. Ne genç
Field doğru olduğunu söyledi ve Binbaşı bunu biliyordu. Üstelik biliyordu
Missouri'den adjutant daha özenli bir sonrası
dağlar. Aylık raporlarını biliyordu-düzenlemeler olarak "geri dönüyor"
Onları arayın-bir model Adjutant General tarafından model makaleleri olarak adlandırıldı.
Bunun Young Field'ın bakım ve dikkatinden kaynaklandığını biliyordu ve
o genç beyefendinin tüm dünyasını düşündüm. Sadece o
O kadar çok düşündüm ki, çok zamanın geldiğini hissetmeye başlamıştı
Devam eden bir şeye durun. Ama bu hassastı
konu; Bir kadın meseleydi; Ve gitmek için ahlaki cesareti yoktu
Bu basit bir yol. Tekrar "kırbaç kesti". Masada Thrumming
Yalın, kemikli parmaklarıyla başladı:-

"Adjutantımı çok dışarı çıkarırsam, diğer gençleri önlemek için ne var
Benzer bir hoşgörü mi soruyorsunuz? "

Cevap bir kırbaç gibi geldi:-

"Hiçbir şey, efendim; ve çok daha iyi olursa,
Eyerde daha fazla ve mağazada daha az saat geçirdiler. "

Bu odadaki tek dinleyici için çok fazlaydı. Gibi bir şeyle
Bastırılmış bir hapşırmanın sesi, uzun boylu, uzun bacaklı bir süvari kaptanı
Sandalyesinden başladı, hala tam bir gazete hala tam bir gazete
onun ve komutanın masası arasında ve böylece onun için gizli
Yüz, en yakın pencereye kadar knigging. Genç Alan vardı
Korkusuzca, neredeyse önemsiz olmasa da, kafasına çiviyi vur ve
Üst memurunun thrumsing parmaklarını mecazi olarak tecavüz etti.
Bazı komutanlar öfkelenir ve cüretkar genci doğru gönderirdi
tutuklama hakkında. Binbaşı Webb, Alan'ın neye atıfta bulunduğunu biliyordu,-bunu biliyordu
Havuz, "Pitch" ve Poker'in büyümeleri yaklaşık yarısını tuttu
Gündüz veya gece asılı saatlerde "görev dışı" saatlerde görevlendirilen güç
Post Trader'daki Memurların Kulüp Odası hakkında; Üstelik biliyordu
Adjutant hiçbir zaman kart veya bilardo üzerinde bir an boşa gitmese de, o,
Post komutan, birçok zaman bir el ya da ipucu aldı ve bahis yaptı
Sadık ortaklarının dolarlarına karşı. Hepsi onu sevdi.
"Tüm sisteminde ortalama bir çizgi yoktu" dedi
Fort Frayne. Gönüllü olarak bir sermaye kaydı vardı-bir albay ve,
Daha sonra Büyük Savaşta Tugay Komutanı. Brevet vardı
Tuğgeneraller General, ancak bunun ötesinde herhangi bir unvanı reddedildi
düzenli rütbesi. O _Rara Avis _-- Bir bekar
Saha memuru ve kadınsı cadı olabilirse, aşağı çekilecek bir kuş
yap. Doğru, cömert, yüksek fikirli, cesurdu-
onlardan ziyade astları olmayı tercih etti
Kıç standardı yerine sevgi ve saygı yoluyla yönetin
emretmek. Memurlara ve rütbeye nazik ve nazikti ve
Dosya, ancak dünyanın yüzünde hiç insandan korkmamıştı. O garipti
Bungling ve ezici bir çoğunlukla, cömertçe, nazik ve düşünceli
Garnizonun Kadın Folkuyla Anlaşmalar, çünkü huşu içinde durdu
tüm kardeşlik. Centaur gibi sürebilirdi; Değer veremedi
bir kuruş. Yirmi adımda bir mumla bir mum bulabilir ve
Ruhunu kurtarmak için bir kroket topu vuramadı. Derin set gri gözleri,
Karışık sazlarının altında, doğrudan yüzüne baktı
Platte, Asker, Kovboy, Hint veya Yarı Breed'deki her erkek, ama düştü
Bir çamaşırda ona bakarsa abashed. Billy Ray, Üzüntü Kaptanı
Birlik ve Wyoming'deki en iyi ışık binicisi, şimdiye kadarki tek adamdı
satın aldığı güzel bir safkan kısrak tutmasına izin verildi
Kentucky, ama, kötü eller ya da iyi, Frayne'de binici bir kadın yoktu
Lorna'yı defalarca desteklememişti, çünkü bir kadına binbaşı
Sadece hayır diyemedim. Ve görevdeki en sevdiği yoldaşlar Blake gibi kaptanlardı
ve Billy Ray, her ikisi de eşleri ibadet eden erkeklerle evlendi, binbaşı
Sağlam kalp özellikle Beverly Field, oğlu adjutant,
Sonbahardan sadece üç yıl önce West Point'ten onlara gelen delikanlı
Bu hikaye açılır, yüksek sağlıkla dolu genç bir adam, kopar ve
prensip-bir ipucu üst askeri, en başından beri herkese kadar
Gregg ve diğer yetiştiriciler, büyük olan tamamen şımarık olan beyan etmeye başladı
o. Burada, sadece üç yıl askeri liderlikten, o bir
Yürüyüşün Young Cock, "İkinci Bir Teğmen İçin Too Dam 'Bağımsız,"
Dedi Komutanın Memurlar Kulübü unsuru, Gregg, Wilkins gibi erkekler,
Crane ve aşağıdakilerinden birkaçı. "En keskin genç asker
Alay, "dedi Blake ve Ray, en keskin kaptanları arasında ve
Dostluklarının sakin gökyüzüne asla bir bulut yelken açmamıştı ve
Bu görkemli Eylül 188'e kadar, Nanette Flower
Parlak, güzel esmer eski Fort Frayne ziyaretçisi geldi.

Ve onun ana binbaşı, yolu görebilirdi,
Adjutant'ın tekrar bulunma talebine hayır dedi. Onun hesabında ve
Birbirinden, bu istek için eyerde başka bir uzun sabah anlamına geliyordu
Bayan Flower ile, "en tatlı kız
garnizon, "hepsini söyledi, günlük görevlerini bir
Ağrılı Kalp. Fort Frayne'de bunu bilmeyen kadın yoktu
Esther Dade Beverly Field'ın tüm dünyasını düşündü. Sadece bir tane vardı
Görünüşe göre onu bir mürekkep almayan adam-Beverly Field.

Bir deneyimli subayın tek kızı, piyade kaptanı,
elli yaşındayken, yüksek bir komuta verdikten sonra
İç Savaş sırasında gönüllüler, hala uysalca bir görev yapıyordu
Yaklaşık yirmi yıl sonra düzenli şirket memuru. O öyleydi
En sevgi dolu ve düşünceli bir anne tarafından dikkatlice yetiştirilen
Ordunun kaba eski günleri, dövüş gücü dağıldığında
Geniş sınırın her yerinde küçük müfrezeler, erkekler ve kadınlar da,
asker rasyonlarında yaşadı, oyunla dışarı çıktı ve çadırlarda yaşadı veya
Ramshackle, tek katlı kulübeler, "Birliklerin Emek tarafından inşa edildi." On iki
Babası zevk alırken Uzak Doğu'da okula yerleştirilmişti
İşe alım hizmetinde iki yıllık bir tur ve orada,
Kızlarına gerçekten kadın olmayı öğreten asil kadın-Vapid Sistaries değil
Zevk ve moda, Esther beş yararlı yıl geçirdi,
Onun düşkün babasının askeri çatısı, kızlık sağlığın ve
Grace ve Comeliness-Gerekirse binebilen, yürüyebilen ve koşabilen bir kız,
Kim pişirip pişirebilir, onarabilir ve dikebilir, kesebilir, moda yapabilir ve kendisini yapabilir
basit gardırop; Cebir, geometri ve "trig" i ve tam olarak iyi bilen,
ve tarih, coğrafya ve dilbilgisi, gençlerin çoğundan çok daha iyi
Batı işaretçileri; Kendi dilini doğrulukla konuşan ve olmayan bir kız
Fransızca konusunda kötü usta; piyanoda oldukça iyi performans gösteren bir kız
Ve gitar, ama tam boğazlı, sevinçli,
Lark-yaşlanan babasına zevk getiren ruhlu müzik, yarısı
Savaş günlerinin yaraları ve anne tarafından sakatlandı
Onun için özverili bir şekilde sevildi ve dikkatle planlandı. Ondan bir ay içinde
Madame Piatt's Mezuniyet Fort Frayne'nin sevgilisi olmuştu,
Birçok hane halkının evcil hayvanı, kendi hazinesi. Diğer gençlerle
Garnizonun Gallantları, Beverly Field, aramaya hazırdı, istemek
Dans veya sürüş, sürüş veya piknik yaparken onun eskortu olmak onun içinde planlandı
Onur, özellikle de sürüş, Bay Adjutant Field eyeri sevdi,
Açık çayır veya cesur, dalgalı blöfler. Ama Field en işlekiydi
Post'ta adam. Diğer gençler, birlik veya şirket altları çok uzak
Emirlerinde daha fazla zaman ve geziler ve danslar için yalvardı, yürüyüşler
ve Post Adjutant'ın genellikle talep etmek için çok meşgul olduğu sporlar. Çim tenisi Frayne'ye getiren ve istekli öğrencileri bulan Esther'di
Her iki cinsiyetten, ancak Field onu karşılayan ve karşılayan ilk kişi olmuştu; vardı
Başlangıçta kısa bir süre için en sabit cavalier. O zaman,
Diğerleri, açık, samimi, neşeli bir şekilde ve onun cazibesini hissetmeye başladı.
net, doğru gözleriyle ışınlanan güzelliği okumayı öğrendi ve
Winsome, ama güzel bir yüz değil, sırayla güvenilir oldular,-ikisi
Onları neredeyse üzücü bir şekilde--ve reddetme ile yaralayamadı.
Sonra babasının bir üyesi olarak oturduğu iki hafta geldi
Eski Fort Laramie'de Mahkeme Down, grup neredeydi,
Genel merkezi ve dört askeri ---- th ve kaptan ve Bayan
Orada konuşan Freeman, Bayan Dade ve Esther'e yalvardı
Mahkeme oturumu sırasında gelip onları ziyaret etmelidir. Olurdu
her türlü ordu geyiği ve dış memurlardan oluşan bir kalabalık olun ve
Şans olurdu, Bay Field, ikiye tanık olarak verildi
Önemli vakalar. Kaptan ve iyi karısı sahneye çıktı; Esther ve
Beverly eyerde her santimi sürdü, gece boyunca kamp kurdu
La Bonte'deki neşeli küçük partileri. Sonra güzel bir hafta geldi
Laramie, bu sırada Bay Field'ın yapması çok az şey vardı, ancak kendini adamak,
ve Dansla, Esther ve son ifadesi verildiğinde ve
istasyonuna döndü ve o zamana kadar Esther Dade bunu keşfetti
Hayatın onsuz çok az ilgisi ya da neşesi vardı; Ama alan geri döndü
Esther Dade'nin dönüşünden önce Frayne'de bir araya gelip tanıştı,
neredeyse hiç kalmamıştı, tıp yayı üzerinde yolculuk yapmak
Birlik Pasifik'teki Rock Springs'ten rahat taşıma
Tüccar sonrası eski Bill Hay, o yörünebilir kadın tarafından eşlik etti, Bayan
Bill Hay, ve varış haftası içinde Nanette Flower
Lisansların Karmaşası Tostu, Fort'daki her evin konuşması
Frayne.

Ve o olabilir. Karanlık ve parlak gözleri; siyah, bereketli
Ve saçları saçtı; Karanlık, zengin ve parlak güzelliği.
Contour'da yüzü neredeyse hatasızdı. Çağrılmış olabilir
gerçekten güzel ama dudaklar için ya da ağız hakkında bir şey,
Sepous'un yumuşak veya daha kötü bir çizgisi yoktu, ama o zaman asla görünüşte değildi
Steose'da. Gülümsemeler, güneş ışığı, animasyon, dalgalanan kahkaha, yanıp sönüyor,
Hatta, beyaz dişler-bunlar, Bayan ile konuşurken belirtilen şeydi
Çiçek. Onun hakkında aslında parlak, neredeyse göz kamaştırıcı bir şey vardı
yüz. Figürü, _petite_ olsa da, zarifti ve kadınlar
Kıskançlık olmasa da, çeşitli ve onun stili ve bitişi çeşitli ve
Çeşitli önlükler. Bill Hay'ın patronu Teamster'ın altı gövdesi,
Rawlins aralığında, içeren bir kutudan bahsetmiyorum bile
Küçük Ladyship'in güzel İngiliz yan-satışı, Melton Bridle ve
Diğer at impedientta. Bayan Flower binmeyi sever mi? Sevdi,
Ve Bill Hay, Binbaşı'nın İndirimini İndirebilecek Bir Körfez Yarısı Safal Bilgisi vardı.
Mare 'kros. Tüm Frayne, ilkini ilk olarak görecekti
Beverly Field ile binmek ve tüm Frayne isteksizce bu tatlı kabul etti
Essie Dade asla hendek üzerinde bir at oturamaz veya mükemmel ile engelli
Grace ve ilgisiz, öylesine sahip olan cesur, şık kız tarafından
Aniden garnizon ilgisinin merkezi haline gelir. İlk kez
Hayatı Bayan Bill Hay, bölünmemiş dikkati çekmenin ne olduğunu biliyordu
Ordu toplumundan, Fort Frayne'deki her kadın her şeyi bilmek için vahşiydi
Güzel yeni gelenler hakkında ve sadece biri söyleyebilir.

Tüccar Hay, uzun yıllarında sınırda gelişmişti, önce
Sioux arasında tüccar olarak, daha sonra Sutler ve son olarak, Kongre
Bu unvanı ortadan kaldırdı, bu nedenle örtmece yerine geçerek
Fort Frayne'de tüccar olarak, alçakgönüllüler üzerinde tıkanık. HAYIR
Ne kadar değerli olduğunu biliyordu, çünkü görünüşe göre en çok
Açık yürekli, bütün detaylı adam, Hay,
Fortunes veya ailesi soru veya yorum meseleleriydi. Uzun sürdü
evli ve Bayan Hay, görevdeyken bir sosyaldi
SFHINX,-İyi kalpli, hayırsever, askerlerin eşlerine cömert ve
çocuklar ve ne zaman memurların ailelerine bağlılık
Hastalık ve sorun geldi, eski günlerde çok sık yaptıkları gibi geldi.
Zavallı Ned Robinson'ın genç dul eşini ve bebek
Sioux şanssız küçük avı kasapladığında Cheyenne'nin yolu
Parti Down tarafından Laramie Peak. Kaptan Forrest'in karısını emziren oydu
ve kızı on haftalık tifo ve kendi araçlarıyla gönderildi
onları deniz kıyısına, koca ve baba ise çok uzaktaydı
Yellowstone, '76'nın büyük kampanyasındaki tüm iletişimden kesildi.
Küçük şapeli inşa eden ve güverte ve giydiren oydu
Paskalya ve Noel, kendisinin olmasına rağmen
Roma Katolik inancında vaftiz edildi. Aynı anda giden o
Garnizondaki kocası İzci'de sipariş edilen her kadın veya
Kampanya, yardım ve rahatlık, uzun zamandır fısıldamasına rağmen
Platte ülkesinin garnizonları, eski, eski günlerde
Kızıl adamlar arasında beyazdan çok daha fazla arkadaş. Bu iyi olabilir
Çünkü o günlerde beyaz adamlar çok azdı. Her biri vardı
Onun aracılığıyla Fort'daki katliamın haberi olduğunu duydum
Phil Kearny Post Komutanına duyuldu, çünkü konuşabiliyordu
Hem Arapahoe hem de Sioux'un lehçeleri ve işaret vardı
Ovaların dili, parmaklarının sona ermesi. Yoktu
Hint kanının damarlarında koştuğunu ilan edenlerden yoksun-
Annem bir Ogalalla Squaw ve babası Fransız Kanada kürküydü
Trapper, kuzgun siyah saçlarının ve kaşlarının, derin, karanlık olduğu bir hikaye
Gözler ve biraz swarthy tenli az renk vermedi. Ama uzun
Yıllar önce, Bill Hay, akrabalarının olduğu doğuya götürmüştü ve
Mükemmel ustalar altında okuduğu yerde, yaz sonra ona döndü
Gittikçe daha fazla iyileştirme ve çok fazla stil ile yaz
ve yıllık adverinin üzerine bakmaya başladığı elbise içinde moda
Sezonun olayı olarak, sosyal pozisyondaki kadınlar tarafından bile
Bayan Ray ve Bayan Blake, gençler arasında tanınan liderler
Süvari'nin ve her biri olan nazik Bayan Dade tarafından
Biri saygıyla baktı-neredeyse saygı duydu. Gizeme rağmen
Öncülleri hakkında Bayan Hay'ın tutulması için her nedeni vardı
saygı ve sevgi içinde. Bill Hay'ın kendisi bir elmastı
kaba,-kare, sağlam, uzlaşmaz, cömert ve misafirperver; onun
Büyük gurur ve ihtişam karısıydı; tek büyük üzüntüsü
Çocuk neredeyse bebeklik döneminde ölmüştü. Sözdiziminde ve toplumdaki çözülme
çok vardı. Zaman zaman küfür ve diğerlerinde, ne zaman
Madam poker çizmek için uzaktaydı; Ama memurlar ve erkekler ilan etti
ona bir büyük adam ve finansaldayken ona gitmekten asla çekinmedi
Boğazlar, kullanıcı olmayan yardımdan emin. Ancak, durum böyle olmasaydı,
Betterhalf'in popülaritesi onu geçecekti, çünkü
Frayne'de ondan bahsetmek için neredeyse hiç bir kadın yoktu.
gerçek saygı. Bayan Hay, gerçeği anlatıyordu, sempatik, bir barışçı,
Her türlü dedikodu ve skandalın kararlı bir rakibi,
kendi işini düşündü ve başkalarının sadece hafif ısrarcıydı
aynı şekilde yap. Ona göre güvenlere yol açan tüm kararları reddetti.
geçmiş ve tanınmayı sadece şimdiki zamanın standardı üzerine,
Bu, ulaşılamazdı.

Aynı şey, Frayne'deki topluma şok gibi bir şey geldi,
Yazıda göründüğünde 188'in bu güzel sonbaharında, neredeyse
normal zamandan üç ay sonra, ona eşlik etmeli
Numaralarından hiç kimse sahip olmayan bu parlak ve güzel kız
daha önce duyuldu ve kimce gülümseyerek, güvenle "benim
yeğeni, Bayan Flower. "

[İllüstrasyon: "Binbaşı o sabahın boşuna yolculuğunu engellemeye çalıştı. "]

Babaların Laramie'den eve döndüğü gece bir dans vardı. Neredeyse hepsi
Gün boyu açık kova tahtasında kaba, sarma üzerinde sürdüler
Platte boyunca yol ve Bayan Dade düşünmek için çok yorgundu
Gidiyor, ama Esther o kadar hevesliydi ki babası kıymetini bir kenara bıraktı
kağıt, onu kolunun altına sıkıştırdı ve neşeyle uzağa doğru ilerledi
Hop odasının parlak ışıklarına doğru geçit töreni. Oldukça iyileri vardı
O yıl Frayne'de String Orchestra ve Strauss'un en cadından biri
Waltzes-"Viyana Woods'tan Sesler"-Baba olarak yeni başlamıştı
ve kızı girdi. Bir düzine insan, erkek ve kadın onları gördü ve
neyi takip etti. Parlak, neredeyse dilate, gözler ve tatlı ile,
Sıcak renk gülümseyen yüzünü örtün, Esther baktı
Oda, birçok arkadaşının bakışını yakalarken başını sallayarak,
Açıkçası başka bir tane arıyorum. Sonra aniden gördüler
Bonny yüzü kontrol edilemeyen sevinçle aydınlatın, çünkü Bay Field sınırlayıcı geldi
Yan kapıda, adjutant ofisinin verandasından açılır.
Onu gördü; Hızla ona doğru geldiğinde neşeli selamlamayı gülümsedi;
Sonra siyah grenadin bir kız onun kolunu düşürürken kısa durdu
Cavalier, gezintiği memur ve
Anın tereddütü, sol elini yerleştirdi, fan taşıyan,
Sağ kolunda omuz düğümü, siyah eldiven
Beyaz yakışıklı sol ve anında birlikte kaymaya gittiler, o
Siyahın üzerinde yarısı, yarısı merhametli özür içinde başını sallamak
Spangled omuz ve pembe ışık tatlıdan yavaşça öldü,
Gülümseyen yüz-gülümsemenin kendisi yavaşça donuyor gibi görünüyordu-hala
Dilate Gözler Çiftin zarif hareketlerini yavaş yavaş izledi,
Ağda zemini uyumlu bir şekilde sarıyor ve tersine çeviriyor. Hatta
Hiç daha güzel dans görmemişti. En sağlam olsa bile
Arkadaş Bayan Blake, ona düşkün, endişeli, misafirperver
Kelimeler ve Bayan Ray, hepsini görerek, partnerinin kuşatılmasından kırıldı
kol ve selamlamasını eklemek için hızlandı, çocuk neredeyse hiç geri kazanamazdı
kendini kontrol et ve sevgi dolu bir kadın, uyumak için ağladı
Yumuşak ve hassas gözlere giren kederli bir gece
önce Beverly Field'ın gözünde sevinçle ışınlandı, sonra aniden doldurulmuş
Ölçülemez dehşet.

Ama ana dal, o sabah sürüşünü boşuna engellemeye çalıştı. Aceleci
Genç askerin iradesi, bildiği gibi,
ve güçlü saha glass ile mahallelerinin arka galerisinden,
Binbaşı Webb, platte'yi piramidin ötesine taşıyan çiftin izledi
Butte. "O lanet olası Sioux köyüne tekrar gitmek," diye yemin etti
set dişleri arasında. "Bu onu üçüncü kez orada yönlendirir
Bu hafta, "ve kalbinde garip bir sıkıntı ile aramak için geri döndü
Stich Henchman, Kaptan Ray ile konseyde rahatlık
Düzenli olarak, adımları bir telgraf gönderme ile sınırlandırmaya geldi.
Binbaşı açıldı, okudu, bir gölgeyi daha gri çevirdi ve ıslık çaldı.

"Kaptan Blake ve Ray'e iltifatlarım," dedi sessiz gençlere
Asker, kapının önünde dikkatli olun "ve memnun olmam gerektiğini söyle
Onları hemen burada görmek için. "

O gece nöbetçiler varken yarısını çok geçmişti
Muhafız evinde biraz kargaşa. Bir kurye acele sonrası binmişti
Fort Beecher'in dış istasyonundan, Lee'nin uzunluğunda
Büyük boynuz aralığı. Muhafızlık Onbaşı onun Reeking'in sorumluluğunu üstlendi
At, çavuş elçiyi komutanın mahallelerine götürdü.
Binbaşı zaten uyanık ve yarı giyinmişti. "Adjutant'ı ara"
Tüm söylediği, sevkiyatı okuduktan ve çavuş uzaklaştı. İçinde
Beş dakikadan az bir süre geri döndü.

"Vuruşuma veya yüzüğüme cevap alamam, efendim, bu yüzden aradım
ev. Adjutant orada değil! "




Bölüm II

Görevden yoksun


Bir an için branş sessizce durdu; Sonra kısaca "Ara
Kaptan Ray, "tekrar loş ışıklı koridora döndü
İletkanlı mahalleler, (kadınlar böyle bir utanç olduğunu düşündüler
bilinen uzun çizginin en büyük ve en iyisi için "evin hanımefendi"
"Memurların Sırası" olarak), muhafız çavuşu kaşmaya başlarken
Kıdemli Süvari Kaptanının Asker Evi görevde. Ne zaman
Binbaşı tekrar ortaya çıktı. Tarlası gözlükleri elindeydi ve
Basamakları acele etti ve ay ışığının geniş parlaklığına girdi
Atblokta oturan kuryeyi görerek yakaladığında
Kapı, kafasını elli eline yasladı. Webb durdu
kısa:

"Tam buraya gel evliyim," diye bağırdı, "Seninle konuşmak istiyorum" ve,
Asker tarafından yavaşça takip etti, salonuna girdi ve bir
Açık şöminenin önünde kolay sandalye. "Şimdi orada otur,
Ve bir dakika içinde seninle olacağım, "diye ekledi; arka odaya koştu
ve şu anda bir sürahi ve camla yeniden ortaya çıktı; Sert döktü
Monongahela tot; "Biraz su?" diye sordu, askerin gözü olarak
minnetle parladı. Biraz su eklendi ve doğru geldi
El Gauntlet. "Binbaşı sağlığını ve uzun ömrünü ona içiyorum," dedi
Asker, sıvıyı göz kırpmadan yutturur. Daha sonra,
eğitimine sadık, camı koydu ve kesinlikle
dikkat.

"Dün sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyin yoktu, ben bağlı olacağım" dedi
Webb. "Şimdi, bazı memurlarımı bir kerede görmeliyim. Yapıyorsun
Burada kendiniz. Soğuk sığır eti, ekmek, peynir, turşu bulacaksınız,
Süt, eğer önemsiyorsanız ve kilerde turta. Almak
Seninle lamba ve kendinize yardım edin. Başka bir nip istiyorsanız,
Dahil. Muhteşem zaman yaptın. Hintlilerle tanışmadın mı? "

"Biri değil efendim, ama gün batımında Eagle Butte'ye doğru sigara içtim."

"Adın-Görüyorum ki Kaptan Truscott'un birliğine aitsin."

"Kennedy, efendim; ve ana dalına teşekkür ediyorum."

"O zaman dolduruncaya kadar seni sorumlu bırakacağım," dedi
Komutan. "O zaman 'F' Birliğin mahallelerine git ve bir yatak al.
Gelen herkes Flagstaff'a gittim. "
Odadan takip edildi, ardından İrlandalı'nın hayran gözleri. Bir an
Daha sonra kuzeye doğru uzun boylu beyaz personelin yanında durdu
Bluff, ayakları nehir müzikal üfürümlerde süpürüldü. Orada o
Hızlı bir şekilde bardağını odakladı ve platte'ye batıya doğru baktı
Nerede ama bir Hint Lodges puanından önceki akşam diğerini noktaladı
Banka, belki iki mil uzakta. Eylül ayı doluydu ve
Bu nadir, bulutsuz bir atmosfer, vadiyi yumuşak bir şekilde sular altında bırakıyor,
Garnizonun sınırları dahilinde, elinizdeki kapanır, gümüş ışığı, elinizdeki yakın,
Her nesne neredeyse geniş gün ışığında olduğu kadar belirgin bir şekilde görülebilir,
Ancak, daha uzakta, ovaların ve nehir tabanının üzerinde ve
kuzey ufkuna uzanan yuvarlanan kır, pamuk ağacı
akarsu boyunca veya uzaktaki swales sadece siyah lekeler yapıldı
belirsiz, renksiz yüzeye ve cesur blöflere karşı
Rezervasyon yanıp sönen suların güneyinde, keskin, testere gibi kenar
Batı'ya giden yolu engelleyen uzak dağ aralığının
Northward Prairie'nin dönüm noktası olan Eagle Butte'nin Temizlik Ana Hatları,
gündüz elli mil görülebilir, şimdi bazı somut olmayanlarda örtüldü
onları askerin arama bakışlarından tarayan filament. Daha sonra
Sezon, böyle bir gecede, tepeleri ışıltıyla parlardı
Neredeyse dayanılmaz, lekesiz taçlarının parlak parlaklığı
kar. Tüm bu geniş genişlik ve ormanlık nehir yatağında
ve cesurca dalgalı blöf çizgisi, bir ateş kıvılcımı gözettilmiş kadar değil
Gecenin kanadı boyunca, Beyaz, Beyaz, Beyaz, varlığını söylemek için
Sioux'un sürdüğü yerde bile, yarısı veya Hintli, belki iki
Yüz güçlü, günün gün batımında geçti.

Elinizin altında, kahverengi çizginin en kuzeyinde, çift setti
Kaptan Blake ve Ray, ikincisi tarafından işgal edilen çeyrekler kıdemli olarak,
Çevreleme nedeniyle blöfe en yakın yarısını seçmiş olmak
Veranda ve güzel, geniş bir manzara. Şimdi parlak bir ışık parladı
İkinci katın köşe odasının panjurlarının arkasında,
Kaptan kalktı ve komutanın çağrılarına cevap verdi,
Ama düzine evin geri kalanı siyahtı, nerede
Sıranın ortasında, açık kapıdan hafif bir parıltı geldi
Komutan Memur. Geçit töreninin geniş seviyesinde
Askerlerin uzun, alçak kışlası, altı sayı, gable biten doğu ve
Batı. Güneydeki dörtgeni kapatma karargahı
Binalar ve Meclis Odası, Adjutant ofisleri ve
Çeyrek Yönetici, Komiser ve Çeyrek Yöneticisinin Depoları, vb.
Güneybatı açısı, petrol lambalarının desteklendiği koruma evi duruyordu.
Cilalı teneke reflektörleri, parlak ışık kirişleri gönderdi Athwart
karayolu. Bu alçak binaların ötesinde ilacın siyah büyüklüğü
Yay dağları, sadece bir düzine mil uzakta, karışık bir şekilde karıştı
ışıltılı gökyüzü. Tüm barış, güvenlik, yas, için bile
geniş genişletilmiş corrals, saman yatan batıya doğru blöf altındaki daireler
ve ahşap bahçeler ve ahırlar, asılı olan sayısız köpeklerden biri değil
Gönderi hakkında sonbahar ayını körüklemek için sesini kaldırıyordu. Eşit
Kolayca başlayan gece trompetçileri, büyük Missouri katırları, yayıldı
Geniş, kum zeminli ahırları hakkında ve sakin konforda gömülü,
gecenin önceki saatlerindeki müzik çabalarından ıslanıyordu ve
İhtiyaç duymaları gereken son derece braying için ivme toplama
Şu anda şafağı selamlıyor.

Bekçi evinin ötesinde, platonun kenarında bakan
Batıya doğru daireler, ancak Flagstaff Bluff'dan görünmez, büyük durdu
Mağaza olarak bilinen ahşap yapı, kartı ve bilardo odası ile
güney tarafındaki memurlar, bir diğeri ise kayıtlı adamlar için
Kuzey, bar ve genel ürün kuruluşu sıkıştırılmış
aralarında. Güneye doğru, daha uzakta, ham seralarla çevrili
saksı bitkileri ve asma ve sebzeler yataklarında bolca büyüktü
ve tüccarın kendisinin biraz iddialı evi,
Ahırlar ve Corral, yamaçtan yarıya doğru ve uzakta
garnizonunki. "Gözden Çık," diye mırıldandı Webb, ama hiçbir şekilde
Akıl dışı, "çünkü yarısından fazlasının düşüncelerini söylemek güvenli oldu
Fort Frayne'nin sosyal unsurunu oluşturan erkekler ve kadınlar
sığınak veren çatının altındaki son birkaç gün içinde merkezleme
O parlak, büyüleyici güzellik nanette çiçeği.

On gün kalenin bir sakinini, sanki oradaymış gibi görünüyordu
Birkaç hafta sonra, durumu tamamen kabul etmişti ve
kendisini garnizon yaşamının giriş ve çıkışlarına sahipti. Kadınlar vardı
Elbette aradı ve gitti, isteksiz bir hayranlıkla doldu
Kızın önlükleri ve süsleri yadsınamazdı. Evli adamlar,
Ordu Yolu, ilk vesilesiyle eşleriyle aradı
ziyaret etmek. Webb'den genç subaltern'e kadar lisanslar aradı
ilk başta küçük kadrolarda; Daha sonra, ana dal dışında,
Diğer arkadaşlar mevcut olmadığında Bayan Flower'a bakın. Hartley ve hatta
Donovan, Esther Dade'ye olan ibadeti olan ikisi
baskının eşiğinde ve uzak medeniyet açısından sadece ne zaman
kadınların veya diğerlerinin huzurunda birlikte görünmeye mecbur kaldı
Üstleri, Hays'taki birden fazla ziyarete taşınmıştı, ama
Hartley hızla istenmeyen kuşatmasına geri döndü.
Kaptan Dade, Donovan diğer iki gençle güçlerini birleştirdi,
Bruce ve Putney, çünkü onlara sahayı rahatsız etmek için rahatlık verdi; DSÖ,
Adjutant ve çok meşgul bir adam olmak sadece kesin olarak ziyaret edebilir
günün veya akşamın saatleri. Şimdi, erkekler için belirginleşmişti
genel samimiyet tutumuna rağmen, dikkatleri
Bayan Hay, büyük komutanlarınki kadar istediği şey değil.
İki kez Nanette'nin gelmesi haftasında yemek yemeye davet edilmişti.
Bir kez kabul etti. İkinci kez bir önceki iddiaya yalvardı
Blake ile çekim yapmak için daha sonra yapıldı. Bu
Lisans Kalbi ve Bayan Hay'ın koyacağı Binbaşı Webb'in evi
Vicarious kuşatma, ona küçük bir suçlama, bunun için
Cross-examiner, Bayan Wilkins, Veteran Ranker'ın karısı ve yöneticisi şimdi
Çeyrek Yönetici Sonrası olarak hizmet etmek, Bayan Hay'dan kabul edildi
Nanette'nin serveti yoktu. Bir yarının tek kızıydı
Kardeşim, kaybettiği Bayan Hay için çok değerli, dedi, uzun yıllar
önce. Adaletini yapmak için, Bayan Flower'ın hayır olduğu açıktı.
Plana parti, çünkü Webb'e yaptığı gibi ışınlansa da,
Açıkçası dans edebilecek genç subaylar için tercihini gösterdi
Bine ve dans ya da binmek onun ihtişamıydı. Dans etti
bir sylph gibi; Oda hakkında sanki yayında gibi görünüyordu; o
mükemmel bir şekilde sürdü ve Ray ve Field'ın bile aldığı bir sıçrama yapmadı
Alç eller ve kapalı dizleri kapalı. O neşeli, gülüyordu,
Tüm memurlarla parlak ve herkes için samimi bir şekilde parladı
kadınlar. Ama hızlı bir şekilde dans etmeyi tercih etti
Diğerlerinden daha fazla alan, muhtemelen en iyisi olduğu için
Waltzer ve onunla binmek, çünkü Ray hariç, hiçbir şey yoktu
Onu eyerde mükemmelleştir. On gün Frayne'de ve içinde olmuştu
Zaman o kadar rahat ve evde olmuştu.
Bebekliğten beri uyanma yer. O büyük Bill samanını görmek açıktı
neredeyse bu güzel _proteee_ karısından daha fazla tapıyordu
ibadet etti. Webb'in rahatsız edici bir şekilde uzak tutulduğunu görmek açıktı.
Şarjan kanatlarını görmekten korkuyor. Olduğunu görmek açıktı
Şimdiye kadar inatsız Bayan Wilkins şaşkındı. O kadar sade değildi
Miss Flower'ın takılarında iki kadın olduğunu görün
Hafif izlenim bıraktı-Mesdames Blake ve Ray-İki Bilge Genç Matronlar
Birbirinden çok az sır ve samimiyetleri olmayan-ya da
Daha ziyade, Fort Frayne'deki başka bir kadın olan güvensizlikler-mrs. DADE
Muhtemelen hariç.

Ama düşündükleri, yalan lordları yemin etmeye hazırdı; Ve o
Onlara Webb, anlaşıldığında şaşkınlığını döndü
Genç adjutant'ı çökertti. Ray'e derhal açtı
Kalp, bir düzine Hint kampanyasının gazisi olarak, sonra
Dördüncü "Fogy", komutana katılmak için acele etti.

"İşte telgrafın teyidi. Oku, Ray," dedi Webb,
Ona Fort Beecher'den gönderimi verdi. "O zaman benimle gel
Field's. O kayıp. "

"Eksik!" Ağladı Ray, şaşkınlıkla sayfayı açarken şaşkınlıkla.
"Tanrı'nın adına ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, mahallede değil ve gece yatakta bulunmadı. Şimdi ihtiyacım var
O-ve saat iki. "

Muhafız evindeki nöbetçinin sesini konuşurken bile
Hareketsiz ve köpüklü geceyi izleyin. Alındı
Depoların iki numaralı arkası ve onun "her şey iyi"
Etekleri arasında yankılanan, uzun süreli ve güçlü, üç numara olduğunda,
Çeyrek yöneticisinin Corral'ında asker şarkısına başladı; ve bu yüzden,
Uyarı, neşeli, güven verici, nöbetçiler derin sesli güvencelerini gönderdi
güneybatı açısında uyanık koruyucuya kesintisiz turda ve
Son "a-a-a-ll's w-e-eli" Bluff'un üzerinden geçti ve
Stream ve Prairie, Ray kaderden mezar ve endişeli bir yüz kaldırdı
kağıt.

"Topal kurt? Bu kendi içinde kötü! O yaşlı kırmızı bulutun yeğeni ve bir
En iyi kaba. Orada bıçaklanın insanları henüz? "Diye sordu aniden dönerek
Topukunda ve batıya bakıyor.

"Gözlüklerimle bile yapamıyorum.
Cottonwoods, ama yolculuğu yapan Kennedy, sigarayı gördüğünü söylüyor
Gün batımından hemen önce Eagle Butte. "

"O zaman bahse girersin ki şafakta orada olmayacaklar-en azından savaşçılar.
Elbette kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler sadece körler için kalacaklar. O
Kırk dövüş adamı vardı ve Wolf en az iki yüz aldı. Ne
Sırayı mı başlattı? "

"Bu iki genç paranın Finn'i öldürmekten sorumlu tutuklanması,
Geçen hafta Piney'de Koyun Herder. Sioux'un başladığına inanmıyorum
BT. Bu lanet olası rustiler arasında kötü bir çok şey var, "dedi Webb,
Cam iyi giyilen kasasına. "Ama kim başlarsa başlar, yapmalıyız
bitir. Eski Plodder endişeli ve yardım istiyor. Yapmam gerektiğine dikkat et
Sana gönder, Ray. "

"Ne zaman hazır, efendim," istemi ve asker cevapıydı. Eşit
Evlilik, Ray'in kampanya için keskin lezzetinden gelmemişti.
"Çavuşumdan ve yemek pişirmemi bir kerede çıkaralım mı? Almamız gerekecek
rasyonlar. "

"Evet, ama Şefi Laramie'de bağlayana kadar benimle bekle.
Ofis. "Post komutanının dönüp uzaklaştığını söylemek.
Kaptan, ışığın şimdi loş yandığı üst pencereye baktı,
Ancak kör ve pencere açıktı ve bir kadının formu ortaya çıktı.

"Her şey yolunda, Maidie," diye çağırıyor Kaptan, yumuşak bir şekilde. "Başlamak zorunda kalabilir
Daybreak'de izci. Hepsi bu. Yakında ev, "ve güven verici
El Dalgası, tekrar stanch arkadaşına ve komutanına döndü.

"Sana tekrar göndermekten nefret ediyorum-" dedi Webb. "Haziran ayında dışarıdaydın ve
Diğerleri o zamandan beri sadece kısa izcilere sahipti-"

"Zahmet etme. Süvari ne için? Yapabilir miyiz?-Ben-inanamıyorum
Bazı-nasıl, "ve Ray durdu, ana dalına sorgulayarak baktı ve
Sonra sıradaki üçüncü evin kapısına doğru başını salladı. Zemin
Zemin, mahalleleri olarak sahaya işgal edildi, yukarı Stair Odaları
Putney ve Ross.

"Gel," dedi Binbaşı, kısaca ve kapıyı iterek
Karanlık koridora yumuşak bir şekilde girdi ve ön odaya ışık tuttu. A
Geniş tuğla bacadaki andironlarda odun ateşi için yanıyordu
yer. Yüzü aşağı doğru açık bir kitap merkez masada idi. İki
İşlemeli terlikler, aceleyle başlamış gibi yatıyordu, biri
Mantelpiece'in ötesinde kanepe, yıpranmış halının diğer yarısı.
Kapıda başka bir maça çarpan Ray, küçük içe geçti
Oda,-yatak odası. Dikkatsizce atılan yatakta gençti
Memurun en iyi ve en yeni yem şapkası, tek tip ceket ve pantolon soyun.
Onları akşamları çağırırken kullanmıştı. Üzerinde
zemin, böyle giydiği emaye deri düğmeli botlardı
durumlar. Yatak aksi takdirde dokunulmamıştı. Diğer botlar ve ayakkabılar
Düzenli sıra, düz, boyasız gardırobun yanındaki duvara karşı durdu.
Gürü binicilik botları ve diz sıkı pantolonlar gitti. Dönme
Ön odaya geri dönün, Ray majör, yüzünü gri buldu ve
rahatsız etti, ona açık bir zarf tuttu. Ray aldı ve
Üstyapı baktı. "Teğmen Beverly Field, Fort Frayne,"
ve tek kelime etmeden geri döndü. İkisi de garip, açısal, eğik çizgi
Bir bakışta el yazma, çünkü daha önce de bunu görmüş ve belirtmişti. BT
Nanette Flower's idi. Zarfı masaya bırakmak-onu zeminde bulmuştu-webb
açık havaya yol açtı. O zaman görünümleri karşılaştırmak için zaman yoktu.
Çavuş durdu.

"Efendim," dedi, kahverengi tüpte eldivenli sol elin bir çırpısı ile
omuz içi boşluğunda yuva, "beş numara olduğunu bildiriyor
Son yarım saatte sıralamayı dört iki kez dörtnala duydu ve
Uzak atlılar gördüğünü düşündüm,-üç;-
Hintliler veya Kovboylar. "

"Çok iyi, Çavuş," Binbaşı'nın kısa cevabıydı. "İçin gönder
Telgraf operatörü ve benim düzenli. "

Çavuş döndü.

"Bir an," denen Ray,-"Affonun, Binbaşı-İlk Çavuşum da,
ve-Sergident, yayınlanan atları bildiren nöbetçiler var
geceye ahırlar? "

"Biri değil efendim," ve nöbetçinin komutanı diken ve sağlam durdu
Adamlarına kefil olmaya hazır.

"Hepsi bu!"

Hızlı bir selam, sağda bir yüz ve çavuş gitmişti.
Webb döndü ve Ray'e sorgulayarak baktı.

"Sordum efendim," bu memurun kısa açıklamasıydı, "çünkü her yerde
Field gitti, sürme elbisesi giydi. "




Bölüm III

Bir gece karşılaşması


Bol miktarda yiyecek tarafından teselli edilmiş, yenilenmiş ve ikiden fazla tarafından uyarılmıştır veya
Adamların çok sevdiği Binbaşı'nın sağlığına üç hevesli tost,
Trooper Kennedy, doğan bir ejderha ve Ould Sod'un oğlu gibi,
Onu cesurca ve neredeyse hiç durmayan cesur körfezden
Beecher'den Frayne'e kadar uzun yol. Saha telgrafı gerçekten
gerildi, ancak sioux için yardımdan daha eğlenceli oldu.
Toz ve küçük boynuzdaki dış direkler, çünkü on gün geçti
on iki kişiden. Piyade Teğmen Albay,
Beecher, çirkin gösterilerden çok endişelenmişti.
On gün boyunca Kızılderililer. Sonsuza dek aklın gözünde görüyordu
Fort Phil Kearny'deki katliamın iğrenç detayları, birkaç mil daha ileri
Dağların omzunun etrafında, kırmızı tarafından planlanan ve gerçekleştirilen
'67'de bu kadar korkunç bir başarıyla bulut. Plodder'ın güçlü adamları vardı
Geri, Boyalı Sioux orduları bile asla izdiham olamazdı, ama onlar
sayıca azdı ve şimdiye kadar çaresiz olanlar vardı,
bağımlı kadınlar ve çocuklar. Yardım çağrısı yeterince doğaldı ve
Kennedy seçimi, cesur, sürüş yapmayı öğrenen şık delikanlı
Galway, yapılabilecek en iyisiydi. Hiçbir tehlikeyi gözetleyemez
Hafif yürekli adam, Zaten Şeref Madalyası'nın gururlu kullanıcısı; Ancak,
Görev bitti, askerin ödül kazanması Kennedy'nin inancıydı ve
rahatlama. "F" birliklerinin kışlasında yatağa gittiyse
Daha fazla kek ve ale, Binbaşı'nın iyi grubu ve çavdarının artık yok. Eğer gittiyse
Sevdiği cesur çeneye bakmak için aşağı-Kilmaine
ovuşturuldu, yataklı, bol saman verildi ve daha sonra su-o zaman,
Açık vicdanla, binbaşı "teklifini" kabul edebilir ve tekrar arayabilir
Yatak yolunda ve ana dalını İrlandalı kalbinin ve
mide içeriği. Koparma, kavga ve coşku dolu ve sadece
Çeyrek dolu, ısrar ederdi, çavdar, Kennedy idi.
İyi hatırlanmış yolu dairelere ıslık çalıyor, çünkü o
Kaptan Truscott'un ünlü birliği, daha önce Frayne'de birkaç ay görev yapmıştı
Büyük Boynuzun Gölgelerindeki Indian Story Land'e fırlatma
menzil. Kennedy, aslında, bir kez kulaktan bir kez şarkı söylemeye çalıştı
bekçi evi ve şarkı söylerken, sargının çatalından geçti
sağa dönmesi gereken yol ve onun dolgunluğunda
Kalp, bir zamanlar tanıdık olan yamaçtan aşağıya doğru ilerledi
Mağazaya musallat olan, şimdi karanlık ve terk edilmiş, görevin büyük evini geçiyor
tüccar, tüccarın ferah ahırlarını ve corralını geçti ve böylece
Rawlins Trail boyunca mehtaplı bir yol, zikredene kadar asla not etmiyor
Yarım milden fazla ve bildiği şarkıların çoğu, Frayne'nin iyi olduğunu
Arkasında ve ön tarafta ilacın yayının yükselişi. Sonra Kennedy
gülmeye ve kendisine isim demeye başladı ve sonra
Adımlarını alttan kısa bir kesimle izleyin, şu anda
Sürpriz, ama akıllıca rahatsız olmaz, kendini yüz yüze bulmak
boyalı bir sioux ile. Yol tarafında, nemli çimleri kırparak,
eğitimli midilli idi. Burada, patikaya uzanmak, kalın siyah
Saçlarının örgüleri boncuklarla birlikte, Quill Gorget
büyük boğazını; Ağır battaniye ihmal ederek, zarif bir şekilde
Stalwart formu hakkında; İşaretli lontajları ve ayakları
elindeki uzun darbeli kekleri, sarkık; Burada durdu, neredeyse yüzleşti
O, ovaların savaşçısının bir örneği gibi, hiç olmadığı kadar
Trooper Kennedy'nin görmesi ve onları görmesi gereken çok şey var-çoğu zaman ve sık.

Bu eşsiz masalda, "Lordum Fil", Büyük Mulvaney
Bir şişe viski ve bir kadeh suyun üzerine fırsat olarak gelir. "
Birinci ve ikinci dhrink tatmadım, "dedi," Bein 'Dhry, ama
dördüncü ve beşinci Hould'u aldı, '
Filler. "Hiçbir zaman Kennedy'yi bir sioux huşu içinde tutmadı. Şu anda
Onu sadece hor gördü.

"Nasıl, John," dedi bir İrlandalı'nın kolay küstahlığıyla, "
Bir şeyler çalma şansı-değil mi? "Ve sonra Kennedy hem şaşırmıştı hem de
Far'ın ateşli İngilizcesindeki derhal yanıtta yakalandı
sınır.

"Cehenneme git, bir sutun pock işaretli oğlu! Nerede çaldı _you_
viski?"

Beş saniye boyunca Kennedy rüya gördüğünü düşündü. Sonra ikna oldum
Uyanıktı, bir İrlandalı küçümsedi ve hakaret etti, içeri girdi
saldırı. Her iki yumruk da kaslı omuzlardan vuruldu; İkisi de kaçırdı
Çevik Dodger; Sonra kapalı battaniyeye gitti ve iki yalın, kırmızı, sinewy ile
Sioux'un "Foeman turunu kilitlemesi" ve ikisi zorlanıyordu
ve muhteşem bir çırpma içinde sallanıyor. Arms 'uzunluğunda Pat kolayca
Hint asla kutular için en iyisi vardı; Ama bir ayı sarısında
Ve bir güreş, tüm şanslar Sioux'u tercih etti. Küfür ve süzme,
Bir süreliğine bile onur, Connaught ve Wild Wyoming
ustalık. Viski harika bir başlangıç ​​ama güçlü bir fakir kalıcı
bir kavga. Kennedy, zaman zaman çılgınca hırpalamak için kavramasını kaybetti
Sioux anatomisinin ulaşabileceği bölümlerinde yumruk attı;
Ancak, çok yakın mesafede, darbeleri hem salıncak hem de buhardan yoksundu ve düştü
Sinewy sırt ve yalın, kaslı kanatlar zararsız. Sonra denedi
Galway Hitch ve Trip, ama onun kıvrak antagonisti on değerinde bir numara biliyordu
bunun. Kennedy ertesi gün birçok kez tatmin edici bir şekilde hesaplamaya çalıştı
Bunun için, ama asla başarı ile. Kendini hızlı bir şekilde buldu
sırtının, vokalini sürdürmesi için nefes nefese kalıyor
meydan okuma, göz kamaştırıcı, intikamcı siyah gözlerine bakarak
Öfkeli ve muzaffer foeman. Ve sonra ani, korkunç bir anda o
Hintlinin bıçağına ulaştığını fark etti. Başka bir an
Ay ışığında parıldadı ve zavallı delikanlı gözlerini kapattı
hızlı ve ölümcül darbe. Lanetler sözsüz bir dua olarak değişti
Yazık ve yardım için cennet. Pırıltılı bıçağın döndüğünü hiç görmedi
Havada. Belirsiz bir şekilde, hafifçe kıç bir genç ses duydu
"Orada tut!" Sonra diğeri, gümüş bir ses, bir şey ağlıyor
garip dil ​​ve görünmeyen bir gücün kaybeddiğinin bilincindeydi
Boğazında korkulu kavrama; Sonra, aynı şekilde itaatkar
Güç,-soruya cesaret edemediği biri,-Hintli yavaş yavaş mücadele ediyordu
Ayakları ve sonra birkaç saniye boyunca Kennedy Cloudland'a yükseldi,
Onun hakkında neler olup bittiğini bilerek. Tekrar geldiğinde
Onun hakkında karışık bir konuşma mırıltısı duydu ve onun
Geç antagonist onun üzerinde duruyordu, hareketsiz ve biraz nefes nefese kalıyordu
sallanan ve bir subay, genç bir sporcu, azarladığını söylüyordu
kelimeler. Pekala, onu tanıyordu, Tro Tro of the th
değil mi?-Teğmen Beverly Field; Ancak, yeniden açılan gözleri görmek
Tekrar konuşmaya çalışan Hint. Canlandırılmış el ile döndü
kurtarılanlara kurtarıcı.

"Bu sefer kurtarıldın, bir mick curr sen"
Yazdırılamayan küfür, yarı-avantajlı efendisinin kesin sözleri
Frontier, "ama ikimizi yapan Tanrı tarafından seni başka bir önden alacağım
Moon, Çizgi Çizgi ve Yaptığımda Blackguard Kalbini Keseceğim
ve ye.
batıya doğru.

Bir an için başka bir kelime konuşulmadı. Memur şu anda yardımcı oldu
Asker ayağa kalktı ve onu kaldı, çünkü ikincisinin bacakları görünüyordu
titrek. Field, soru sormadan önce kurtarmasının nefesini almasına izin verdi.
Yine de şaşkındı, çünkü adamın yüzü onun için garipti. "Kim
Sen? "Diye sordu, uzunca" ve burada ne yapıyorsun burada
Gecenin bu saati? "

"Kennedy, Efendim. Kaptan Truscott'un Birliği, Fort Beecher.
Bir saat ag- "" "

"Ne!" Ağladı. "Sevkiyatlar! Ne yaptın ..."

"Onları ana dalına verdi, efendim. Para yalvardı;
Adjutant, efendim, 'Çavuş Hogan evde olmadığını söyledi.'

Ay ışığında bile İrlandalı gençlerin solukunu gördü
Memurun Yüzü. Onu kalan el, sinirsiz düştü. Mutlaka
Büyük mavi gözlerindeki şaşkınlık, tarla bir an durdu, sersemletti
ve sessiz. Sonra anında eylem ihtiyacı onu teşvik etti. "Gitmeliyim-
Bir keresinde, "dedi." Şu anda hepiniz-geri dönebilir misin? Sen oldun
İçmek, değil mi? "

"Binbaşı sağlığı, efendim-sadece bir veya iki sup."

"Şimdi burada olmaya nasıl geldiğini dinlemek için zamanım yok. Seni göreceğim
"Ama yine de genç subay tereddüt etti. Bir eli kavradı
atının dizginleri. Yarısı montaja döndü, sonra tekrar döndü.
"Kennedy," diye düştü,
o anda sana ulaştı. "

"Biliyorum efendim," diye patladı Pat, aceleci bir şekilde. "Asla unutmayacağım--"

"Hush, Kennedy, sen _Must_ Unut-Gördüğünüz Forget-
Ben-gördüğünüz veya duyduğun korun-burada dünyadaki başka bir ruh
bu akşam. Söz verebilir misin? "

"Zarar verecek kelimeyi hiç vermeden önce dilimi keseceğim
teğmen ya da-ya da-ya da söylediği herhangi biri efendim. Ama asla yapmayacağım
unutmak! İçimde değil efendim. "

"O zaman bırakın. Burada, el sıkışın, Kennedy. Şimdi, iyi geceler!"
Başka bir an ve alan eyerdeydi ve
Çeyrek Yöneticinin Corral'ı hakkında şimdi ışıkların dans ettiği yer ve
Ateş böceği lambaları, yamaçta ahırlara doğru uçuyordu.
daireler. Ray'in adamları zaten bitti ve yapıyordu. Yavaşça, sert bir şekilde takip,
Pat Kennedy ağrıyan kafasını ovuşturdu, hiç olmadığı gibi sallanan bir elle
onun çözümü. Şaşkın beyni ağır bir şekilde şaşkındı
sorun. "Teğmen güvenlidir," diye mırıldandı "ama ne
O murdherin 'Buck'a sioux bağıran squaw'a gitti mi? "

Bu arada tüm Fort Frayne hayata uyanmış gibiydi. Hiçbir çağrı gelmemişti
trompet üzerinde. Hiçbir ses yükseltilmedi, değişmez çağrıyı kurtar
Gecenin yarım saatini göndermek için Post'tan geçen nöbetçiler; Ancak
bekçi evinde karıştırma, kışla, swift üzerinde koşuşturma
Tahta yürüyüşünde çavuşların veya siparişlerin ayak izleri veya yankılanıyor
Ahşap galeriler, hızlı bir şekilde önce bir uyuyan, sonra başka bir uyuyan ve
Panjurlar ikinci kat cepheleri boyunca açılmaya başladı ve beyaz rob
Pencerelerde görünecek formlar ve erkek ve kadın, soru soran,
Yoldan geçen "sorun nedir, çavuş?" Ve cevap
tüm garnizonun tamamı için yeterliydi.

"Kaptan Ray'ın birliği emretti, efendim" veya "hanımefendi"
olmak. Bu gece gezilerinin iyi giyilen nedenini eklemeye gerek yok-"Hintliler".

Ofis parlak bir şekilde aydınlandı ve orada uykulu ve sessizdi
Uyarı komutanları hakkında birçoğunu topladı. Ray düştü
Ahırlarında, dağlarda yargılama. Sadece elli gidecekti
kuzukulağı birliğinde en iyi yarım yüz, çünkü zorla olacaktı
mart. Birinci sınıf durumda olmadıkça ne at ne de insan alınamaz,
Yolda bir parçanın bir kısmı için tüm gecikme anlamına geliyordu
komuta ya da geride bırakılan şanssız askere işkence yoluyla ölüm. Küçük
Umut, Stabber'in grubu için gözlemlenmemiş bir yürüyüşün vardı.
Ogalallas haftalarca düz görünümde kamplanmıştı. Daha az umut
Sapı'nın büyük boynuzundaki kardeşleri artık uzak tutulması
savaş için ilan etmişti. İlk büyüklüğün bir inatçı idi,
Sioux uzaktayken savaş yolunu hiç kaçırmamış olan alt baş,
Ya da zamanlar arasında Washington'a teselli gezisi. Bıçaklanın nereye gitti
Genç adamları sorgulamayı takip etti. Kennedy'nin sahip olduğu bir harikti
geçmeyi başardı. Hintli koşucuların veya
Hint sigara ve sinyalleri, bir kerede ülkeyi bu kadar kapsadı
Kuryelerin aralarında hiçbir olasılıkla kayamayacağı izciler. Ama şimdi
Sinyal ateşi Eagle Butte'de parlıyordu ve bir cevap veren yangının vardı
Stabber kampından alevlendi. Fort Frayne'den görünmez, ikisi de vardı
kurnaz görevsiz memurlar tarafından görüldü, izci gönderdi
Platte, Major Webb tarafından alarmın gelmesinden sonraki yarım saat içinde.

"Ray aynı anda ilerleyecek," dedi Webb sessiz astlarına.
"Albay Plodder'ın orada sadece iki askeri olduğunu görüyorsun ve ihtiyacı olacak
Tüm piyadeleri görevini savunmak için. Laramie'ye bağlandım ve
Bölüm merkezi ve daha fazla sipariş öğleden önce gelecek. İzin vermek
Bütün süvari hazır olun. O zaman dışarı itersek, Dade, kaleden ayrılırız
Sana frayne. Bu sefer Platte'nin güneyine zorluk çekecekler. "

"IS-Mr. Saha Kaptan Ray ile mi gidiyor?" Şu anda Young Ross'u yönetti,
Ray'in şu anda bir görev için bir subaltern olduğunu kim bilebilirdi ve
Ruh, ilk birliğe eşlik etmek için hevesle yanıyordu.
alan.

"Hayır," dedi Binbaşı, kısa süre içinde. "Yüzbaşı Ray'in artık ihtiyacı yok."

"Sadece sordum çünkü Field burada değil ve düşündüm-belki--"
Ross, iğrenç bir şekilde, ama yaramazlık yapıldı.

"Bay Field Is-Busy," diye cevapladı Binbaşı, o zaman daha kısa bir süre sonra
Gürü, kapısında, sürüş elbisesinde ve
Bir yüzle parşömen rengiyle, söz konusu memur durdu. BT
paniği tehdit eden bir andı, ancak Webb krizle işaretlenmiş
aplomb.

"Ah, Field," diye bağırdı, "başka bir mesele var. İki iyi adamın
Bir kerede kayar ve bıçaklanın kaçının başladığını veya sahip olduğunu görün
başladı. Söyleyebilmeleri gündüz olabilir. Çavuş Schreiber
Biri ve küçük Duffy için bir midesi adam olurdu. Sen buna eğilimlisin. "

Ve böylece, merhametle, kalabalığın olması gerekene kadar delikanlıyı gönderdi
dağılmış. Bir süre sonra Bay Blake ve Ray onunla sadece yanındaydı
Field geri döndü ve onlardan önce sessizce durdu. Peki bunu biliyordu
Post komutan, adjutantının yokluğunu bu şekilde göz ardı edemezdi.
bir zaman.

"Bana söyleyecek bir şey var mı, Field?" Binbaşı'nın tek sorgusuydu,
Tonu nazik ama ciddi bir sitemle dolu.

"Huzursuzdum. Uyuyamadım, efendim. Dışarı çıktım-çok geçtim."

"Geceleri ahırlardan hiçbir at alınamayacağını biliyorsun
Çavuş veya Muhafız Onbaşı'nın varlığı. "

"Ben hiçbirini almadım, efendim," cevaptı ve şimdi her iki yüz de beyazdı. "BEN
Biri-Mr. Hay. "

Bir an için büyük ofisin yüksek sesle işaretlemesinden başka bir ses yoktu
saat. Sonra soru geldi.

"Diğerlerini kim sürdü, tarlaya? Sentries üç duyduklarını söylüyor."

Başka bir sessizlik anı daha vardı. Ray kapıya uçağa bastı
Sanki duymamak istiyormuş gibi. Blake pencereden boş görünüyordu.
Sonra genç asker konuştu.

"Sana söyle, efendim."

Tam on saniye boyunca komutan mezar, soluk yüzle oturdu,
doğrudan genç personel memurunun gözlerine bakıyor. Onun gibi beyaz
Kıdemli, ama gözlerini kaldırmadan, Field bakışları geri döndürdü. Sonunda
Binbaşı sesi tekrar duyuldu, üzgün ve kısıtlandı.

"Field, Kaptan Ray bir kerede Fort Beecher için zorla yürüyüşe başlıyor.
Ben-onunla gitmen için. "




Bölüm IV

Bar ayakkabısının işareti


Eski ordunun eski günlerinde birçok zaman oldu
Post adjutant, gönderilen bir müfreze ile gitmesine izin verilmesine yalvardı
Hintlilerden sonra. Bununla birlikte, nadiren oldu,
Müfreze komutanından veya kendi başına isteği,
Adjutant'a gitmesi emredildi. Kimse Beverly Field'ı söyleyemedi
aktif için her fırsattan bolca kullanılmamıştı
geçmişte hizmet. Alay ile ilk iki yıl boyunca
Yarım zamandan fazlasını eyer ve uzayda geçirerek izleri izleyerek geçirdi
savaş partilerinin veya tıkan grupların veya barışçıl bir kabileyi izlemek
Yıllık avdayken. İki kez Ray ile dışarıdaydı, bu da
Plainscraft ve sınır görevinde liberal eğitim. Yirmi kez iki kez,
Muhtemelen, kaptanla tekrar gitme şansını karşılayacağını söylemiş olsaydı
Ray, ve şimdi şans gelmişti, sözlü düzen vardı ve şimdiye kadar
sevinçle almaktan,
dehşet gibi bir şeyle duydum.

Ancak Webb, bir emri açıklayan veya savunan adam değildi, hatta bir
böyle bir saygı duyduğu genç. Field içgüdüsel olarak hissetti
Geçmişte ifade edilen bir dilek yüzünden değildi, aniden
Tarlayı almak için teklif. Ray'in kıdemli subaltern, söylendiği gibi
Yok, West Point'te görevde olmak, ama gençleri hazırdı ve Ray
gerçekten ihtiyaç duymadım ve muhtemelen başvurmamıştı.
Bay Field. Binbaşı'nın hepsi yaptığı ve hepsi de akıl yürüttü, çünkü
Binbaşı, şimdilik onun genç adjutantının
yazıdan uzaklaştırılmalıdır. Impulse Field'ı nerede sormaya teşvik etti
Kırılmış ya da başarısız olmuştu. Ancak yansıma, ona olacağını öğretti
Hiçbir soru sormak akıllıca olun. Webb'in daha fazlasını bilmesi iyi olabilir
Gece boyunca ne oldu, Beverly Field,
bahsetmiş.

"Hazır olabilirsin, değil mi?" diye sordu Binbaşı.

"Şimdi hazırım, efendim", kısa, sağlam bir cevaptı, ama tonu söyledi
İnanılmaz bir şekilde delikanlı ve kalpte detayda isyan etti.
"Post fonu kime çevireceğim efendim?"

"Fon transfer etmenizi umursamıyorum ya da-her şey, alan. Bu
Ama geçici bir olay, belki de seni ortadan kaldıracak
iki hafta."

"Kalıcı olmasını tercih ederim efendim", genç subaydı
Ani kesinti ve gözleri yanıyor olsa da,
Çaba, yüzü hala beyaz bir öfke duygusu ve
öfke.

"Nazikçe, Bay Field," dedi Webb, tam olarak sakin bir şekilde,
Sessiz uyarıda bir eli canlandırmak. "Bunu düşüneceğiz, gerekirse,
dönüşünüzde. Bu arada, eğer istersen, size için size alacağım
Fon veya diğer kamu parası sonrası. "

"Sorun bu, efendim. Yapabileceğim en iyi şey size bir sipariş vermek
BT. Post hazineciler, kural olarak,
Sabah saat dört, "Hangi ifade yeterince doğruydu
Yasadışı, onu desteklemek olabilir. Hafif huylu komutan memurlar
Bazen astlarını en çok önlemsiz ve hoş olmayan bir şekilde şaşırtıyor
Gözden edilemez bir özgürlüğün olduğunu hissettiklerinde konuşmanın patlaması
alındı. Webb ateş almadı. Buzlu döndü.

"Çeyrek yöneticisinin kasası her an açılabilir," dedi.
O, mavi gri gözler parlıyor, tehlikeli bir şekilde. "Fonlarınızı düşünüyorum
orada mı? "

"Çünkü çeyrek yöneticisi _not_ her an açacaktı
Onları çıkardım ve başka bir yere yerleştirdim, "diye cevapladı Field ve
O zamana kadar Webb oldukça ateşli bir konuşma olduğunu hatırlamadı,
ardından iki personel memuru arasında Hyperborean yabancılaşması,
Ve şimdi, görevdeki tek hükümetin ofisinde olduğu gibi
Çeyrek yönetici ve diğerleri Bill Hay'ın büyük "Phoenix" idi.
Mağazada, Bay Field'ın orada olduğu ana dalına çıktı.
Para paketlerini seçti-saf ve emirlerin ihlali ve
Basit-ve bu yüzden parayı yerinde üretemedi.
Webb yansıttı. Ray'in şafakta başlamasına ve sahayı geri tutmasına izin verirse
Tüccar astir idi, gençten önce saat sekiz olabilir
ortaya çıkabilir. O zamana kadar Ray belki bir düzine mil olacak
kuzeye doğru ve keskin gözlü Hint izcileri ile yürüyüş
Birlik ve olası stragglers için uyanık bir saat tutmak,
delikanlıyı belirli bir ölüme göndermek için, Plodder pek çok sözle söylemişti
Onunla ilgili Sioux savaş için ilan etmişti, üç çiftlik adamı kasaplamıştı
Kuru çatalda, sürü korumalarına ve odunlarına ateş etti ve sürdü
helikopterler ve Lane Wolf'un büyük grubuyla başlayan şey,
Bıçaklanın küçük bir zamandan daha az ve bıçaklanmaya ne yayıldı
Yakında Sioux'un bir kulübüne ulaşacaktı. Dahası, başka bir tane daha vardı
sebep. Daha fazla konferans için saha fırsatı verir
ile-tüccarın hane halkının ve binbaşı kendi mezarının
Bunu önlemeye çalışmanın nedenleri.

"Yazılı siparişiniz yeterli olacak, Bay Field," dedi. "Bana gönderin
Tutarların muhtırası ve bir kerede alacağım, böylece gidebilirsin
daha fazla düşünmeden. Ve şimdi, "saate bir bakışla,
"Hazırlanmak için neredeyse yarım saatiniz yok."

Elini mekanik selamda kaldırarak, tarla karşı karşıya kaldı; bir bakış at
Blake'te, rahatsız edici bir şekilde pencerede durun ve sonra öfkelenerek
Çeyreklerine kadar, henüz bir azarlama duygusu altında akıllıca yapıyor
meseleler göründükçe, kimsenin suçlanacak olduğunu fark etmek
kendisi.

Tıpkı gelecek günün ilk zayıf sifonu gibi pallid'i canlandırıyordu
Doğu gökyüzü ve yıldızlar hala parıldarken ve büyük,
Parlak ay, kar uçlu zirvelere çok uzakta batıyordu.
Occident, gölgeli sütunda elli atlı bir birlik yavaşça açıldı
Kuzukulağı büyük Corral ve doğrudan Platte'ye yöneldi. Hızlı ve
Frayne'nin önünde, daha önce yazın önünde, nehir şimdi gitti
Taşlı yatağının üzerinde uykulu bir şekilde mırıldanıyor ve Ray, cesurca bankaya götürüldü
ve köpük sularının derinliklerine daldı. Beş dakika daha ve
Her insan kuzey bankasında güvenli bir şekilde sıralanmıştı. Düşük tonda
Ray'in yaptığı gibi başlayarak, dört ayaklı katı sütunda düzen verildi. İçinde
Ölü Sessizlik Küçük komut yavaşça hareket etti, ardından gözler
Blöf üzerindeki garnizonun yarısından. Bunların çoğu kadındı ve
Bir sis gözyaşı geçiren çocuklar. Ray eyerde döndü
Erkeklerinin sonuncusu geçti; üstteki loş ışığa uzun baktı
evinin penceresi, nerede, çocuklarını kalbine sıkıştırarak, onun
Sadık karısı onları izlerken diz çöktü, düşkün dudakları durmadan hareket ediyor
namaz. Demiren, denenmiş lideri, asker kocasını görebiliyordu,
Bankada eyerde oturuyor. Cesurca onun çarpışmasını cevapladı
veda için mendil. Sonra hepsi gölgede yutuldu
Uzak Prairie ve odasına bitişik kreşten geldi
Bebek kızının uyandığını söyleyen tuhaf bir wail,
asker babasını yardımına gönderen ihtiyaca kayıtsız
Uzak yoldaşlar, acımasız bir düşmanla tehdit edilen ve sadece bilinçli
infantil talepleri ve beklentileri. Henüz on yıl evlenmedi
cesur, sadık eş ve annesi biliyordu ama iki yaz
Kocasını sadece böyle bir görev ve görevle yanından yırttı, bunlar için
Batı'nın binasının günleri acı çekiyor muydu
ulusun kırmızı koğuşlarıyla biter.

Güneş sadece doğuya doğru pürüzlü, pürüzlü taslağın üzerine bakıyordu
Buttes, Binbaşı Verandası'nda hızlı ama boğuk bir adım duyulduğunda
Ve pitoresk bir figür kapıda bekliyordu. İzci, elbette,
Yabancı bir bakışta söylerdi, çünkü baştan ayağa
Herhangi bir asker kıyafet belirtisi olmadan boncuklu sarkıkla kaplı.
Asker de, kapı anında uzman ifadesi olurdu
açıldı ve komutan memur ortaya çıktı. Norveç çamı olarak dik
Garip figür dikkat çekti, topuklar ve dizler birlikte, omuzlar
kare, baş ve gözler doğrudan öne, sol el, parmaklar
genişletilmiş, ante-bellum günlerinin kesin öğretilerinden sonra,
El kaldırdı ve selamda tutuldu. Gerçekten garip figür, ama asker
Son derece, tüm makyajın tuhaflığına rağmen. .
Kürkle süslenmiş işlemeli buckskin kapağı, siyah ve parlak bir şekilde oturdu
kaslı boyun ve omuzlar hakkında asılı bukleler. Biya derisi ceket,
Kısa pelerin ve daha kısa etek açısından ağır saçaklı, kalın
Hint boncuk ve kirpi tüyü nakış ile kaplı; Yani, aynı zamanda
saçaklı pantolon ve tozluklardı; Yani, mokasenler de çözdü
Kalın, ama esnek bir sakal ile. Keen siyah gözler ağırlığın altından parladı
Siyah kaşlar, sadece serpilmiş, kalın bıyık ve emperyal gibi,
gri ile. Yalın jowls yakından traş edildi. Burun düzdü ve
İyi, çene karesi ve kararlı. Yüz ve eller tarafından tabaklandı
Güneş ve rüzgar çok fazla bir sioux kadar karanlık, ama o garip
Garb orada durdu, ünlü bir ünlü çavuşlardan birini ortaya çıkardı
Alay, Standartla Çeyrek Yüzyıl Hizmeti Gazisi,
Stuart'ın Saber ve
Hint okunun ve merminin güney başı; Gururlu Sahibi
Birçok kişinin boşuna aradığı onur madalyası; Lucifer kadar gururlu
Hıristiyan ismini kim aldı, cesur, havalı, kararlı ve
Güvenilir-Schreiber, bir yıl boyunca eski "K" birliğinin ilk çavuşu,
Kısa ve karakteristik raporla görevli ile karşılaştı:-

"Efendim, Şef Sıfır, otuzdan fazla savaşçıyla, yaklaşık üç kamptan ayrıldı
Saat, Eagle Butte'ye gidiyor. "

"Aferin çavuş! Sana güvenebileceğimi biliyordum," diye yanıtladı Webb
doyurucu övgü. "Şimdi bir şey daha fazla. 'F' Birliğin mahallelerine git
Ve Kennedy'nin nasıl ilerlediğini görün. Fort'dan gönderilerle geldi
Beecher, ve daha sonra daha fazla içti, ben onun için iyi olandan daha fazla içti
Tüm sorumluluğu varsayıyorum. Bu sabah onu yaramazlıktan uzak tut. "

"Yapacağım efendim," dedi çavuş ve selamlama Webbken döndü
Kısmi sırayla sökülmüş bir kiler kurmak için geri döndü
Yorumları hayal ettiği uzun süredir acı çeken ev bekçisinin görünümü
Orduda genel müfettiş olanları yaptı. On beş yıldır,
ve Whitherso Webb sipariş edildi, lisans _menage_
Eski bir askerin karısı Mistress Margaret McGann tarafından başkanlık etti.
Webb'in "forvet" olarak görev yapmıştı.
Bu, sakatlık için taburcu edildiğinde, yaralar, romatizma ve
Sam Amca gazilerini ödüllendirirken, emekli yıllar ve emekliye ayrıldı
McGann, ana dalına onu korumak için yalvarmıştı ve buxom'u daha iyi yarısı
kendi görevleri ve Webb, sonuna kadar uysalca, zayıf bir şekilde vermişti
zamanın dolgunluğunda Dame Margaret bir yükselişe ulaşmıştı
Seçkin süvari subayı üzerinde biraz kısa
Dürüst Michael üzerinde egzersiz yaptı.
Metresi McGann. Bununla birlikte, sağlam bir uyuyan o ve sabaha kadar değil
Polis çağrısı yatağını terk etmeyecekti. Sonra kısa tuvaleti
tamamlandı, mutfağa iner ve büyük kahveyi kurardı
Ateşte, bir saat önce eşi tarafından başlatıldı. O zaman o
masayı döşemeye devam etti ve odaları sırayla koydu
Binbaşı geliyor ve puro saplamaları bekarlığa veda etse
oturma odası veya bırakılmamış gözlükler ve yarı boş sürahiler
Gece boyunca ılımlı sempozyum. O olaylı sabahı ondan geri döner
Ray'in sonuncusunu gördükten sonra Reveille için ilk çağrıda ofis
kuzeye doğru loş Vista'ya doğru hareket ederken cesur birlik
Prairie, Webb Monongahela'nın sürahisini bulmakla ilgileniyordu
Kiler masasında yarısı boş ve aceleli bir şölenin _debris_
Her taraf. Ölçüye başlayan Kennedy,
Stalwart Sioux ile maçından sonra daha fazla yaratık konforuna ihtiyaç duyma,
ve kendisini ana dalların kapasitesinin sınırına kadar kullanmıştı
davet. Webb'in ilk düşüncesi, izlerini kısmen kaldırmaktı
o tek elle çılgınlık; Sonra, sürahiyi büyükden doldurma
Beş galonlu Demijohn, dolapta kilit ve anahtar altında tutuldu-
Michael da uzun aralıklarla kendi zayıflıkları vardı-
Kennedy'yi en iyi şekilde nasıl koruyacağını düşünmek onun sonuçlarından,
Webb's, Schreiber'in vuruşu duyulduğunda döküntü davetiyesi.

On dakika daha ve çavuş tekrar geri döndü.

"Efendim, Trooper Kennedy'nin hakkında görülmediğini bildirmeliyim.
Çeyrek, "dedi.

"O zaman ahırları deneyin, çavuş," diye cevapladı kıdemli kampanyacı ve
Schreiber daha sonra gönderilmeseydi bile gitmiş olurdu. Ve,
Tabii ki, Rueful Face ve Maudlin Romaunt ile Kennedy vardı
Boyalı sioux sürüsü ile mehtaplı bir toplantı hakkında
İstikrarlı gardiyan neşelendiriyor ve askerin ruhunu gazabına karıştırıyordu
Tahmin edilemez.

"Ut'u kanıtlayabilirim," diye uçuran yumruklara eşlik etti ve
Ona en yakın gülen işkencecilere savaşır. "Kırbaçlayabilirim
Yapmadığımı söyleyen scut'u sakla. LOOOT DEĞİL ALANIN, BEJABERS! O
gördüm. Sor-Oh, Tanrı'nın Annesi! Bu ne diyorum? "-Ve orada,
Stern ile, bakışları azar, tanıdıkları ve korktukları adam, her
onların ruhu, ---- th, devreye alınan asker yapmadıkları için,
Çavuş Schreiber, Yeniden Yaratılabilir ve Schreiber çılgınlığı duymuştu
ve zarar veriyor.

"Benimle gel Kennedy," dedi.
hırpalanmış keçe gözlerinin üstünde aşağı indi ve ondan sonra acımasızca
Hızlı avlanan usta, başka bir kelime olmadan.

Ama kendi odasına Schreiber mutsuz İrlandalı'yı aldı,
"F." şirketinin mahalleleri İle birleştiğinde sözler duymuştu
Kesin dinleme kulaklarında karanlıktan düşen diğerleri biraz
İki saat önce ona acı verici düşünce nedeni vermişti. "Yatmak
Burada Kennedy. Botlarını çek, "dedi" ve eğer aptalca açarsan
Sana ayrılana kadar yaşayan herhangi bir ruha gidin, Py Gott-seni solgar olacağım! "
Marryatt'ın ünlü Boatswain gibi Schreiber'in yoluydu.
Kesin İngilizce ve sonra gazap onun üstesinden geldiği gibi, geçmesi
lehçe.

Binbaşı Webb'in daha önce sahip olduğu yediden birkaç dakika sonra
Görmesi gerektiğini söylemek için bir haberci gönderdi.
Bay Hay mümkün olan en kısa sürede atını monte etti ve ardından çavuş izledi
Schreiber ve düzenli bir şekilde sessizce gardiyan evinden geçerek dokunarak
"Muhafızları Çıkar-Komutan Görevlisi" nin şapkası
Bir numaralı nöbetçi. Bay Hay, aceleyle giyiniyordu, dedi hizmetçi,
Webb Bade Schreiber ve Düzenli Yolculuk Yavaşça Dairelere ve
Onu yolun çatallarında bekle. Samandan beş dakika önceydi
ortaya çıktı, ceketini kapıdan vururken çekerek, ama daha önce bile
Binbaşı dikkatlice, dikkatli bir şekilde panjanları taradı
İkinci hikaye, bir
Garnizon mahkumlarının küçük kadrosu-kaçınılmaz mahkumlar
Koruma evi, korumamızın şeklindeki
Asker Kulübü-Post Borsa-ve şimdi tekrar takip eden günlerde
Kötü gereksiz yok olma. Paymaster Frayne'deydi ama beş
günler önce. Hapishane Odası ağrıyan kafalarla doluydu ve Hay's
Zor kazanılan, kötü kademeli dolarların sandıkları. Webb,
Bu tuhaf olarak adlandırılan "Şirket Q" nun kalabalık safları ama bilge olmadan
köşe penceresinin körünün çıtaları için uyanıklığını rahatlattı
kısmen açılmıştı. Kadınsı parmaklara bir göz atmıştı ve
Kasıtlı olarak samanı yola doğru aradı, sonra onun üzerine eğildi:

"Bütün atların içeri girip tamam, bu sabah Hay?"

"Hiçbiri dışarı çıkmadı," dedi Hay, "
saat. Gece boyunca anahtarlara sahip olmalarına asla izin vermem. Pete getirdi
onları geçen akşam sekizde bana ve bu sabah altıda aldı,
olağan zaman. "

"Onları nereden alıyor-seni uyandırmadan?" diye sordu Webb.

"Uyku odamdaki kapının arkasına asılırlar. Pete onları alır
Botlarımı saat altıda siyaha götürüyor. "

"Ahırlara gel," dedi komutan memur ve merak ediyor,
Saman takip etti.

İş tımarhanesinde iki hosteri yoğun bir şekilde buldular. Kutu durağında,
Bir düğme kadar parlak, "Harney", Hay'ın ünlü koşucusuydu, paltosu pürüzsüz
saten olarak. Hay hızla duraktan durdurdu. Altı Sadder'dan
sahip olduğu kimse, kullanıldığının en ufak bir işaretini vermedi
Gece, ama Webb, gangway'den geçerek "Crapaud"
Üçüncü durakta Fransız yarı breed tımar, asla başını kaldırmadı.
Daha önce var olabilecek gece sürüşünün kanıtı ne olursa olsun
ustaca baktı. Tüccar askerinden şüphe görmüştü
göz ve öyle öne çıktı, muzaffer:-

"Hayır, Binbaşı Webb," dedi yüksek sesle, kendinden emin, kehanet tonuyla, "
benim bilmeden hiç dışarı çıkmadım ve geceleri asla
Sen ya da ben öyle sipariş veriyoruz. "

"HAYIR?" Binbaşı, sakin bir şekilde sorguladı. "O zaman nasıl-bunları nasıl açıklıyorsunuz?"

Polisin verim kumundaki taze toynak baskıları arasında
Parti dış yolun rutlarını dolduruyordu, asla yapılmadı
devlet atı veya katır tarafından. Bir düzine çubuk içinde yarım düzine yerde,
Pikestaff gibi düz, ön planda giyilen bir bar ayakkabısının baskısıydı
Sadece bir tanesinin ayağı, Post-Hay'ın Swift Running "General
Harney. "




Bölüm V

Mezar Keşfi


Görevinden sadece bir saat uzaklıktaydı. Zamanında geri geldi
koruma montajı ve günün memurlarının raporları. Onun sebebi vardı
"Ayrıntıların Meclisi" nde geçit töreninde olmak, o kadar da değil
Post adjutant'ın çalışmasını izleyin _PRO tempore_,
Bazı geleneksel seyircilerde değişim için aniden ve görünmüyor.
Hızlı bir şekilde işgücü bıçaklanın kampına binmişti ve bilerek
bu etkili şefle konuşma istedi. Olmuştu
Hoodwink'e ve
zamansallaştır, ama keskin bir şekilde bıçakçesiyle, savaşçılarıyla birlikte
sabah üçte Eagle Butte'ye doğru sürüldüğü görüldü,
Bilgeler sakin bir şekilde yargıyı itiraf etti, ancak başka amaçları olmadığını ilan etti
ünlü Hint hakkında görülen bir elk sürü avından daha fazla
Büyük boynuzun alt tepelerinde yarış parkuru. Kampı daire içine almak,
Ancak Webb, hala nemli olan midilli izlerini hızla saymıştı
Tezgahın Bunchgrass ve Schreiber'in tahminini önemli ölçüde buldu
doğru. Sonra Stabbers'ın amcası eski "Benekli"
At, "bu emekli ama yine de sagus şefin çömelmiş olduğu yerde
Battaniyesinde ve uzun bir Hint borusunu gösterişli bir şekilde şişiren Webb
genç erkeklerin köyde ne kaldığını bilmek istedi. Yüzün üzerinde
Güçlü, yaşlı adamlar, squaws ve çocuklar, onun hakkında daha fazla, sessizce,
Büyük gözlü ve özenli, Schreiber elinden gelenin en iyisini yapıyor,
Crafty Sioux olduğunda iyi bilinen işaret diline başvurmak
Sözlerinin anlamı hakkında bilgesizlik:-

"Hiçbir genç adam. Hepsi gitti"
Sonunda cevap vermeye zorlandığında Bailiwick'in başı. Ama Schreiber
midilli sürüsünü incelemiş ve daha iyi biliyordu. Dahası, altıdan fazla değil
Midillilerinden,
Mehtaplı sabahın erken saatleri. Diğerleri, hem erkekler hem de montajlar,
Kaçınılmaz olarak geride kaldı, kesinlikle ilk olarak ileri gönderilecekti
olası fırsat ve Webb'in geri dönmek isteyebileceği kadar
partiyi yakalayın, diğer grupların isyanda olduğunu bildiği gibi
ve Stabber onlara yardım etmeye gitti, emirleri altında güçsüzdü
küçüklerin bu laggard'ları açıkça düşmanca hareket edene kadar müdahale edin
Band misillemesini davet etti. Yolun kuralı tarafından öngörülen
Askerin itaat ettiği sivil yetkililer
Pratik olarak, "Vuruncaya kadar savunmayın. Siz oluncaya kadar ateş etme
atış."

Webb Cantering Geri geldi, bu gösterişli, kötü kokulu localardan emin oldu
Gizli, belki de,
mahalle ve daha fazlasını yapmak için kim güvenebilir
Kale arasında gönderilmesi gerekebilecek herhangi bir kurye için ilginç
ve ön taraftaki kuvvetler. Schreiber'i onun tarafına çağırmak,
Uzun kolay adımlar, eğitimli montajları hızla eve döndü, o
Kıdaş gözleriyle duyulan kıdemli talimatlar verdi. Sonra ayrılık
Corrals'ta ondan komutan bindi ve onun
Tıpkı trompetçilerin geniş, çimenli seviyede oluştuğu gibi
geçit töreni.

Bir grup olmasa bile Young Field, koruyucusunu düzenlemeyi başarmıştı.
Güzel ve çekici tören. Frayne büyük bir gönderiydi ve her gün ihtiyacı vardı
Yirmi dört erkeğin muhafızı, görevlendirilmemiş olağan kota
memurlar. Kovboylar, çobanlar, madenciler, adaylar, hışırtılar (bu korsanlar
ovalardan) ve ara sıra Hintlilerin grupları, Sioux veya Arapahoe
Sonsuza dek malzeme arayışında sınırları hakkında geziniyor, sağlam veya
akışkan ve nadiren kamu mülkünün dönüşümüne karşı
kişisel kullanım. Birçok iyi düzenlenmiş belediyenin iyi bir vatandaşı gibi
Medeniyetin sınırları dahilinde,
Hükümet onlara aitti ve bir memurun sahip olması
Bir attan bir çekiçe kadar çaldıkları her şey için ödeme yapmak,
müzakerelerinde. Frayne uzun zamandır favori bir yer olmuştu
tükenmiş stok, hayvan, sebze veya mineral takmak ve orada
Webb'in kırk adamı neredeyse çok küçük bulduğu zamanlar oldu
koruyun ve böylece karabina olan nöbetçilerin
Önceki formalite olmadan geceleri yasadışı olarak taburcu edildi
iş niyetlerinin meydan okuması veya başka bir şekilde ortaya çıkması, gerçekleştirilecek
Suçsuz, atışları için gösterecekleri bir şeyleri olması şartıyla. A
Kış mevsiminin dikkat çekici özelliği, Hay'lerin
Garnizon tarafından korunmamış olmasına rağmen Corral asla taciz edilmedi ve
hükümet dükkanlarının en uzak olanı, gecekondu veya
ahırlar.

Field, soğuk veya fırtınalı hava hariç, koruyucusunu tam olarak monte etti
üniforma ve incelemede günlük "yürüyüş"
Garrison bayanlar, çoğu çocuk ve tüm köpekler olay yerine.
Bazı hane halkları daha önce kahvaltı yaptı-bazıları hemen-muhafız
Montaj, ama kural olarak, neredeyse herkeste kimse masaya oturmadı
geniş geçit töreninin batıya doğru kenarı boyunca toplandı. Oradaydı
Sosyal gün için planlar tartışıldı ve belirlendi. Sürüşler,
Driving, avlar veya piknikler görevden uzakta; danslar, akşam yemekleri, kroket veya
garnizon sınırları içinde tenis. Tüm kızların
dışarı çıktı, papatya olarak adil ve taze görünüyordu ve anneler
Geniş verandalar sırası boyunca sakin bir şekilde dedikodu, kızları
küçük gruplar halinde blithely sohbet etti veya sıklıkla olabildiğince yavaş yavaş
Beyiş gözleri ve bazı genç cesurların yanında manto yanakları ile
heyecan verici anınkinden başka bir görev için düşünmeyen. Ve
Burada, on iki ila her yaştan hemen hemen bir düzine,
Yirmi, Binbaşı Dağı'nı Ahırlara Gönderdi ve Hızlı Anket Yaptı
sahnenin ve bir anın bakışının
Hepsi, bunun ötesinde karışık ve heyecan vardı
Birliğin gönderilmesi olarak bu kadar yaygın bir olaydan kaynaklanan
İzci.

Field'ın gitmiş olması ve genç Ross'un hareket ettiği gerçeği
Hepsini neden üzerinde spekülasyona koyan yeri. Onlardan biri
Teğmen Hartley ile gezinen sayı, Binbaşı Webb'e baktı
Onu böyle bir soru ve kınama dünyasıyla geçtiler
Yumuşak mavi gözlerinde şu an için kalbi onu kokladı. O vardı
Esther Dade'nin bu kadar durgun göründüğünü hiç görmedim, ama daha fazlası _of_
ve _For_ Hafta boyunca herhangi bir şeyden daha fazla düşünmüş miydi
ordu içinde veya dışında başka bir kız. Ancak günümüzde başka bir şey vardı
hevesle görmeye çalıştı ve keskin bir hayal kırıklığına benzeyen bir şeyle,
yönetim kurulu yürüyüşü boyunca bebek arabaları arasında olmadığını veya
Adımlar ve ağ geçitleri hakkında sohbet eden gruplar. Özeti sırasında bir kez değil
Ziyaret henüz bekçi montajını kaçırmış olsaydı. Şimdi onun yokluğu
önemli. Küçük partinin tam gözünde
O-üç genç kızlar ve bir subalterns desteği-soruyu okudu ve
çapraz soru ve tüccar olan Hay, tüccarını gördükleri için minnettardı
ona katılmak için yürüyün. Öyleyse nadiren eski sınırlar girdi
insanların geldiğine dikkat çektiği dörtgen;-
Webb onunla buluşmak için acele ettiğinde.

"Atlar konusunda haklısın, Binbaşı," dedi Hay, nemli bir şekilde ve
Büyük bir bandana ile sorunlu yüz. "Yarışçım ve en iyi tek altbilgim,
Dan, dün gece dışarıdaydı. Dan'ın eyer bezi ıslaktı ve
Harney. Dışarıda birinin sahte anahtarları var,-Yeni asma kilitler koyacağım
Bir kerede,-ama benim hayatım için bana kimin böyle oynayacağını düşünemiyorum
kandırmak. _Steal_ atları,-onları Rawlins'e veya
Tatlı su veya tepelere kapalı-bunu anlayabiliyordum! Ama ödünç almak
bir iki saat boyunca,-neden, beni boşa yeniyor! "Ve saman derin
Düşük çitin üzerine eğildi ve neredeyse zalimce baktı
Binbaşı'nın yüzüne. Hepsi Webb'e yaslandı.

"Kim oldukları hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu komutan.

"Bir gölgenin derisi değil,"
Yapmak. Onları geri koymayı unuttular. California eyerim Dan'da
Ve o hafif Whitman benim Harney'deki. "

"Elbette iki adamdı?" sorguladı Webb, doğrudan tüccarın içine bakıyor
gözler.

"Başka ne olabilir?" Saman'ı çok az heyecanla talep etti.

"Şey, Bayan Flower'ın bir
Ay ışığı yolculuğu. Yapmaması için hiçbir sebep yok, bilirsin ve dilememeli
Seni rahatsız etmek için ---- "

"O zaman kendi yan parasını kullanırdı.
Adam mı? Ayrıca, bana söylerdi! "

"Ah! Onu bu sabah gördün mü? Belki de olmadığını düşündüm
Yukarı, "Tehlikeli Webb.

“Yukarı? Neden asmak, günler önce günler önce kalmıştı, diyor eşim.
Onu görmedin mi? Burada bir yerde mi? "

Hayır, Webb onu görmemişti ve ikisi birlikte aramaya başladı, önce
Flagstaff'a ve orada blöf noktasında
Işınlar ',-Orada durdu, platte'yi Hint Köyü'ne doğru bakarak
Onun içinde çok ağır olan bir çift sinyal gözlük aracılığıyla
eldivenli eller. Lisans Yardımcısı Cerrah Kaptan Tracy durdu
sadakatle onun yanında, canlı gevezeliklerini dinliyor, kulaklarla
emilen ve ibadet eden gözler.

"Gel," dedi Webb. "Saha para birimi için bir sipariş var
Güvenliğin. Nakitinizi ne zaman banka almaya çalışacaksınız? "Ve Webb
Soruyu sorarken adamına keskin bir şekilde baktı.

"Yarın ya da ertesi gün eminim,-
kendim sahneye çıkın. Bu parayı ne zaman istiyorsun? "Dedi Hay, dokunarak
Zarf Webb ona vermişti.

"Şey, şimdi, size uygunsa. Bu tür fonları şu şekilde tutmayı tercih ederim
Çeyrek yöneticisi. Oh-iyi sabah, Bayan Ray! "Neşeli aradı,
Bir üst pencerede genç bir matron görüldüğünde kapağını kaldırarak. "Yapabilir misin
Onları hala görüyor musun? "diye ekledi, çünkü iki çocuğun yaşlısı bakıyordu
Biraz üzerine pirinç tripoduna tünemiş uzun bir teleskopla
Eşikten yansıtma rafı. Birçok zaman "ışınlar" spyglass vardı
Düşükleri geçerken ayrılan birliği ayırt eden son kişi oldu
On mil uzakta kuzeye bölün. Çoğu zaman birinciye sahipti
"Courier Coming" ilanı Master aracılığıyla merkeze ulaştı
Sandy, zeytin dallarından ilk doğan. Sırplanmamış gözyaşları vardı
Cevaplanan nazik sesle. Sözsüz kaygı vardı
Üzüntüyle çok cesurca gülümseyen tatlı, soluk yüz. "Birlik
Bir saatin çeyreğinden çıktı, Binbaşı, "dedi Bayan Ray." Ama
Sandy, son beşe kadar sollarındaki kanatları görebiliyordu
dakikalar. "

"Sollarında _way_, Binbaşı!" o genç beyefendi, büyük
önem ile. "Eski bıçaklanın herhangi bir hilesinden herhangi birini _that_ ile denerse
Asker-o karnını dolduracak! "Ve usta Sandy açıkça
hem ton hem de şekilde,
Asker, bu bıçaklan başka bir birlik veya
Şirket, ancak en iyi babaların dikkatini çeker. Ve yine de değil
Üç aylık agone, frayne için cudgels'i şişmanca almıştı
Garnizon, bir bütün olarak, alana karşı, oğluyla birlikte savaş
ve Laramie'de bir savaşta doruğa ulaşan albay mirasçısı
Sadece istikrarlı çavuş ve nöbetçinin ortak çabalarıyla feshedilen,
Çünkü her iki genç de sires olarak oyundu. Sandy Ray şimdi ne oldu
Görmek için dua etmek, Stabber'in grubunun izole birlik üzerine bir saldırı oldu,
Ama bıçaklan, söylenebilir, onların on değerinde bir numara biliyordu. Oradaydı
Beklerken bile üzüntü birliğine atış yapmanın anlamı yok
Belki başka bir gün ve topal kurtun cazibesine cevabı onun cazibesi
Hızlı Messenger, onları beş ile bunaltırabilir ve bunaltırabilir
bir.

"Omaha ve Laramie'den saat 10'a kadar duymalıyız, Bayan Ray,"
Binbaşı dedi, güven verici bir şekilde, "Ve sana bir kerede kelime göndereceğim. Ve
Kurs, Onbaşı Ray, "diye devam etti ve şimdi dövüş formalitesi
Teleskoptaki delikanlıya hitap etmek, "
Bir kez büyük boynuza karşı şüpheli bir şey görmeniz durumunda. "

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuğu, dikkatle düzleşerek. Daha sonra,
Tuslu bir şekilde selam alışverişi, eski asker ve genç ayrıldı
Şirket ve Binbaşı eski ve
Günün yeni memurları. Bu beyler hala onunla birlikteydi, kaptan
Chew, piyade ve üst düzey ilk teğmen
---- th, saman tahtaya acele ettiğinde
Mağaza. Kendi nedenleriyle, Webb onu düzenli olarak göndermişti.
Söz konusu memurlara onları bekleyeceğini söyleyecek bekçi
Adjutant olarak bilinen küçük bina yerine mahallelerinde
Komutan ofisleri olan ofis, rekor odası
Çavuş büyüklüğünün ve üç katibi masaları yerleştirildi,
ve özel görev askerlerinin uyku odaları. Olmuştu
Geçmişte bir kereden fazla, bu garnizon hikayelerinin varsayılmadığı
Ofis dışında bilinmek o masa odasına kadar izlenmişti,
Ve şimdi Webb'in günün eski memuruyla ilgili soruları ve onun
Yeniye yönelik talimatlar, yargıladığı şeyler değildi.
yazı. Kaptanın raporunu dikkatle dinliyordu.
Hayrıların Gece Gözlemleri Hayal ulaştığında geçti.
Kapı ve durdu, böyle bir anda içeri girmek istemiyor.

"Gel, Bay Hay," dedi komutan, samimi bir şekilde. "Bunların hepsi
ilginizi çekiyor "ve böylece teklif edilen tüccar Askerlere üçe katıldı
Veranda ve garnizonun bazı gençleri,
Geçit töreninde kroket kemerleri, merakla gruba baktı,
Ve eski memurunu günün bu kadar uzun süre tutması gerektiğini merak etti.
Yürüyüşten aşağı inmek, sakin bir şekilde gülümseyerek gülümseyerek
Geçtiği çeşitli verandalar, sonra zamanlar arasında
Sıkılmış eskortunun yüzü, siyah gözleri ve beyaz dişleri yanıp sönüyor
Nadir güneş ışığı, Nanette Flower yavaş yavaş ana dallara yaklaşıyordu
çeyrek. Bazılarına itaat ederek neredeyse yirmi metre uzaktaydı
Binbaşı Sözü, Bay Hay,
mesafe, dış kaplama olduğu sürece tanınabilir
İlgili, resmi zarflar olarak. Belki de duymak için çok uzaktaydı
Ne söylendi.

"Görünüşe göre" diye başladı Webb'e, mekanik olarak açtığı için memurlarına başladı.
İlk Paket, "Bu tarla, Wilkins'in Rahatsızlık Hakkında Growls'da ateş aldı
Fonlarını korumak, böylece genç parasını samanla çaldı. O
ayrılmadan önce her şeyi tersine çevirmede ısrar ettim, bu yüzden aldım
o. Bakalım, "diye devam etti, elindeki muhtıraya baktı.
"Üç yüz yetmiş iki dolar ve seksen beş sent fon sonrası,
ve çeşitli kayıtlı erkeklere ait dört yüz. Ben de sayabilirim
senin huzurunda. "

Bu zamana kadar uzun, yalın parmaklar, paketi işaretlenmiş olarak açmıştı
dört yüz ve içeriği çıkarıyorlardı,-bir yetkili sayfa
Görünüşe göre figürler ve muhtıra ve sonra düz bir paket ile kağıt
para birimi. En çok beş dolarlık bir hazine notu idi; en altındaki
Aynı mezhepten bir diğeri. Aralarında ustaca kesilmiş, kesilmiş ve
büyüklüğünde, belki de otuz sayısına boş kağıt kaymaları ve
bir kuruş değeri. Paling yüzleriyle memurlar izledi
Titreyen parmaklar, ikinci sırada açılır, flep,
İlk zarf, güvenli bir şekilde sakız,-mühürlenmemiş. Bir veya iki nikel
Paket gelmeden önce Dimes dışarı çıktı. Tutarlılık gibiydi
birincisi-ve yaklaşık aynı değer. Webb gözlerini kaldırdı ve
Doğrudan hayrete baktı-neredeyse canlı, tüccarın yüzü.

"Tanrım! Binbaşı Webb," diye bağırdı saman, acımasız ve şaşkın. "Bakma
Ben böyle! Yeryüzündeki hiç kimse beni bir suçla suçlamadı. Bu şu anlama gelir
Bu sadece benim ahırım değil, kasa da soyuldu-ve bir
kapılarımın içindeki hain. "

Dr. Tracy, Bayan Flower'ın ışıltılı yüzünü tefekkür etti ve
Kendi sözlerini etkili hale getirmek için,
diğerleri. Tüccarın heyecanlı patlamasına asla dikkat etmedi. Sadece onu gördü
Aniden kaçar, aniden solgun, sonra sallanır. Hazır kolu onun etrafında
Bir parıldayan. Bir parıldayan bir şekilde istenmeyenlerden kurtuldu
toka.

"Sadece-ayağım döndü!-Bir çakıl!" Nefes nefese kaldı.

Ama tüm güvenilirlik, Tracy onu atblokta oturacaktı
ve hassas ayak bileğini inceledi, düz bir şekilde reddetti ve
Neredeyse vahşi vurgu ve tüm sevgilerin
kaçmıştı, protesto ve çekiciliğe rağmen evine liderlik etti.
Kişisel ve profesyonel, onu sertçe reddetti.




Bölüm VI

Düşmanın ilk görüşü


Ray'in yarım yüz, söylendiği gibi,
Günün kırılmasında kuzey. Onlardan önce açık kırları yaymadan, görünüşe göre
öne ve kanatta tam beş mil boyunca seviye ve kesintisiz,
Uzak yamaçlar ve sırtlar, seviyeyi daha fazla büyüyen seviyeye taşıyan
her andan farklı ve şu anda dışarıda aydınlatılıyor
Doğu gökyüzünün pembe kızarmasına yanıt olarak ışıltı. Kınama
Tozlu Sahne Yolu, Birlik Komutanı uzak bir yüksekliğe dikkat çekti
Sadece kuzey ufkuna karşı görülebilir, önde gelen rehber yürüyüş
doğrudan buna; Sonra "doğru ikili" siparişini verdi,
Her atın yürüyüşünü ve durumunu ve yatağını daha kolay not edin
ve binicisinin ekipmanı. Zayıfları ayıklamak için hala zaman vardı
Her iki sınıfın da olması gerekir. Sol boyunca yavaşça binmek
kanat, birbiri ardına, her insanı dikkatlice taradı ve içeri girdi
Küçük müfrezesi, o zaman daha hızlı bir şekilde,
sütunun doğuya doğru tarafı ve eleştirel olarak, onları dikkatlice inceledi
Bu bakış açısından. Sessiz bir memnuniyet ışığı parladı
Bitirdiği gibi, karısı ve çocuklarının yanında iyi, karanlık gözler,
Bu birlik Ray'in en büyük zevkiydi. Ön bakış
Fener ışığı yeterli olmuştu. Hareket halindeyken bu daha sonraki inceleme
bir çentik yok, yanlış yerleştirilmiş veya bir ekipman öğesi değil veya
eksik. "Gezegenler kadar istikrarlı", bazılarının bastırılamaz eğilimini engellemek
Monotonluk tarafından sessizleşene kadar biraz dans etmek için genç, yüksek ruhlu at
sonraki kilometrelerce, hızlı, hafif bir yürüyüşte, kuzukulağı
hassas, ama eşlik edilebilir çiftler ile kolayca takıldı. "Bir avlu
Kafadan Kruba'ya, "dedi günün matkap kitabı ve ama bunun için,
Sürücüler dizginlerini pratik olarak kulübeye düşürmüş olabilirler
gereksiz. Ancak, en azından ilk saat kadar, eğilim
Sütunun arkasına doğru, dosya liderleri üzerinde kalabalık olacaktı,
İlerleme, nadiren değil, daha az disiplinli komutlarda
Ray's, iyi teslim edilen vuruşlarla veya en azından bu tür at belirtileri
Kuyruk veya sırtlı kulakları değiştirme olarak onaylamama. Ama Ray'in Birliği
Atlar pek çok makine gibi hareket etti, çok sabit ve sistematikti
onların tatbikatı; ve Ray'in adamları üniforma mükemmelliğinde sürdü,
Silahlanma ve ekipman endişe duyuyordu. Her büyük kat, tam olarak yuvarlandı,
kulplu poncho ile pommel ile sarıldı. Her battaniye,
Smugly paketlenmiş, üst üste süslenmiş kenarları sarıldı
Cantle'de. Lariat ve kazık pimi, sarılmış ve sabitlenmiş,
kulübenin yakın tarafında. Snap kancasından askıya alınan kantin asılı
kapalı tarafta. Sele çantaları, ekstra at ayakkabıları, tırnaklar, çoraplar,
iç çamaşırı, fırçalar ve tarak, ekstra karabina ve tabanca paketleri
Kartuşlar ve küçük Impedientta, ağırlık olarak eşit olarak dağıtılmış,
Kantadan ve battaniye rulosunun altında sallandı. Genişten,
Siyah deri karabina askı, her askerin sol omzunun üzerinde,
Sert atış kahverengi namlu küçük Springfield asıldı, onun
Günü modası gibi, ham sokete namlu itme
sınır savaşçılarımıza hiç bu kadar uzun süre dayatılan yetkililer tarafından
Batı'yı gördüm, bir arabadan belirli bir yazar gibi tasarruf edin
böylece ufuklarını sınırlar. Ray o soketi onun gibi hor gördü
Shoemaker ısırdı mı, ama Başkan Grant ile en iyisinin
İğrenç yasaları sona erdirmenin anlamı onların titiz icra oldu. Her adam
Güvenilir bir kahverengi Colt olan Revolver, kılıfında sağ kalçada asılı kaldı.
Her adam, bir cihazı, bir cihazı mühimmat kemeri ile bir
Dünyada kopyalanan eski zaman Yankee Süvari,
Her döngüden tüylü donuk renkli bakır kartuşlar. Her adam giydi
reçete edildi, günün ağır, cumbrous süvari botu ve
nesil, ama eyer çantalarında ışık mokasenleri ve
daha uzaktayken, onların yerine geçecek tozluklar
Açık başlı komutan söz vermelidir. Her adam da giydi
Ray'in özel bir desen, Hint Tasarıyla Tasarlanmış Buckskins'in Gauntletleri
deneysel olarak kullanılmasına izin verilir. Her adam koyu mavi pazenle kaplanmıştı
Gömlek ve bluz, ikincisi muhtemelen büyük ile depolanacak,
Truscott'un Beecher'deki eyer odasındaki ağır botlar, muhtemelen, muhtemelen,
tuval ile kaplı açık mavi sürüş pantolonlarının çoğu-
Başlangıçta, deneyimli askerler durumunda,
En azından, kahverengi ördek avcılık pantolonları lehine, hatta,
bazı aşırılık yanlıları arasında, saçak, boncuklu ve işlemeli bark derisi,
Hangi kronikleştirici ne zaman rahatsız edici bir kıyafet bilmiyor
Bazı buzlu dağ akıntılarına pelting yağmurları veya daldırma ile ıslatılmıştır. Eşit
Elli kaldı.
Ford, yakında öngörülenlere yapılan tüm benzerlikten çıkarılacaktı
şekil ve aynı anda rahat ve servis edilebilir. Bu öğelere ekle
İyi dolu Haversack ve hırpalanmış teneke quart fincan, (zorla
İki ya da üç günlük Mart Yüzbaşı Ray'in paket katırları olmazdı) ve
Adamlarının kişisel ekipmanı tamamlandı. Montajlara gelince, her biri
Kuzukulağı, eyerin sextuple kıvrımlarının altında kolayca atıldı
Battaniye ve siyah tenli McClellan eyer ağacı, geniş
at kılı cincha ve kapüşonlu ahşap üzengi, eksi işe yaramaz etekler
ve terler. Ne göğüs kayışı, crupper ne de martingale
sağlam, stoklu az ağırlığın serbest hareketlerini engelledi
taşıyıcılar. Siyah, tek reined kaldırım dizisi,
Boğaz mandalını hafif bir toka ile, başlığın üzerine kaydırıldı
Değişen ve çıkarılabilir snafle bit olan sulama dizisi denilen sulama dizisi
Genellikle eyerdeki bir tarla izcisinin başından sonuna kadar "toted"
çantalar,-esnek lariatın bir bükümü, Hint modası,
Birliğin hazır ikamesi olan evcil hayvanının şikayet çeneleri. a ekle
Bu, tam, özgür ve eklenmemiş, parlak dalgalarda güzel
Yay esintisine atılan manes ve kuyruklar (heresies için
Anglomani Amerikan Süvarisinde Asla Kök açmadı) ve Ray'in var
Göründüğü gibi ünlü birlik, eski kale frayne'den taze başladı
188'in görkemli sonbahar sabahı ve bir onay başını sallayarak ve "
Daha iyi olamazdı, çavuş, "sadık sağ el adamına,
Birliğin kıdemli kıdemli görevli memuru olan Ray,
komuta "rahat" ve kendini sessiz genç teğmenin yanına yerleştirdi
Sütun başında.

[İllüstrasyon: Ray'in Birliği.]

Söylendiği gibi, Ray'in kıdemli subaltern müstakil hizmetteydi. Onun
Junior, Bay Clayton, bir yıl önce katıldı ve bu Bay Bay attı
Önde gelen müfreze ve önde gelen tarafın komutasındaki alan
rehber. Şimdi, kıdemli memur sütun başını çekerken ve Bay
Clayton arkaya düştü, Mart ayının ilk milinin sessizliği
kırıldı ve eyerde dik oturmuş ve salonda yasaklanmış
ya da "sarkma", birlik sabah saman değişimine başladı ve
Yorum. Her annenin oğlu bir kez daha uzakta olmak için sevindi
Önümüzdeki işleri karıştırma şansı.

"İlerlememizi atmanın zamanı geldi," dedi Ray, nazikçe,
Sabit ton, düşük bölünmeyi hala birkaç kilometre ileriye doğru tararken ve
Stern yüzlü genç askerin yanında dizginlendi. "Çavuş Scott'u gönder
her kanatta üç erkek ve aynı sayı ile ileri-
şarj."

Webb'in adjutantından daha fazlasını sevdi. O onun en sağlam olmuştu
Birlik ve şirket komutanları arasında arkadaş ve destekçi ve
Şimdi onunla arkadaş olmaya istekli. Onu göndermek istemediğini ifade etmemişti
Acele hareketi, ama post komutanın nedenlerini biliyordu ve
kursunu onayladı. Yine de, şimdi bu alan kaldırılıyordu,
en azından zaman, dolaşan bir ittifak olasılığından
felaket olduğunu kanıtlayın, güç ışınındaki her şekilde göstermekti.
Mısa, gerçekten çok öfkeli, kişisel saygısının
Ne olursa olsun hiçbir değişiklik geçirmemişti. Kazanmayı başarabilirse
Field'ın güveni, onu görmesi için onu getirebilir
Post komutanının iyi ve yeterli gerekçeleri vardı
eylem-bu, alanın kendi iyiliği için, aslında en çok arzu edilen
taşınmak. Sadakat ve Meydanın Ruhu Kendini ilgilendiren Ray asla
Bir an aptalca bir kaçıştan başka bir şeyin
meydana geldi-ay ışığıyla bir yolculuk, belki de adanmışından bir
düşüncesiz, safkan Coquette, gençlere etkisi
adam gerçekten geleceği olmasa da, yararlılığını açmaya başlamıştı
Beklentiler. Nanette Flower Ray hakkında ne düşünmeli gerçekten bilmiyordu.
Marion, sevgili daha iyi yarısı, tüm tartışmasız otoritesiydi
Bu tür konular ve bu genç matronun nadir bir ilkesi idi.
Sebebi olana kadar kınamak. İçgüdüsel olarak sahip olduğu şeyden küçüldü
Bayan Flower'dan görüldü, kadının gözü sevinmiş olsa da
Bayan Flower'ın bol tuvaletlerinin zarafeti; Ve onun bilincinde
sezgisel isteksizlik, daha sonra kanıtlayabilecek hiçbir kelime söylemez
haksız. Garip bir şekilde, bu içgüdüsel isteksizlik onun tarafından paylaşıldı
en yakın arkadaş ve komşu Bayan Blake; Ama henüz, kapsamı
kınamaları sadece yarı kaprisli, yarısında havalandırdı
Genç hanımın bir kısmında petulant ifade-Blake'in güzel karısı,
"Keşke onun adı olmasaydı-benimki gibi yakın," için "Nan"
Neredeyse bebeklikten isim. Her ikisi de bu lordlar belirsiz bir şekilde bilinçli
Yaratılış, Messrs Blake ve Ray, aşklarının bayanlarının yaptığı
Bayan Flower'ı onaylamıyor, ama Ray hiç sormadan ileri sürmüştü
Ya da nedenini bilerek, bu yüzden, bilmeyen, ile boğuşmaya hazırdı.
onun önünde problem belirlendi. Bir torrentle bir zona ile sapmak daha kolaydır
bir sevgiliyi idolünün bir fırtına olduğuna ikna etmekten.

Bir cevap vermeden, sütundan çıkarılan saha,
Takımının çift dosyası, çavuşa "düşme" sinyali başını salladı
Scott ve ona en yakın erkekler sadece "Advance
Gardiyan, "ve sonra onbaşlarını ve erkeklerini kanatlar için seçmeye devam etti.
Scott'a ne yapacağını söylemeye gerek yok! Arizona'da İzciler Lider
Long Ere Field West Point'i bile hayal etmişti. Beş dakika içinde binmek
Easy Lope'de Karabinler Gelişmiş, Dört Askerden Üç Parti Partisi
her biri öne ve kanatlara yayılıyordu, küçük olanı koruyor
Gizli düşmandan ani saldırı olasılığına karşı sütun. Burada
Seviye kırında böyle bir önlemin gereksiz olduğunu düşünürdü, ama
Yüzeyin her dönümü, az bükerek dikilmiş ve sıyrılmıştı
su kursları, şu anda bir çip olarak kuru ve bazıları bu kadar derin
Vahşi Savaşçıların en büyük midilli için bile örtbas etmek
ovalar. Sonra, öne, bariyer sırtları, derinlerle çizildi
Sargıcı vadiler, şimdi kuzey gökyüzüne karşı koşuyordu ve bir kez
Bu karışık kara dalgaları arasında, şimdi hiçbir şans alınamazdı
Sioux'un savaş için ilan ettiği ve bu Stabber'in grubunun
Kırmızı kardeşlerine tekrarlanan salgında katılmak için. Değin
Toprakları demiryolları ve dağ uğrakları tarafından çaprazlanmıştır.
Demir atın çığlığına yeniden gelişti, hiçbir şeyin başlamayacak
Bir Hint Savaşı: Askerlerle olay yerine ulaşmak çok uzun sürdü
saygılarını komuta etmek için yeterli sayıda.

Ve şu anda durum aşırı derecede ciddidi. Orada vardı
Kötü kan ve sık sık çarpışma, çobanlar, çobanlar arasında
"Hustlers,"-özellikle hustlers-ve Sioux'un av partileri
ve büyük boynuz menziline yapışan kuzey Cheyenne ve
Neredeyse tutkulu sevgi ve kıskanç olan mükemmel çevre ülke
azim. Her iki tarafta da saldırganlık vardı, sonra kan döküldü, sonra
Frontier Şeriflerin bir kısmı sanık veya şüpheli kırmızıyı tutuklama girişimleri
erkekler ve eşit derecede kararlı ve bantlı çaba
Beyazları suçladı ve tanımladı. Hukuk süreciyle, uygulandığı gibi
Yazdığımız günler, Hintliler en kötüsünü alacağından emindi
her farkın ve bu nedenle, doğal olmayan bir şekilde değil, kendi
zaman onurlu yerleşim yöntemleri. Buna göre, onlar
şerifinin iki genç cesurunu vuran pozunu ölçeklendirdi.
kendilerini bilerek kaçma şansından faydalanmıştı ve sonra
Dikkatsiz gayretlerinde, Sioux pusudan ateş açmıştı.
Plodder'ın av partileri ve ahşap kampındaki helikopterler
kendilerini ellerinden gelenin en iyisi olarak savundu, sonunda daha fazla adam, kırmızı
Ve beyaz, öldürüldü. Kızılderililer yürürlüğe girdiler ve hakkında kapandı
Fort Beecher, hayatta kalanları korunan hatlarında barınmaya yönlendiriyor,
Ve sonra, Plodder düşmanını tutmak için gücünün her erkeğine ihtiyaç duyduğunda
saygılı mesafe, böylece mermileri mahallelere ulaşamayacak
Posttaki kadınlar ve çocuklar tarafından işgal edilen, ona ulaştı.
Gece sahne istasyonundan güneydoğuya bir koşucu,
Tozun kuru çatalı, kuzey ve güney bağlı aşamaların
oraya sığındı, sadece on adamla, hepsi elli durması için
savaşçılar ve bu nedenle yardım alıyor. Göndermeye cesaret edemiyorum
Birlik, Plodder gönüllülerin Binbaşı Webb'e sevkiyatı taşımasını istedi,
Frayne ve Pat Kennedy'de, yarım düzine cesur bayanla derhal
öne çıktı. Kennedy kuşatmayı başardı
Gece sioux ve cesur ve neredeyse
umutsuz yolculuk. Sonra Ray, önce kuşatmayı yükseltmek için emredildi.
Stage istasyonu, o zaman, bu önemli röle çiftliğini korumak ya da gitmek
Plodder'ı yargısı ve durum dikte edebilir.

Kuru çataldaki Corral'ın şişman adobe duvarlarını yeterince biliyordu.
ve birkaç savunucunun kumundan, makul bir şekilde emin olmak için,
Mühimmat, hükümler ve su bolca, kolayca tutabilirler
Sioux'a karşı olması gerektiğinde bir hafta dışarıda, savaştıkları sürece
Savunma ve Kızılderililer güçlü bir şekilde güçlendirilmedi. Bunu düşündü
Stabber ve halkı muhtemelen saldırıyı güçlendirmeye gitmişlerdi ve
en azından bir saat başlayan ve daha hızlı sürme, alacaklardı
Orada biraz önünde. Ama kendi eski çavuşlarından biri, bir gazi
Süvarilerde yirmi yıl boyunca, şimdi kuru çatal üzerinde istasyon yöneticisi,
Ve Platte'den Paradise'a kadar olan tüm Sioux, eski jim
Kelly. Ray'in geçmişte birçok zorla yürüyüş yapmıştı ve iyi biliyordu
atlarını harekete geçirmenin en kesin yolu, güçlü ve ses
bitiş, başlangıçta "yavaş ve istikrarlı" hareket etmekti,
Atlar sakin ve sessiz olana kadar yürüyün, kuralıydı. O zaman bu
Parlak Eylül günü, alternatif trot ve lope gelir,
eyerleri sıfırlamak için kısa durur; Sonra, daha sonra yine de,
Sürekli çaba için istekli erkekler ve montajlar ve gün batımıyla o ve onlar
Bıçaklansa bile, kurtarmaya muzaffer olmaya güvenebilir
Kendisi yolu engellemeye çalışmalıdır.

Ve bu bıçaklanın yolu izlemesi anlamına geliyordu, eğer engellemezse
Sütun Başkanı Moccasin'in kademeli yükselişine başlamadan önce belirgin
Keskin kretin küçük grubundan son alabileceği sırt
En azından Frayne'nin uzak duvarlarına bak. Bir yerde
Yedi Buty Onbaşı Connors'un en önde gelen adamı, solda uzakta
kanat, aniden alçak bir bölünme üzerinde binmek, bir kaputu yakaladı
Savaşçı, heyecanlı midilli üzerinde düz bükülme ve bu çiciyi kirletme,
Filo-ayaklı yaratık, kapağına ulaşmak için deli dörtnala
Bluff'un Sığ Ravine'e yansıtma noktası,
eteklerine doğru. Trooper Stone, kampanya şapkasını kaldırdı
bir kez yüksek ve sonra kolunu yatay, şapkaya indirdi.
Darting Savage'ın görüldüğü yönde ve dolayısıyla
Önde konuşulan bir hece, Ray'e kelime geçti
Bir Hintli kuzeybatıya çok uzakta görüldü.

"Bizi mini pusa'nın molaları arasında tutmaya çalışabilirler," dedi
Komuta hala telafi edilmemiş ikinci. Field sivil olmuştu
Saygılı, ancak kaptanın yanıtlarında tamamen anlaşılmaz
tekrarlanan samimiyetler. Nedenleri uzaktan atıfta bulunmak için herhangi bir girişim
Bu, onun müfreze ile emredilmesine yol açtı.
ürpertici sessizlik. Ancak şimdi düşman görülmüştü ve olabilir
Malzeme kuvvetinin çok fazla gücü aştıysa direnmek için güvenildi
Birlik veya diğer riske giremeyecek kadar zayıfsa uzun menzilli ateşle rahatsız etmek
rastlamak. Komut, bir anı uzun sürmek için bir an durdu,
Platte'nin ötesindeki şimdi uzak mesafeli yazıya devam eden bir bakış; Daha sonra,
tekrar eyere sallanan, hızlı bir şekilde uzun, genişliğe geçti
Aralarında içi boş ve bir sonraki bölünme, neredeyse üç mil boyunca,
ve alçak zemine ulaştıklarında ve küçük boşaltma
Gully, mırıldanmış bir ünlem "Oraya bak!" Birincinin dudaklarından
Çavuş, dikkatlerini tekrar en sol cepheye çağırdı. Taş,
İlk Hint'i bildiren asker, atını ters çevirmişti
İkinci adama, o kanattaki onbaşı gibi ve birlikte
bir halka bir tepenin doğuya doğru yüzünde çömeliyorlardı, iken,
Doğrudan ön çavuş Scott'a, solundan bir sinyale itaat eden
el adamı, kuzeye yükselme boyunca çapraz olarak hızlanıyordu, herkes için
Üç ileri asker durdu ve ikisi dikkatli bir şekilde yok oldu.
Ray bir an izledi, çıra gözleriyle, sonra gençliğine döndü
Takımlar Şefi:

"Adamlarınızı al, tarla ve desteklemeye hazır olun. Arkasında bir şey var
O ikinci sırt! "




Bölüm VII

Kan söyleyecek


Webb'in tahmin ettiği gibi, saat dokuzdan önce bile, istemi geldi, ruhlu
Albay'ın dört askeri emrettiği Laramie'den yanıt
Anında Mart ayına hazırlanın ve piyadeyi hazır hale getirmişti
General'in sipariş verebileceği herhangi bir görev. Omaha'dan,-Bölüm
Merkez,-Laramie telinin neredeyse topuklarında neşeli kelime geldi
Gallant Şeflerinden: "Size öğlen trenine katılmaya geliyor.
Cheyenne yarın 1:30. Ray'in birliğini gönderme eyleminiz onaylandı.
Başkalarını bir an önce hareket etmeye hazır tutun. DAHA FAZLA HABERLER
North Platte, Sidney veya Cheyenne benimle buluşacak. "

Bu yüzden hazırlık notu, kışlalar boyunca neşeli idi.
Doğu tarafı ve başka yerlerde evli mahalleler arasında kederli. Ancak
Pek çok sevgi dolu kadının işlediği kör edici gözyaşlarıyla bile,
Görevleri tutulan asker kocalarının tarlasını ve karışıklık kitlerini paketlemek
Onları kışla veya ahırlarda adamlarıyla birlikte, en azından bazıları vardı.
olağandışı anın bazı konularının kesin olarak görüldüğünü görmek için
Binbaşı'nın ofise en sağlam tavukları ve bu mezar ve ciddi
Erkeklerin kasvetli yüzlerle geldiği danışmanlık yapıldı ve
yakın kapalı dudaklar. Bu endikasyonları ilk not etmek,
Çeyrek müdürü Old Wilkins'in yardım arkadaşı. Onun üzerinde korku yoktu
sorumlu yetkili olarak, romatizma ve rutin görevler için
Sam Amca'nın büyük mağaza ve malzeme yığını, yalanını muaf tuttu
alanda görev; ve bazılarının bulunduğu bir yardım eli ödünç verirken bile
Genç eş ve anne ani çağrı ile şaşkın ve kırıldı
kollar, gözleri ve kulakları her zamanki gibi uyandırdı ve hızlı bir şekilde güveniyordu
İlk bir hane, o zaman bir diğerine, bir
Post komutanının koynunda ve onun
Cronies ve biliyordu, dedi, bunun Field ile ilgili bir şey olduğunu söyledi. Herkes elbette, saat sekiziyle bu alanın gittiğinin farkındaydı
Ray ile ve hiçbir memur bunun olup olmadığını sormadığı varsayılmamış olsa da
Field, ayrıntı için başvurmuştu, hiçbir kadın kısıtlanamazdı
Webb korkusuyla. Peki bu gerçeği fark etti ve kaçma
İlk olarak onu yürüyüşte taşımaya çalışan
Kendisi, olduğu gibi, ofisinde, Dade, Blake ve eski Post
Cerrah onunla ciddi bir şekilde oturmuşken, Bill Hay onu getirdi
katip, bar-bekçi, mağaza bekçisi, Pete, genel hizmet adamı ve hatta
"Crapaud," yarısı, art arda yemin etmek için kimin kim olduğunu bilmedikleri hakkında
Güvenli ya da ahırlarla kurcalanmış olabilir. Yakından vardı
Çapraz incelenmişlerdir; Ve sırayla uzaklaştılar,
çapraz incelemenin doğası; Henüz sayılarından hiç kimse
Bu kadar yakın sorgulamaya neden olan şeylerin olduğunu bilgilendirdi. Hay vardı
evinden bile bundan bahsetmesi yasaklandı. .
Günün memurları gizliliğe yemin ettiler. Ne Wilkins ne de
Oyunculuk adjutant Konsey ile kapatıldı ve hiçbiri, bu nedenle,
Gerçekleri tahmin etmekten daha fazlasını yapabilir. Yine de birisinin bildiği, kısmen
En azından şüphe eğilimi, bir kerede Webb ve onun
Meclis üyeleri, saat dokuzda, bunları görmek için Blake ve Dade'i aldı
Önemli "çubuk ayakkabı" toynak baskıları. Her biri kaybolmuştu.

"Jove tarafından!" Dedi Webb, "Biliyorum _NOW_
Kimsenin burada yürümesine veya binmesine izin verme emirleri. Görmek! Ayağını kullandı
Bu-ve bu-ve burada tekrar! "

Bir düzine yerde, eski Hint römorklarının işaretleri vardı
açık bir kitap okurdu. Nerede, topuk üzerinde dönen, ağır
Ayak sağda ezilmiş ve karayolunun verim toprağına girmişti,
Kumlu Dünya'nın eşmerkezli, dairesel olukları ve sırtlarını yapmak, nerede,
Sabahın erken saatlerinde Dan ve Harney'nin zarif toynak baskıları
Sadece yeni izlenimler. Yaklaşık elli metre boyunca bu yok edici
Yol batılıncaya kadar süreç devam etti ve bir düzine noktada
yuvarlama kenarının üzerinde ve şimdi sert ve sağlam bir
daireler. Burada Webb, Dade ve Hay ile geri döndü, Blake ayağa kalkarken,
kendisine söylenenleri düşünerek. "Bu bir hükümet topuğu, değil
Kovboy'un, "Hayal, umarım, o dönen yumrudan baskının
deri.

"Bu kullanıcıya hiçbir ipucu vermez," diye yanıtladı Blake. "Adamlarımız genellikle satıyor
yeni botları veya eskilerini bu askılara vererek
postalamak. Endişelendiğim kadarıyla, baskının bakımı
Silindi bana büyüklüğün söylediklerini gördüğünün kanıtı. Biri
Hay'ın yeri hakkında izlerini örtmek için çok endişeliydi. "

Ama bir düzine "bir kısmı", her saatte orada asılı durgunların yanında
Günün, geniş verandayı, baro odasını ve mağazalarını istila etmek,
çakal, kokarca veya kunduzun derisini takas etmek için veya
Satılacak hiçbir şey yoktu, kazanılmamış bir içecek için yalvarıyordu. Yarım düzine
Prairie'nin bu öfkeli, böcek kaşlı, esmer oğulları orada uzandı
Şimdi, yaşlı subaylar ve tüccar geri dönerken, Blake devam ederken
Onun yolu, keşfetme. Mutast gözleri ile yolu takip etti ve
Alçak zeminde kumlu bir su yolunda ve orada iki veya üç
Yerler aynı çubuk ayakkabının taze izini buldu, tıpkı tarif edildiği gibi
Webb tarafından. Sonra uzun, hızlı adımlarla tepeden yukarı çıkmaya geldi
Yine, durmadan Corral hakkında dikkatli gözleri geçmek ve
Sadece hızı kontrol etmek, Hays'ın çiftlik evine yaklaşırken, bir kez
Yine, yol ve zor yolları incelemeye daldı.
yan. Gördüğü ya da gördüğü bir şey, belki bir düzine
Tüccarın kapısından yarda, onu durdurmaya, incelemeye, dönmeye teşvik etti,
ve gözleri arayarak, yoldan çapraz geçiş yapmak için
ahırların, sonra yine adımlarını geri çekmek ve
Doğu tarafı. Tıpkı aramasını sonuçlandırdığı gibi ve bir kez daha gitti
Yolda, bir üst pencereden onu bir sesle selamladı ve
Nanette çiçeğinin parlak yüzü ve ışıltılı beyaz dişleri ortaya çıktı
Açılış panjurları arasında. Her ikisini de beklediğini söylemiş olabilir
Görme ve soru.

"Bir şey mi kaybettim, Kaptan Blake?"

"Hiçbir şey değil-biraz zaman, Bayan Flower"
Duraklama olmadan, uzun boylu kaptan, yem kafasını yükseltti, itti
hızla açık. "Ama bir şey buldum," diye mırıldandı kendi kendine
Set dişleri ve beş dakika içinde daha fazla
Komutan Posta.

"Gördün mü?" diye sordu Webb.

"Evet. Üç ya da dört yer-Arroyo'da. Bundan daha fazlası-nerede
Hay? "Aniden kırıldı, çünkü bitişikte sesler geliyordu
oda.

"Burada, Dade ve Doktor ile."

"O zaman--" Ama Blake daha fazla gitmedi. Nefessiz ve hevesli, küçük kumlu
Ray, koridordan memurların varlığına sınırlandırıldı.
Haberlerini pek soluyamadı:

"Binbaşı, bana saat tutmamı ve size haber vermemi söyledin. Bir kurye var
Geliyor-sert! Anne onu-çok, spyglass aracılığıyla gördü. O diyor
Onlar da onu bıçakla görüyorlar-ve korkuyor ---- "

"Sağ!" diye bağırdı Webb. "Çabuk, Blake; buluşmak için yarım düzine adamı acele et
o. Bu şeytanlar onu gerçekten kesebilir. Teşekkür ederim küçük adamım, "o
Blake giderken karanlık kıvırcık kafayı eğerek ve okşuyor
sınırlamak. "Teşekkür ederim Sandy. Blöf'e hemen geleceğim.
onu kurtar. Asla korkmuyorsun. "

Zamandan daha kısa bir sürede, hepsi Fort Frayne'nin acelesi var gibi görünüyordu
Kuzey Blöf. Uzun boylu kaptan Blake'in görüşü
Birlik kışlalarına doğru tazı ve ilkine bağırıyor
Çavuş,-Binbaşı Webb'in neredeyse geçit töreninde koşan
Flagstaff,-Sandy, teleskoptaki görevine geri dönüyor-
Adjutant ve günün subayı ahırlara doğru yırtılıyor,
Erkeklerin çoğu şimdi iş başındaydı, akıl almaz bir şekilde anlatan işaretlerdi
Bir şey karıştırıyor, muhtemelen platte boyunca. Şansın sahip olacağı gibi
Harekete geçme emirleri beklentisiyle, birlik atları gönderilmedi
otlatmak için dışarı çıktı ve hala güneşli corrals'taydı ve çok önce
Haber, Memurların Row, Blake ve altısı aracılığıyla tamamen dile getirildi.
Erkekler eyerdeydi ve Ford için dışarı atıyorlardı, karabinalar ilerledi
Anında karşı bankaya çarptılar.

Bluff'dan Webb talimatlarını bağırdı. "Onu görebiliyorduk
Bir an önce, "yarım düzine tarla gözlük zaten getirildi
ayı, "Altı mil dışarı,-yolun çok doğusunda. Solunuza iyi hissedin
Stabber'in herhangi bir insanından kurtulmak için. Üçü görüldü
Zaten dörtnala. "

"Evet, evet, efendim," diye cevap veren bağırış geldi, Blake döndü ve yırtıldı
adamlarından sonra. Uzak geçmişinde bir zaman vardı
Donanma, ordu değil, onun tutkusuydu ve hala bazılarını korudu
Deniz yolları. Tıpkı Webb'in korktuğu gibi, Stabber'in gençlerinden birkaçı
Savaşçılar geride kalmıştı ve kartal gözlü gözlerini görmüştü
Sandy'nin ünlü teleskopu neredeyse en kısa sürede uzak mesafeli kurye. Şimdi
Onu çıkarmak için acele ediyorlardı.

Ama tamamen kaybolmuş gibiydi. Kuzeye göründüğü gibi seviye
istekli olan komuta yüksekliğinden kır
gözlemciler, gerçekte bazıları gibi düşük, yuvarlanan bir yüzeydi
aniden katılaşan deniz. Uzun, geniş, sığ
Dipler veya havzalar geniş, geniş, geniş uzatan, ancak hafif arasında uzanıyor,
ayaklanmalar. Sığlar aracılığıyla döndü ve düzinelerce kuru büktü
Arroyos, hepsi yavaş yavaş platte'ye doğru eğilimli,-drenaj sistemi
sınırın. Beş mil dışarı, uzun bölünmelere yükselmeye başladı
ve yavaş yavaş ve birçok araya giren bir düşüşle,
Platte ve küçük kolların puanı arasında havza
Güney Cheyenne'yi oluşturmak için birleşti. Moccasin veya on mil uzunluğundaydı,
Ridge, sık sık adlandırıldığı gibi ve şimdi terk edilmiş aşamaya yakın
Yol, Ray'in cesur küçük komutu sekize doğru görünmekten kaybolmuştu
saat. En az iki, muhtemelen üç, mil doğusunda
Yalnız kuryenin ilk kez görüldüğü ve ne zaman
Daha sonra Swift Toplantısının Binbaşı ve Diğerleri tarafından görüldü
seyirciler, hala çok doğusunda Frayne'ye gidiyordu
anayol.

Ve şimdi Bayan Ray, Kuzey Piazza'da, Webb yanında ve Nannie ile
Blake, Bayan Dade ve Esther yakın katılımla
Binbaşı akarsu gördü. Sandy'nin camına bir bakış
Ona küçük adamın boşuna izlemediğini söyledi.

Sonra, hazır dürbünle, Hint kampına dönmüştü
Platte yukarı ve neredeyse anında kargaşa belirtileri gördü,-Squaws ve
Koşan çocuklar, midilliler kaçıyor ve Hintli erkekler peşinde.
Sonra, birbiri ardına, üç Kızılderili,-muhtemelen-
kuzeye doğru uzağa attı ve Sandy'yi koşmaya gönderdi.
Binbaşı, bu tehdit üçünü izlemeye devam ederken bile
güneye doğru uzanan uzun, alçak bir sırtın arkasında vurulan
etekleri. Şüphe ötesinde, o yalnız torbalama umuduyla kapalı kaldılar
Atçı, kale sığınağı için bir tür uyarı ile hızlanıyor
Frayne.

Bu zamana kadar yaklaşık iki yüz erkek, kadın ve
Blöfün tepesini sıralayan ve düşük, gergin konuşan çocuklar
hiç konuştuklarında sesler ve bir sonraki için gözlerini zorlarken
Gelecek kurye veya durdurucu Sioux'un hızlı çizgisinin görüşü.
Şimdi dışarıda ve dörtnala binmek, Blake ve yarım düzine, geniş bir
zeminin çoğunu kapsayacak şekilde ayrılmak hala görüşteydi ve
Dade ve memurları daha özgürce nefes aldı. "Bunların ne mesafe
Stabber'in dilencileri binmek zorunda kalacak, "dedi kıdemli kaptan
Onun hakkında küçük bir grup. "O sırttan kısa bir süre geçmeye cesaret ediyorlar
kilometrelerce dışarı. Benim inancım Blake'i görecekler ve asla geçmeyecekler. "

Sonra ani bir bağırdı. "İşte orada!" "İşte geliyor!" "Görmek!"
"Görmek!" ve elli el, biraz hevesle kuzeydoğuya doğru işaret etti
Black Dot aniden bazı arkadaş canlısı, sargılardan çıkmıştı
su, dört mil hala uzakta, en azından sayı ve sağa
ve Blake'in en doğu askerinin önünde. Her cam anında
hızla gelen biniciye getirilen Sandy's Shrill Young
Ses üst pencereden çalıyor. "Papa'nın adamlarından biri değil.
Atı gri! "O zaman kim olabilir?
Şimdiye kadarki bir yönden garip bir kurye gelmesi
seyahat yol? Başka bir an ve yukarı başka bir bağırdı.
"Bak!"-"İşte öyleler!" "Kesin için Sioux!" Ve biraz arkadan
Meridian Ridge'de Knob veya Knoll Üç siyah nokta süpürdü
görünüşe ve kademeli yamaçtan doğuya doğru ateş ediyorlardı. Bir diğer
an ve yine başka bir düşük bölünmenin arkasında yutuldular, ama
O anda Blake'in en batı tarafından görüldü ve görüldüler
Erkekler ve şimdi, sinyaller soldan süpürülürken,
yedi swerved. Onların yön çizgisi Kuzey'in batısındaydı. Şimdi,
deli gibi biniyorlar, kuzeydoğuya yöneldiler ve büyük bir yarış vardı
Gizli Üç ile kurtarıcılar arasında;-hepsi
Yalnız kurye olabileceği düşük yuvarlanan kırın o kısmı
görülmesi bekleniyor;-hem arkadaşlar hem de düşmanlar
gerçeği, bu çarpık arroyoslardan birini sert ve
Çarpık bankalar, gerçek kursundan tam üç
Bir milin çeyreği ve şimdi, daha uzun bir koşu ile, ancak açık bir alan,
Frayne için doğrudan direksiyon yapıyordu.

Böylece Bluff'a bakıcıların ilgisi bölündü. Kadınlar
Süzme gözleri yalnız kuryeye baktı ve sonra korkuyla
onun ve kuzeye doğru gökyüzü arasındaki sırt çizgisini taradı; İle dua etmek
Güvenliği için beyaz dudaklar; herhangi birinde batan kalplerden korkmak
Bu vahşi binicilerin bölünmenin üzerinde daralmaları ve
çaresiz avlarına aşağı iniyorlar. Erkekler, gözleri yakalayan ve
Çılgınca bir arzu ile seğiren parmaklar veya parmaklar
Toka tabanca poposu veya kılıç kabzası veya yüksek sesle havlayan karabina,
Bluffs'un yukarı ve aşağı gergin çılgınlığı, sadece Blake's'e bakıyor
Uzak uzak biniciler, şapkalarını sallayan ve sallayarak, sadece dua ediyor
Yedi'nin önündeki Sioux'un başka bir manzarası için ve özlem
Tüm asker kalpleriyle savaşta paylaşmak için neredeyse emin
takip etmek. Rays 'Piazza'da, soluk yüzü ve titreyen dudaklarla, Esther
Dade annesinin tarafına yapıştı. Bayan Ray koluyla çevrelenmişti
Nannie Blake'in İnce Bel, Gözleri Asla Anında Çıkmak İçin
Uzak çayır boyunca hızlı hızlı noktalardan sonra bakışları. Tüm
Dünyası uzun boylu, şiddetli bir süvari içinde oradaydı. Diğer askerler,
Ahırlara monte etmek, Kaptan Gregg'in altına ayrılmıştı ve
Ford'a sıçradı. Fort Frayne'nin diğer sakinleri, işitme
Heyecan, blöf için acele etti, tüccardan gelen askılar
Mağaza ve Corral, Shopman'ın kendisi, hatta beyazında bar-bekçi
ceket ve önlük; iki veya üç nefes nefese, düşük mırıldanan yarım breeds, onların
Gözler alevlendi, dişleri heyecanlarında parlıyor; Sonra Hay, kendisi,
Ve onunla,-karanlık yüzü neredeyse canlı, saçları düzensiz ve dudaklar
sert ve neredeyse mor, onun köşelerinde derin çizgiler
Ağız,-Nanette Çiçeği. Kimin zorlandığı gibi onu unutabilir
kalabalığın içinden geçti ve asla bir şey söylemedi
Kelime, ama hızla hazır gözlüklerini mi odaklıyor? Neredeyse hiç ulaşmamıştı
Vahşi, ani, exulting, bir tezahürat patlaması şiddetle.
Throng'un dudakları. "Bakmak!" "Bakmak!" "Tanrı tarafından, onlar var!" bağırdı
Adamdan sonra adam, çılgın heyecan içinde. Üç siyah nokta aniden süpürüldü
Görünüşe göre, Blake'in adamlarının sağına doğru ve aşağı döndü
Gri üzerinde yalnız kurye için düz not. Onlarınki
Kısa tarafı, bizimki yarışın uzun köşegen. Onlarınki yarıştı
belki de, ama ödül değil, çünkü beklenenden çok uzaktı
nokta. Hala ona sahiptiler, sadece ise,-sadece o cehennem askerleri
onları göremedi. Umutları vardı! Açıkça yüksek olan
Kalede blöf, henüz bir kır dalgası tarafından gizlenmişlerdi.
önleyicilerin görüşü, hala savaşçıların sahip olduğu sırt için gidiyor
Az önce geride kaldı. Ancak sadece bir veya iki saniye. Şiddetli bir şey
sevinç, blöf üzerindeki kalabalığın en doğusu olarak yükseldi
Blake'in Black Specks'ın aniden kontrol etmek için görüldü, sonra fırlatma
Yine, artık kuzeyde değil, doğrudan sağında, takip et
Neredeyse yedi kişi tarafından hemen. Sonra da,
uzun, zarif çevrelerde, gazaptan uzakta avcılar
Gelmek. Ve bilinçdışı kurye hala sürerken, sürekli olarak
istenen sığınağa doğru, molalar ve vadiler için uzakta
Uyuyan Ayı, Thwarted Sioux'u kirletti,-Umutsuz Sert kovalamaca uzakta
takipçileri teşvik etti ve kadınlar ağlarken, güldü ve çığlık attı,
Ve erkekler dans etti ve bağırdı ve zevkle yemin etti, bir karanlık yüz, livid,
Korkunç, blöften geri döndü ve Dr. Tracy,
Enchantress'in tarafı, bu sözleri şaşırttı, neredeyse tısladı
Set ve öğütme dişleri arasında.

"Yedi ila Üç-Gazetme!"




Bölüm VIII

Daha garip keşifler


Ancak Frayne, gün için heyecanla bitmekten çok uzaktı. Bir süre için
Tüm gözler kovalamaca merkezli görünüyordu, şimdi milleri dağılmıştı.
Doğu ve geride kalan iki numarayı kurtardı, şişirildi, harcadı ve
Umutsuzca yarıştan çıktı, kısa sürede uzak Swales arasında görüşmek için kaybetti
ve vadi. Sonra herkes gelen haberciyi ağırlamak için döndü,
Kaçışından dolayı tebrik et, cesaretinin nedenini talep etmek için
makale. Gregg ve adamları ona ilk ulaştılar ve biri onlardan biri
Sökmek ve kuryeyi vermek için seviyeli gözlüklerden görüldü
taze atı, böylece grinin çok bitkin olduğunu gösteriyor,
Bütün parti yavaşça göreve döndü. Sonra onların numaralarından biri
Aniden gruptan dart ve en yüksek hızda arttı
Ford için doğrudan.

"Bu, önem haberleri anlamına geliyor," dedi Webb şu anda. "Ve Gregg
Ve tüm kadrosu içeri giriyor,-Blake'i takip etmiyor. Bu o demek
Ve başka yerlerde daha ihtiyaç duyarlar. Hadi, Bay Ross. Aşağı ineceğiz ve
O adamla tanış. Düzenli olarak, atımı Ford'a gönderdi. "
genç subaylardan üç veya dördü,-evli adamlar
Kural olarak, protesto seslerini kısıtladı, elinizdeki yakın,-
Komutan subay kaymaya ve dar, sarmaya başladı
Pathway, sadece bir keçi pisti, askerlerin çoğu saygılı takip ediyor
mesafe, toplanan tahtın geri kalanı
Kret, hevesle, neredeyse nefessiz bir şekilde sonucu bekliyor. Gördüler
Trooper, Kuzeydoğu'dan daireler boyunca hızlanıyor; O gibi gördüm
zorladığı "tezgah" a ulaştı; duydu, hatta
mesafe, yankılanan çim üzerinde toynakların hızlı hamuru; olabilir
Neredeyse yarış atının şiddetli nefes nefese olduğunu duyun; At ve binici gördüm
Bankaya ve dereye dalmaya gelin ve göğsünü derinlemesine iterek
Çimlenme suları aracılığıyla; O zaman sorun, damlayan, shither kıyıya,
Nerede, atını gevşeyerek, asker eyerden sıçradı ve
komutanını selamladı. Ama sadece Binbaşı hakkında olanlar karıştırmayı duydu
mesaj:

"Yüzbaşı Gregg'in iltifatları, efendim. Kuru çataldan rudge.
Çavuş Kelly, Kennedy'nin geçmediğinden korkuyordu.
Wolf'un insanları dün sabah çataldan uzaklaştı,
yol ve çavuş bunun sarılmak için bıçakla birleşmenin olduğunu düşündü
Buradan önceden gönderilebilecek herhangi bir küçük komut. Rudge sipariş edildi
etrafta dolaşmak için doğuya geniş bir tarama yapmak için ve bu
Onu bu kadar uzun süren şey. Kennedy'den iki saat sonra ayrıldı. "

[İllüstrasyon: "Asker eyerinden sıçradı."]

Yıllarca süren sınır hizmeti ve kendi kendine kontrol eğitimi alındığında,
Webb hissetti ve diğerleri, yüzünün soluk olduğunu gördü. Ray, sadece
Sırtında elli adam, şimdi görünmezdi-erişim-yazı,
Ve muhtemelen, zaten çevrili olmasaydı, yüz yüze
Sioux'un kombine kuvvetleri. Bir saniye tereddüt etmedi. Arasında
Onu takip eden sürü, "K" birliğinin genç bir trompetçisiydi, pervasız
Kitini paketleyerek kışlada olması gerektiği gerçeği. Şans olarak
Sırtında, sırtında, onun tarafından tutulan yüzsüz kanıtı asardı
sarı örgü ve kordon. "Botlar ve eyerler, Kerry, hızlı!" sipariş ettim
Binbaşı ve zil notları blöf ve bina duvarından tekrar ortaya çıktı
ve güneydeki uzak çatlaklardan geri döndü, küçük
Bluff noktasında bankada ve kalabalığın üzerine çıkmıştı
Ürkütücü coveys gibi,-Kışla ve Ahırlar için tam koşuyorlar,
Asla "neden neden" olmayı bırakmayın.

Yaklaşık yarım saat sonra gri saçlı kaptan Dade noktada durdu
Flagstaff, Esther, Soluk ve Gözyaşı yakınındaki blöf, onun yanında,
Adieu ve Godspeed'i Webb'e sallayarak, ulaşmak için eyerde durmuş
karşı banka ve küçük sütununu izliyordu
Ford,-Her biri yaklaşık altmış güçlü, yarısından güçlendirilmiş üç stanch askeri
Bir düzine Ray'in adamı şafakta ileri acele içinde geride kaldı, ama
Tehlikenin tehdit ettiği her türlü diskalifiye etmek,
sevgili kaptan ve kuzukulağı birliğinin yoldaşları. Tüm
Alay Billy Ray gibi rütbe ve dosya tarafından hiçbir insan sevilmedi. Parlak askerler, yetenekli subaylar, steril adamlar onun birçoğuydu
Yoldaşlar, ama o zamandan beri -----
İç Savaş, görevlendirilen listelerinden herhangi birinden daha fazla, Ray
her karıştıran izci ve kampanya, kavga veya olayla tanımlandı
Alay tarihi. Truscott, Blake, Hunter ve Gregg arasında
Junior kaptanların hepsinin müstakil görev turları vardı-
West Point, büyük doğu şehirlerinde işe alım,
Bazı genel memurlara yardımcı-de-kamp, ​​ancak Ray'in sahip olduğu söylenebilir
Katıldığı günden Missouri'nin doğusunda neredeyse hiç
Düğün günü ve o zamandan beri nadir ve kısaca. Herhangi birinden daha fazla
Memur İzciden Sonra İzci'de öne çıkmış mıydı-Arizona, Meksika,
Teksas, Hint Bölgesi, Kansas, Colorado, Nebraska, Wyoming,
Dakotas, Montana, Hatta Idaho ve Utah'ın bazı bölümleri eskiden
Kendi devletinin mavi çim bölgesinin yollarını ve pistlerini bilin.
İngiliz hattından Meksika ve Kaliforniya Körfezlerine kadar
Batı okudu. Alay onun evi, yoğun gururu ve onun
Erkekler onun yoldaşları ve kardeşleriydi. Gaziler güvenilir ve yemin etti
Genç askerler ona baktı ve ona ibadet etti ve
Şimdi, Sioux'un muhtemelen kuzukulağı kuşattığı hikaye olarak
Birlik garnizondan vahşi ateş gibi gitti, hatta hasta
Hastanenin gitmesine izin verilmesine izin verdi ve bir fakir delikanlı, çılgınca
Ateş ve zorlu hapsetme, yarı yürekli tutkundan kırıldı
görevli; "K" asker kışlalarına yırttı, "kitini" talep ediyor
Çavuş Schreiber ve mahalleleri bulmak terk edilmiş, erkekler gitti
ahırlara, o patrmanın kendi odasına patlamaya cesaret etti
kollar ve giysiler ve böylece yoğun uyuyan bir asker,
Vahşi çılgınca, bazılarını toplayana kadar onu vahşice lanetledi
Mezar tehlikesi Yüzbaşı Ray'i tehdit etti. Onun şaşkın duyuları bile
Bunu bilgim! Ve gardiyanlar ve hemşireler hastayı çığlık atarken ve
Mücadele eden, hastaneye dönen Kennedy, sıcak başını soğutmada souse etti
sınır lavabolarının suları ve bir atış gibiydi
ahırlar.

Atını bulmadan çok önce, gardiyan Kilmaine'yi almıştı
Troop'un ahırlarına "F" ve Kennedy "K." tarafından barındırılmıştı. Oldu
Muhafızları "hakkı" olduğu konusunda ikna etmeden önce daha uzun süre.
koyduğu gibi, binbaşı peşinden gitmek. Kaptan Dade olana kadar değil
Gitmesine izin verdiler. Gerçekten, Şahsen Kennedy'ye kadar
o havalı başlı komutanla davasını yalvarmıştı. Dade not etti
yıkandı ve şişti, ama hiçbir şeyin daha hızlı olmayacağını düşündü
Viski, o görkemli içindeki uzun bir dörtnala, sisteminden sallayın
hava ve güneş ışığı. "Binbaşı Webb, Kaptan Ray'ın izini takip ediyor"
dedi. "Binbaşı'yı takip ediyorsun. Onu özleyemezsin ve yok
Şimdi daha fazla Kızılderili müdahale edecek. Onu öğlen yakalamanız gerekir-o zaman ver
ona bu. "

"Bu", sadece Laramie'den geç bir sevginin kopyasıydı,
İsyan, ajanslarda Sioux'a ulaşmıştı ve
Beyaz Dünya ve görevdeki her insanın dikkatini talep edecekti. HAYIR
Bu nedenle takviye, o çeyreğe kadar aranabilir
General geldi. Dade için sürpriz değildi. Webb için hiçbiri olamaz,
çünkü eski kırmızı bulut, rüşvetli ve seviştiğinde bile bir düşman olmuştu
ve Wakpa Schicha'daki köyünde beslendi ve kodlandı. Yeğeni LED
cıvata uzaklık. Eski savaş şefinin onu bolca desteklemesine şaşmamalı
Yiyecek, mühimmat ve istekli savaşçılar "evden" gönderildi.

Ama Kennedy'nin hala yorgun atını sürdüğü on bir sonraydı
Platte ve kuzeyde çok uzakta, dun toz bulutunu gördü
Webb'in küçük sütununun desteği için çok zorlandığını söyledi.
kuzukulağı. Başı ağrıyordu ve sabah taslağını kaçırdı
Asker kahve. Soğuk öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememişti.
Binbaşı ve Mistress McGann'a gitmiş olsaydı akıllıca olurdu ve
onu uyardığı bir fincan kokulu java yalvardı
uysal usta öne çıktı, ama Kennedy'nin en üstü fikir
Kararsız beyin, kuzuncuların Sioux tarafından sıkışıp kalmasıydı ve
Onları kurtarmak için Trooper'a ihtiyaç vardı. Sabah üçte eşit hissetti
Bütün düzine kabileleriyle tüm Sioux ulusuyla savaşmak için ve
lehçeler. 3: 30'da bir standı çırpılmıştı.
numara ve, "Ana Av Musa", İngilizce konuşan veya
Hasta, herhangi bir adam gibi ---- th.

Ruh ve bedende ağrılı Kennedy, ağrıyor ve sertti.
Bay, Kilmaine, bu üç yıldan fazla hizmetin bu yoldaşları salladığında
Platte spreyi bacaklarından ve kuzeye doğru başlamaya başladı
iz üzerinde. Kuzeye doğru tam üç mil gittiler, Kilmaine Sulky
ve protesto. Toz bulutu şimdi sadece kısmen görülebiliyordu,
Sırt birkaç mil ileride, o sırtın üzerinde, muhtemelen dört
Sağ cepheye kilometrelerce uzakta olan Kennedy, tek bir hızda geldiğini gördü
Rider ve onunla tanışmak için kuzeydoğua dizildi. Blake ve adamları vardı
o yöne gitti. Numaralarından ikisi, atlar çok yavaş
Çevik midillilerden sonra bir kovalamaca için, gördüğümüz gibi geri çekildi ve
katıldı, hazırlıksız olsa da, Webb'in arkasında.
kolon. Ama şimdi bir diğeri geldi, Webb'i hedeflemiyor, ama
Frayne. Bu, kovalamaca önemli olabilecek haberler anlamına geliyordu. Olurdu
Onu al ama doğrudan çizgiden kuzeye doğru al, neden onunla tanışmıyorsun
Ve duy? Kennedy sağa döndü, şimdi yavaşça biniyor ve arıyor
Daha iyi görüşe komuta edebileceği daha yüksek seviye.

Sonunda birbirlerine yaklaştılar, küçük İrlandalı emektar, ağrılı başlı
Ve kötü ruh hali içinde ve büyük, vahşi gözlü, korkutucu yüzlü bir asker
Frontier, her özellikte panikle eve doğru ilerleme, ancak sevinç
Yoldaş askerinin gözünde.

"Geri geri; geri git!" İçeri girer girmez bağırmaya başladı
selamlama mesafesi. "Sırtın hemen üzerinde bir milyon Kızılderili var.
Kaptanları var ---- "

"Ne kaptan?" diye bağırdı Kennedy, şu anda hepsi parlamıştı. "Spake, sen
Shiverin 'Loon! "

"Blake! Önümüzde var ----"

"O zaman onun için, evde değil, koşmalısın, sen cur!
Şimdi! Dön ya da ben ---- "ve bir Fury Pat diğerini ele geçirmişti
dizgin, ve Kilmaine'de vahşice fırlamak,-her iki at anında uyanıyor,
sanki küçük efendilerinin gazabına ve ateşine duyarlı gibi,-o
etrafındaki büyük askeri oldukça döndü ve korkutucu protestolara rağmen,
Onu sırtlara doğru hareket ettirdi, sürerken hızlı sorguladı. Nasıl
Böyle bir görev için çiğ bir çaylak göndermeye geldiler mi? Neden çaylak nefes aldı
Ahırda istikrarlı muhafızlarda olduğunu açıklayarak ve kaptan
Görünürde ilk altı adam. Kaptanın şimdiye kadar olduğu nasıl oldu
önünde mi? Kaptanla birlikte kalmadı. O onun üzerindeydi
Büyük, çiğ kemikli yarış atı, yangın olan ve olan üç Kızılderili Chasin '
Meisner'ı vur, ama hala onu takip edecek üç birlik vardı ve
Kaptan "Önde gel" i aniden, başvurduklarında
Biraz Knoll, Chasin 'döndükleri üç Kızılderili
Ve izin versin ve aşağı başka bir ata gitsin ve onbaşı feeney
Kesinlikle öldürüldü ve o, zavallı genç çaylak, Hintlileri her biri gördü
Yön, "Doğrudan" Onlara "ve başka ne yapabilirdi ama
Ev için dörtnala-ve yardım? Bütün bunlar, onun tarafında çok nefes nefese kaldı,
ve Kennedy'nin çok fazla küfürle duyulduğunu, garip bir şekilde çeşitli
Swift dörtneğinde yaylı çim üzerinde eşleşin.
panik, ama en doğal geri çekilme. Büyük adamın iki kez olur
Kırık ve yine ev için teşvik edildi, ama küçük oyun horozu tutuldu
vahşice işine ve böylece birlikte, sonunda,
Perde sırt. "Şimdi lanet olsun!" Ulum Kennedy, "
Karabina ve oynayın Önde ne olduğunu görene kadar bir adamsın! bir 'sen
Bu Barker'dan ilk atış, ""
Springfield, "Kalbinden geçer."

Ve birlikte gördükleri buydu, birlikte tepeyi yuvarladılar ve
Ötesindeki alçak zeminin görünümü geldi.

Uzun, kademeli eğimin yarısında, sığ bir dalışta, muhtemelen
Eski bir manda duvar, iki veya üç at yayıldı ve küçük bir
Alev ve mavi dumanın dili geniş, kahverengi sırtlardan tükürüyor
En azından birinin tetikte ve savunmacı olduğunu söyledi. Dışarıda
Prairie, üç yüz metre ötesinde, benekli bir Hint midilli, topuklar,
çim üzerinde yuvarlanıyordu, açıkça yaralandı. Bu haddeleme arkasında
korkuluk tüylü bir savaşçıyı çömeldi ve daha da uzakta, süpürüyor
ve mettlesome steed'lerinde daire çizerek, üç vahşi cesur daha
hızda dart. Zaten gelecek takviyeleri görmüşlerdi,
Ve ikisi kuzeybatıya doğru çılgınca sinyal verirken,
Üçüncüsü atını döndürdü ve bu yönde çılgınca uzaklaştı.

"Milyonlarca, lanet olası!" diye bağırdı Kennedy. "Sadece üç tane var. Hadi, sen
sıyrın!
ve oyuktaki kuşatılmış partiye ulaşın. Kuşatılmış biri
Yüksek bir şapka salladı. İki karabon daha meydan okumalarını havladı.
tüylü düşman ve sonra güzel bir vahşi cesur sergisi geldi ve
özveri. Gelecek askerleri ve şimdi hızlı yangını küçümseyen
Onlara çukurdan yanan iki monte edilmiş savaşçı
Çılgın dörtnala midilliler ve emirleri için düz bir şekilde aşağı indi
Kardeş, sıkı "Pinto" nun arkasına çömeldi. Asla Swersing, Asla
durdurma, hız kontrolü, ancak alçaklarının üstünde ve arkasında bükülme
Chargers'ın boyunları, iki genç cesur süpürdü ve vahşi çembiyle süpürüldü
zafer, meydan okuma ve nefret, topladı ve binicinin arkasında asılı kaldı
daha ağır midilli çim üzerinde çevik ve yataklı form; Daha sonra
Çemberlenmiş, meydan okuyan, alaycı, neşeli, evet ve daha fazlası:-
Şaşkın gözler, Kennedy eyerden fırladı ve diz çökmüş, sonra atış yaptı
Scurrying çiftinde vuruldu. Hollow'daki üç askerin ikisi
Takip etti. Son zamanlarda çok büyük, blubbering delikanlı bile korku ile çılgınca
Silahını kaldırdı ve üç kez boş alana ateş etti ve
Gazap ve "geri gel ve onunla savaşmak" için yenilenmiş meydan okuma
Sioux'tan sonra, son zamanlarda kuşatılmış olanların şaşkınlığı için
İrlandalı'nın iktidarsız öfkesi, açık, ancak çoğunlukla tartışılmaz,
İngilizce, sakat bir savaşçı karışık tehdit ediyordu ve
beddua.

"Kimdi, Kennedy?-Ve onu daha önce nerede gördün?" bir an
Daha sonra, Kaptan Blake'i neredeyse kavramadan önce istedi.
İrlandalı'nın elleri ve duşuna teşekkür ederek ve
Güneş yanık yanağı boyunca bir karıktan kan akışı. "O ne
Kalbini yemek hakkında mı dedi? "

Ve Kennedy, başı şimdi savaşın tecavüzüyle temizlendi, fikirli
Ona sahaya sözü ve bir kahraman gibi yalan söyledi. "Tabii, nasıl yapmalıyım
Onu tanıyor, Sorr? Hepsi aynı tükürük. "

"Ama seni isimle aradı. Onu açıkça duydum. Meisner, burada, burada,"
Blake protesto etti. "Merhaba, orada ne var, Onbaşı?" O ekledi
Genç Feeney, "kesinlikle öldürüldü" geri döndü ve
uzun saçaklar ve ağır ile goll olarak süslenmiş bir çanta biyolu bir çanta elle
Parlak boncukların kabuklanması.

"O midilli yonder tarafından aldı, efendim," diye cevapladı Onbaşı
selam. "Affed, efendim, ama kaptan atımı alacak mı?
Onu taşımak için çok kötü. "

Gerçekten de Blake'in atlarından ikisi sakat kaldı ve
giden. Mekanik olarak torbayı aldı ve bel kemerine bağladı.
"Şükürler olsun _Man_ incinmez!" dedi. "Ama-şimdi Frayne'e geri dön! İzle
Bu sırtlar ve bir tüy gösterirse ve bir
Çok az-bir demette binme. "

Ama batıda daha büyük bir oyun vardı ve tüm dikkatleri talep ediyor
toplanan sioux. Şimdiye kadar gönderilecek hiçbir şey yoktu ve
Üç savaşçı olsa da, bunlardan biri daha fazla için öfkeleniyor ve istila ediyor
Yaralarına rağmen, emekli parti, Blake ve
Bir saat içinde arkadaşları, barınma duvarlarını görüyordu.
Frayne; ve son, uzun menzilli bir çekimden sonra, Blake ve
Meisner çoğu yoldan çekiyor, sakat montajlarını güvenliğe götürdü
Batı Rubicon'a doğru-hızlı akan Platte. Onlar
Blake, içeriği incelemek için boş zaman bulduğunda hala üç mil dışarı
Bu boncuklu torbadan ve derinliklerinden çekilen ilk şey
Bir Hıristiyanın cüzdanında bulmayı düşüneceği son hakkında
Sioux-Ahşap menekşe kokulu zarif küçük bir kütük,-bir zarfın bir zarfı
kağıt üzerinde bir misyon içeren hassas doku ve
Zarf, garip, açısal, karakteristik bir elle ele alındı.
Blake aynı anda tanındı, en azından bu isimle, o
Daha önce hiç duymamıştı:

           "Bay Ralph Moreau,
                  "_En ville._"




Bölüm IX

Önden Kötü Haber


Böyle bir sabahtan dönen bir adamın
Blake'in olduğu gibi iş günün geri kalanında görevden mazur görülebilir.
O ve küçük partisi,
Kaçınıcı ve en bıkkın üçlü savaşçı ile saatler, daha iyi
Askerlerden daha hızlı iş için monte edildi. Sonunda başarmıştı
İçinde biraz uzun süre kalan Hintlilerden birini düşürmek
Kısa karabina menzili, ama binici değil midillidi
Öldürdüler. Bu arada diğer Hintliler uzak bölünmelerde yer almışlardı,
ve bir tüylü cesur yoldaşlarıyla tanışmak için dörtnala koşmuştu ve ateş
Takip eden soluk yüzlerde birkaç atış. Ama hiçbir zaman, yakınlarına kadar
destekler ve kaleden uzak, Sioux eli eli için durdurdu
Dövüş ve Blake'in sınırdaki uzun deneyimi onu iyice durmuştu
stead. İki sonuçtan biri için oynadıklarını gördü;-ya cazibe için
O ve arkadaşları kuzeybatıya çok uzakta arayış sıcağında,
Birleşik Yüzlerce Topal Kurt ve Bıçaklar Nerede Oldu?
daha büyük oyun, ya da blake'i arkadaşlarının çok ötesine çekmek için
aniden koşmalarını, onu kesmelerini ve üçünü
Birincisi, onu o zaman ve orada bitir; Sonra çılgınca zevkle hızlan,
Uzun süreli bir kafa derisinin sahipleri.

Blake'i iyi biliyorlardı-neredeyse Ray'i olduğu kadar iyi. Yılda bir yıl o
yaz boyunca savaşmış ve kış boyunca beslemişti.
Onlar, squaws ve pappooses onlar,
kar derindi ve geyik gitmişti ve bol miktarda rasyonlar
şölen veya kumar oynadı. Numaralarının çoğu onu iyi sevdi, ama şimdi
Yine savaş oyunundaydılar ve iş ile iştir.
Aborjinler. Blake "büyük bir şef" idi ve kemerinde giyebilecekti
Çok belirgin bir soluk yüz liderinin kafa derisi onun arasında kıskanılacak
insanlar. "Uzun bacaklar", ancak ona dedikleri gibi aptal değildi. Cesur ve
O kadar gayretli olan Blake döküntü değildi. O ve
Birlikte tuttukları birkaç adamı,
Hintliler. Büyük yarışçısıyla onun için kolay olurdu
Küçük partisini geride bırak ve Sioux ile kapanıyor. Sadece biri
Askerlerin Pyramus'a ayak uydurabilecek bir atı vardı, ama o
Böyle bir işlemden elde edilebilir, umutsuz riski gerektirecektir.
Adamlarımıza inanmak için bir nedenimiz olduğu için eşsiz, bu kadar inanamayız
montajlar. Eşsiz onları daha iyi tanımlardı. Meisner'ın atı olabilir
Sioux'un mermileriyle sakatlanana kadar kaptanlarla birlikte koş, ama
Bent'ler ve Flannigan'lar ağır ve yavaştı ve bu yüzden
Takip, kararlı olsa da, düşman için o kadar tehlikeli değildi ama
Kennedy'nin hızlı gelmesine kadar bundan zevk alabildiler
Ve esir yoldaşı onlara karşı olasılıkları çevirdi, o zaman ikisi
Blake'in atları yaralar ve zayıflık yoluyla vermişti ve
Takipçiler gerçekten "bir delikte".

Bu rahatlama çok erken gelmedi. Blake ve arkadaşları getirilmişti
bir stand için; Ama şimdi Sioux menzilden uzaklaştı; sakat parti
Yavaş yavaş Frayne sığınağına geri dönerek, göreve uzun süre uzanıyor
ruhlu başlamadan saatler sonra, sadece kadınları ve çocukları bulmak için,
En azından, korku ve heyecan acı içinde ve hatta Dade ve onun
Mezar ve rahatsız görünen adamlar. Tüm göstergeler başarısız olmadıkça
Ray ve halkı hayatlarıyla mücadeleye sahip olmalılar. İki
Kuryeler, büyük Webb'lerin olduğunu söylemek için Moccasin Ridge'den geri döndü
İzciler, hızlı ateş etme sesini hafifçe duyabilirler ve bu,
Camdan en az bir düzine ölü at veya midilli görülebilir
Elk diş aralığına uzun eğim üzerine, kilometrelerce daha fazla dağılmıştır.
Webb, Ray'in desteğine doğru ilerlemişti ve Blake, taze olmayı çağırdı
kendisi ve iki adamı için atlar, ikincisi yiyecek alıyor ve
Field kitleri ve onu takip etmeye hazır olun. Sonra ona katılmak için acele etti
Piazza'nın üzerine Bayan Ray ile bekleyen genç eşi sadık. Dade, kim vardı
Onunla Ford'da tanıştı, hala söyleyecek çok şey vardı ve daha fazlası duyacaktı; Ancak
Bu iki solgun, endişeli yüzün gözünde, şapkasını kaldırdı ve çağırdı
neşeyle, "Onu sana teslim ediyorum, Bayan Blake ve daha sonra göreceğim,"
Sonra döndü ve kendi kapısına gitti ve Esther'in ince formunu aldı
güçlü kollarında ve beyaz kaşları öptü ve düşünmeye çalıştı
Söylemeye güven verici bir şey ve Blake'e ne olduğunu sormayı asla düşünmemiştim
o güzel Hint tütün çantasında, kemerinde sallanan,
Uzun kaptanın ihmal edilmesi minnettar olmaktan daha fazlasıydı. Bu bir kadındı
Bildiğimiz gibi mektup ve iddia etti, sadece bir
kadın yolu.

Blake'in keşif tarafından olduğu gibi şaşkınlıkla,
Uzun ev sahibi yürüyüş,-Frayne ve Güvenliği göz ardı edene kadar yürümek,
Sonra onbaşı atında dörtnala,-düşünmek için,
dedi, çeşitli şekillerde. Bayan Flower sık ​​sık vadiye binmişti
ve Platte'nin üzerindeki Hint köyünü ziyaret etti. Bayan Flower Might
Bu notu kolayca düşürdü ve toplayan bazı squaw
bunu talep eden ilk kırmızı adama teslim etti, bu
vahşi iç disiplini. Kızılderili onu tuttu
onun için hiçbir faydası olmayan diğer hazine trove, onun için ödül umuduyla
Dön, dedi Blake. Tabii ki,
O kadar akıcı bir İngilizce konuşmacısı olmalıydı ki,
Birçoğu bir Sioux dilimizi, yemin edecek ve on konuşacak kadar dilimizi biliyordu
Gelecek intikam sözleri. Blake'in akıl yürüttüğü gibi birkaç yol vardı,
bu mektup düşmanın eline geçmiş olabilir. Ama
Herhangi bir oran, her şey söylendiğinde, bir kadının mektubuydu. Hakkı yoktu
okumak için. Önce karısına güvenirdi ve eğer öyle söylerse
Bayan Ray. O zaman karar verdikleri şey ona karar vermeli.

Ama şimdi yeni bir sorun geldi. Uzun tehlike ve kovalamaca sabahına rağmen
Ve heyecan, hala çok daha fazlası vardı. Adamları eyerdeydi;
Birliği uzaktaydı; Düşman kuzeye giden yolda yürürlükteydi; .
Savaş, Mayhap, şu anda devam ediyordu ve Frayne ve Ev
Görev uzak cephede aradığında onun için yer. Sadece vardı
Nan, sessiz, muazzam, emin olmak için ve böyle bir acımasız dünyayla
Dread ve güzel gözlerinde yalvarıyor. Anlatmak zordu
O tekrar gitmeli ve bir kerede, ona yardım etmek zorunda kalması zor
Acele hazırlıkları, kendini kollarına atmayı özlediğinde
ve rahat olun. Kapıya girerken gülümsemeye çalıştı ve böylece
bir çavuşun sahip olduğu kırılgan, güneşte kurutulmuş mahkeme sıvasını kırdı
Yanağını ahırlara yamaladı. Gerekecek olan sırıtış başladı
tekrar kan ve damladı ve göğsüne sıçradı
Zavallı Nan, bonny kafasını ve görüşünü yastıklamayı özlemişti
Yıllarca süren sınır eğitimi, onu hasta etti ve bayıldı. Onu yakaladı
Sol kolunda, eşcinsel olarak güldü ve onu diğer tarafa çekti. "Var
Billy'nin o kepçesinin arkadaşı, "diye bağırdı,
Bayan Ray'e. "Bu kadar derin değil, ama 'Twill hizmet ediyor,'
Yap, ben de onun üzerinde gece geçeceğim. Bizimle gel Bayan Ray. Ben-Ben
sana gösterecek bir şey. "

"Bir dakika," dedi bilge genç Matron. "Çocuklara söyleyeyim
Beni nerede bulabilirim. Sandy ve Billy teleskopta görevde. Onlar
Öğle yemeği için bile bırakmazdı. "Onunla kayboldu ve
karı koca yalnızdı.

"Gitmelisin, Gerald," diye ağladı-"Biliyorum, ama-orada değil _SOME_
Yol?-Kaptan Dade seninle daha fazla adam göndermeyecek mi? "

"Eğer yapsaydı, nan, beni sadece geride sürükleyen atlarla engellerlerdi.
Cesur, küçük kadın. Webb bu zamana kadar netleşti! Gel, ben
yardımına ihtiyacım var. "

Ve asker ve genç karısına kapandı. Hiç görmediler
Bu Nanette Çiçeği, eyerde, hızla sıraya biniyordu ve
Eskort olmadan Frayne'e gelmesinden bu yana ilk kez. DADE
Onu selamlamak için zamanında ön galerisinde yeniden ortaya çıktı, ama Esther,
Hızlı bir bakıştan sonra tekrar içeri girmişti. Dade şaşırtıcı bir şekilde gördü
Miss Flower, sakin bir zihin çerçevesinde değildi. Yanakları soluktu;
Ağzında, tüm güzelliğin yüzünü soyan canlı bir görünüme sahipti; Ancak
Gözleri doluydu ve heyecanla yanıp sönüyordu.

"Hangi haber, Kaptan?" O selamladı ve neşeli, gümüşi yüzük gitmişti
onun sesinden. "Bana Kaptan Blake'in geri döndüğünü söylüyorlar-iki atlar
Sakat, kendisi de dahil olmak üzere iki adam vurdu. "

"Kendi payı, dışında bahsetmeyi düşünmeyeceği bir çiziktir.
Aile, Bayan Flower, "diye yanıtladı Dade, korkunç medeniyetle.
genç kadının reddedilmesinin nedenleri; Yine de öyle değillerdi
ona en az söylemeyi göstermesinde onu garanti etti. Ona yürüdü
kapıyı ve onu kaldırım ötesinde tanıştı ve kemer boynunu okşayarak durdu
ruhlu atından-"Harney".

"Herhangi bir Hintliler var mı? diye sordu endişeyle
nadiren örtülü.

"Ah, onlardan birini düşürdüler," diye cevapladı kaptanı yakından bakarak
Bir süre ve çok hassasiyetle konuşmak, "onları lanetleyen bir adam
Akıcı İngilizcede özgürce. "Evet, kesinlikle daha soluklaşıyordu.-" Cesur,
Tüm hesaplardan kötü müşteri. Blake, topal Wolf'un olması gerektiğini düşündü
Bursiyerler, çünkü Kennedy'yi çok iyi tanıdığı ve ondan nefret ettiği görülüyordu.
Kennedy, Wolf'un Halkının bulunduğu Fort Beecher'den yeni çıktı
yaramazlıktaydı. "

"Ama ona ne oldu? Onunla ne yaptılar?" kesintiye uğradı
Kız, dudakları kendine rağmen titriyor.

"Ah,-onu terk etti, sanırım," diye cevapladı kıdemli, kasıtlı olarak
tasarım. "Başka ne yapabilirlerdi? Tören için zaman yoktu.
Diğer vahşiler, bilirsiniz, buna katılabilir. "

Bir an için orada oturdu, siyah gözleri doğrudan bakıyor
Eski askerin çekilmez yüzü. Hiç kimse Dade'yi suçlamadı
erkek ya da kadına, özellikle de kadına zulüm ya da kesinlik; Henüz burada
Bu acı çeken kızın önünde durdu ve açık niyetle resmedildi
Zihninin gözüne, bir savaşçı kapalı ve gömülmemiş veya açılmamış bırakıldı
alan. Sebepleri ne olursa olsun, bıçakladı ve bıçaklamak istedi ve
Sadece bir an, eyerde neredeyse sarkmış ve makara gibi görünüyordu; Daha sonra,
Muhteşem ralli ile tekrar düzeltildi, gözleri yanıp sönüyor, dudağı
Scorn'da kıvrılma ve bir kısa, empatik ifade ile sona erdi.
Röportaj ve Harney hakkında dönen, onu kırbaçıyla keskin bir şekilde vurdu,
ve dart uzakta:-

"Doğru!" dedi. "Uygar savaş!"

"Eğer o kız yarı vahşi değilse," dedi Dade,
Harney, Ford'a giden yolda garnizondan uzaklaştı, "Ben daha fazlası
Yarım Sioux. Oh, Ray'in haberleri için! "

Gerçekten Ray! Şimdi saat dörtlüydü. Telgraflar geliyordu
ve Laramie telinin üzerinden geçiyor. "Şef" dedikleri gibi
General, personelinden sadece biri katıldı, Cheyenne'ye ulaşmıştı
zamanında ve trenden ayrılmak, otelde akşam yemeğini azaltmak ve
"Platform Kulübü" ile bir veya iki kelimeye sahip olmak-
Fort Russell'dan gelen memurlar, batıya doğru görmek
Neredeyse her gün antrenman-Laramie için doğrudan başladı
Çeyrek Yöneticinin Departmanının sahip olduğu en hızlı ekibin arkasında,
Bir diğeri, rölede, onu yaklaşık elli mil uzakta Chugwater'da bekliyordu.
Yıldız tabii gecesinde istikrarlı bir şekilde sürüş, eskisine ulaşmalı
Frontier Fort en geç şafta ve Dade'nin hangi haberler yapması gerekecek
Onu oraya göndermek mi? Ya memurlara bir kelime söylememişti
saygıyla selamlandı veya hevesle ithal eden gazeteciler,
Frayne'deki durum; Ama onunla Arizona'da ve üzerinde hizmet eden erkekler
Bir yıl önce Yellowstone
ona ulaştı. Dade, aslında Webb'in ayrılık gönderimini destekledi
Blake'in küçük partisinin geri döndüğü başka bir sözle
Teleskop boyunca dokuz mil dışarıda, iki adam ayakta. Ancak
General ulaşıncaya kadar Lodge Pole Creek mesajı onunla buluşmadı,
Webb'in ileri muhafızlarının Ray'e uzak saldırıyı duyabileceğini söylemek.
Gece erken saatlerde chugwater'a ulaşana kadar değil
Sonucu duyun.

Frayne'deki garnizonun korkunç geriliminin gecikmesi oldu.
hatta ölçülebilir şekilde kaldırıldı. Blake, sırtında üç asker bulunan
bir saat gitti ve Dr. Tracy'nin önünde gloamingde kayboldu
Düzenli olarak, ikisinin sinir gerginliğini açıkça söyleyen bir yüzle
Saatlerce yolculuk, reekingini bıraktı, atı ahırlara kaldırdı ve tırmandı
Flagstaff'a dik yol, çeyreklerin en kısa yolu
Komutan Görevlisi. Toplantı karanlığına rağmen,
Bir düzine istekli gözlemci ve titreyerek sorularla selamlandı,
Gözyaşı kadınları ve mezar, endişeli erkekler.

“Bir kavga oldu; tek bildiğim bu” dedi. "Paketle birlikteydim
katırlar ve ambulanslar ve onu göremedi. Tek gördüğüm öldü
Ten Mile Ridge'in ötesinde midilli yol. Binbaşı nerede?-Yani
Kaptan? "Hayır! Düzenli olarak kimin öldürüldüğünü veya yaralandığını bilmiyordu ya da bu
Herkes öldürüldü ve yaralandı. Tek bildiği Dr. Tracy'nin gelmesiydi
geri çekerek ve ambulansların ön ve onun için kayması emrini verdi
Kaptan için notla Frayne'e geri dönme yolunu teşvik etmek için
Dade.

Bütün bunlar, yönetim kurulu yürüyüşü boyunca hevesle ilerlerken söylendi;
Askerlerin eşleri sözlerine ve neredeyse ona asılır; Memurların Eşleri
ve galerilerden arayan veya kapılara koşan kızlar ve
Dade, hubbub'ı neredeyse acele eden Esther kadar çabuk duydu
kapı. Salon lambasının ışığında komutan kalemleri okudu
Gummed zarfın üstü ve "hemen" kelimesi
köşe. Aynı ışık bir düzine endişeli, yalvaran yüzlere düştü
adımlar. Eli kendine rağmen salladı ve yapamayacağını biliyordu
Onların huzurunda açın ve okuyun. "Bir an," dedi kalbi
Onlara sempati ve dehşet içinde dışarı çıkmak. "Birinde duyacaksın
an, "ve küçük ordu salonuna bir kenara döndü.

Ama karısından ve çocuğundan dönemedi. Takip ettiler ve durdular
Çok az şey söyleyen kader kelimelerini okurken solgun yüzünü inceliyor,
Yine de çok fazla:-

     Ray'e tam zamanında ulaştı. Keskin bir ilişki. Dr. Waller yapmak zorunda kalacak
     Tracy, bizimle birlikte sahneyi kurtarmak için devam ederken
     Kuru çatal. Piyade Escort ve tüm hastane görevlilerini gönderin
     Muhtemelen kurtulabilir; Ayrıca papaz. Çavuşlar burroughs ve
     Kanat, Onbaşı Ayak ve Askerler Denny, Sel, Kerrigan ve
     Preusser öldürüldü. Birçok yaralı-asli alan ciddiye.

                                                          Webb.




Bölüm X

"Asla geri dönmeyeceğim"


Keskin bir olay gerçekten bu Eylül günüydü!-
Yakında "Devletler" de unutulursa sınırdan bahsetti. İtaatkar
İmparatorlu partinin kuru bir şekilde rahatlamasına zorlama emri
Çatal, Ray, tasarruf etmesine rağmen Moccasin Ridge için iyi zaman geçirmişti
Daha sonraki saatlerin testi için atlar ve erkekler. Yürüyüşünü biliyordu
Stabber'in bazı grubu tarafından izlenirdi, ama çok az hayal etti
Hint stratejisinin başlaması, olağandışı düşme biçimini alacaktır
Kesin bir şey olmaya söz verdi, insanları sahnede bırakma
Bir düzineden daha az cesur vesayet ve lansman istasyonu
Bir yalnız müfrezeye saldırıda küçük bir grup yardım etmek için büyük bir grupla
Bu hiç gelmeyebilir. Ama Lame Wolf, insanların
Sahne istasyonunda kaleme alınan kaçış girişiminde bulunmadı. Onlar
Onlara dönmeyi seçtiğinde güvende ve Lame Wolf bunu biliyordu
bıçaklanın-uzun zamandır ordu hakkında bir askı vardı
Rezervasyonlar, beyazın yöntemleri hakkında bir çalışma yapmıştı
Şefler, kurslarının ne olduğunu neredeyse doğru tahmin edebildiğini
Bu kadar durumda olurdu ve bu stabber yakın zamanda almıştı
övünen katılımlar ilk elden bilgiye sahip olmalarıydı
Beyaz şefin planları ve niyetleri. Stabber hızlı koşucuları göndermişti
Kurt, savaşçılarını çevrede yardım etmeye getirmeye çağırıyor
Frayne'den gönderilen ilk birlikler. Bıçaktan bir yıl sonra kaydetmişti
yıl, liderlerimizin bir
Başlangıçta küçük kuvvet ve sonra, bu ezildiğinde onu takip etmek
ilk etapta gönderilmesi gereken büyük olanla.
Kennedy'nin başarılı gelmesinin en kısa sürede bıçakladığı biliniyordu
Webb'e. Bıçaklanın ona izin vermesi, kendinden emin olabileceği olabilir
Sonuç ne olurdu ve sonra belirli bir kıskançlığa rağmen değil
Tamamen vahşi rakip liderlerle sınırlı olan Lame Wolf,
Bıçakların yargısı. Ray uzun menzilli kanat yangını bekliyordu ve muhtemelen
önde ara sıra direnç; ancak bıçaklanın azlığından emin
sayılar ve inanan topal kurt bıçaklanamayacak kadar meşgul
yardım, keskin bir dersin veya iki kişinin önünü temizleyeceğini düşündü.
Kızılderililer onu kontrol etmeye çalıştıkları gibi ve bu yüzden sakin bir şekilde ilerlediler, sevin
onun görevinde ve oyununda ve küçük komuta sadık.

"Bu ikinci sırtın ötesinde bir şey," dedi sahaya gönderdi
Sessiz olan takımın büyük kısmı ve tarlada ileriye doğru ileriye
ve düşünceli, çağrılarda uyandım ve tüm animasyon kokusu
Tehlike, ilerlemeye katılmak ve kendisini görmek için hızla ileriye doğru ilerledi
Onları ne tür bir engel bekliyordu, fırıncının düzinelerini bıraktı
Takım, çavuşunun kurşun altında sürekli olarak, Ray,
trompetçisi, ilerlemesi ve Clayton'ın arasında orta yol izledi
Takım, sağlam, sessizce yürüyüşte hareket eder ve yedekte tutulur.

Normalde Ray kendisi uzak cepheye ve kişisel olarak sürerdi
koşulları araştırdı, ancak alanın
Geçici komutanının tam güvenini elinde tuttuğunu anlayın. O
şimdi onurlu olma fırsatı olduğunu fark etmek istedi
ayrım ve içinde ne olduğunu gösterme ve onu gönderdikten sonra
İleri, Ray raporlarına güvenmek ve geri dönmeye hazır olmak istiyorsa
Mümkün, onun eğilimleri. Hiçbir şey bu kadar çabuk önyargıyı yıkmaz
Sahada kahramanlık gibi garnizon. Nadiren bir subay gitmedi
bir bulutun altında ve bir taç altına geri döndü. Çok daha kolay
tek bir dövüşte bir tüm kahraman olun, bir bütün boyunca bir model asker
Sezon-en azından eski günlerde böyleydi.

Ama Bay Field'ın sökülmesi ve atını bıraktığı anda
Yamaç boyunca diğerleri, krete çömelmişti, onu seviyelendirdi
bir bakış için gözlük, sonra heyecanla döndü ve hızlı sinyallere başladı
takipçileri. Şu anda genç bir asker şarj edildi ve
Ray için düz. "Teğmen'in iltifatları," dedi, "ama var
Görünürde bir düzine sioux ve ücret alacağını bilmek istiyor. "

Görünürde bir düzine sioux! Bu alışılmadıktı. Normalde Hintli
Saklanıyor, açık ülkede barınma tepelerinin ve sırtlarının arkasında gizleniyor,
veya böyle bir örtü mümkün olduğu ağaçlar ve alt fırçalar. Bir düzine
görünüş?

"Ne kadar ileride Murray?" diye sordu kaptan, dizginlediğini sallarken
ve dörtnala öne çıktı. "Onları kendin gördün mü?"

"Evet, efendim. Çoğu yol kenarında toplandı,
bir şey ya da başka bir şey. İki ya da üçü daha yakındı.
Bizi izliyorlardı, çünkü biz gelmeden hemen önce sırttan çıkıyorlar.
Sonra skedadddddddd. "
Doğudaki birkaç kıdemli askerin evi dışında unutuldu
Halen zaman zaman kullanımda, ---- th gibi,
Potomac Ordusu ile dört yıl boyunca. Eski Çavuşlar
Hizmetin tüm geleneklerinde genç askerlere ton. Kaptan
Ve şimdi onunla birlikte iki adam Field'ın hızlı paça ile yakalanmıştı
Bu zamana kadar destek ve erkeklerin gözleri anında görüldü
liderlerinin kolayca hızlanması, havalı, kendinden emin ve
ev sanki en sıradan çatışma tatbikatımış gibi. Sahip olanlar
Asla denemedim, kapalı binmenin ne anlama geldiğini tam olarak anlamayın
Rütbeler ve Kompakt Sütun, Sessiz ve Değil, Düz İleri
Alanları eşit derecede sessiz bir krete doğru açın,
düşmanca doluluk ve yine de aniden intikamcı yangınlar ve
Tıslama kurşununu ilerleyen kuvvetin yüzlerine tükürdü. Burada bile
Sırtın zaten iki veya üç ilerleme tarafından kazanıldığı yer,
Bu nedenle, düşmanın elinde olamayacağını kanıtlayan erkekler
Teğmen'in sinyallerinde tezahür ederek ve gerçekten de
on beş yıl geçiren Çavuş Scott'ın
Kızılderililer elinizin altında olmalı. Kret neredeyse beş yüz metre idi
Bölümün önünde ve hala "demetlenmiş", muhteşem bir işaret
Düşman sırtını geri kazanmak ve hızlı dökmek için ani çizgi ile uyuyorsa
Dergi tüfeklerinden ateş. Kural olarak ulusun her koğuşu
Winchester veya Henry vardı,-Kırmızıya yaklaşık altı ila bir avantaj
Kısa menzilli bir savaşta hükümetin yeminli askeri üzerindeki adamlar. .
Teğmen cesur bir delikanlı ve tüm bunlardı ve "
Bir Shindy'deki payı, "Çavuş'un söylediği gibi, ama geldiğinde
Birliği en iyi avantajla idare etmek, ne zaman onlara tam salıncak vermek
Foe ile eşit terimlerle ve adil bir alanla tanıştılar, ancak onları net tutarak
Olası Ambuscade, o zaman "Kaptan Billy işin patronu,"
Adamlarının tahmini miydi ve her kalp,
o. Onlar için ne yapacağını biliyordu ve bilmek, bunu yapacaktı. Ray by by Ray'in yarısı döndüğü halde,
Karanlık gözlerinde gülümseyin ve kıvırcık kafasının bir başını çavuşa
komuta ve eldivenlenmiş elin bir jesti,-
sağ ve sol, iki kez tekrarlandı-emektarına işaretini vermişti ve
Winsor'un düzinelerce açık, ancak dar, sırada yer alması başka bir an
Aralıklar, karabinalar gelişmiş ve iş için hazır. Onların gördüler
Yüzbaşı, krete yaklaşana kadar nazikçe yamaçtan hızla binerek
Kapalı fırladı, dizginlerini trompetçiye fırlattı ve acele etti
Teğmene katılmak için ayakta. Onun seviye gibi diz çöktüğünü gördüler
Gözlükleri ve sabit bir şekilde öne bakıyor; SAIL AISTİ ATINA GERİ DÖNÜYOR
ve parıldayan bir şekilde monte; onu yerinden gelmeye geliyormuş gibi gördüm
Kendini başlarında, ama bir keresinde dizginleyin-Charger'ın ön ayakları
Çimleri liderlerinden bir kelimede sürüyor. Field hevesliydi
suçlama, ama Ray kendisi ve adamları için görmüştü ve Ray dedi ki.
Başka bir an ve ön taraftaki her şey yine eyerde idi.
Advance ile Ray, evcil hayvan kuzukulağının serin bir şekilde oturdu,-
İkinci sırt, kuzeyde, gözlükleri ile ve
Daha önce, Scott ve üç askeri doğrudan cepheye ve
Harekete devam etmek için kanatlara sinyal vermek. On saniye çalışması
uzun, geniş, sığ depresyondaki pozisyon vardı
vahşi şemayı kavradı. Kızılderililerin küçük düğümü,
Görünmeyen bir nesne hakkında jabbering, bağırma, prodding ve daire içine alma
Askerlerin gelmesinin cehaleti olan çim,
En önde gelen askerlerin şarj etmesini ve kovalamasını sağlamak için eski zaman hilesi
onları anın tüm çizgisi ve heyecanında, üçte-üç
Miles, belki de-ana bedenin ve böylece tüm gizlenen bandın
o ikinci perdenin arkasında, daha uzak sırt, aşağı inmek için
Surround, bunaltıcı ve kasap şanssız birkaç
Birliğin kütlesi muhtemelen ulaşabilen mesafe
sahne.

"Hayır, yapmıyorsun, bıçaklan!" Gülen Ray, Field olarak, biraz üzüntülü değil,
Ve sırtında düzine, işitme mesafesi içinde paça geldi. "O
Dodge ben bebekken kel kafalıydı. Bak, Field, "diye devam etti.
"Prairie'de hiçbir şeye girmiyorlardı. Bu sahte
Esir bıçaklamışlardı. Şimdi hepsini gördük.
Bir sonraki sırtın ötesine geçecekler ve biraz kandıracağız
bizim. "

Ve böylece, en soldaki tüylü savaşçılarda ara sıra gözetleme ile
Uzak cephede küçük partilerin kanat ve sık sık uçları,
Ray'in sinirli yarım yüzü istikrarlı bir şekilde itti. İki deney vardı
kaptanın kendisinin emrinde olduğu sioux'u tatmin etti ve
Uzun zamandan beri kuzukulağı tanıdı. Old Ray'in olmayacağını biliyorlardı
Zamana takılan hilelerle yakalandı. İlerlemeyi seçememişlerdi veya
Birlik ikinci sıraya yaklaşırken memurlar. Lame Wolf Büyük
Grup hızlı geliyordu, ama sadece bir düzine savaşçısı, lashing gönderdi
İleri, henüz bıçaklana ulaşmıştı. İkincisi sayıca çok zayıftı
eşit terimlerle savaşmayı düşünmek ve Ray gelmeye kararlı göründüğü gibi
Önde, neden ona izin vermiyorsun? Kurt'a Güney gösterme riskini almamak için gönderildi
Elk diş mahmuzunun. Orada molalarda ve vadiler ünlü olurdu
Pusu içinde yalan söyleme yeri, çizme görevini bıçaklamak için
Askerler ağa. Yani Ray'in
Uzun çatışma çizgisi, kırmızı keskin atıcıları kolayca manevra etti
Orta bölünme lair. Sonra, Reform Sütunu, Küçük Komut
Elk için hemen sıktı.

Ancak tüm bu sapmalar zaman aldı. Frayne'nin yirmi mil kuzeyinde
Elk çatal arasındaki cesur bölünmeyi gerdi, ölü bir diş olarak kuru
yılın ve kutu Elder'ın kumlu dibini. Burada ve orada
Sırt boyunca ani, höyük benzer ayaklanmalar vardı.
pitoresk, kastellenmiş etki, çünkü
Ülke, geyik dişinin ortaya çıktığı bir kaya omurgası var gibi görünüyordu
güzel büyük boynuz aralığının güney sınırından güneydoğu;
ve iki veya üç yerde, tarih öncesi bir konvülsiyon sırasında
doğa, kendini şekilden ezmiş ve yukarı doğru zorlamıştı.
yüzyıllar boyunca bile pırıl pırıl kayası
Çim ile büyümüş. "Elk Dişleri" Kızılderililer bu garip demişlerdi
projeksiyonlar ve bunlardan biri, en çok üç kişiden biri
Önde gelen, güney dışında bir mil boyunca görülen bir dönüm noktası oldu ve
Batı. Eagle Butte, büyük boynuzun güneyinde tek noktaydı ve
Platte Vadisi, görülebileceği ve ünlü bunlar
Beacon yangınları için sınırın eski günlerinde iki puan
yanmış veya savaşta zirvelerinde yanıp sönen ayna sinyalleri
Sioux partileri uzaktaydı.

Bu, duman ponponlarının gözüydü.
ulaştığı anda Ray'in dikkatini çeken orta diş
İkinci sırt. Bir an daha fazlasını hatırlamaya adanmıştı.
Sallanan çarpışma hattının aşırı sağından,
Bazı kasıtlı gecikmelerin peşinde kırıldı. Sonra bir düzine
Kendilerini artık takip etmeyen Hintliler,
Prairie boyunca nispeten güvenli mesafe ve istekli iken
danışma, alay etme, zorlu ve ara sıra zaman buldu
Çavuş Scott'ın sahip olduğu uzak ve öfkeli askerlere ateş etmek
Bu arkadaşların sakin bir araştırmasından sonra keskin bir şekilde geri döndü ve Ray
Camdan, daha sonra onu buttes üçlüsünde seviyelendirmişti.
uzak sırt ve sahaya döndü, sessiz oturup hayal kırıklığına uğradı
onun tarafı.

"Orada, Field," dedi kaptan. "Bu camı al ve bunlara bak
Sinyal sigara içiyor-Stabber'in şimdi çağrısında olduğundan daha fazla erkek var.
başladı ve daha fazlası geliyor. Sadece dua ediyorlardı
Bir avuç erkekle suçlayın. O zaman sana izin verirlerdi
Kapandı ve seni kesti. Görüyor musun oğlum? "

Field şapkasına dokundu. "Onları en çok biliyorsunuz efendim"
cevap. "İstediğim şey, bizimle ilgili asılı olan arkadaşlar için bir şansdı
ön ve bize isimler çağırıyor. "

"Alacaksın, düşünüyorum, bir saat daha büyük olmadan.
Nereye bağlı oluruz ve ellerinden geleni geciktiririz. Ah, Clayton, "o
Ekledi, genç teğmen onlara katılmak için yükselirken, müfrezesi
Çatışma çizgisinin ekranının arkasındaki eyerleri sıfırlamak için söküldü. "Erkekler
Dövüşle dolu görün, değil mi? Orada, herhangi bir yerde, nereden alacağımız
BT. Az önce bu sinyal sigaralarını gösteriyorum. Dağ ve takip et
Bu pamuk ağacı yığın yığınına kadar yarıya doğru yoldayken. Yapmalıysak
Stage istasyonundaki bu insanlara geceye ulaşın ve vermem gerekebilir
Bunlar önce bir ders dilendirir. Sinyalimi izle ve Lively'e gel
Eğer sana doğru dönüp şapkamı sallarsam. Hepsi hazır, alan. İleriye doğru it. "

Ve bu üç memur arasındaki son konferanstı
olaylı sabah. Bir kez daha ileri gardiyan dikkatli bir şekilde itti
Alttaki Arroyo'nun kıyılarına doğru ilerleyin, Ray döndü.
Alan. "Çatışma işleri size ofis görevinden daha iyi uyuyor.
Dün yaptığınızdan çok daha canlı. Bunu görmeye başlamıyor musun
Binbaşı seni bizimle göndermekte haklıydı? "
Eğitimli ve deneyimli asker,
genç adam.

"Seninle birlikte olduğum için mutluyum, Kaptan Ray," derhal cevaptı. "BT
değil-gönderildim, ama _way_ gönderildim ya da
Bana sokan gönderildi. O zaman düşündüm ve sanırım şimdi, eğer
Komutan olmuş olsaydı, yapılamazdı. Henüz bilmiyorum
Kapımda ne şarj atıldı ---- "

"Sebeplerden bahsetmek için zaman yoktu, tarla,"
Keskin gözleri, önündeki uzak sırt üzerinde sabitlendi, ötesinde
Kızılderililerin sonuncusu şimdi kaybolmuştu. En dıştaki askerler,
Çavuş Scott, küçük kümenin birkaç yüz metre içerisindeydi
Bir su deliğinin bölgesini işaretleyen pamuk ağacı. Sağa ve solda
Kuru su rotasını düşük, pürüzlü,
Çarpık bankalar. İlerlemenin arkasında, tam dört yüz metre, sürdü
Birinci takımdan bir düzine güçlü. Uzak
doğu ve batıya kanatçılar istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru hareket ederek keskin bir şekilde izliyor
Onların ötesinde eğimler ve Arroyo'nun çarpık çizgisini tarar.
Şu anda boyalı düşmanda bir işaret görülmedi, ama her erkek
Birlikte, Buttes'in arkasında düzinelerce sürdüklerini iyi biliyordu ve
önde sırtlar. Ray ve Field, hattın arkasında kolayca sürüyor,
sadece trompetçi ile kulaklık içinde, hiçbir şekilde rahatlamış
Durumun talep ettiği uyanıklık, ancak her biri derinden endişeliydi
konuşmanın konusu.

"Zaman yoktu. Aynı anda başlamak zorunda kaldık," diye devam etti Ray. "Bekle
Eski masaya geri döndünüz, tarlaya ve ana dalını bulacaksınız ve
Bu konudaki stanch arkadaşın ... "

"Asla geri dönmeyeceğim Kaptan!" Alanda kırıldı, aceleci bir şekilde. "Eğer
Adjutant olarak göreve devam etmeyi emretti, gel ne olabilir, reddedeceğim. "

Ama Ray tekrar müdahale etmeden önce aniden geldi ve karıştı
kesinti. "Swale" in çok arkasından alçak arkadan
Bank of the Stream Yatak, Crisp Sabah Üç Tüfek Çıktı
hava. Önde gelen kanatçının atı, sağa doğru uzağa, yetiştirildi ve
Şiddetle daldı, binici boşuna onu kontrol etmeye çalışıyor gibi görünüyor.
Neredeyse anında üç monte edilmiş savaşçının çılgınca yırtıldığı görüldü
kuzeydoğu, kanaldan, tüyleri rüzgarda akıyor.
Field, adamlarına katılmak için uzaklaştı. Ray eyerde döndü ve
geniş kenarlı izci şapkasını başının üstünde, sinyal olarak salladı
Clayton; Sonra sahaya bağırdı. "Pamuk odunlarına doğru ilerleyin. Dırıl!" O
diye bağırdı. "Her şeyden önce onlara ihtiyacımız var!"




Bölüm XI

Fury ile kavga


Öğlen güneşi, bir saat sonra, karıştırarak sıcak bakıyordu
Frontier Warfare'in resmi, o pamuk ağacı kümesi
merkezi özellik. Ray'in yarım yüzü için, o parlak sonbahar
Sabah, liderlerinin çok fazla Hint kampanyası vardı!
Şimdi içgüdüsel olarak vahşi düşmanının her şemasını biliyor gibiydi ve
buna göre hareket edin. Komuta elkten göründüğünden beri
Diş Mahkumiyet, bıçaklanın sahip olması gereken ışın üzerinde büyüyordu
Birçok katılım aldı ve hızlı bir şekilde gelmeye güveniyordu
diğerleri. Sinyal geniş vadi boyunca sigara içiyor; sık sık denemeler
İleri koruyucusunu şarj etmek ve kovalamak için cezbetmek; BAŞKA
Hintliler ön ve kanatta gösterildi; Kısacası
En başta birkaç atış uğruna dere yatağına yapıştılar
Askerler, açıkça, yoldaşlarının dizisine güvenen
Ridge, yakın peşinde olan herhangi bir gücü ezmek; gerçeği
Diğer Kızılderililer ön koruyucu ve sol kanatçılarda açıldı ve
en azından bir düzine, anında kumlu arroyodan uzaklaştı
Çizginin dörtnala başladığını gördüler;-tüm bunlar ikna etme eğilimindeydi
şimdi, şimdi, evden kilometrelerce ve süksette olduğu kaptan,
Sioux, ona umutsuz bir savaş vermek için bolca güçte durdu.

Üç savaşçının kovalamacasında dart yapmak,
kendi halkının saçılması ve bireysel olarak kesilmesi ve
Kırmızı düşmanlarının sürümlerini çevreleyen. Adamlarını toplamak için
ve elk diş sırtının geçişini zorlamaya çalışmaya çalışmak
tüm komutun yok edilmesi. Sioux sadece memnun olacak
önlerinden uzaklaş ve izin ver ve sonra büyük
Daire onun hakkında her şeyi döndürerek, eşmerkezli bir ateşe dökerek
en azından açıkta olacağı gibi maruz kaldığınızdan emin olun
Prairie, dönüş atışları yaparken, hızlı duruşta çılgınca yayılıyor
Savaşçılar, kaçıracağından neredeyse emin olurdu. Yakında ağırlıklandırılacaktı
yaralı, onları kasaplı bırakmayı reddederek; aciz,
Bu nedenle, herhangi bir yönde hareket etmek ve bu yüzden bir
Birer birer, o ve onun cesur olana kadar barınmaz, umutsuz kavga
Üyeler düştü, Hint kurşunuyla delinmiş ve skalping'e kurban edildi
Custer'in on yıl önce üç yüzü gibi bıçak.

Hayır, Ray bu kadar yakalanamayacak kadar çok sınır stratejisi biliyordu. Orada durdu
Bir çayır kalesi olan pis yeşilin küçük korusu, eğer biri nasıl yapılacağını biliyorsa
kullanın. Orada dere yatağının kumunda, kazarak,
Yaralılar için su bulmak için, yaralanırsa olması gerekiyordu. Orada
Birkaç aceleyle atılan intrenchlerin yardımı, küçük ovaları olabilir
Kale ve yürürlükte olan bir saldırı bile itmeye hazır olun. Atlar olabilir
Sandy sığların derinliklerine sürüldü. Erkekler dağıtılabilir
Ağaçlarda ve banka boyunca büyük bir daire; Ve bolca
Kazma için her avantaj ve suda yer alan rasyonlar,
Kahramanlar gibi güneyden gelene kadar dışarı çıkabilirdi.

Açıkçası, bu nedenle, Cottonwood Grove yerdi ve
Gürüzlü şarj alanı, en önde gelen çizgiyi yönetirken, Ray
İkincisi, tüm eller Sioux Darting'in gözünde glee ile tezahürat yapıyor
Kuzeye doğru yamaçtan çılgınca uzakta. Sıradaki on adam, çok uzatılmış
Dairelerin yarısında hemen öne gönderildi,
Alttan Hintliler ve mümkün olduğunca çok sakat; Ama tehdit edildiyse
üstün sayılarla, dörtnala geri dönmek, iyi uzak tutmak
korunun önü, böylece garnizonunun ateşi olmayabilir
"maskeli." Onlar, koşan savaşçılardan sonra daraltılmıştı, tam yarı yol
Yamacın başlangıcına ve sonra Ray'in tahmin ettiği gibi,
küçük on yutmaya çalışan parlak bir foemen bulutu geldi
canlı. Çavuş liderleri anında onları döndürdü ve işaret etti
Yol, onları geniş bir daireye götürdü, atlar elinde, kuru
Yıkayın, sonra kumlu derinliklerinde. Burada her asker fırladı
eyer ve dizgin sol kolunda ve barınaktan
düz, sert bankalardan, takipçilerine keskin ateş açtı, sadece
Clayton'ın müfrezesi olarak, Grove'da sökme, en yakın olana fırladı
örtü ve karabina şiddetli istiridye katıldı. Yarışmak
Sioux gibi en yüksek hızda eğim, bir kerede kontrol edemediler
çevik montajlarının yolu ve kovalamacanın ardoru taşımıştı
Onları şiddetli çatlak başlamadan önce dairelere çok uzakta. O zaman öyleydi
Onları izlemek için heyecan verici, Veering, daire çizmek, sağa veya sola süpürme,
Öfkeli dörtnala hiç, kıvraklarını, boyalı bedenlerini geride bırakarak
Chargers'ın boyunları, bir bacak ve kolla yapışan, zar zor gösteriyor
Bir göz kapağı kadar, ancak pek çok çakal gibi bağırıyor ve çığlık atıyor, değil
Slend'in dört yüz metre içinde gelen numaralarından biri
akarsu yatağında dövüş hattı; bazıları gerçekten de
Tur, ön boyunca meydan okurcasına binmek, sürdükçe çılgınca ateş etmek, ama
Elbette ve yavaş yavaş midillilerini daha yüksek zemine yönlendiriyor,
Zararın yolundan çıkın; Ve sahip oldukları zamandan beş dakika sonra
görünümde parladı, kilometre uzakta, kırmızı değil, kırmızıya değil
Savaşçı alçak zeminde kaldı-sadece üç veya dört şanssız midilli,
son mücadelelerini tekmelemek veya çim üzerinde sertleşirken
Yaralı veya zarar görmemiş biniciler,
Sadece bu savaşçılar tarafından bilinen muhteşem beceri.

Sonra Ray ve adamlarının nefes almak ve gülmek için zamanları vardı.
tebrik. Henüz biri vurulmadı ya da incinmedi. Güvenlidiler
Güçlü bir pozisyonda zaman ve ilkini önemli ölçüde çırpmış
Sioux'un saldırısı.

Yüksek sesle, heyecanla, öfkeyle bu ikincisi şimdi tekrar
kuzeydeki eğime kadar. Bir kalabalıkta en az yüz, onlar
Dash'in istenmeyen sonucu üzerinde sıcak bir tartışma yapıyorlardı. Diğerleri,
Şefin emirlerine itaat eden, doğuya doğru dönüyordu ve
Batı ve vadiyi geçerek,
savunma. Diğerleri, yine de,
Gökyüzü çizgisi, güçlü savaşçı bedenleri açıkça görülebilir, hareket edebilir
heyecanla ve fro. İki küçük grup yavaş yavaş
Crest, mavi çocuklara biraz rahatlık vermedi. En azından bazıları
Süvari silahının ısırığını hissetmek için şarj gücü yapılmıştı ve
arkaya taşınıyordu.

Ama hiçbir zaman boşa gitmeyecekti. Zaten akış yatağının çok yukarısından iki veya
Üç Kızılderili, Grove'da uzun menzilli atışları tehlikeye atıyordu ve Ray
tüm atları "yıkama" virajına emretti, burada yan çizgiler
battaniye kayışlarından ve heyecanlı kuzukullardan çırpılmış
Hope. Sonra burada, orada ve banka boyunca yer alan bir yer ve
Yine pamuk ağaçlarının kenarında, erkeklere atanmıştı.
istasyonlar ve gecikmeden kendileri için kapak bulmak için teklif. Birçok
Yumuşak ve verimli toprağa gömüldü, yeryüzünü öne fırlattı
onların önünde. Diğerleri düşmüş ağaçlar veya dallar kullanıldı. İki veya
Üç kazık eyer ve battaniye düşük bir barikata yuvarlanır ve hepsi,
İşleri hakkında çömelirken tüylü savaşçıları izledi
Büyük çevreslerini kır tepelerinde istikrarlı bir şekilde tamamladı. Mermi geldi
Şimdi hızlı ve sık sık ıslık çalıyor, yaprakları ve dalları ve
Birçoğunun içgüdüsel olarak ördek olmasına ve ona bakmasına neden olmak,
Dodge'den utanıyordu, ancak zamanın içinde olduğundan emin
Birliğin en sertleştirilmiş gazisi günleri de ne zaman biliyordu
Düşman kurşun düdüğünden küçülmekti. Olurdu
düşman karar vermeden önce, hepsi anladılar.
Sonraki hareket; O zaman her erkeğe ihtiyaç duyulacaktı.

Bu arada, kuzey cephesinde sahaya yerleştirilmiş, not alacak siparişlerle
Sioux'un her hareketi ve Clayton'a küçük olana atanmış
Güney cephesini ve yanları izleme görevi, Ray neşeyle hareket ediyordu
adamları arasında, kapaktan kapağa hızlanıyor, burada önermek, yardım etmek
Orada, uyanık, hatta neşeli. "Daha iyi bir tünek olamazdık,
bayanlar, "dedi." Tutabiliriz
Gerekirse bir hafta dışarıda, ancak ana dalın sonra uzanacağına bahse girersiniz
iki gün daha büyük olmadan önce. Çekimlerinizi boşa harcamayın. Onları yakalayın
In. Üç yüz metreden fazla dörtnala giden bir Hint'e ateş etmeyin. Onun
Toz ve kurşun israfı. "

Neşeli, neşeli bir şekilde ona cevap verdiler, bu yoldaşları, askeri
çocuklar, onunla savaşan erkekler, sayılarının çoğu, bir düzine
tarlalar ve onun yanında duracak erkekler, koyu gözlü küçük kaptanları,
sonuna kadar. Elli'nin en genç askeri bile ilham alıyor gibiydi
daha hafif kalplerin sayısı arasında kolay, gülünç güven,
Ya da yaşlı kampanyacıların pugnacity meselesi. Oldu
Hintlilerin de bu kadar bölünmüş göründüğü önemli
Sonraki hareket. Yüksek sesle boğulma ve çok fazla tartışma vardı
kuzeydeki vahşi konsey. Stabber's Braves ve Lame Wolf's
Takipçiler, hızlı büyüyen eski eller için acı bir şekilde çelişiyor gibi görünüyordu
Tüfek çukurları bir tarafta yarım düzine kadar
Ray, görünerek tanıdıkları ve bildikleri eski savaşçılar,
Gözlüklerinden vites değiştiren kalabalıkları incelemek kolayca görebilir
Uzun boylu, şiddetli bir değişimle aralarında şiddetli bir şekilde bıçaklanıyor,
Görünüşe göre, bir alt şef, mükemmel bir şekilde inşa edilmiş ve yatıştırılmış genç cesur,
Onun için, onun kadar iyi bıçak veriyor gibiydi. Lame Wolf değildi
hiç görünürde. Hala olay yerinden uzak olabilir ve bu uzun
Savaşçı temsilcisi olarak hareket ediyor. Ama kim ya da ne olursa olsun
Doyurucu takip etmişti. Wrangling'in dörtte üçünden fazlası
Gruptaki savaşçılar onu destekliyor gibiydi. Ray, birkaç kelimeden sonra
Çavuş Winsor, sessizliğinin yanında süründü ve emilen genç
İkinci komuta ve gözlüklerini taşımaya getirerek, alçaktan baktı
Kum korkulukları uzun ve çalkantılı bir şekilde binlerce
metre uzakta.

"Bıçaklamak kolay," diye konuştu şu anda. "Neredeyse
Onun sisli sesini duy. Ama kim yaramazlık o kırmızı kötü adam
ona karşı mı? Son beşte şeflerinin her birini gördüm
yıllar. Hepsi kırk ya da daha fazla erkek. Bu adam büyük bir şef olamaz.
O, eski topal kurtların çoğundan daha uzun yıllar daha genç görünüyor
Örneğin, yine de bütün kıyafetin sahibimiş gibi bıçaklanıyor. "
Başka bir uzun bakış, sonra tekrar-"Kim yaramazlık olabilir?"

Onun yanında cevap yok ve Ray, lensler hala gözlerinde bulundu
Alanın bu kadar sessiz kaldığı an için not yok. Ön tarafta
Heyecan arttı. Yükselen savaşçıların perdesi boyunca,
Yüksek sesli, aceleci cesur iki kez yolunda patladı ve birinde görünüyordu ve
Aynı zamanda, mükemmel duruşunda ve jestrelerinde,
Birliklere anında saldırıda ona katılmak ve acele etmek
kuşatılmış olan alay ve anathema. Kim olursa olsun,
gerçek öfke. Kızılderililerin yarısı tamamen taşınmış gibi görünüyordu
Ateşli sözleriyle ve çok fazla bağırma ve jestülasyonla ve
Silah ve mızrakların markalaşması, görüşlerinin onaylanmasını ve
Stabber halkını onlara katılmaya çağırıyor. Daha öfkeli dil izledi ve
Heyecanlı midilliler hakkında çok şık.

"Bu adamı daha önce hiç gördün mü?" Kahverengi gözlü Ray'e
Ovalarda bir ömür geçiren Çavuş Winsor, ancak Winsor
açıkça şaşkın.

"Hayatım için söyleyemem, efendim," diye cevap verdi. "Onu tanımıyorum
hiç-ve henüz- "

"Kim olursa olsun, Jove tarafından," dedi Ray, "bu gün daha büyük bir adam
Bıçak, çünkü dövüşü kazanıyor. Şimdi, sadece çizgiyi şöyle yönlendirirse
Tartışmayı yapıyor, onu seçebiliriz. Bu konudaki en iyi çekimlerimiz kimler
Önden? "Ve hevesle yanındaki birkaç yüzü taradı." Webber
Ve heyecanlanmadığı zaman beş yüz metrenin altındaki herhangi bir şey için iyi,
Ve Stoltz, o keskin, havalı biri. HAYIR! Sen değil, Hogan, "güldü
Komutan, çilli yüzlü bir gazi olarak başını yakındaki bir
Kum korkuluk ve dahil edilme arzusunu sırıttı.

"Hedeflediğin şeyi vurabileceğin zamanı hiç görmedim.
O delik ve Webber'i bul ve ona buraya gelmesini söyle-ve
Burrow.
Komutanın eleştirisi, akarsu yatağına geriye doğru kaydı ve takip etti
Üç veya dört yoldaşın samanı ile yakalayacak kadar yakın
Kelimeler, istenen arayışında postadan postaya çömeldi
nişancı.

"Biz Tonto Havzası'ndaki karabina ile oldukça emin olurdun
Apaches'in peşindeydi, çavuş, "devam etti Ray, tekrar bakıyor
gözlük. "İçeride iyi sürmezse bu adamda yanılıyorum
menzil ve ona bir örnek vermeliyiz. Dört birinci sınıf çekim istiyorum
onu beklemek için. "

"Teğmen şimdiye kadar yaptığım en iyiyi yenebilir," dedi Winsor,
Elin, özürde, tarla için şapka ağzına kadar kaldırma,
Kısa konferans boyunca sessiz, ellerinde yarısı yükseldi ve
dizler ve sola doğru kenarlardaydı, görünüşe göre ulaşmaya çalışıyordu
Bankaya yakın küçük bir hummock sığınağı.

"Kesinlikle, Field,"
Junior. "Bu onu tamamlayacak."

[İllüstrasyon: "muhteşem bir kırmızı kol yükseltilmiş."]

Ama çılgınca bir bağırma patlaması ve savaş öne doğru atma aniden
Kelimeleri bırak. Bu kadar yakın basan savaşçıların tahtası
bıçaklan ve karşıt hatip hakkında bölünecek bir anda görünüyordu
Asunder ve takip savaş kaputu ve ardından sadece iki veya üç
Cesurlarından, birincisi batıya doğru yolunu tuttu ve öfkeyle dışarı çıktı
Ruck ve Crest'e doğru dönmeye devam ederken, yüksek sesle
Süper Barbarik'te Acclam, Branding Shield ve Lance ve Tüfek
Tableau, Savaşçılar muzaffer genç liderin önünde sıralandı
Kim, üzengi içinde oturan, muhteşem bir kırmızı kolla
canlandırılmış, sioux'un sonous dilinde bağırmaya başladı, biraz acil
talimatlar. Uzak kretten, sanki diğer cesurlar geldi
Tanışın ve bıçaklanın, sahayı bırakarak garip bir açıklamasını sor. Aşağı
Bir düzine başka geldi, savaş için deli olan genç cesurlar, katılmaya hevesli
Bu yeni liderin safları ve sahayı bir kez daha açmış olan Ray,
Gözlüklerini o stalwart üzerinde düzeltti, neredeyse keskin çıplak, zekice
Boyalı form, Hint dizisinin en önemlisi ve şimdi tam olarak ve
engelsiz görünüm.

"Savaş Tanrıları tarafından!" Ağladı. "Daha önce hiç görmedim, ama
Eğer o renegade kırmızı tilki değilse-neden burada, tarla! Camımı al ve
Bakmak. Geçen yıl komiserlerin eskortla birlikteydiniz
Tepeler Konseyi. Onu görmüş ve konuştuğunu duymuş olmalısın. Bu değil mi
Red Fox'un kendisi? "

Ve Ray'in şaşkınlığına genç subayın gözleri önlendi, yüzü
Soluk ve sorunlu ve cevap sadece bir mumble-"Ben tanışmadım
Fox-orada, kaptan. "

Ray neredeyse itilene kadar camın kendisine tutulduğunu görmüyordu
eline ve sonra soruşturmasıyla ısrar etti.

"Her neyse ona bak. Onu bir yerlerde görmüş olabilirsin. Bu kırmızı değil
Tilki?"

Ve şimdi Ray, Field'ın yarı gizli yüzüne doğrudan bakıyordu. Alan,
Şimdiye kadar, asla kaçan tanınmayan delikanlılığın ruhu
Herhangi bir erkeğin gözleri, ama böyle bir meydan okumaya cevap vermek,-cesur,
Korkusuz, hatta bazen meydan okuyan. Şimdi büyük binoküler sabit tuttu
Uzak düşmanca dizi, ama yüzü beyazdı, eli kararsız ve
Cevabı, geldiğinde, Ray'in karışık acıyla duyduğu bir sesteydi
ve harikalar. Delikli, manzaradan sinirlenmemiş olabilir mi? İçinde
Herhangi bir olay, kendinden tamamen farklı görünüyordu.

"Ben-söyle efendim. Karanlıktı-ya da tüm olaylarda gece-tek zaman
Onu hiç duydum. "




XII. Bölüm

Ateşin çilesi


Bu eylem çözülmüştü ve derhal eylem artık belirgindi.
Bıçak, savaş şefi geçmişte olmasına rağmen,
bu yeni ve şiddetli liderin planlarına karşı çıkmanın nedeni; Ancak
İhtiyat oratory tarafından karıştırılan kamuoyu onu geçersiz kıldı ve
saha konvansiyonunu bir öfkeyle cıvatalamıştı. Lame Wolf, genç bir şef
Stabber'den daha fazla güce sahipti, ogalallas arasında Red Cloud'un
Favori yeğeni ve en azından Kızılderililer arasında kabul edildi
temsilci. Bununla birlikte, bu yeğen için ne zaman çağrıldığında
Deeds, dikkatli eski devlet adamı onları derhal reddetti. Aramıyordu
topal kurt, akıllı Ray, bu staberin hızlanmış, muhtemelen umuyoruz
onu takipçilerini çağırmaya teşvik etmek. Muhtemelen daha derindi
Bıçaklamanın, Ray'in ilerlemesine kadar hiçbir engele karşı çıkma stratejisi
Küçük birliğin elk diş sırtının ötesindeydi, burada tamamen
Barınsız zemin, Hintlilerin her avantajı olurdu. Ray'i biliyordu
eski; iyi biliyordu, kendi kendine bırak, kaptan içeri girecekti
Sahneyi kurtarma çabası ve o ve onun emri olabilir
Sadece Sioux olursa, sioux'un merhametinde olmak
Dinle ve sabırlı olun. Stabber bunu şimdi askerlere saldırmak için biliyordu
Pamuk ağaclarına yerleşmek,
Hintliler, nihayetinde muzaffer olsa bile, değerli bir cesur kaybetmelidir,
Ve bu, safkan Hint'in iyi generallik görüşü değil.
Bıçaklı, yaşlı, zahmetli ve bilge idi. Yeni şef, kim olursa olsun,
Anında savaş için çılgın bir şehvet var gibi görünüyordu,
Altın an ele geçirilmedikçe, Ray
güçlendirilmiş ve daha sonra hepsine meydan okuyabilir. Gerçekten de emektar vardı
Uzun boylu kırmızı şefin ne sıklıkta olduğunu belirten askerler arasında kampanyacılar
Moccasin Ridge'e geri dönen jestle işaret etti-
Uzaklık, birkaç sözünü yakaladı ve yorumladı. "İşte bu,
Efendim, "dedi Winsor, Ray'e güvenle." 'Daha fazla asker geliyor' diyor.
Ve-inanıyorum ki biliyor. "

Bütün olaylarda arkadaşlarını bu kadar ikna etmişti ve bıçaklanmadan önce bile
orta dişe ulaştı-burada biraz monte edilmiş Hintliler düğümü oturdu,
görünüşe göre başkalarına sinyal vermek hala kuzeye,-
Exultant'ın bir korosu, uzun, şatafatlı, ışıltılı Braves çizgisi
Aniden dağılmış ve sağa ve sola doğru uzanmak, düzinelerce
o büyük hakkında zaten atılmış olanlara katılmak için en yüksek hızda düştü
Circle, diğerleri hala, ana beden, muhtemelen yetmiş güçlü,
Bir zamanlar sirkler hakkında barbarca bir sirk gösterdikten sonra
Dudaklarından bazı son tedbirler için daha fazla yeniden düzenlendi. O zaman,
Elin muhteşem hareketi, onları salladı ve eşlik etti
Sadece iki genç binici, hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Prairie, karabina menzili dışında ve istasyonunu aldı
saldırıyı denetleyin.

"Lanet olsun!" hırpalanan eski Winsor. "Crazy Horse gibi şarj cihazı değil. O
Virginia'da sahip olduğumuz bazılarına benzeyen bir genel boğa cinsi-"
eklendi, set dişleri arasında, ama Ray sessizce sırıttı ve sırıttı
takdir. "Manzaralarınızı ayarlayın ve ilk voleybollarını onlar
o kavurulmuş çizgiye ulaş, "kuzeye doğru erkeklere çağırdı
ön ve kuru çimlerin bulunduğu bir kır döndü
Son zamanlarda yakıldı. "Beş yüz metre yapacak. Sonra düşük hedef
Yaklaştıklarında. "

"Orta dişe bak, kaptan," solundan ani dolu geldi.
"Ayna yanıp sönüyor! Bak!" Konuşan Field ve Life ve Vim vardı
yüzüne sesine ve rengine döndü. Hevesle işaret ediyordu
Aniden, göz kamaştırıcı küçük bir, en yüksek düğmelere doğru
Ovalardaki Kızılderililere doğru vurulan ışık kirişleri, devrilme
Savaş kaputu ve dans ateşi olan birçok cesur mızrak. Her neyse
Onların iddiaları, sinyaller şu anda Sioux tarafından göz ardı edildi gibi görünüyordu.
İki binici uzun eğimi aşağı doğru süpürdü, doğrudan nokta için
Smt Red Fox, başka bir isim istemek için, şimdiki zaman için
Onu arayın-kendi adına, gözlerini eliyle gölgeleyen oturdu
Savaşçı çemberinin batıya doğru tarafına doğru, açıkça bazılarını bekliyor
Başka bir yerde harekete geçmeden önce orada gösteri. İtaatkâr
İlk talimatlarına göre, ana beden uzun sürdü,
Düzensiz çarpışma rütbesi, onların mettlesome midilli kapanması ve dans etmesi
onların hevesleri. Koroda biraz tiz, garip şarkı, çizgi
şimdi yavaş yavaş, sürekli ilerliyordu, hala garanti etmek için çok uzakta
Bir atışın boşa harcanması, ancak mümkün olduğunca kapanmaya çalışarak
Nihai şarjla patlamadan önce.

[İllüstrasyon: "Numaralarının bir kısmı yoldaşları tarafından karşılandı."]

Ve yine de kırmızı lider bakışta oturdu, anında habersiz
etrafındaki her şey, muhtemelen topallıktan emirlerin gelmesini görmezden geliyor
Wolf'un kendisi. Aniden gümüş kollar bir kez daha yüksekte parladı.
Sonra, sağ elinin avucunu ağzına alkışlayarak, Red Fox verdi
Zil Savaşı'na ses, şiddetli, vahşi ve exulting ve neredeyse neredeyse
Şu anda, biraz canlı izleyen patlama ve rumble gibi
yıldırım flaşı, kır uyandı ve yakın bir gök gürültüsüne titredi
bin toynak. Pusulanın her noktasından-her taraftan,
Ortodoks cehennemin şeytanları gibi bağırıyorlar, aşağı geldiler-vahşi
Sessiz ve neredeyse
Tozlu kıyafetlerindeki bu küçük kardeş grubunun huzurlu gizli
mavi. Yaptıkları bir, iki, üç yüz metre, yapraklı merkeze
Pamuk ağacı kümesi, dörtnala gözyaşı atma, dik, meydan okuyan, cesur
başlangıçta ve vahşi savaş ağlamalarına tam ses vermek. Sonra bükülme
İleri, sonra çömelir, sonra avlanan sincap gibi düzleşir,
Çünkü çizginin en başta olduğu gibi iyi karabina içinde gürledi
Menzil, aniden küçük ovaların saat köpekleri kaleye başladı
havlamak. Alev ve dumanların küçük jetleri seviyesinden çekilen
Prairie, aşırı pis höyüklerden, gövdelerin arkasından
Düşük kütük veya deri korkaktan bodur ağaçlar. Sonra tüm koru
Mavi bir sürüklenen bir filmde kendini örtüyor gibiydi, tüm şarj
doğuya doğru süpürülen bir toz bulutu ile kendini taçlandıracak
Sert, zarar görmemiş esinti tarafından sürülen kır. Welkin Rang
Savage bağırarak, neşeyle cevaplayarak, püskürtme ve çatlak ile
tüfek ve tabanca, Springfield'ın yüksek körük ve sonra hala
Yelping, tüylü biniciler müthiş bir
Hız, her insan kendisi için, görünüşe göre, ama hepsi rehberli ve kontrol edildi
bazı görünmeyen, ancak kabul görmemiş bir güçle; Ve beş dakika içinde kurtar
Bazı şanssız midilli, çim üzerinde titriyor ve tekmeliyor, alçak
Eldeki zemin, at veya insandan temizlendi. Vahşi Saldırı
boşuna yapılmıştı. Sioux geri dönüyordu, ikna oldu, ama
rahatsız edici değil. Numaralarının birkaçı, sersemletilmiş ve
Yolcu elleri ile kanama, sıkı şarj cihazlarının altından,-bazıları
belki de çok fazla cesaret eden üç ya da dört
vahşi yaşamlarının son kavgasına gözler.

Ray ve birçok adam için hepsi eski bir hikayeydi. Bıçak
Tecrübeli askerlere asla danışmanlık yapmadım veya izin vermedi
Hatta doğaçlama barınağın arkasında. Belki bir şey olmuştu
Genç rakibini böyle bir saldırının tehlikesine kör ediyor ve şimdi üç
Ya da dört küçük partinin yavaşça sırtlara doğru sürüklendiği görüldü,
Bazı çaresiz formlarla yüklenen diğer kuryeler,
Kızıl tilki ve vahşi heyecan geyik dişleri arasında hüküm sürdü. Daha Fazla Sinyaller
yanıp sönüyordu. Daha fazla Kızılderili görünmeye başladı, tüylü
Yükselen rüzgarda ve Prairie Dalgası hakkında akan Bonnetler, nerede
Savage General, öfkeli bir saha karargahı kurmuştu
Konferans devam ediyordu. Stabber tekrar müdahale etti ve korkunç ama
Umutlu gözler, Ray ve arkadaşları izledi ve not etti. İçindeki her durgun
Dövüş onlar için çok kazançtı.

"On iki elli iki," dedi karanlık gözlü komutan saatini salladı
Av gömleğinin cebine ve geriye doğru kayar
akış yatağı. "Şimdiye kadar sakin.
Turları yapıyorum ve nasıl çıktığımızı görüyorum. "

"Şimdiye kadar tüm sakin" öyleydi! Bir adam incitmez. Kuzukulaklardan ikisi
Uçan mermilerden vuruldu ve çok şaşırdı ve sokuldu, ama ikisi de
sakat. Yakında olabilecek su kazmak için gardiyanlarını teklif etmek
İhtiyaç duyulan Ray, bir kez daha kuzeye doğru yol aldı ve tekrar katıldı
Field ve Winsor.

Neredeyse bulutsuz bir gökyüzünde çelik mavi bir gökyüzünde güneş geçmişti
Meridian ve karıştırıcı resimde sıcak bir şekilde akıyordu. Kuzeye doğru
sırt çizgisi ve uzun, kademeli eğim sürülerle canlı görünüyordu.
Hintli savaşçılar, birçoğu vahşi kargaşa hakkında dalıyor. Hakkında
Stabber ve tilkinin tekrar boynuzları kilitlediği küçük bir esih
Yüz cesur toplanmış şiddetli tartışma. Hakkında
Zirve aynası flaşları zaman zaman vurulan orta düğme,
görünüşe göre, uyarıları dinleyen başka bir kalabalıktı
Bir liderin ama son zamanlarda geldi, bir Amerikan üzerine monte edilmiş bir şef
at, neredeyse siyah ve Ray çiftini uzun ve merakla inceledi
Gözlükleri. "Muhtemelen topal kurt," dedi, ama mesafe de
Emin olmasını sağlamak için harika. Onu her şeyden çok şaşırttı
görünür otorite bölümü, alışılmadık anlaşmazlık gösterisi
Sioux arasında. Bunların hepsi şüphesiz, Ogalalla kabilesinin kırmızı
Cloud'un kendi insanları, ama burada koğuş "topuklar" ve
Değerli zamanı boşa harcıyor. Öncülleri ne olursa olsun bu yeni gelen
Takip etmek yerine, güçlü bir çekişme ve sedition ekseni
dolaylı olarak bir liderin danışmanları, Hintliler şimdi bölündü
üç arasında.

Uygulamasına sadık kalan kır rüzgarı daha güçlü ve
Her an daha güçlü, genişliğin üzerinde güneş ısıtılmış tabakalar gibi,
Doldurucu yüzey daha yüksek seviyeler ve daha yoğun, daha serin akım aradı
Batı'dan acele etti. Ve şimdi tartışmanın tüm sesleri
Güney Shyenne'nin molalarına doğru çırpıldı [*] ve
Eski Sioux kampanyacılarının bir kelimeyi yakalaması daha uzun
tartışma. Yükselen Gale'de ıslık çaldı pamuk ağacının yaprakları,
Ve bir midilli akarsu yatağını her geçtiğinde ve dik olan
Batıda bankalar, küçük dun renkli toz bulutları yelken açtı
Grove'a doğru, dağınık ve harcanan,
savunma.

[* Garip bir şekilde, nehrin adını heceleme yöntemi oldu
resmi.]

Ancak, tartışma Kızılderililer arasında sonsuz görünmese de
kuzeye doğru, bir an için asla çemberin uyanıklığı
rahat. Güney, doğu ve batı yamaçlar ve ovalar ile noktalanmıştır
Huzursuz atlılar ve genç Clayton'dan onun aracılığıyla
Cam, üç veya dört savaşçıyı çok uzakta yapabilirdi.
Moccasin Ridge. "Bu iyi," dedi Ray. "Bu da onlar
Frayne'den çıkan bir sütun arıyor. Ama hepsini nereye yaptı
Bu raskallar mı geliyor? Şimdi görünürde dört yüz olmalı. "

Şey diye sorabilir ve hayrete düşebilir! Stabber'in küçük köyü asla daha fazla
elli savaşçı. Lame Wolf'un grubu ikiden daha az sayıldı
Yüz kırk dövüş adamı ve bunlar,
Her şeyi bilen büro, tüm ogalalalar sığınaktan uzakta
Sorun başladığında rezervasyon. Daha fazla gitmesine izin verilmeli,
kendinden emin vaat müydü, ancak iki haftada bir.
Frontier Fun başladı. Savaş haberleri muhteşem hızla süpürülüyor
Hint perili toprakları ve burada skorla savaşçılar vardı
Tarlada akraba ellerini güçlendirmek ve daha fazlası geliyordu. .
Ayna sinyalleri onlara açıkça söyledi. Yine de şimdi çok iyiydi
saat ve başka bir düşmanca hareket yapılmadı. Fox sonra tutuluyordu
daha güçlü ellerle. Lame Wolf'un mantığı dinlediği anlamına geliyordu-ve
Bıçaklanarak ve sayıları öyle oluncaya kadar yeni bir saldırıya izin vermez
Bu direnişin pratikte boş olacağını artırdı. Hatta bile demekti
daha fazlası-Baş Komutandaki Hintli lider, hiçbir güç olmadığından emin hissetti
Ancak, korunan askerlerin mesafesine yardım ediyor. Yapabilir,
Bu nedenle, zaman ayırın.

Ama bu Ray'in adamlarına fısıldamayacağı bir teori idi. Webb'i tanıyordu. O
Webb'in yakında kuzeydeki işaretleri okuyacağını ve ona geleceğini biliyordu.
Rölyef ve Ray haklıydı. Aklında bile bir mesaj geldi
Koru boyunca. Teğmen Clayton, gördüğü Hintlileri söyledi
Güneyde geri yarışıyordu. "Tanrıya şükür!" mırıldanan cevap hayır mıydı
adam duydu. "Şimdi, bayanlar, hazır ol!" rousing yapan zil kelimesi
Küçük birlik, bugle "silahlara" çağırıyor. Ve istekli yüzler arttıkça bile
Uzak düşmanı taramak için düşük parapetlerin üzerinde taze sinyaller geldi
Northward Ridge'den yanıp sönen taze savaşçı grupları geldi
Hala boğucu şefler hakkında dövüş tahtına katılmak için darbe,
Ve sonra, aniden, güçlü bağırmak ve tiz kargaşa ile,
Bu vahşi konsey parçalandı ve hızla binerek, bir düzine cesur
Batıya doğru koşarken, şiddetli markalaşma ile
Silahlar ve kalkanlar ve heyecanlı midillilerin çok eğrilmesi ve şakalanması,
Yine vahşi savaş hatları kuruldu. Sioux için geliyordu
ikinci deneme.

"Onlarla eskisi gibi tanış! Her atış yap!" Emirler geçti
insandan insana ve rüzgarın ıslık çalması ve
ön tarafta koşuşturma ve kargaşa sesleri. Sonra sessiz ve çömelmiş
Düşük, Askerler karabinalarının kahverengi varillerini tekrar itti
Ve bekledi. Ve sonra küçük kalenin korkunç sessizliği
Kırık, şaşırtıcı, ani güçle
batıya doğru taraf:-

"Tanrım, çocuklar, çayırlara ateş açıyorlar!"

Ray ayağa fırladı ve baktı. Batı ve güneybatıya doğru,
bu yüzden tatlı su tepelerinden üfleme güçlü bir esinti geldi, yarım
Düzine karanlık, çevik formlar, düşük eğilen, üzerinde duruyorlardı.
Sward ve oraya taşındıkları her yerde pistlerinde çok az çıktı
Lambent alev levhaları, mavimsi küçük bulutlar, kör edici duman ve
Söylemek için gerekenden neredeyse daha kısa sürede, alçak bir ateş duvarı,
Bir düzine yerde başladı, alçak zeminin çok ötesine ulaştı, eskrim
akarsu yataktan güneye doğru yamaçlara vadi,
Sıcak, boğucu dumanın hızlı bir şekilde karşısında, alıştırma ve gözetleme geldi ve
Seviye boyunca süpürmek, kuru manda çimlerini çok fazla yalamak
Çekme, her saniye ile daha yüksek ve daha şiddetli montaj ve aşağı doğru
Küçük koru ve korkutucu neredeyse çaresiz savunucuları üzerine
Kuvvet, dirençsiz öfkeyle-hiçbir mermi duramaz, bir düşman hayır
İnsan cesareti korkutmayı veya aşağı inmeyi umabilir.

"Çabuk, erkekler!" diye bağırdı Ray. "Seninle, batı cephesinde! Kalın
Burada, başkaları! Sioux'u izleyin! Bir anda bizim üzerimizde olacaklar! "Ve
Uzakta, bankanın barınağından, kalınlığından
Cottonwoods, Açık Prairie'ye, doğrudan gelecek torrentlere doğru
Alevin hala, şükürler olsun, tam yedi yüz metre uzakta, ama sıçradı
korkunç adımlarla onlara doğru. Onunla birlikte sahaya koştu ve
Clayton'ın önü yarım düzine eski eli hızlandırdı, her adam onun için fumuming
Maç kutusu; Kaptanlarıyla bir çizgiye ulaşana kadar, zaten
Çim üzerine yayıldı ve orada, korudan yüz metre uzakta,
Kaba çarpışma çizgisine yaydılar ve çılgın korodan pervasız
Rüzgarın aşağı doğru süpürüldüğü bağırıyor,
Gelecek şarj, neredeyse anında ıslık açan kurşununu perçinsiz
burada, orada, orada, orada, orada, orada ve ısırmaya başladı ve
Her yerde onlar da küçük ateşler başlatmışlardı; Onlar da koşmuşlardı
rüzgar önünde alev hattı; Onlar da bir duvar fırlatmışlardı
Alevin koruya doğru yelken açması ve sonra kör edici duman
Tıpkı keskin atışlar gibi sele battaniyeleri için koştular
Kuzey tarafında ve Sioux, muhteşem çizgi ile patladı,
Menzil içinde gürleme geldi.

Sonra hayat için heyecan verici bir savaş izledi-iki kırmızı düşman şimdi kayıtlı
maviye karşı. "Ateşle Ateşle Mücadele" kırın eski kuralıdır.
Ray derhal torrentin yaklaşan taramasını bir araya getirmişti.
En azından eldeki yüzeyi temizlemesi gereken daha küçük yangın ve,
yakıtı yiyerek, dur, muhtemelen daha büyük ilerleme
alev.

Ama küçük yangının da durması gerektiği için durdurulmalı ve
Koruda yutma. Prairie ateşini kontrol etmek kolay bir mesele değildir
Her insan yardımı çağrıldığında bir kır gale karşısında. Umutsuz
Doğanın yangınları ne zaman eklenir.
Düşman kolların öfkeli yangını, vahşice görülen her tüfek, intikamcı
düşman. "Kontrol et, bayanlar, on metre dışarı!" diye bağırdı Ray, cesuruna
Üyeler, şimdi dumanda kayboldu, yine önden koştu
Şarj Sioux'u karşılamak için. Cesur genç yüzü ile tüm kiri, tarla
zaten iş başındaydı, rehberlik ediyor, çağırıyor, küçük grubuna yardım ediyordu. "İkisi birden
eller! İki el! "Diye bağırdı, katlanmış battaniyesini kullanırken,
alev saçak. "Damgla! Büyük Tanrı! Kanat, vuruyor musun?"

Cevap için çavuş yan tarafında daldı, en başta yüzleşti,
Ve küçük Trooper Denny, çabada genç subayına yardım etmek için acele ediyor
Strik Man'ı yükseltmek için, aniden tutulduğunda ve birlikte
Yine, birçok kampanyanın bu iki yeminli yoldaşı yan yana yatıyordu
Kampta ve geniş sınırın her yerinde bivouac vardı ve fakirler
Denny sadece memuruna sadık bir uyarı sözünü soluyabilirdi. "Geri dön
Sayın; Tanrı aşkına geri dön! "
ağız. Düşük bükerek, sadık adamı güçlü kollarına yakaladı
Ve en yakın adamları kanatlara bakmaya çağırmak, çaresizliğini taşıyordu
Boğulma duman bulutları ile yük; onu çim üzerine koydu
Bir pamuk ağacının ayağı, sonra tekrar tehlikeli dövüş çalışmalarına koştu
Alev, başka bir secde formunun ortasında tökezleyen. "İki el!
Her iki el! "Battaniyesi havada döndüğü gibi bağırdı;
Çaresiz işin, sonunda alev hattı kaldı, ancak
cesur küçük itfaiye takımının her adamı ödemişti.
bağlılığının cezası ve tıslama kurşununun acısını hissetti-
Sonunda. Batıya doğru, yüz metre genişliğinde, geniş, geniş,
Swift-coming yolunda uzanan siyah, sigara içen yama
duman ve alev duvarı, kuşatılmış komuta değerinin korunması
Bütün asker maliyeti feda ediyor. Büyük ve öfkeli taramada,
Prairie'nin belası, yok edici hattını geniş seviyeye gönderdi.
barınma korusunun güneyinde, ama kahramanın kanında ve terinde
Erkekler rüzgar tarafının tehdit edici alevleri dışarı çıkmıştı. .
Küçük garnizon, en azından korkusundan ve acımasız bir şekilde güvende
düşmanlar, en iyi beşi ve en cesur olsa da ölü ya da ölmek
Sigara Grove'un ortasında hala ağrılı.

"Field, yaşlı çocuk," dedi Ray, diz çöktüğünde ve sıkıştı
Kanayan delikanlıların eli, sioux gazap ve geri döndü
Dövüş hattının düşük, intikamcı ateşinden dehşete düşüyor. "Bu
Eğer benim kelimem onu ​​getirebilirse, sizin için onur madalyası anlamına gelir! "




Bölüm XIII

Yaralı-Beden ve Ruh


Sioux'un ikinci denemelerinin başarısızlığından öfkeli olduğunu söylemek
çok hafifçe koyardı. Kuzeye doğru şiddetli suçlama
taraf, gale tarafından sürüklenen kör edici dumanın örtüsü altında yapılmış
Seviye dairelerin karşısında, koruya o kadar yakın itilmişti ki
Kırmızı cesur ve yarım düzine midilli altmış içinde ölümlerini karşıladı
Tüfek çukurlarının adımları. Şimdi bedenleri yatıyordu ve Kızılderililer cesaret
onlara ulaşmaya çalışmayın. Çayırın dehşet, rüzgar güdümlü alev
Sioux tarafından savunmayı yakması planlanan yangın,
Müttefik, mezar zararına dönmüştü.

Ray ve sadık adamları,
küçük kalelerini tehdit ettiği gibi çatışma, ama
Başka bir yerde bozulmamış, doğuya doğru yuvarlandı, doğuya doğru yuvarlandı,
Yavaş yavaş kanatlarına yayılıyor ve böylece sadece geniş tüketmekle kalmıyor
Dönümlü grup çim, ancak yapılması gereken saldırıyı kontrol etmek
Hint Çemberinin tüm güney yarısından. Daha sonra sıçradı
Sandy Stream Yatak Pamuk ağaclarının batısında biraz yayıldı
Sol banka boyunca büyük bir yol üzerinde vahşi kariyer ve şimdi yeniden bir araya geliyor
Güney kanadıyla vadinin biraz mesafesinde kükrüyordu
mini pusa'nın blöflerine, ölüm ve ıssızlığı bırakarak
izlemek. Çekimden savaş partileri, çekilişten kilometrelerce doğuya doğru
Lame Wolf'a katılın, siyah duman perdesini gördüm, hızlı yelken açıyor
Prairie ve kurslarını buna göre değiştirdi. Çok fazla mil değil
South Webb'in çatışmalarına uzakta, onlardan önce üç veya dört
Moccasin Ridge'in kuzeye doğru yamacından Sioux İzciler, Set Spurs
atlarına ve dörtnala, ana beden takip etti. Göz kapakları ısı ve dumanla kabardı, Ray'in sessiz, kararlı
Küçük grup gelecek güçten hiçbir şey göremiyor, ancak rahatlamanın olduğunu biliyordu
neredeyse; Çünkü, hem doğu hem de batı, düşmanın büyük bedenleri
Swift'in kuzeye doğru sürdüğü görülebilir.

"Fox" planladığı ve vaat ettiği gibi, yakmayı ve
Frayne'den sütundan önce Grove'daki küçük birliği bunaltın
muhtemelen noktaya ulaşabilir. Muhtemel olanı bile tahmin etmişlerdi
alevleri kontrol etme komutunun çabası ve elli anlatmıştı
Cesurlar, acele etmesi gereken herhangi bir tarafa eşmerkezli ateş açacak
Görünümde o nesne ile açın. Böyle bir fırtına göndermeyi düşünmüşlerdi
uzun menzilden bile, bunları göz korkutup geri alması gerektiği
denemeye cesaret eden. Gerçekten fırtına yapmışlardı, ama ne yapamazlardı
korku ne de geri dönün. Ray'in adamları umutsuzca ölümün kendisini örtmüştü
Deneme ve ölmekte bile günü kazanmıştı.

Ancak kayıpları acımasızdı. Üçü açıkça öldürüldü; Üç ölüyor ve
Sekiz veya daha az ağır yaralı, savaş güçlerini azaltmıştı
yaklaşık otuz. Kuzukulağı gardiyanları, dere yatağına sürdü,
fakir, korkmuş yaratıkları kontrol etmek için yapabilecekleri her şey vardı, birçoğu
Onlar vurdu, birçoğu düştü, uzaktan dalan ateşle
tepe. Geri çekilse de, Sioux asla vazgeçmek istemiyordu
savaş. Her tarafta, midillilerini güvenli bir mesafede bırakarak düzinelerce
Savaşçılar, yılan benzeri, yanmış olanların kenarına doğru ilerledi ve
karartılmış yüzey ve oradan hızlı ve en tacizde döküldü
Ateş, savunmayı düz ya da daha fazla yuva etmeye zorlamak ve yara
Birçok at. Büyüklerinin itibisini takip eden yarım saat
Saldırı, yaralı yardım için birliğe çok çalışıyordu.
Daha fazla erkek vuruldu ve geri vurma şansı yoktu. Hareketli
Noktadan noktaya, Ray her tarafta tezahürat ve cesaret taşıdı
adamlarının taze kaygısına neden olacak şekilde sürekli olarak maruz kaldı. O kadar
Alanın üzerinde bükülüyordu Bir merminin doğru omuzlustrapını netleştirmişti ve
Daha sonra bir başkası kampanya şapkasının tacını yırtmıştı. Tüm
Sınır dövüşü yıllarca daha sıcak bir ateş bilmiyorlardı; Ancak
Ray'in sesi, aynı eski tezahüratla sürüklenen buhardan çıktı
ve güven. "Zemin soğuyana kadar tekrar şarj edemezler"
diye bağırdı. "O zamana kadar ellerini dolduracaklar. Nasıl olduklarını görün
Şimdi bile güneye doğru uzaklaşıyor. Sadece örtül ve sen
tamam. "Ve, tercih edilen eski ellerden bir ya da iki hırıltı
Kaptanın kendi ilacını almasını ve kendisi de
Kapalı, cevap neşeyle doluydu.

Ve böylece sonbaharın sıcak dumanını ve güneş ışığını beklediler
öğleden sonra ve yaralıları güvence ile rahatlatırken bile
Gelen rahatlama, her düşmanca harekette uyanık bir gözetleme ve sonunda,
Saat üçe doğru, onlarla ilgili keskin ateş gevşedi,
Grup çimlerinin yanan kökleri kendilerini yakmıştı. .
Duman kırdan uzaklaştı ve manzara temizlendikçe
Güney ve batı, bir neşe neşesi pamuk ağacından yükseldi, çünkü
Üç mil uzaklıktaki yamaçlar burada ve orada ve her yerde noktalı
Çevirme, koşuşturan savaş midillileriyle-onlar ve vahşi binicileri istikrarlı bir şekilde
uzun bir disiplinli atlı rütbeden önce geri dönmek, genişletilmiş
Düzenli olarak desteklerle desteklenen Webb's Filosu'nun çatışması hattı
aralıklar ve hepsi doğrudan geniş ovaları için
Elk.

"Altı adamını güney cephesine gönder, çavuş"
Clayton'a tekrar katılmak için acele ederken Winsor emirleri. "Olabilirler
O taraftan bir son şarjı deneyin ve bize birkaçını boşaltma şansı verin
Daha fazla eyer.
itaat etti ve Clayton'ın gözü altındaki istasyonlara atandı. .
Önlem gerçekten akıllıca idi, çünkü tıpkı kaptanın öngördüğü gibi,
Kuvvet güneye doğru yamaçlar üzerinde başladı, Hintliler içeri giriyor
Yaklaşan güç ve
Grove'un hala kuşatılmış savunucuları. Sonra, Lance
ve kalkan ve tüfek, daha önce olduğu gibi,
Prairie, şimdi pamuk ağaclarına giderken, diğerleri hala karşılaştı ve
Uzak mavi çatışma hattına ateş edildi. Şiddetli rüzgar, karşıya geçiyor
Saldırının yönü, toynak veya savaş ilahisinin tüm sesini azalttı,
ama bir şey, şüphesiz, niyetten şüphe yoktu, ne zaman
Biraz daha fazla, dünya dans midilli altında titremeye başladı
Ayaklar, neredeyse görüşün hızlılığıyla, büyük
Advance yine başlamıştı. Ama diğer gözler de izliyordu. Diğer
Askerler, elkte olanlar gibi kampanyacılar, uzaktaydı ve
Neredeyse şu anda vahşi barbar kalabalık,
istekli dörtnala ve toz bulutu uzak yamaçları saklamadan önce,
Exultant Shout, kaptanın dudaklarından yükseldi,
cam ve karabina yakaladı. "Her şey yolunda, adamlar! Binbaşı geliyor
topuklarında. Şimdi yapalım! "

Eski günlerde vahşi sevinç sahneleri vardı, bazen
Derin duygu, rahatlama, Hint tarafından belirlenen bir müfrezeye rahatlama geldiğinde
eski alay. Bir zamanlar, vahşi, romantik park ülkesinde güneye doğru
Colorado'dan, günlerce güçlü bir müfreze,
Utes'in ezici gücü. Komutanları,-en iyilerinden bir düzine
Erkekler,-Bütün atlar öldürüldü ve birçok asker yaralandı. Vardı
uzun bir süre sonra yetenekli ve cesur albayları tarafından kurtarıldı
Ve hem gece hem de gündüz bilimsel yürüyüş. Başka bir zaman, hala
geçmişlerinde daha uzakta ve yine de bir düzine yıl içinde, geniş
Bu küçük elkinin bir kol olduğu akarsu vadisi
Cheyenes, içeri girmiş ve çok tükenmiş iki askeri dövmüştü.
nihai kurtarmalarını çok memurun cesaretine borçluydu
serin bir şekilde, bu gün savunmaya güvenle yöneldi-bir gece yolculuğuna
neredeyse ona cesur genç hayatına mal olan Hint çizgileri, ama
Kaptan Truscott'u yeni ve güçlü bir birlik ile süpürdü
Şafak ile başarılı oldular. Sonra başka süzen erkekler vardı
Kalplerine erkekler ve cesur yoldaşlar için kadınlar gibi gözyaşları döken
bir günün umutsuz dövüşünde tozu ısırmıştı ve
Umut neredeyse gitmişti-kuşatılmış olanların mühimmatı ile
emretmek.

Şimdi, '76'da Wayne'den daha ağır kayıplarla, Ray'in Komutanlığı
Neredeyse sakin kalplerle, şiddetli dizinin gelişini
son ücret. Arkalarında, iki mil değil, emin olmak için, hızlı bir şekilde sürdü,
İyi düzenli, yoldaş birliklerinin uzun çizgisini takip ediyor. Ama orada
bir dereceye kadar donuk olan yıllarca süren kampanya deneyimlerini arıyor
askerin daha önceki coşkusu ve en azından öğretti
mesleki soğukkanlılık varsayımı
Trooper'ı emdi ve bu onun başa çıkma hırsı oldu. Öyle
Arkadaşlar ve
Yoldaşlar çabayı geri alır ve şarj çizgisini neşelendirir. Bu başka bir
Diğer Şarj Cihazlarının topuklarına geldiğinin bilincinde.
Bir gösteri olarak muhteşem, bu nedenle, Lame Wolf'un bu kapanış çizgisi
Warriors, önceki saldırılarına karşı uysal bir hatırlatıcıydı. Çok önce
Yapraklı kalenin dört yüz metre içinde geldiler,-
an, gerçekten, kahverengi bahar tarlaları kindar kabuklarına başladı-
sağ ve sol savaşçılar her iki kanatta da uzaklaştı. Cırtlak
ve onların vahşi yolları gibi bağırıyorlardı, çılgınca yırttılar, düzleştirdiler
Monilerinin boyunlarına ve kollarını hiç kullanabilenlere karşı
Kafalarının üzerinde zararsız olan vahşi atışları pompalamak
savunucular ve karartılmış kırları ısırdı. Sadece Jeers
Karıştırıcı gösteriyi ödüllendirdi,-Jeers ve birkaç düşük, püskürtme
Dizlerine diğer şanssız midilliler getiren ve bir
Birkaç kırmızı binici. Ama uyarı ağlamasından beş dakikadan daha kısa bir sürede
Gelişlerini selamladı, topal Wolf ve ev sahipleri elk diş sırtını kaplıyordu
Ve yanan nefret ve intikamcı gözlerle izlemek hızlı, sabit
Webb'in uzun mavi dövüş hattının ilerlemesi ve
savunma. Rahatlayan filo karabina aralığında olmadan önce bile
Ray'in bazı adamları kuzey bankasına karışmıştı ve,
Prairie'nin üzerine itmek, kendilerini kollardan tutuyorlardı
ve Sioux'un çabaladığı iki ölü savaşçının süsleri
Hatlarına ulaşmak ve ulaşmak için boşuna. Şu anda Ray ve Clayton
güneye doğru "tezgah" üzerinde sakin bir şekilde ilerliyorlardı ve
Selamlamak için önceden dörtnala gönderilen yoldaşların küçük düğümüne hoş geldiniz
onlara. Belki de sadece abartılı bir tartışma şüphesi vardı
yürüyüşleri ve yatakları hakkında-alaycı bir zayıflık, muhtemelen-ve hayır
Diğer subay, teğmen sahası, ne zaman kulaklık içinde oldu
Winsor'un diğer cephedeki sesi Hoarse Komutanlığı'nda duyuldu:

"Oraya geri gel, sen arkadaşlar! Geri dön ya da sen goner!"

Görüş, bazı Sioux için çok fazla kanıtlanmıştı. Tekrar aşağı
Öfkeli hız, liderliğin ardından dağınık bir genç cesur bulutu geldi
Daha önce kahraman olan uzun, muhteşem şefin
Saldırı,-alçak zemine in, asla hızı kontrol etmeyin veya kontrol etmeyin,
Doğrudan Grove için, üç veya dört meraklı mavi kat
Bu arada barınak için koşuşturma; Ve görülen bağırsak
Hint çizgisi ve püsküren ateşin hızlı yeniden açılması getirildi
Ray, bir kez daha ahşabın kuzeye doğru koşarak merak ediyor
Ne olabilir. Field, battaniyesinin üzerinde yatıyordu, hemen altında
Banka, kaptanın dartlandığı gibi ve memnuniyetini sırıttı
Kısacası duyun, sözleri güvence altına alarak: "Webb burada-hepsi onunla eller." Bir
Anında sonra eski pamuk ağacının köklerinden bir mermi
başının üstünde ve uzaktan uzaktan,
Rüzgar, donuk bir atış çatlakı, bir şeyin Sioux'u hatırladığını söyledi
saldırıya ve üç dakika boyunca canlı bir fusillade vardı
kuzey tarafında. Sonra yavaşça öldü ve diğer sesler,
Elinize yakın,-ismini konuşan biri,-delikanlıların dikkatini çekti.
Kan kaybından zayıftı ve sadece biraz şaşkın ve uçuyordu. O
Üç saat agone demekti, bir sonraki yazıyla karşılaştığında
Komutan onun tarzı açıkça bunu bir saniye bile göstermelidir
Teğmen haklarına sahipti. Ama sadece mili
Şimdi, onun üzerinde keskin, askerlik özelliklerini,-türü büktüğünü gördü.
Winsome Gri Gözler, böyle bir endişe dünyasıyla dolu ve
sempati,-ve bildiği sesin derin, ciddi tonlarını duydu
Pekala, tekrar adını çağırmak ve samimi övgü ve endişeli karıştırmak
soruşturma ve tüm rancor, dumanın dumanıyla yüzüyor gibiydi
Son karabina çekimleri. Sadece bunun baskısını hafifçe geri döndürebilirdi
sağlam, kaslı el, sadece teşekkür ve güvencesini hafifçe gülümset ve
Sonra da bir yerde uzaya doğru yüzüyor gibiydi ve
Webb'in söylediklerini bir sonraki kelimelerle bağlamayı başaramıyor
Okçulu duyularına bağlandı. Saatler sonra da olmalıydı.
Karanlık vadiye yerleşmişti. Altında küçük bir ateş yakıyordu
Bankanın barınağı. Küçük bir grup asker düşükle sohbet ediyordu
Ton, elinizin altında. Aralarında, bir askıdaki kolu,
Titreyen ışıkta görülen yüzü,
o. O küçük adamın konuştuğu istekli brogue da öyle. A
Steward yeniden canlandırıyordu ve ilk başta sadece belirsiz bir şekilde tarla
Sözlerinin anlamı:-

"Kaptan takip etmeye çalışmadığını söyledi, Kennedy, en azından değil
Dr. Waller seni görene kadar. Buraya gelene kadar bekle. Üç olamaz
Şimdi miller geri döndü. "

"Cehenneme kadar seni!" şiddetli cevaptı. "Olurmuş olacağımı düşünüyorum
Maunderin 'Blood Thim Bloody Sioux'a gitti.
Wan o 'Thim'e iz bıraktım,' o benim parkurum. '

"_You_, Kennedy'de iz bıraktı," diye bir asker sesiyle kırıldı. "Sen
deli aptal, böyle bir şefle başa çıkmaya çalışıyor-vurulmuş olsa bile
Bütün çetesi onun arkasında vardı. "

"Elbette beni cesaretlendirdi, '-bu bana ne dedi?
Thafe!-Ben o niver ---- "

"Ah, kapa çeneni, Kennedy," diye güldü bir kardeş İrlandalı. "Bir
'K' Birliğin Ahırlarında Keçi-Nerede Viski Aldınız ---- "

"Seni yatıracağım Lanigan, iki el aldığımda, ancak yanlış bir şey olmasına rağmen
yapardı. Şimdi istediğim benim at ve capt'ne devam etmek için lave.
Şimdi hazır, efendim, "diye ekledi, ani ton ve tarzda değişerek,
Uzun boylu, ince form yangın ışığına doğru ilerledi ve tarla biliyordu
Blake şu anda ve çağırırdı ama ilk kelime için
kaptanın dudakları.

"_Your_ kalp güvenli, Kennedy. Keşke kafan olsaydı. Geçmiş efendiniz
Dışarıda küfür, her olayda yemeyecek. "

"Onu aldın mı, Sor,-hepsini mi?"

"_İ_ yapmadı. İngilizcesi amacımı şımarttı." Twas Winsor onu vurdu. Şimdi,
Burada kalacaksın, sen ve Kilmaine. Doktor sevkiyat getirebilir,
Ve bizi ilk gelecekle takip ediyorsun. "Düzenli bir şekilde bir
eyerli at ve Blake'in ayağı zaten üzengideydi. "Diyorlar
Red Fox'un kendisi Kennedy, "diye ekledi."
daha önce mi? "

"Shure, _i_ niver onu tanıyordu," Blake'in uzun sürdüğü hızlı cevaptı.
Yalın bacak büyük şarj cihazının arkasına sallandı ve binici yerleşti
sele.

"Ama _You_'yi mükemmel bir şekilde biliyordu. Kapattığımızda seni isimle cesaretlendirdi
Onlara-sen ve Bay Field. "

Ve bir saat sonra kıdemli cerrah geldi ve yan tarafında diz çöktü
Genç subay ciddi şekilde yaralandığını bildirdi ve elini tuttu ve hissetti
onun nabzı, durumda çağırıyor gibi görünen bir şey vardı
acil eylem. "Sizi yarın Frayne'ye geri getireceğiz," dedi
Waller, nazik niyetle. "Şimdi değil."

"Bunu yapma, doktor," diye hafif, şaşırtıcı bir şekilde ateşli delikanlı.
"Beni Frayne'ye geri götürme!"




Bölüm XIV

Yokulu Bir Kahraman


Trooper Kennedy'nin gelmesinin kırk sekiz saatinde onunla
"Rush" Fort Frayne'e gönderimler, küçük dramımızdaki aktörler vardı
geniş bir şekilde ayrılır. Webb ve Ray ve
Birliğinin hala montajları olduğu ve ciddi yaraları olmadığı gibi
Tozun kuru çatalı için doğrudan yürür. Onlar iki yaşındaydı
Yüz dövüş adamı; Ve Sioux'un şimdi üç katı olmasına rağmen
Birçoğu, bu deneyimli çekim güçlerini çok fazla öğrenmişlerdi
askerler ve yakın temastan kaçınmak akıllıca gördü. Hint kavgaları
Pekala, insan için, oldukça köşeye sıkıştırıldığında, ama diğer zamanlarda hayır
gerçek sporcu. Silini çıkardığı gibi ondan bire bir oran ister
Custer "Yağlı Çim" veya Fort Phil Kearny'de Fetteman,-
Gri tilkiyle mücadele etti,-General Crook-Rosebud ve Sibley's
Büyük boynuzun çamları arasında küçük bir parti. Ray'in cesur takipçileri vardı
Kısacası vuruldu ve Hint eşitliği için çok fazla eyer boşalttı.
Webb'in filosunun geçmesine ve beklemesine izin vermek her durumda iyi olabilir
Güneydoğu veya büyük ajanslardan daha fazla katılım için,
Standing Rock'ta veya Minneconjous'un çalkantılı bantları veya
Yellowstone boyunca Cheyennes.

Böylece geri döndü Kurt ve Cesurları, onlarla bıçaklanarak,
Kuzeye doğru kuzeye doğru, görkemli ülkeye doğru
"Chakadee" ve Blake, Gregg, Ray ve gençleriyle birlikte Webb'e gitti.
Tracy ile ilgilenmek için yolda yaralanabilir; Ve,
Daha sonra yine de, eski post cerrah gardiyanlarla elk'e ulaştı ve
Hastane görevlileri ve Morrow Row'da ev sahibi yürüyüşüne başladı
Ölüler ve yaralı,-üzgün ve ciddi küçük bir alay. Sadece yirmi
Miles gitmek zorunda kaldı, ama uzun saatler sürdü, çok azı ambulanslardı,
Rahiplerin geçişleri çok kaba; Ve yakın geceliğe kadar değil
Yaralıların sonuncusu,-teğmen alan,-
Askerleri eski sonrası hastaneye acıma, ateşle çok fazla gitti,
Tükenme ve onun
Garip bir savunma, performans, göz ardı edilmiş;-daha sonra bilmek veya ilgilenmek
Generalin kendisi, sevdikleri ve güvendikleri komutan,
Ertesi gün şafakta onun üzerinde eğiliyor. Hepsini ileri sipariş etmek
Demiryolu hattından mevcut birlikler, "Şef" durmuştu
Laramie'de sadece yazı ile kısa konferans için yeterince uzun
Komutan; Sonra, tüm süvarileriyle birlikte gelmesini teklif etmek itmişti
Frayne için önde. Belki kışla uzun bir kampanya olamazdı
Elinizin altında, ama canlı bir şey olurdu. Şef iyi hissetti
emin.

Şimdi, bu salgının hakkında esrarengiz bir şey vardı.
Sioux ve General şaşkındı. Eylül ayına kadar Hintliler
Yıllık avla meşgul. Şişman, iyi beslenmiş, müreffeh,-
Hükümetten, herhangi biriyle sorabilecekleri hemen hemen her şey
Akıl gösterisi ve dediler, daha fazla vaat edildi. Sıralar
sınırlı birkaç genç erkek ve bazı zorbalar arasında
"Rışlayıcılar" bir öncekinden daha sık ne de ciddi değildi
Summers, meseleler silahlara başvurmadan yerleştiğinde; Ama bu
Yıl Şeytan duruma girmiş gibiydi. Bir şey veya
Muhtemelen birisi, generalin, Kızılderilileri karıştırdığını söyledi,
Heyecan verici-muhtemelen ve neredeyse generalin yaptığı ilk şey
Yağlı Concord vagonundan sert bir şekilde tırmanırken,
Sabahın erken saatlerinde yıldız ışığı, şimdi komuta ederek Dade'ye dönecekti.
Posta ve en kısa sürede Bill Hay'ı görmekten hoşlanması gerektiğini söylemek.
Bu arada içeri girip yaralılara bakmak istedi.

Henüz saat beş değildi, ama Dr. Waller kalktı ve kendini adamıştı
hastalarının ihtiyaçlarına göre ve Dade general için hazır kahveye sahipti
ve onun tek yardımcı-de-kampı, ama bir yudum değil, genel olarak
Sıkışan askerleri görmüştü. Alanı itibarla biliyordu, iyi ve
olumlu. Eski günlerde Field'ın babasını yakından tanıyordu.
Eski Ordu, o zaman vahşi Pasifik kıyılarında birlikte hizmet ettiklerinde
"Oregon'u nereye götürüyor." Büyük İç Savaş onları bölmüştü, çünkü
Field, asker servetini koruma durumu ile atmıştı, ama tüm bunlar
geçmişte bir şeydi. İşte oğul, bayrağın sadık bir askeri
Baba, oturduğunda tekrar bağlılığa yemin etmişti.
Temsilciler Meclisi. Alanın genel düşüncesi ve
Ağrılar ciddi durumunda rahatsız oldu. Sevkiyatların ne olacağını biliyordu
Telgraf çizgisi meşgul başladığında uzak güneyden geliyor
Sabahın tıklanması. Laned'i yüksek ateşte bulmaktan rahatsız oldu
ve kafasından çıktığını duymak. Sorunlu olmaktan daha fazlasıydı
endişe ve karışıklık gibi bir şey, eski doktorun yüzünde.

"Onun tehlikeli bir şekilde yaralandığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Tehlikeli değil, General," cevaptı. "Bu-var gibi görünüyor
aklında bir şey. "Ve bundan daha fazlası doktor söylemeyecekti.
Şefe Webb'in ne güvendiğini söylemesi için değildi.
Post-alanın hesap verebilir olduğu para biriminin çoğu böyle
çok fazla atık kağıt. Alan mırıldanıyor ve huzursuz sefalet içinde savuruyor,
çoğu zaman bilinçsiz ve sadece etki altındayken uyumak
güçlü bir narkotik. Dade, üzüntü ve kısıtlama ile görünür
bir şekilde, geri çekildi ve çıplak hastane odasına girmedi,
Sadece bir görevli olan genç asker yatıyordu. Doktor gitmişti
General ile başucu ile, ancak kaptan kulaktan kaldı
kapıda.

Reveille için ilk çağrı, piyade böcekleri üzerinde geliyordu
Üçlü ortaya çıktı. "Zaten Hay için gönderdim General," Dade
Söyleyerek, vadiye bakan ahşap veranda üzerinde dururken
mırıldanma nehri; "Ama şimdi gelip kahve içmeyecek misin?
Mahallelerimde bize katılın. "

Ancak zaten, düzenli bir şekilde acele ediyordu. Onunla tanıştılar
Memurların mahallelerinin yarısına kadar. Görev için birkaç adam
Piyade'nin iki şirketi, görevi korumak için ayrıldı, toplanıyordu
kışlalarının önünde küçük gruplar,
toplantı. Şefi bir bakışta tanıyorlardı ve merakla izliyorlardı
Geçit töreninde düşünceli bir şekilde ilerlerken onu
geçici komutan. Düzenli olarak neredeyse bir koşuya geldiğini gördüler
Muhafız evinin yönü, onun durduğunu ve selamladığını gördü, açıkça
biraz rapor vermek, ama onu aniden neyin bu kadar yaptığını tahmin edemediler
başlayın ve güneye doğru bluff'a doğru koşun,
Tüccarın Corral ve Ahırları, Kaptan Dade döndü ve
Süvarilerden sinyalli çavuş Crabb, geride kaldı
Birlik kışlasının birkaç saklamacısı. Crabb de haysiyet attı
rüzgarlar ve üstün subayının açılışında koştu.

"Bir düzine mil kadar sert binebilen ve gerçekleştirebilen iki adam var mı?
Emirleri? "Kaptanın keskin talebi oldu.

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı Crabb
Süvari adamlarından soru sorulmalıdır.

"Bana bir kerede rapor etmek için iki tane gönderin, monte. Kahvaltıya aldırmayın."

Ve bu zamana kadar, görünüşe göre şef, posta komutanı ve muhtemelen
Yardımcı kamp bile bekleyen kahveyi unutmuştu. Onlar hala
Orada geçit töreninin merkezinde durdukları yerde durdu. .
Hastaneden gelen doktor işaretlendi ve onlara hızlı bir şekilde katıldı.
Borç geliyordu, erkekler mekanik olarak rütbeler oluşturdular ve
isimleri, gözlerinin köşesinden izlerken
Grup grubu, şimdi iki Piyade Altından Artırdı, Teğmenler
Müstakil generallere kadar başlıklarını kaldıran Bruce ve Duncan, böyle
Selam, o zaman bir moda, hizmetin düzenlenmesi değil ve
Sessizce Talimatlar Bekliyordu, Sonuç olarak bir şeydi
Elbette elinizde. Sonra tekrar döndü, ondan döndü
Misyon, nefessiz ve zorlukla konuşmak.

"Craps-yani Fransız, efendim, dörtten sonra olduğunu söylüyor, belki de yarısı
Geçmiş, başladıklarında Pete Drivin '. İçinde kim olduğunu görmedi.
'Aldığı kapalı kova, efendim-en iyisi. "

Ve sonra, yavaş yavaş, o saman, tüccar post tüccarı geçti.
General görmesi gerekiyordu, ayrılışını almıştı.
Rawlins Yolu ve amacının bir fısıltısı olmadan herhangi bir
bir.

"Gitmeyi düşündüğünü biliyordum. Binbaşı Webb'e söyledi," dedi Dade,
Şu anda. "Ama bu salgının varsayılan oranlarından önceydi.
Dün tüm fikrini verdi ve bana söyledi. "

"O zamandan beri onu başlattı mı?" Sakallı istedi
General, bir an düşüncesinden sonra.

Dade ve Doktor birbirlerinin gözlerine baktı ve ikincisi döndü
uzak. O onun ilişkisi değildi.

"W-el, bir şeyler oldu, General," Dade'nin yavaş, kısıtlanmıştı
cevap vermek. "Bu şekilde adım atacaksan-seni sonra göreceğim, beyler--" Bu
Altlarına-"Elimden geldiğince açıklayacağım."

Ve Dr. Waller geri dönüp yardımcı kampın yanında yürürken,
Gezinir tarafından Komutan'a bir deneme açıklamasının yükünü bırakın,
Yavaş yavaş kaptanın yanında ilerleyen general, hikayesine kulak verdi.

"Hay çok para temizledi," diye başladı kıdemli. "
Bu Hint sorunu patlak verdiğinde Cheyenne'ye başlamayı amaçladı. .
Courier gece boyunca bize ulaştı, bildiğiniz gibi ve büyük olan sipariş
Ray, onunla gitmek için şafak ve tarlada başlayacak. "

"Neden, Field'ın adjutant sonrası olduğunu düşündüm!" generali müdahale etti. "O, ama-iyi-Binbaşı Webb'in sana kendisine vermesine izin vermen için yalvarıyorum
Sebepler, General, "Blişli Dade, çok utanmıştır."
Alan gitmeli ---- "

"Sanırım _asked_, kanın içinde koşuyor," dedi general,
Hızlı, mavi gri gözlerinden keskin bir bakışla.

"Sanırım hayır efendim; ama birkaç gün içinde Webb'i göreceksiniz ve o
Size her şeyi anlat. Bildiğim şey bu, bu alanın gitmesi emredildi
ve Binbaşı'ya iki paket için bir emir verdiğini
sorumlu olduğu para. Field ve Wilkins'in
düşüyor ve nakit parayı çeyrek yöneticiye koymak yerine
Güvenli, Field onu Hay's'ta tuttu. Guard Mounting Hay, paketi getirdi
Her ikisi de günün memurlarının huzurunda açılan ana dallara.
Her paketin üç veya dört yüz dolar içermesi gerekiyordu.
İkisi de yirmi içermedi. Beş dolar arasına yerleştirilmiş bazı kağıt fişleri
Faturalar paketleri oluşturdu. Field o zaman kuzeyde ve geçmişte idi
ile görüşmek. Hay hayran ve sıkıntılıydı-birisinin
Ahırlarının yanı sıra kasasının yinelenen anahtarları var. "

"Neden Ahırlar?" Şef sordu, kapıda durakladı ve
Onurlu askerin sorunlu yüzü çok iyi biliyordu ve çok
güvenilir. O da, bunun nasıl olduğunu düşünüyordu.
Kamu parası kaybı, şu anda gizlenmişti
Yol-İyi para birimi arasına yerleştirilen kaymalar.

"Çünkü bazı atlarının o gece dışarıda olduğunu
rızası veya Ken olmadan. Bir an için hiç kimse, bildiğim kadarıyla,
paranın kaybı ile bağlantı alanı. Hayal düşündü, ancak
_him_ konusunda şüphe attı ve çok üzüldü. "

"O zaman şu anda ani ayrılışı, kimseye tek kelime etmeden
görünüyor-od, "dedi general, düşünceli bir şekilde." Ama _he_
para. Wyoming'in en zengin adamlarından biri. Ve o-
karısı,-hiçbir şeye ihtiyacı yok. Ona isteyebileceği her şeyi veriyor.
Kapıda oldukları zaman. Koridorda hala loş yanmış bir lamba,
Ve Dade, generali cosil olarak aydınlatılmış olarak başlattığı için patladı
yemek odası.

"Bayan Dade ve Esther'i affedeceksiniz, umarım efendim. Henüz değiller
yukarı-kaygı ve heyecanla üstesinden gelmek,-hakkında çok şey var
Frayne son iki gün.-Bu sandalyeyi al, general. Kahve olacak
hemen servis. Hayır, efendim, dediğin gibi, Hays'ın paraya ihtiyacı yok-
Ve karısı, yani. "

"Ama senden şüpheleniyorsun-kim?" diye sordu general, mavi gri gözler niyetinde
Önündeki sorunlu yüz, Dade'nin çok tereddütü bazılarından bahsetti
anlatılmamış teori. Doktor ve yardımcısı diğer ucunda koltuk almıştı
masanın ve alçak tonlu konuşma ile uğraştı.

"Bu benim için zor bir soru, General," diye cevap verdi. "BEN
kimseden şüphelenme hakkınız yok. Tamamlamak için zamanımız yoktu
soruşturma. Hay'ın mağazası hakkında birçok askı var, bilirsiniz,
Ve gerçekten de evi. O zaman hane halkı da arttı
Belki bilmiyordun. Bayan Hay'ın yeğeni-çok parlak bir genç
Kadın-onları ziyaret ediyor ve o ve Field sık sık birlikte sürdü. "

Generalin yüzü bir çalışmaydı. Keskin gözler Dade'yi bir
Vasıflı doktor karmaşık bir olgunun semptomlarını yorumlayacaktır.
"Kaç yaşında-ve neye benziyor Dade?" diye sordu.

"Kadınlar buna benden daha iyi cevap verebilir, efendim. Olması gerektiğini söylüyorlar
yirmi dört;-Bayan. Hay on dokuz diyor-çok karanlık ve çok
Yakışıklı-zaman zaman. En azından genç erkeklerimizin çoğu böyle düşünüyor gibi görünüyor.
Kesinlikle sürüyor ve takdire şayan dans ediyor ve Bay Field sürekli
ortağı. "

General ışığı görmeye başladı. "Field sürekli onunla birlikteydi, değil mi?
Dışarı çıktıklarında sadece kendi başlarına mı yoksa başkalarıyla mı binmek? "Diye sordu.

"Kendi başlarına, efendim. Herhangi bir binicilerimizin başka herhangi bir
Onun temposuna binmek için özen. Hepsini geride bırakıyor. Binbaşı anlattı
Ben gitmiş gibiydiler-en azından her gördüğünde,-
Stabber'in köyü ve bu onaylamadığı bir şeydi, ama ben
Bir Hint köyünü, bir doğu olarak görmeyi merak ettiğini söylemeye cesaret
Kız olabilir. "

"Muhtemelen," dedi general. "Ve bana ne söyledin-o Bayan
Hay'ın yeğeni? Hatırlamıyorum _his_, yeğenleri varken
Laramie '66'da, o zamanlar olan Bayan Hay'ın bir şeyini biliyordum ama
Kısa zaman evlendi. Sioux ve _patois_ Fransızca'dan daha iyi konuştu
O günlerde İngilizce. Genç hanımın adı nedir? "

"Bayan Flower, efendim. Nanette Flower."

Şef başını eline bıraktı ve yansıttı. "İyi
Yirmi yıldır ve o zamandan beri Batı'nın her yerinde çalıyorum,
Ama Bayan Hay ve o genç kadın, Dade, biz olsun
faturayı elden geçirin ya da değil. Bir kerede Beecher'e devam etmeliyim. "

"Laramie'den süvari bekleyeceksin, değil mi efendim?" sorulan
Kaptan, endişeyle.

"Yapamam. Banyo ve kahvaltı ve kırk göz kırpma alacağım; o zaman gör
Bayan Hay ve Bill, eğer geri dönerse. Onu daha önce yakalamalılar
Sage Creek'e ulaşır. Şimdi kuryelerin var, "diye ekledi ses
ön piazza'da mahrem topuklu ayakkabılar.

Kaptan koridora girdi. Ön tarafta bir asker durdu
Kapı, eli selamda kaldı. Bir diğeri, eyerde ve tutarak
Yoldaşının atının dizginleri kapıdaydı. Kadınsı bir hışırtı
Drapery üst kattan aşağı doğru süpürüldü ve Dade yukarı baktı, yarısı
Esther'in yüzünü görmek için korkuyor. Ama bakan karısıydı
korkuluk. "On dakika içinde düşeceğim," dedi düşük tonda.
"Esther sonunda uyuyor. Bu sabah nasıl-göründü?"

"Ayrıca uyuyor, ama sadece uygun. Dr. Waller burada" ve sonra Dade
konuşmayı bitirirdi. Alandan daha fazla konuşmak istemedi veya
onun durumu. Ama tekrar aradı, düşük tonlu, ama baskın, birçok
ordunun içinde ve dışında bir eş.

"Elbette genelin sadece iki adamla başlamasına izin vermiyorsun!"

"Hayır, yanından geçiyor." Ve yine Dade kaçardı
Piazza, ama bir kez daha tuttu.

"O zaman bunları nereye gönderiyorsun?"

"Bay Hay.
General geliyordu. "

"Başlangıç!" Ağladı, şimdi tüm heyecan. "Başla!-Nerede başla?" Ve
Aspen benzeri ajitasyonlardaki giyinme sakque,
merdivenlerin başı.

"Rawlins, sanırım. Ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Ama _i_ yap!" daha iyi yarısını, kontrol edilemeyen duygularla haykırdı. "_BENCE_
Yapmak! Bu onun _Made_ ona sahip olduğu anlamına gelir-o _she_ de gitti-yani
Nanette Çiçeği! "




Bölüm XV

Bir Kadının Planı


Kadının sezgisi genellikle daha yavaş zihinsel sürecinden çok daha fazla
diğer seks. Sevgili bir kızının sessiz olduğunu görmek zorunda olan anne
acı çekiyor, dolaylı olarak başka bir kızı bilmek,
Bundan nedeni, o diğer kızdaki her türlü diğer haksızlığı görür.
Kibar, hayırsever ve nazikçe, bilge bir anne olan Bayan Dade idi
En sevgi dolu, ama ne nezaket ne de hayırseverlikle bakabilirdi
Bayan Flower. Barışını tutmuştu; Hiçbir sansür sözü verilmez veya
Kadınlar o genç bayanı tartışırken ondan kaçma eleştirisi;
Ama çok daha şiddetli olan güvensizdi, çünkü böylelikle pent ve
bastırılmış. Kadınsı düşüncenin hızlılığıyla, henüz hiç kimse
Şüphelendiğinden, tüccarın aniden gitmesinin sırrını kavradı; Ve,
o anın heyecanı ve hiçbirinin
Ancak kocası duyabiliyordu, bu şaşırtıcı duyuruyu yapmıştı.
Ve sezgisi yoktu. Nanette Flower gerçekten gitmişti.

Yine de neredeyse bir saat boyunca inançlılığında yalnız durdu. Kocası
Hızlı bir şekilde uyarıda bulundu ve ileri gitmek için talimatlar verdi
Onları Rawlins Yolu için hız gönderen kuryeler. Ama yedi
MRS. Hay, kendisi ortaya çıktı ve generali görmek istedi.
Şu anda alışkın olan bracer, tonik ve uyarıcısı alarak-
Sadece kullandığı biliniyordu-soğuk bir banyo. Yani Bayan Dade içindi,
Görünen açıklık ve samimiyetle, tüccarın karısı ona başladı
masal.

Frayne'deki herkes,
Elk üzerindeki savaş, eşlerinkine eşitti ve
Garnizon içindeki sevgililer. Yeğeni iken, ilk günün ardından
heyecan, odasına tutuldu, teyze evden geçti
ev, sempati ve öneri dolu, ama açıkçası daha derin
Onu hiç görmediklerinden endişeleniyor. Şimdi ötesinde endişeli görünüyordu
Kocasının bu sefer gitmek zorunda olduğunu düşünen sözler. Oldu
Esas olarak Nanette'nin hesabında, dedi. Sadece dün gece, posta ile
Laramie'den, bir hafta önce San Francisco'da yayınlanan bir mektup gelmişti,
Bayan Flower'a dört yıldır en sevgili arkadaşının ve oda arkadaşının
Genişletilmiş bir gelin turunda bulunan okulda geçecek
Rawlins, Eastward Bound, Cuma günkü trende ve Nanteette'i buluşmak için yalvarıyor
O ve en azından Cheyenne kadar ileri gidiyor. Kocası, öyle görünüyor ki
Aceleyle New York'a hatırladı ve bunun için yardım yoktu. Nanette
ona katılmayı ve Ekim sonunda doğuya gitmeyi beklemişti veya
Kasım başı; aslında sözünü vermişti çünkü o büyük ölçüde
Haberler tarafından heyecanlı ve baş ağrısına ve lassitude'a rağmen
İki gün boyunca onu ezdi, gitmesi gerektiğini ilan etti ve amca
Will onu almalı. Yani, sadece küçük bir gövdeyle, aceleyle dolu, onun
eşyalar ve tüccarın demir bağlı bir sandığı, ikisi başlamıştı
Bill Amca'nın Stout Buckboard'da şafaktan önce, ünlü dört katırının arkasında
Takım, Pete ile sürmek için ve iki sağlam çiftlik adamı,
Tıp Yayına ulaşmak için öğleden sonra ve Brenner'ın
Çiftlik.

Gizli olarak, Bayan Hay, Bayan Dade'e kocasının memnun olduğunu söyledi.
Eski, kaba patika yerine platte yoluna çıkma bahanesi
Rock Creek'e dağların üzerinde güneydoğuya doğru, çünkü büyük bir meblağ vardı
Bankaya ulaşmak için para birimi ve boyunca umutsuzlar vardı
Bu parayı göndermesi gerektiğini bilen dağ yolu ve
Kesinlikle onu ya da onu yoluna kadar uyandırıyordu. Ödeme günü iki veya
Mağaza hakkında üç kaba karakter asılıyordu ve Hay
niyetiyle hareketlerini izlediklerinden şüpheleniliyor
Başladığı anda suçtaki yoldaşlarına söz almak ve
neredeyse onlar üzerinde bir yürüyüş çalmak için, nanteette zorunlu olmak için, öyle
Işık olmadan önce isteyerek ayrıldı. Rawlins Yolu Platte'yi takip etti
Valley Brenner'a kadar, ve bir kez orada kendilerini güvende hissederdi,
Oysa Rock Creek Trail Gulch, Ravine ve Ormandan Yaralandı
uzaktan, ambuscade için birçok şans verdi. Tabii ki dedi
Bayan Hay, kocası bir an için generalin olacağını varsayarsa
Onu görmek isterdim, gitmezdi, biraz ekledi
General'in önceki ziyaretlerinde uygun, wifelike ruhunun dokunuşu
Bay Hay'ı görüp görmediğini hiç umursamadı.

Bütün bunlar Bayan Dade saygılı ama korunan ilgiyle kabul etti. Onlar
düşük tonda konuşan küçük ordu salonuna oturmuştu; için, ile
Hızsız bir dokunuş, Bayan Hay, Esther'i istemiş ve onu dile getirmişti
heyecanla sinirlenmediğini duymaya sempati duyuyor
geçtikleri. Alanın ciddi durumunun olduğunu biliyordu
Zavallı Esther'in secde ile ilgili küçük bir şey değil, ama
Bilgi asla ima edilemez. Dade ile tanışmak istemedi
Şu anda. Çok doğrudan bir sorgulayıcıydı ve bir şeyler söylemiş ve bakmıştı
onu korkutan Nanette hakkında. Bunu biliyordu, ancak sade
ve kendi mahkumiyetleri altında hareket ederken olabileceği komuta ederek,
Uxorial manzaralarına anormal derecede duyarlı ve kazanmanın yolu
Kaptan'ın sempatileri veya sansürünü önlemek, nazikçe güvence altına almaktı
karısının ilgisi. Bayan Hay, kuryeler gönderdiğini biliyordu.
Rawlins Road-kendi içinde önemli bir şey-ve bu kuryeler gelmişti
Webb'den daha fazla haberle kuzeyden. Gittiğini biliyordu
ofis ve muhtemelen çağrılana kadar orada kalacaktı
Kahvaltı ve şimdi onun zamanı geldi, çünkü daha fazla bir şey vardı
Nazik ve sivil olarak konuşulan ve Bayan Dade alıcı değildi.
Tüccarın karısına, efendisinin ve efendisinin bir
Yaparken ayrılmakta hata. Generalin yolda olduğunu biliyordu. O
Bu para işinin temizlenmesi gerektiğini biliyordu, ama orada biliyordu
onu uzaklaştırmasının nedenleri miydi?-
makul bir şekilde açıklayın. Gerçekten, neden nanteette mutlu olmasının nedenleri vardı
gitmişti. Tüm Fort Frayne, Esther Dade'ye adanmıştı ve ancak
haksız yere, Fort Frayne'nin çoğu, erkekler, kadınlar ve çocuklar-atfedildi
Field'ın kaçması, onu çağırmayı seçtikleri gibi, Nanette-Nanette
Naught Teyzesinin en ateşli dileklerine, hatta sahada bile farkla
Tümü. Para, eğitim, verebileceği her şey mızmızlı olmuştu
O kız, ve şimdi, bu iyi yapılması için ağını dökmek yerine ve
seçkin bekar, branş, böylece kendisi için
Komutanın karısı Fort Frayne'nin First Lady'nin gururlu pozisyonu
Memur, Nanette kasten kendini bir
Sakalsız, parasız ikinci teğmen, çünkü dans etti ve iyi sürdü.
Bayan Hay, Bayan Dade'yi o anda kızdan nefret ettiği için suçlamadı, eğer
Yapmasından nefret. Onu sert ve iyi sarsabilirdi, ama
Nanette'nin ne kadar kötü bir şekilde umursamadığını bulmak için tamamen süslenmemiş
Field yaralandı. Bilmek için umursadığı şey
Sioux arasındaki kayıplar ve şimdi bu Stabber's Village, sonuncusu
Yaşayan izi, yaşlı erkekler, squaws, çocuklar, pappooses, midilli ve
Yavrular ve diğer canlı yaratıklar, iki gün arasında çırpılmış
Tepelere uzakta, fısıldamak için daha fazla Hintliler yoktu
bilgi.

Nanette'nin gittiğine sevindi, çünkü yaralı ve şimdiki tarla
kampanyada bulunmayan olası taliplere göre avantajları var-çünkü hepsi
Kadınlar ve birkaç erkek şimdi ona karşıydı ve çünkü
Bazı belirsiz, somut olmayan belirtiler, Bayan Hay,
Rüzgarda bir şey vardı Nanette ondan bile saklanıyordu-
Yardımcı, en iyi arkadaşı ve soğukkanlı gibi görünüyordu
hıyanet. Hay, iki gündür rahatsız, gergin ve mutsuz olmuştu,
Ona nedenini söylemezdim. Pete çapraz sorgulayan "Crapaud"
ve diğer çalışanlar ve binaları bir şekilde aramak
Heyecanlı merak ve hatta kızgınlık, verdiği açıklama için
tamamen yetersiz. Mümkünse onu tatmin etmek için,
dedi, teğmen alan için belirli paranın
Sorumlu, çalınmıştı. Nakit dikkatlice ona yerleştirilmişti
eski moda kasa; Bu nedenle eksik para,
Hala neredeyse onun sorumluluğunda. "Benden şüphelenebilirler bile," dedi,
Durum böyle olmayacağını biliyordu. "Onunla konuşmamı yasakladılar
Herkes, ama sadece sana söylemek zorundaydım. "
gizlediği bir şey; Ona söylemeyeceği bir şey; bir şey
Nanette ile ilgili olarak, bu nedenle, Nanette'i çok sevdiği için,
onu neyin yaralayabileceğini açıklamaktan. Gerçekten de, Nanette'nin en iyisiydi
en azından zaman için gitmeli, ama Bayan Hay Little bunu hayal etti
Diğerleri-bu nazikçe, ondan önce nazik bir kadın bile-bu
Nanette, bazı garip şeyler iyice kalana kadar kalmalıydı
ve tatmin edici bir şekilde açıkladı. Ama başladığı an, biraz değil, meselelerden bahsetmek
Post'ta, Nanette'e kadar yola çıkmanın bir aracı olarak-
Teğmen Field ve Mali İşleri,-Sürpriz Bayan Dade
Elini ve sesini nazikçe yükseltti. "Senden söylememeni isteyeceğim
Ben, Bayan Hay, "dedi." Yüzbaşı Dade bana orada anlamamı verdi
araştırılacak bir şey miydi, ama sormamam tercih edildi
bu konuda. Şimdi, general on beş veya yirmi dakika içinde düşecek. BEN
Hastanede yürüdüğümüzü ve Bay Field'ın nasıl geçtiğini görmemizi önermek
Açık. Konuşabiliriz, bilirsiniz, giderken. O zaman bizimle kahvaltı edeceksin.
Gerçekten, şimdi sana bir fincan kahve veremeyebilir miyim, Bayan Hay? "

Ama Bayan Hay, hayır dedi. Gelmeden önce kahve içmişti. O gider ve
Field için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını ve tekrar deneyeceklerini görün
Bayan Dade'i bazı açıklamalarını dinlemeye teşvik etmek.

Ancak Bayan Dade sessizdi ve meşguldü. O hikayeyi düşünüyordu
Nanette'nin gidiyor ve bunun doğru olup olmadığını merak ediyor. O idi
Bayan Hay, kuryelerin Hay'ı hatırlamaya gittiğini ve bu
O ve Nanette geri dönemediyse, her ikisi için de sorun anlamına gelebilir. O
Bayan Hay'a kendi kendine güven yoktu ve
Bayan Hay'ın sahip olacağı kişileri dinlemeyi reddetmeye mecbur kaldı
onu tercih etti. Hala daha şaşırtıcı bir şey düşünüyordu. .
General, kocasının sonunda söylediği gibi, ilk şeyden görmesini istemişti
Hay ve daha sonra Bayan Hay ile konuşmak ve görmek istediğini açıkladı.
Nanette. Bildiklerinden bir şey bilmesi mümkün miydi-bu
Hay'ın evi ve stabber köyü arasında
Bir tür iletişim-Hint'te bulunan ilk şey
Kaptan Blake tarafından eve getirilen kese, Nanette'de ele alınan bir mektuptu
Çiçeğin eli ve onunla üç kart fotoğrafı, ikisi
Medenileştirilmiş kıyafetlerde ve iki harf, adresli, benzer şekilde
Bay Ralph Moreau'ya,-Rev. Jasper Strong'un bir bakımı,
Valentine, Nebraska, diğeri genel teslimat, Omaha?

Evet, Kaptan Blake'in getirdiği poşet de meseleyi içeriyordu
Bir kadın için ağırlıklı, bilge, kendi kendine saklamak için. Bayan Blake,
Kocasının tam rızasıyla, Bayan Ray'i çağırmıştı.
Webb'in izine gitme ve ona garip keşiften bahsetti.
Derhal olarak tek bir şey olduğuna karar verdiler.
Mektup;-El ya da gönder, açılmamış, Bayan Çiçek'e. O zaman Blake'in yaptığı gibi
Daha fazla incelemek için zamanı yoktu, torbayı aramaya karar verdiler. Orada
Aynı üst düzey daha fazla harf olabilir.

Ama yoktu. Tütün, balmumu, boş bir şişe buldular
Viski, Vazelin, Pond'un Ekstresi, Salve, Pigmentler, Birkaç
not kağıdı, zarflar ve kalem sayfaları-
Bir sioux'a sahip olmak-yanan bir cam, eşleşmeler, bazı kinin hapları,
Purolar, olasılıklar ve küçük sonucun uçları ve bu mektuplar ele alındı
R. Moreau'ya. Zaten karar verdikleri ilk kişi özledim
Çiçek. Diğerleri, düşündükleri, açılmaması gerektiğini düşündüler.
Komutan Görevlisi. Şimdi önemli bilgiler içerebilirler, şimdi
Sioux savaştaydı ve Ralph Moreau muhtemelen
gerçek bir şahsiyet olun. Ama önce Bayan Dade'ye danışacaklardı. Vardı
Blake'in ayrılışının tam akşamı, uzun miller gibi
uzakta, Kennedy'ye İrlandalı kalbinin tasarımlarından güvenli olduğunu söylüyordu
bir kan susuz sioux; ve Bayan Dade onlarla aynı fikirde olmuştu
Nanette'nin mektubu ona derhal ona gönderilmeli ve kaptan olarak
Blake onu getirmişti, mektubu geri döndürme görevi,
karısı.

Ve böylece, çok düşünce ve danışmadan sonra küçük bir not yazıldı,
Diğer içerikler veya torbanın kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyin. "Canım
Bayan Flower: "Oku." Kapalı Kaptan Blake tarafından bulundu
Bu sabah zaman. Şahsen teslim etmek için zamanı yoktu. Seninki
samimi olarak. N. B. Blake. "

Hiçbir açıklama yapmaz ve hiçbir şey söylemezdi
danışma. Kendisini ismini genellikle imzalamaya getiremedi
İmzaladı, Nannie Bryan Blake. Herhangi bir erkek ya da kadının yaptığı gibi vardı
Miss Flower'ın ne yazabileceğini bilmek için tüketen bir arzu vardı
Yazışmaları bu dikkate değer bir şekilde ortaya çıkan bir Bay Moreau'ya,
Boyalı bir sioux torbasında. Ama o ve onlar tamamen gördüler
Bayan Flower'ın hiçbir uzaylı gözünün içine bakmadığından emin olmaya gerek yok
gizemli sayfalar. (Eğer muhteşem gelişmelerle sonuçlanmış olabilir
Bayan Flower, sahip olduklarını düşündüler.) Not ve muhafaza ilk iş gönderildi
Ertesi sabah Usta Sanford Ray'in güvenilir eliyle, kendisi ve
Onunla tüccarda tanışan Miss Flower'a bizzat teslim etti.
geçit. Aldı, dedi; ve gülümsedi ve ona çekici bir şekilde teşekkür etti
açmadan önce. Geleneksel yürüyüşü için çıkıyordu
Muhafız montaj saati, ama bildiği bir sonraki şey "Scooted"
tekrar iç mekanda.

Ve o andan itibaren Bayan Flower görülmemişti.

Bütün bunlar Bayan Dade, acımasızca yürürken göz önünde bulunduruyordu.
Sorunlu kadının tarafı, sadece kelimelerin akışını belirsiz bir şekilde dinliyor.
Yaralı küçük odaya kabul edilmeyi düşünmüşlerdi
Memur yatıyordu, ama geniş, havadar salona girdiklerinde ve baktıklarında
Ötesindeki büyük koğuştaki pembe çizgili kapların uzun manzarasında,
Doktor girişte ortaya çıktı ve yolu yasakladı.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu Bayan Dade, sesinde gözyaşlarıyla.
"Çok daha kötü mü?"

"Şimdi hiçbir şey yapılamaz," diye yanıtladı Waller, Gravely. "Sahipti
Gece boyunca yüksek ateş-tekrar uyanık ve uçuştu.
Şu anda hiç kimse girmemesini tercih etmem. "

Ve sonra kötü alanda bulunan görevlinin bile
şimdi dispanserin kapısı hakkında dolaşıyordu ve sadece Dr.
Waller odanın içinde kaldı. "Onu tekrar uyumayı umuyorum
Şu anda, "dedi." Ve tamir ederken bir dizi olacak
İkinizin de yapabileceğiniz şeyler. "

Ama bu onarma bir gün izinli görünüyordu ve zavallı kadın Bayan Hay,
Graver, batan güneşten önce kendine aittir. Olasılıktan kaçınmak
şu anda generalle tanışmak ve Bayan Dade'yi hem sessiz hem de bulmanın
Yeğeninin adından bahsettiğinde, tüccarın karısı gitti
Hastaneden düz bir şekilde eve doğru ve gönderiyi bile görmedim
Komutan, elinde açık bir sevkiyatla ofisinden acele ediyor.
Ama bu zamana kadar şef ve onun sadık yardımcısı dışarıdaydı
Veranda, birçoğu vardı endişeli eşler ve kızları ile çevrili
gitmeden önce hastanede doktoru ciddiyetle rahatsız ediyor
kahvaltı. Dade onları çok diledi, ancak haberler tarafından getirildi
Gece binicileri hem karıştırıyor hem de neşeliydi. Kızılderililer kaçmıştı
Webb'in cephesinden ve kuru çatallara ulaşmaya ve kurtarmaya güveniyordu
Kurye başladığından itibaren altı saat içinde parti. Yapabilirler
Perşembe öğleden sonra iyi haberi bekleyin. İzciler ve
Flankers, batıya doğru ilerleyen _travois_ ve midilli izleri bulduğunu bildirdi
Ray'in şiddetli savaşı mahallinden, Kızılderililerin
Ölülerini ve yaralılarını güneydeki oruçlara taşıdı
Büyük boynuzun yamaçları ve cezalarının ağır olduğu. Arasında
Öldürülen veya ciddi şekilde yaralanan şefler bu yeni, şiddetli liderdi
Blake ve Ray'in kimin Red Fox olabileceğini düşündü,
Bir önceki yıl Black Hills Konferansı'nda Truculent. Kesin
Ancak o sırada Red Fox'u gören adamlar şüpheleri dile getirdiler.
Teğmen Field, dedi Webb, onu gördü ve muhtemelen söyleyebilirdi.

Bu sevkiyatın üzerinde genel olarak düşünüldü. "Bildiğimden
Red Fox, "dedi," Onu oturan boğa lideri düşünmeliyim
Tür,-Shrew, ilgi çekici, yaramazlık yapan bir adam, bir çeşit sioux
Yürüyüş delegesi, bir savaş lideri değil; Ama Blake ve Ray'e göre
Bu yeni adam bir savaşçı. "

Sonra Bayan Dade çıktı ve generali kahvaltıya taşıyordu ve
Kahvaltı sırasında şef çok meşgul oldu. Bayan Dade ve
Aide-De-Camp sosyal konularda sohbet etti. General değiş tokuş etti
ev sahibi ve hostesiyle ara sıra kelime ve sonunda hiçbirini şaşırttı
Onlardan, kahvaltı bittiğinde ve sonuncusunu tüketmişti
Personel memuruna, "İstemeliyim
Mümkünse Bayan Hay. Önce orada dolaşacağız.
Sonra-takım saat onda hazır olsun. "

Ancak takım, hazır olmasına rağmen, onda kuzeye doğru başlamadı ve
General, Bayan Hay'ın görmesine rağmen, onunla hiçbir konuşma yapmadı
Önemli önemli konular,
gün. O iyi bayanı vahşi bir heyecan ve alarm durumunda buldu.
Kocası ve yeğeniyle başlayan iki adetten biri
Dawn, beyaz yüz ve ayaklarla dun renkli bir inek midilli üzerine monte edildi.
Dade tarafından onları geri getirmek ve geri getirmek için gönderilen iki askerden biri,
üflenmiş ve bitkin bir atı samanın bakımına çeviriyordu
Stablemen, hikayesini kısaca vahşi gözlü, çok yakından anlattığı gibi
dikkati dağılmış kadın. Altı mil yukarı akar, dedi, aniden gelmişlerdi
Dun renkli bir inek midilli üzerine, pistlerinde ölü, beyaz ayaklar havada
ve kanla yıkanmış beyaz namlu; Bridle, eyer ve binici gitti; işaretler
yerlerde mücadele-ama partinin, takımın ve vagonun belirtisi yok,
herhangi bir yer.

"Ve onlardan sonra gönderilecek süvari yok!" dedi Dade, ulaştığında
leke. Eski Crabb aynı anda çağrıldı ve dört yarı insani toplandı
Askerler. Piyade, yarım düzine şişman binici sağladı ve
Dade ve Yardım-De-Camp eşliğinde General, Karışık Eskort,
hızla sahneye çıktı. Altı mil uzakta ölü midilli buldular.
Yedi mil uzakta ikinci askerle karşılaştılar, geri döndüler. O
dört katır takımının izini yonder noktasına kadar takip etmişti,
dedi ve görünmeyen düşmandan yarım düzine atışla karşılandı ve
menzil dışına çıktı. Ancak Dade adamlarını çatışan olarak öne çıkardı;
Nokta ya da Rocky kıyısında yaşayan bir ruh bulamadı
Ford Beyond; Ancak, sığlıklarda, kıyıya yakın, gövdesini yatırıyor
İkinci dış, vuruldu ve ölçeklendirildi. Bir kümede bir tane daha yatıyordu
Beden, bir pinto midilli, çok soğukken, yumuşak, kumlu kıyılar
düzinelerce toynak parçasıyla kesildi-Shoeless. Katırların parçaları ve
Vagon hemen akarsu yatağında yatıyordu-karşı bankada ve
ötesinde kuzeye doğru uzanan bankta. Hay'ın ünlü dördü ve
Tanınmış vagon, içerik ve hepsi, bu nedenle ruhlu olmuştu,
dağlarındaki yol ajanlarının uğraklarına doğru değil
Tıp yayı, ancak egemen Sioux'un fitness'lerinde
katlı büyük boynuz.




Bölüm XVI

Frayne'de gece gündüz


Eylül ayının tamamında Sioux'un savaş bantları meydan okumuştu
acenteler ve barış şefleri, komisyon üyeleri ve askerler ve
Kuzey Wyoming'de vahşi kampanya. Ekim ayının dolu
Beyazların Büyük Şefi, savaşçılarının son izini süpürdü
ovalardan ve kanlı yollarını izledi
Dağlar, tüm süvari ve ayak gücünün çoğunun gerekli
Eldeki iş. Bu nedenle Kasım ayına kadar değil, buz köprüsü
Platte'nin hala ulaşımlarını kapsıyordu ve karın derinliklerinde yatıyordu
frenler ve _Coulees_, en başta eve bağlı komutların
Old Fort Frayne'nin görünümüne gelin ve bu arada çok dikkat çekici şeyler vardı
meydana geldi ve sadece geçici olsa da çok farklı bir yazı
Komutan Sandy Ray onları "görülmüş" olarak bildirdi. Bile cesur yaşlı dade
öne, tüm adamları ile çağrılmıştı ve yerlerinde vardı
Kansas'taki diğer birliklerden uzak görevlerden gelin, boşluğu işgal etmek
Çeyrek ve garip bir ortamda evinizde hissetmeye çalışıyorlar. Bir adam sade kalıp yeni majördü-eski Scovenanter'dan biri
Tür, kimin ilahisi melodileriyle savaşmak için yürür ve Noel
Ve Şükran Günü zikrediyor Doleful Lays. Gerçekten de eskiden selamladı
Puritan stoğu; daha önce günlerde köy kilisesinde bir sütun olmuştu
Büyük Savaş ve Stonewall Jackson'ı dindarlığıyla taklit etti, eğer yaparsa
dövüş becerisinde değil. Yerel ve hiçbir şekilde laik tarafından destekleniyor,
dört yıllık savaş sırasında yükseldiği etkiler
Uzak Doğu'nun komutasında ikinci sınıfa kadar genç teğmen
alay; Convalescent komutasında sadık hizmetler vermişti
kamplar ve benzerleri, ancak bu boş hırsların hiçbirini geliştiren
Topun ağzında "kabarcık itibarı" arayışını ister.
Ante-Bellum günlerinde Güney Erkekleri bildiği tek şey duyduğu şeydi
İlham veren hatiplerin dudaklarından veya çok ciddi kalemlerden okuyun
Kölelik karşıtı editörler. Fırsat eksikliği sayesinde tanışmıştı
Savaştan önce Güneyli ve onun stanch, kalvinist taşıdı
Önyargılar, daha yakın temastan daralmış gibi görünüyordu
o zaman bile. Savaş kutsaldı. Rab'bin eli kesinlikle
köle tutan kemer isyancı, belki de Covenanter'ın düşünmesinin nedeni buydu
Kendini yükseltmek için süperogasyonun çalışması. Başlarken bitirdi
savaş, Güney Başkanı, onun
Kabine ve tüm önde gelen memurları asılmalı ve toprakları
Devlete veya temsilcilerine el konuldu. Ona verilmişti
Bu tür şeylerin elde edilmesi zor olmadığında ordudaki komisyon-
'66'da yeniden yapılanma, bir Ku Klux bölgesinde konuşlanmıştı
Kış ve bir sanitariumda takip eden yılın çoğu. Diye düşündü
Highroad'daki ulus,
Yüksek Suçlar ve Kabahatler Başkanı ve Hancock'u uyumlu hale getirmesi için gönderdi
Louisiana'da önemlidir. Bir güneyli oğlu olduğunda bundan emindi,
Onu açıkça değiştiren, West Point'e gönderildi. Bunları korudu
Büyüklerin yirminci yıldönümüne bile radikal manzaralar
teslim olmak; Ve kendi günahlarını affetmek için dindar bir şekilde dua ederken,
Lotu ile dökülmüş olanları asla affetemez gibi görünmüyor
Güney. Genç memurun söylediğinde tamamen olamadı,
Varışında hastanede durgunluk, seçkin bir oğluydu
Konfederasyon ordusunun genel generali ve baba için planladı
Eski genel müdürün olduğunu hatırlatana kadar en soğuk selamlama
Şimdi Kongre ve Askeri İşler Komitesi üyesi. Daha sonra
Geçmişi göz ardı etmek onun görevi oldu.

Hastaneyi incelerken bile Field'ın küçük odasına girmemişti
(Flint sonsuza dek bir şeyi ya da başka bir şeyi denetliyordu)-Doktor
Zayıf olmasına rağmen, hastasının oldukça iyi gittiğine dair güvence
yeterli. Eski Konfederasyonu selamlamayı düşünmüştü, çok
Endişeli baba, mezar ve uzak medeniyetle, bir avuk ve
o kutsal bayrağın şüphesiz rejenere olmayan düşmanı; Ancak, söylendiği gibi,
Bu, bunun onurlu M olduğu belirtilmeden önce oldu.
C. Pelikan eyaletinden, şimdi evin bir üyesi olarak öne çıkan
Askeri İşler Komitesi. Annesiz ve kız kardeşsiz
Yaralı çocuk, ama nazik ve neredeyse okşayan eller onu kutsamıştı
yastık ve ateş ve deliryumun rüzgarlara sürülmesine yardımcı oldu. Oldu
Babanın önünde onu Frayne'ye geri getirdikten on iki gün sonra
ona ulaşmayı umabilir, acele sonrası da gelebilir; Ama o zamana kadar
Lad yastıklarına desteklendi, zayıf, üzüntüyle ve çok sıkıntılı.
daha azı öyle çünkü şimdi söyleyebileceği kimse yoktu
_Neden_.

Tanıdığı ve güvendiği adamlar kampanyada, hepsi kurtardı
Şimdiye kadar hiç bilmediğini hissettiği deneyimli post cerrah.
En iyi bilinen ve güvendiği kadınlar hala mevcuttu
postalamak. Bayan Ray ve Bayan Blake onun arkadaşları olmuştu, Frank, samimi ve
Laramie'den ve aniden döndüğü haftaya kadar samimi ve
Nanette Flower için ezici bir infatasyon. Sonra görünüyordu
uzak tutun, onu sadece nezaketle selamlamak ve onu izlemek
konuşulmamış sitem. Fort Frayne'de en çok baktığı kadın
Bayan Dade ve şimdi Bayan Dade tamamen yabancılaşmış gibi görünüyordu. O öyleydi
Sık sık sormak için, görevlisinin çok rafa olduğu zaman
Ateş ile. Başkaları da vardı ve ona şimdi jöleler ve benzeri gönderdiler
lezzetler, ama daha fazla şahsen gelmedi-en azından henüz-ama yaptı
Doktorun bu kadar arzulandığını bilmiyorum. Field, babasının sonra
Uzak güneyden uzun, uzun yolculuk, şimdi elimizde yakındı-
Birkaç saat içinde onunla birlikte olun ve Ray'in sıcak övgü sözleriyle bile
Hala kulaklarında çalıyor, genç asker buna bakıyordu
Babam neredeyse sıkıntı ile geliyor. Tanrı'nın merhametinden geçti ve
henüz hiçbir kelimenin fısıldamadığı eski cerrahın bilgeliği
Para paketleri açıldığında yapılan keşiften-
Muhtemelen Bill Hay ve Bayan Flower olan trajik kader.

Büyük miktarda para eksikti ve bu alan
Sorumlu memur, garnizon hakkında zaten fısıldadı. Gerçek
Dört memur ve Bay Hay'ın ilk etapta bunun farkında oldukları ve
İkincisi bunu karısına söylemişti, tüm gizliliğe karşı ölümcüldü. Ama içinde
Daha sonraki detaylar olduğunda hüküm süren korku ve heyecan
Trajedi görev hakkında hayırsıydı, bu küçük olay neredeyse
unutulmuş.

Ancak saman ve onun parlak, güzel yeğeninin ortadan kaybolması,
gerçeğe rağmen bir an için gündüz unutulmayacaktı
Neredeyse korku ve terörle çılgınca olan Bayan Hay,
İlk olarak bir "bekletme" olduğunu bilgilendirdi, hemen hemen toplandı,
Ve kalbi aldı ve Beyaz değil, Hintlilerin göründüğü zaman
Erkekler, esirlerdi.

"Sioux asla kafasının bir saçına zarar vermezdi," dedi gururla.
"Yarım yüzyıldır arkadaşları." Ne de korkmadı
Nanette. Sioux, kocasının korumaya çalışmadığı kimseye zarar vermezdi. Ne zaman
Ona gardiyanlara zarar verdiklerine dikkat çekildi-
Platte'nin kıyısında vurularak öldürüldü ve ölçeklendirildi ve
diğeri, zavallı adam, kayalar arasında sürünmüştü ve
Sahnenin ateşli silahı,-Bayan. Hay, önce sahip olmaları gerektiğini söyledi
Sioux'un bir kısmını gösterdi ve çekti, çünkü tüm Kızılderililer Bay
Hay'ın vagonu. O zaman neden Fort Frayne'ye sordular, onu taciz ettiler-ve
onun?

General, Bayan Hay'ı görmeden cepheye gitmek zorunda kaldı. Daha
Bu istismar için uzakta olması gerektiğinde her zamankinden daha gerekli
Sioux'un bir kısmının en azından Main'den gevşediğini gösterdi
beden ve Platte'ye doğru dönmüştü-
olasılık. Yani, Crabb ve onun küçük kadrosunun nehrin karşısına göndermek
En azından birkaç mil, vagonun ve esirlerinin izini takip edin,
ve mümkünse, nereye gitmişse, acele etti
Frayne; Süvarileri hızlandırmak için Laramie Yolu'ndan haberciler gönderdi ve
Albay'a, aynı anda iki asker gönderme emri samanı kurtarmak için
yeğen; birkaç takviye çağrısı yapan teller gönderdi ve
Beecher'in yolu, bir avuç sağlam "Doughboys" tarafından korunan
Ambulans, daha önce ikinci kurbanın cesedi bulundu.

Ve sonra, yavaş yavaş, bu gizemli savaşın
Platte'nin güney kıyısına giren parti, yarısını aşmadı
düzine cesur. Crabb otuz altı saat içinde geri döndü, beş bitkin
erkekler. Açık kırın üzerinden tekerlek pistlerini takip ettiler ve
Kuzeybatıdaki etekleri, orada kanıtlarla cesaretlendirildi
Orijinal haydut eskortta çok az midilli olmak. Ancak, dörtte
Öğleden sonra, molalar ve vadiler arasına girdiler ve ilk şey
Hintliler arasında, zip mermileri geldi ve aşağı iki gitti
atlar ve olası sürüleri durdurmak için sökmek ve savaşmak zorunda kaldılar,
Ve sahip olmalarına rağmen Hintliler görmemişlerse,
Onları hissetti ve daha fazla zorlamada garanti edildi. Karanlıktan sonra
Yavaş geri çekilmelerine başladı ve işte buradaydılar.

Ve yedi gün boyunca, en azından garnizon tarafından duyulan son duyulan şeydi, en azından,
Sioux'un en son esirlerinden. Nazik ve sempatik
Ancak Bayan Hay'ı arayan kadınlar, ancak
Sinirlenmemiş, kesin, sıkıntılı, tekrar tekrar inancını ilan etti
Kızılderililerin kocasına asla gerçekten zarar vermeyecekleri. Tutabilirler
O ve Nanette fidye için rehin olarak. Kendi alabilirler
vagonunu, katırlarını ve o para deposunu amaçlıyor, ama hayatı
Güvenli, evet ve Nanette de. Bundan o kadar emindi ki insanlar
Buna bir güvence almadığını merak etmeye başladı
etkisi ve istikrarlı çocuk şoförü Pete, sonunda ortaya çıktığında
Bir Hintli çalma hakkında bir horoz ve kör hikayesi ile ilk hafta
Pony ve Sioux'un ortasından odun yok
Creek, tepelerin batı tarafında ve gece boyunca basan ve
Platte ve Frayne'e dönene kadar güne gizlenmiş, insanlar hissetti
Elbette. Pete, Sioux'u İngilizceden daha iyi konuşabilirdi.
Kızılderililerin binlerce tepede olduğunu ilan etti ve
Hay ve genç bayanı güvenli bir şekilde tutulacak bir yere götürmek için
tutma. Frayne'de bile durmayan iki askerin
Yolun üzerine itildi, ancak denerlerse başını belaya sokardı
güneyden tepelere girin ve asla alamayacakları
Pete'nin haklı olduğu esirler, mahmuzlar arasında uzakta
Frayne'den elli mil uzaklıktaki menzilin sakızları, takipçiler geldi
bir akışın dibinde vagonun enkazı,
Sioux tek dosyaya gitmişti. Ancak birçok savaşçı gibi görünüyor,
Partiye yolda ve buradan,-
Wagon, içeriğinden yoksun, dördünde Hay'ın Stout kutusu bulundu
Farklı talimatlar küçük partilerin midilli izleri geçti veya
Spurs'a tırmandı ve esirler hangi yöne alındı, kaptan
Komutan Billings belirleyemedi. Sioux ne umuyordu
Yapabilir, gücünü dört müfrezeye bölmek ve her birine bir tane göndermekti
iz. Sonra onlara tek tek düşebilirler ve onları öldürebilirler
onların boş zamanları. Ancak Billings oyunu gördü ve yakalanmayacaktı.
Bill Hay, geçmişini ve kırmızı adamlar arasındaki popülaritesini biliyordu. Biliyordu
Onu hiç öldürmek isteselerdi
Önceden elli kilometrelik bir araya gelme zorluğu. Stern Chase'i düşürdü
O zaman ve orada ve ertesi gün etekleri uzaklaştırdı
Doğu ve, o kadar uzanırken tozun kırılmalarına dönüyor
Açık ülke, Sioux'un bir keşif grubuna çarptı ve sert vurdu ve
üç gün sonra, çoğu ihtiyaç duyulduğunda,
Eski Fort Beecher Log Palisades.

Sonra az ya da çok gizemli geliyor ve aralarında
Tüccar mağazası hakkında yarım breed askılar ve bunlar
Yeni Post komutanı, bilgilendirildiğinde bile nasıl yorumlanacağını bilmiyordu
onlara. Bayan Hay'ı gördü ama bir veya iki kez. Çeyreklere taşındı
Binbaşı Webb, kendisine sahip olana kadar, bu tür
Mistress McGann'ın uyanıklığı olarak ana dalların eşyaları acı çekecekti.
İki küçük şirketinden yazı hakkında büyük gardiyanlar yerleştirdi ve
"sadece iki tane almak için kendi adamları arasında daha sert küfür etmeye başladı
Yatakta geceler, "daha az uzun aylarda Frayne'de duyulduğundan daha fazla
Dindar Post komutanlığı. Kendini hoş hale getirmeye çalıştı
Bayanlar, efendileri için ağıt yaktı, ama şansın olduğu gibi düştü
En başta çeyrek yöneticinin eşi, baskın ve
Terrüklenmemiş Wilkins.

Bu enerjik ve birçok yönden tahmin edilebilir kadını ne yönlendiren şey
Yeni ana dalını yakın cemaate götürün ve ona sadece ne olduğunu söylemedi
biliyordu, ama ne düşündüğünü, yazıdaki her türlü mesele hakkında,
Asla adil bir şekilde kararlı olmayın. Ama gelmesinin ilk birkaç günü içinde,
Ve genel alanın gelişinin arifesinde, Binbaşı Flint
Genç Field'ın Esther'e nasıl adanmış olduğuna dair hikayeye sahip olmak
Dade ve onu ne kadar acımasızca parlak Bayan Çiçeği için sarsmıştı,
"Sioux ile gitmişti." Onun şişman arasındaki farklar,
Veteran Liege ve pürüzsüz yüzlü şeritleme, metnini başlatmak için vermişti
ile. Kayıp paranın hikayesi dudaklarından filtrelenmişti ve
Sonunda, genç yazıya atfedilebilen diğer peccadilloeslerinki
Adjutant, dediği gibi, "Meejor,
Gar'son'daki yapısının önünde. "Dade gitti. yoktu
Binbaşı Flint'in hitap edebileceğini hissettiği Wilkins'i kurtar
Bu hikayelerin onaylanması veya reddedilmesi. Dr. Waller onun kıdemli idi
Hizmet en az on yıl ve bir tür eski memur
ve Flint gibi beyefendi, huşu içinde duruyordu. Tercih etti
Bu nedenle, düşündüğü gibi, doktoru uzak tutmak, onu yapmak için
onun, post komutanının, istasyonunun ve böylece
Wilkins, karısının sözlerini reddetmemeye cesaret edemez, hatta öyle olsaydı
Hikayeler durdu.

Flint, Dr. Waller'ın gerçekleştiği bu akşam onları düşünüyordu
Hastaneden yolunda onunla buluşmak için kısaca bu genel alanın
Morrow'da onlarla birlikte olmalı. "Rock Creek'i geceye bırakıyor,
orada ulaşım tuttu. Evlimizin içinde olabileceğini umuyordum
Bu zamana kadar daha iyi ruhlar. "

Binbaşı belirsiz bir şekilde cevap verdi. Nasıl bir delikanlı, tüm bu günahlarla nasıl olabilir?
Ruh düşük ruhlardan başka bir şey mi? İşte kapılacak bir marka
Burning'den, isteyen bir genç, sert önlemler kullanabilir ve
Geri yükleme, yollarının hatasını hemen öğretmesi gereken biri; sadece,
Askeri Komite Üyesinin Gelişi
Temsilciler süreci utanç verici hale getirebilir. Başka vardı
bu nedenle, bu nedenle ve bu değerli bilgilerin
Binbaşı'nın mülkiyeti kullanılabilir ve bunlardan Binbaşı
düşünmek, yaralı delikanlı, fiziksel veya
Manevi, gloaming yoluyla evi olarak yoluna girdi.

Bu önemli ve etkili olana kadar beklemek iyi olmayabilir
Daha fazla ilerlemeden önce göreve ulaşmış mıydı? Olmayabilir
iyi, gizli ve kademeli olarak, olduğu gibi,
Onurlu M. C. Mezar usulsüzlüklerinin meydana geldiğini bilmek?-
Bu anda, tam bilgisi göğsüne kilitlendi
şimdiki yazı komutanının?-
Gerçekler sadece bu komutana bağlıydı? Ve sonra
Askeri İşler Meclisi Komitesi Üyesi, alıcı,
Minnettarlık, aslında duyarlı, adaletin sonları daha iyi olmayabilir
Ebeveyne şahsen ve
Oğlu özel olarak düzeltmek? ve gönderiyi göz önünde bulundurarak
Komutanın bilgeliği ve kontağı, etkisini taahhüt ederek
Majör adına bazı nefis sona eren askeri komite?
Uzun süredir Flint, uzakta belirli bir istenen rıhtımda gözünü almıştı
Doğu-aslında ulusal başkenti-henüz henüz bulamamıştı
Devlet adamı veya asker arzusunu ilerletmeye meyilli. O gece
Binbaşı Bay ve Bayan Wilkins, Field'ın için barışlarını elinde tutuyor
Peccadilloes, daha fazla izin verilene kadar konuşmalarını sağladı. O gece
Binbaşı, Kaptan Dade's'i çağırmak, Bayan Dade
evde değildi. "Bayan ile hastaneye gitti Blake ve
Doktor, "açıklamaydı ve bu nazik yürekli kadınlar, görünüyor,
delikanlıyı yamaçtan çıkarmak için bir şeyler yapmaya çalışıyorlardı
onu yutmuş olan umutsuz. O gece "pembe" mermer, saman sadık
Bir yıl boyunca kitap bekçisi ve katip, sivilin tek silahlı gazisi
Savaş, çağrı, tüccar olmadığında değişmez geleneği gibi,
Bayan Hay ile kasanın anahtarlarını ve masaları bırakmak,
Onu tüm açıklamaları reddettiği bir gözyaşı seli içinde bulun;
Yine de Pete'nin görüşü, yarım cins, ahırlara doğru eğiliyor
Mermer kapıyı kapatırken, önerilen nedenden daha fazla, "Pembe"
O genç adamı uzun zamandır onaylamadı. O gece crapaud, diğeri
Stableman, bar-bekçi ve eski Jerry Sullivan'ı skandal etti
McGann, Webb'in Hibernian Binbaşı Domo, eski oyunlarını kesintiye uğratarak
Sahip olduğu her şeyin üstünde bir litre viski talebi ile kızak
Açıkçası ve gizlice içiyor ve daha da şımartarak
Dakota Fransızca ve Fransızca'nın püsküren bir karışımında öfkeli tehditler
Dakota, özetle attığında. O gece, saat on iki kadar geç,
Bayan Ray, zeytinin dördüncüsünün infantil talepleri tarafından uyandırıldı
şubeler ve şüpheli büyütmelerden daha da rahatsız ve
Blake'in kıdemli mastiff'i olan Old Tonto'nun meydan okuması,
hikaye penceresi ve arkadaki asker paltolarında iki form gördü
çit ve nöbetçilerin Blake'in mahalleleri hakkında ne bulduğunu merak etti
Çok dikkat gerektirir. Sonra üçüncü bir formun farkına vardı,
tüfek taşıyan ve blöfün kıvrımlı çizgisini yavaşça ilerletiyor-
Şüphenin ötesinde nöbetçi. Öyleyse, şimdi tamamen olanlar kimdi?
ortadan kayboldu? Sabah Nannie ile konuşmayı düşündü ve
Sonra düşünmedi. Herhangi bir tür gergin alarmın
En iyi sonra Bayan Blake'den önlendi. Ama neden hızlı bir şekilde geldi
Bayan Ray bunu unutamadı.

Ve o gece, daha sonra hala, saat dörtte, kalıcı
Adjutant ofisindeki telgraf enstrümanının tıklanması
Zamanla operatörü karıştıran nöbetçi kulağı ve "acele"
Mesaj daha sonra büyük çakmaktaşı eline itildi ve bir
Havada günlük kale kale.

                             Rock Creek'ten, Wyoming,
                           _OCTOM 23, 188 --._ 9:15 P.M.

Komutan Görevlisi, Fort Frayne,
    _via kalesi laramie_.

Sahne alabora Crook Canon. Genel alan ciddi şekilde yaralandı. Kablolu olmak
Omaha.

(İmzalı) Warner,
                     _Commanding Camp._




Bölüm XVII

Tüfekli Masa


Etkinlikler takip eden hafta hızla hareket etti. Ayrıntıları
Bununla birlikte, genel alana kaza Fort Frayne'e ulaşmada yavaştı;
Ve oğlun ateşli huzursuzluğu ve zihinsel sorununa şimdi eklendi
Babanın açıklamasında çok karmaşık olan ateşli bir endişe
Dr. Waller'a alarm için mezar nedenini verecek durum. O zaman öyleydi,
Genç tarafında olası her yanlış davranış düşüncesini görmezden gelmek
Onlar için çok değerli nazik kıza doğru memur, sadece Bayan Blake ve
Bayan Ray, ama Bayan Dade'nin kendisi,
kullanın,-yatağına gitmesine izin verilmekte ısrar etti ve orada
Bakan, sadece kadınlar gibi, acı ve sıkıntılı. Karavan
düşündüm ve yenildi. Delikanlı artık çılgın değildi
en azından ve eğer zihninde en üstte olanı açıklarsa
bilinçli ve gönüllü bir vahiy olurdu. O bazı şeyler vardı
Dedi ve Waller'in tek başına duyduğu, iyi yaşlı doktor diledi
garnizonun diğerleri tarafından biliniyordu ve
Bayan Dade; Ve böylece yaralı delikanlısı ziyaret etmesine karşı yasak
geri çekildi ve sadece bunlar değil, diğer kadınlar da sempatik olarak
çekilen, gerekli otorite verildi.

Bunun başka bir nedeni vardı. Komutan memurundan
Rock Springs'teki Tedarik Kampı, nihayetinde dolu bir mektup gelmişti.
önsöz. Genel alan, çok yaralandığını ve olmayabileceğini söyledi
hayatta kalmak. Bölüm komutanı sadece Omaha veya Cheyenne'de olsaydı,
Endişeli baba oğluna ulaşmak için acele ederken, aksilik asla
meydana geldi. General memnuniyetle bu kadar uygun görürdü
Demiryolundan Frayne'ye ulaşım eski zamanına ulaşıldı
Yoldaş. Ancak, onun yokluğunda, tarla herkese hitap etmekten küçüldü
başka ve tren şef aracılığıyla, bir
Yetenekli bir sürücüye sahip şişman dört katli takım ve vagon. Şef
bu tür şeylerin para için sahip olacağından emin oldu ve
Her şey onun gelişine hazır olurdu. Takım, vagon ve sürücü
Kesinlikle elindeydi, ama takım cılız görünüyordu, vagon da öyle,
Açıkçası bu vesileyle hazırlanan sürücü de öyle. BT
Ancak bu teçhizat mıydı? Ve saygılı bir
Tedarik kampındaki iki memurdan, gören ve
"Kıyafet" i kınadı, genel alan zamanında başladı ve bir
Üç saat sonra doğaçlama sehpa. "Kıyafet" devrilmişti
kayalık bir dere tabanına bir çıkıntı ve herkese felaket sonuçları ile
En çok hak eden kişi hariç endişeli-sürücü. Yolları
Providence gerçekten anlaşılmaz.

Fort Russell'dan bir cerrah gönderilmişti ve raporu öyle
Waller hastasına tam olarak gitmesine izin vermezdi. Taşmışlardı
Eski asker kampa geri döndü ve kaba tarafından verilebilecek yardım
Öğretilmemiş erkeklerin elleri yaklaşık yirmi dört saat boyunca sahipti ve
Acı harikaydı. İç yaralanmalar korkuyordu,
Sürekli ve ileri yaşlarında bu neredeyse ölümcül bir şeydi. HAYIR
Wonder Waller endişeliydi. Sonra Flint diğer sıkıntılarda alarm aldı
Elde daha yakın. Bu yıla kadar merhametle hepsinden kurtulmuştu
Hint koğuşlarımızla kişisel temas ve onun tarafından söylendiğinde
ardışık gece sürücülerinin iki kez duyulduğunu nöbetçiler
batıya doğru "tezgah" ve bollukta midilli pistleri
Yukarı Ford-Stabber's Village'ın yeri-ve diğerleri hala
Yumuşak zeminde Hay'ın Corralından çok uzakta görülün, Binbaşı daha fazlaydı
daha ürkütücü. Yargılamaların bu aşamasında, çavuş crabb
Süvari, görevde kalan en deneyimli Hintli savaşçıydı. Crabb
Gönderildi ve göze çarpmayan bir şekilde görüşlerini verdi. Sioux muhtemelen
Filoların kuzeyden sonra gönderilmesinden önce dağılmış; kaçmıştı
Tepelere ve muhtemelen küçük gruplarda, şimdi aşağı iniyorlardı
Platte'ye doğru, savunmak için çok az asker kaldığını bilerek
Fort Frayne ve onları kovalamak için hiçbir süvari yoktu.

"Onları buraya ne getiriyor? Ne almayı veya kazanmayı umuyorlar?" diye sordu Flint.

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Crabb. "Ama bunu biliyorum, onlar
bir şeyden sonra ve almayı bekleyin. Eğer çok cesur yapabilirsem efendim, ben
Binbaşı, patlamış yarım breeds'e göz kulak olmalısın
Hay. "

Flint'i ciddi düşünceye koydu. Pete ve Crapaud,
tüccar, işverenlerinin yokluğundan yararlanıyordu ve
türlerinden sonra kutluyor. Memurlarından biri, yeni
Kendisi gibi mahalle ve Kızılderililer gibi, karşılaşmıştı
görevlendirilen kürkünü yanlış şekilde ovuşturan ikisi ile. Bir nöbetçi,
Görevinin taburcu edilmesiyle, bir akşam arkadan uzakta onları uyarmıştı
Memurların sırası boyunca bir lisans denesinin kapısı ve gitmesi söylendi
sheol veya bu etki kelimeleri. Orada ondan daha fazla işleri vardı
vardı, dediler ve "ilham verici cesur John
Arpa mısır "
Günün memuru oldu. Neredeyse lanetlediler ve ona meydan okudular,
fazla.

Günün memuru komutanlığa bildirdi ve
Memur Bayan Hay'ı ona suçluları emretmesi gerektiğini söylemesini istedi.
Daha iyi davranmadılarsa rezervasyon. Bayan. Hay, dedi ki
hizmetçi, iyi olmaktan uzak hissediyordu ve ne zaman mazur görülmesini istemek zorunda kaldı
Kim görünmeli ama o bakan melek Bayan Dade ve Bayan
Dade, Bayan Hay, erkeklerin suistimalinden,
Binbaşı Flint'e güvenerek, Bayan Hay'ın içinde olduğu bir konu olduğundan korkuyordu
güçsüz. Hay'den korkuyorlardı, ama ondan değil. Mrs.
Hay'ın Hastalığı, Bayan Dade ve diğer kadınlar ziyaret etmeye ve konsola gelmişlerdi
O, ama şimdi görmeyi kabul edeceği çok az şey vardı. Eşit
Kendinden emin olmasına rağmen, kocasına veya yeğenine gelmeyecek,
Bayan Hay, bir şeyden rahatsız oldu. Görememe
Binbaşı Flint barmen ve katip için gönderildi ve onları söylüyor
Bu truculent, yarı avantajlı bacchanals viski aldı ve
Her iki adam da derhal ve güvenle mağazada olmadığını ilan etti.
İkisi de yarı brreed'e bir damla ve eski
Wilkins, her ikisi de olduğu, her ikisi de
yıllardır biliyordu ve her ikisi de iki örneğin
Bill Hay'ın
Özel mahzen tüm Sioux ulusunu doldurmak için fazlasıyla yer aldı.
"Dahası," dedi Pink Marble, "şimdi ahırların koşusu var
Yaşlı adam uzakta ve bu atlardan bazılarının yapmadığı bir gece yok
"Flint bunun Bayan Hay'ın bilmesi gereken bir şey olduğunu söylediğinde, pembe
Mermer, Bayan Hay'ın bildiği bir şeydi, reddetmedikçe
kendi duyularının yanı sıra onun ve pembe'nin kanıtlarına inanmak
Sahadaki arkadaşlarımızın samanı yeniden yakaladığını düşündüm ve
onu eve getirdi. Yakında yapılmazsa, pembe, olmazdı
Post'ta neler olabileceğinden sorumlu.

Bu daha çok endişeli oldu. Zorlukların
davanın, Hay'ın ahırına bir nöbetçi vermesini gerektirdi.
ondan bir emir dışında hiçbir atın çıkarılmasına izin verme emirleri,
ve Crabb onu aldı ve iki gün sonra iki günün izlerini gösterdi
Dar bir yan kapının önünde yumuşak dünyaya gidiyor ve gelen atlar
Bu Corral'a yol açtı. Flint bu kapıyı aynı anda asma kilitledi ve
Wilkins anahtarı aldı ve o gece Bayan'dan bir notla şaşırdı.
Saman.

"Stilemen, nöbetçilerin almalarına izin vermeyeceğinden şikayet ediyor
Su ve egzersiz için bile atlar, hiç böyle olmadı
Daha önce, "ve Bayan Hay, kısıtlamanın kaldırılabileceğine yalvardı.
Gerçekten de, Binbaşı Flint nöbeti kaldırırsa,
kayıp veya hasar sorumluluğu. Adamlar Bay Hay ile birlikteydi, o
dedi, altı yıl boyunca ve daha önce hiç müdahale etmemişti ve
hassas ve incinmiş ve işi bırakacaktı, dediler, daha fazla
taciz edildi. O zaman onların yerini alacak kimse olmazdı ve stok
acı çekerdi.

Aslında, Bayan Hay,
Diğer çalışanlar onu uyardığını iddia ettiler-
nöbetçilerine meydan okumuştu-ve Flint'in endişeleri maddi olarak arttı. BT
tüm kişisel dindarlık stoğunu vergilendirdi ve inancı güçlendirdi
Bayan Hay'ın atlar için biraz faydası olduğu barınmaya başlamıştı
Gece-Bazı mahalledeki bazı ikamet edenler
İletişim kurun ve Sioux dışında kim olabilirler?

Sonra Mistress McGann, eskiden olduğu ses uyuyan, ilan etti
Geçici Post Komutan, olduğu gibi ve geçici lodger
O'nu düşündü, "asla yapamayacağı yazı hakkında"
daha önce sevdiklerini duydum ve meejor asla katlanmayacak
bir dakika.
selefi. Dünyasında bir ana dal vardı,-
bir küçük gibi muamele gördü. Ancak bir askerin karısı olmak,
Komutan memuru nedeniyle, seçmese de
göstermek için ve onu söylemeye ve şeylerin ne olduğunu söylemeye karar verdiğinde "
"Mistress McGann,"
Kocasını iki gece yatağa yatırmak zorunda kaldı, zamanın vardı
Daha önce hiç olmadı o kadar sarhoştu, eve giden yolunu bilmiyordu ve
Böylece kendi yerine bekarya mahallelerinin arkasına girdi. "Ve
Bein'in berbat, kurbağa-yeat 'tarafından kendi kapısında desteklendiğini düşünmek için
Yarı Frinchman, Yarı Kurtarma! "Yine de, araştırıldığında, bu
Dava ve daha fazla soru ortaya çıktı, McGann onu nereden aldı?
viski? Sadık, sadık bir sadık eski hizmetçi McGann, ancak Webb,
Gördük, viski İrlandalı'yı dikkatlice izlemeliydik
görmeli, tat görmeli ve tatma düşüşü. Mağazanın emirleri vardı
Webb tarafından imzalanan Bayan McGann'dan kocasının
Asla bir damla olmayacaktı. Flint bir teetotalerdı ve kaydetti
Beklenti üzerindeki sürtünlerin onaylanmaması gölgesi olmadan
ikisi de bulunduğu gün boştu, aynı zamanda dolap
güvenli bir şekilde kilitlendi. Bayan McGann, yalanının orada içki içmediğinden emindi
ne de mağazada ve onun karışık ifadesi kendisine verildiği
"Ahırlarda Fellers," küçümseme ile tedavi edildi. McGann o zaman hala
Mr.
McGann'ın vahiyleri, ne zaman cevap verecek açıklanamayan haksızlıklarla
Kafa temizlendi ve bacakları işlevlerine devam etti. Ama o zamana kadar
Hala daha fazla suçlamada bulunan diğer konular ortaya çıktı
kapısında. Dr. Waller'ın rızasıyla Teğmen Field
Masasına bir görevli göndermesine izin verildi. Mektuplar vardı, dedi,
Görmek ve cevaplamak istedi ve Bayan Ray o kadar nazikti
Amanuensis olarak hareket etmeyi teklif. Görevli anahtarla gitti ve geldi
Korkmuş bir yüzle geri dönün. Birinin önünde orada olduğunu söyledi.

O sırada Field'e bunu söylemediler. Doktor aynı anda gitti
Elçi ve beş dakika içinde durumda almıştı. Alan
Odalar girilmiş ve muhtemelen soyulmuştu. Sadece bir tane daha vardı
son zamanlarda müziğine basan ıssız setin sakinleri
Çok mutlu genç sesler. Frayne'de Garnizonun Uygun
Wilkins hariç süvari memurları ön tarafta; tüm piyade
Beş sayı olan memurlar da büyük boynuz boyunca kaldı. Dört kim
Flint ile birlikte gelmişti, Post'a yabancıydı, ama
Ross'un bir sınıf arkadaşı, odasına taşındı ve
onlarla birlikte gelen sözleşme doktorunu tanıtmanın sorumluluğu,
ikinci kattaki evin önündeki mahallelere. Bunlar
Odalar açık bırakılmış ve kilidi açılmıştı. Hiçbir şey yoktu, dedi
Yasal yolcu, çalmaya değer, muhtemelen doğruydu; Ama Field vardı
cıvatalı, içeride, uyku odasının kapısı; salon kapısını kilitledi
Oturma odası ve Ray ile sürdüğünde anahtarı yanına aldı. .
Doktor bir an odalara baktı; Sonra Wilkins için gönderildi, yazı
Öğle yemeğinde rahatsız olmak için bir huff içinde gelen çeyrek yöneticisi. Alan vardı
eşyaları hakkında oldukça özeldi. Üniformaları her zaman asıldı
Düz ahşap gardıropta bazı mandallar. Bürosunun çekmeceleri
genellikle öğrenci günlerinin kıyafet basını gibi düzenlendi, sanki
Muayene için, ancak şimdi katlar, bluzlar, giydirme ve sigara ceket
Cepler ile asıldı veya yatak ve zemin etrafında fırladı.
Pantolon gibi hor görülmüştü. Büro gibi görünüyordu
Denizcilerin "Yaşasın Yuvası" ve yazı masası dediği şey,
Bir ön pencereyle bir masada duran pirinç bağlı ve katı marka,
zorla açılmıştı ve içeriği hakkında atılmıştı
zemin. Daha büyük bir masa,-ahşap bir alan masası-karşısında bir sehpa vardı
Oda ve bu da aranmıştı. Sadece eksik olan
Bir adam söyleyebilirdi. Nasıl girdikleri herkese patentti-
Yatak odası ve şimdi kullanılmayan yemek odası arasında sırlı pencere
öte. Sadece mevcut olmayan ev kırıcılardı; Ancak
Mistress McGann o öğleden sonra şüphesini ona iletti
boğaz başı eş, ve cesurca ve bir süpürge çubuğu yardımıyla yaptı.
"Her zaman," dedi, "
Hay's'ta kurtardı. Şimdi, bu konuda ne biliyor? "

Ama McGann ustaca yemin etti, Pete ve Crapaud o barrin 'bilmiyordu
Bir gece iyi bir likör vardı-Dear ne zaman olduğunu biliyor-'yardım ettim'
Sağlığınızı Dhrink,-Bir 'ne zaman' gitti ve daha fazlası istendi, emine
Bay Hay'la birlikte Teğmen'e bir Demjohn aldığını söyledi.
övgüler, önden ayrılmadan bir gün önce ve elbette yapamayacağı
Tüm avlıyım ve arka durur açık olsaydı Pete sorardı
Her neyse. "

Michael'ın hatırladığı ya da açıklamada garanti edilen bu, çünkü
Şiddetli bir şekilde kendisini ve masumiyetini hırsızlıkla ilan etti
Teğmenlerin bir kenara bırakılmasıyla herhangi bir tesise girdi. "Tabii ki ısırırlar
Kendi burunları onu kürküydü, "dedi Mike, imkansız feat kanıtladı
Yarı brreed bağlılığının tam ölçüsü. Mistress McGann yapmaya karar verdi
Herkese bir şey söylemeden önce daha fazla soruşturma; Ama önce
Başka bir günün şafağı, meseleler kederli korkunun öyle bir şekle geçti
Michael'ı bile içeren sonuçlar, konuşmak için dürtüsünü yasakladı.
Görünüşe göre tarla, sonunda birkaç saat uyumaya teşvik edilmişti
akşam ve uyandığında ve masasını bir
Pencerenin yakınında masa. Görevli kolay bir sandalyede başını sallıyordu; Ve,
Tıpkı genç memurun onu canlandırmaya karar verdiği gibi, Bayan Dade,
Doktor, kapıda uçta yer aldı. Birkaç dakika sakladılar
Babasının durumu ile ilgili mektup ve raporlarla ilgileniyor,
Ancak ağırlığı hala ondan alıkonuldu. Sonra orada
Courier tarafından getirilen Dil River'dan raporlardı,
ona söyledi. Fakat bir süre sonra artık reddedilmeyecekti. Talep etti
Masasını ve mektuplarını görün.

Doktordan bir işarette, görevli onu masadan yükseltti ve
yatağa taşıyın. "Çeyreklerinizde bazı karışıklıklarda bir şeyler buldum,
Field, "dedi Waller, hazırlık yoluyla" ve muhtemelen yapmadım
Zamanınız olsaydı, harfleri yaptığınız gibi düzenledim. Yalan söylüyorlardı
gevşek bir şekilde-- "

Ama başka bir şey yok. Field başlamış ve birine yaslanmıştı
dirsek. Diğer kol uzanmıştı. "Ne demek istiyorsun?" Ağladı.
"Masa _opened_ değil mi?"

Ancak çok açık bir şekilde öyle olmuştu ve anlık bir alanda
Küçük bir çekmecede tutulan bir pirinç pim. Kısmen çıkış yaptı
Ve titreyen ellerle onu çizdi-boş.

Konuşmadan önce Bayan Dade aniden elini tuttu
Sessizlik, yüzü şu anda soluyor. Sakin bir acele vardı
Koridorun içinden ayaklar, heyecanlı seslerin uğultusu ve her ikisi de Dr. Waller
ve görevli kapı için daraldı.

Dışarıda, hafif yıldız ışığında, kargaşa sesi
koruma evinin yönü,-
Pencerelerin vitreus kavanozunun geçit töreni aceleyle yükseltildi. İki veya üç
Işıklar, memurların karanlık çizgisi boyunca aniden ortaya çıktı
Çeyrek ve Waller'in sesi, onun için olağandışı bir otorite yüzüğü,
Muhafızların çalışan bir şirketini durdurdu.

"Nedir?" o talep etti.

"Bilmiyorum efendim," askerin cevabıydı. "Bir korkunçtu
Son mahallelerden çığlık atın-Kaptan Ray's, efendim. "Sonra gitti
Tekrar.

Ve sonra çatlak, bir tabancanın çatlağı geldi.




Bölüm XVIII

Blake'in hırsızlığı


Doktor onbaşı topuklarında başladı, ancak uzun süre uzaktı
Sahneye ulaşmadan önce. Muhafızların çavuşu çekerdi
Blake'in mahallelerinin ön kapısı; Ama çağrılar cevaplanmadan önce
içeriden, Bayan Ray, uzun, gevşek sargı içinde acele etti
Kendisi-bitişik-holway. Yüzü dehşetle beyazdı. "Öyle
Ben Nannie. İçeri girelim, "diye bağırdı ve kapı dehşete kapıldı
Hizmetçi, doktor adımları aşmaya geldi. Birlikte o ve Bayan
Ray acele etti. "Soyguncular!" Hizmetçi kızı nefes aldı-"Gitti-Geri
Yol! "Ve merdivenlere çöktü. Çavuş ve onbaşı her ikisi de yırttı
Batı tarafında ve arka kapıdan. Bir işaret değil
Kaçaklar görebiliyorlardı ve daha da kötüsü, nöbetçi bir işaret değil.
Üçüncü rahatlamanın 5 sayısı, o anda ilerlemeli
En kuzeydeki çeyreklerin arkasındaki blöfün kenarı ve yine de
Flagstaff'a doğru olabilir. "5 numarayı bul"
Çavuş'un emirleri ve geri döndü, ne yapacağımı bilmeden
beklemek. O zamana kadar muhafızların diğerleri oraya ve
Günün subayı geliyordu,-kılıcının tıkanması duyulabilirdi
Yolda--ve daha fazla pencere yükseltildi ve daha fazla ses vardı
Bilgi için yalvarıyor ve sonra Bayan Dade geldi, nefessiz ama sakin.

Kapıların içinde, doktorun baktığını buldu.
Doğaçlama bir köylü-MRS'de gitmiş gibiydi. Blake'in ithal edilmesi
aşçı. Merdivenlerden yukarı, tekrar kendi odasına, Bayan Blake tarafından yönetiliyordu.
Marion Ray'ın Kevzi Kolu. Üç kadın orada hızlı bir şekilde kapatıldı,
Bayan Dade, bu iki yeminli arkadaşın ablası gibiydi ve,
Bayan Dade ve hazır olana kadar değil, o bayan indi mi
merdivenler ve gerçekleri salondaki heyecanlı toplantıya iletin,
Ve onlar önde sundurmalarda. Bu zamana kadar Flint
Kendisi, şair çeyrek yöneticisi ile birlikte, tüm Fort Frayne
Rouse gibi görünüyordu ve Bayan Gregg Bayan Wilkins ile gelmişti ve bunlar
İkisi doktoru aşçının bakımından rahatlattı, şimdi konuşuyor
gönüllü; ve kısmen vahiyleri aracılığıyla, ama esas olarak
Bayan Dade'nin daha tutarlı ifadeleri halka açık hale getirildi.
Margaret, aşçı, zemin katında bitişik bir oda vardı
onun mutfağı. Hizmetçi Belle, ikinci katta,
Genç metresine yakın olma emri. Bitzer, Blakes '
Her şey iş adamı,-taburcu edilen bir asker olan McGann gibi-
Evin arkasındaki bodrum ve vardı, yanıp sönüyor,
Şaşkın ve sadece bir öfkeyle stupordan uyandırılan zorluklarla
Çavuş. Aşçının hikayesi, kısaca, Bayan tarafından uyanmış olmasıydı.
Blake'in kapısındaki sesi ve Belle'nin hasta olduğunu düşünerek atladı
ve Bayan Blake'i ambalajında ​​buldu, sordu Margaret, merdivenlerden yukarı
Bir an önce. Sonra Bayan Blake, mumuyla yemek yemeye girdi
oda ve dışarı kaptanın den bir adamı çorap ayaklarına atladı
salonun karşısında ve Bayan Blake ve Işık'ı devirdi ve
O, aşçı; Her zaman çığlık attı ve kapısını yüzüne çarptı,
Ve gerçekten bildiği tek şey buydu.

Ama Bayan Blake daha fazlasını biliyordu. Garip bir bilinci tarafından uyandı
Ev hakkında gizli hareket, Belle'yi isimle aradı, düşündü
Muhtemelen kız hasta olabilir ve ilaç arayabilir. Sesi vardı
Daha fazla hareket, ama cevap yok. Bayan Blake'in kızlığı
sınır. Korkuya yabancıydı. Ortaya çıktı; bir ışık vurdu ve
Odasında veya konuk odasında ve koridorda kimsenin görmediğini görmek
üçüncü oda ve Belle'yi sessizce bulduğuna şaşırdı
uyku. Sonra eve bakmaya karar verdi ve önce aşağı indi
ve aşçıyı canlandırdı. Yemek odasından çıkarken bir adam
salonda onu geçerek onu bir tarafa fırlattı ve dışarı fırlattı
ışık. Sırt ona doğru idi, çünkü Gerald'ın kendi binalarından geldi
Den olarak bilinir. O den, tam tersi, onlardan biriydi
Revolvers, yüklü. Karanlıkta bile buldu ve acele ediyor
tekrar tekrar, davetsiz misafirleri kovalamak ve nöbeti alarm vermek niyetinde
arkaya yakın olan ya da ikinci bir adamla karşılaştı
kapı, onu bir panter gibi fırlatan ve aşağı inen bir adam
Evin arkasındaki adımlar, ardından Smith &
Wesson. Bu adamlardan biri bir askerin paltosunu giydi, Cape için yırtıldı
Yakalı dikişten ellerinde kaldı. Başka bir askerin palto
daha sonra arka çitte bulundu, ancak bot, ayakkabı veya parça yok
Bunun, yine de, bu her iki adam, sesten bakılırsa,
ayakları veya muhtemelen kauçukları veya belki de-son şüphe
Bayan Hay, şimdi de gelenler arasındaydı.
Ev, sempati ve gerçek sıkıntı dolu. O zaman alarm vardı
bekçi evinin ötesine geçti ve yaratıcılarının Ken'in ötesinde
Gardiyan, bir nöbetçi, şüpheli bir şey görmemiş veya duymamıştı
çekimlerden sonra; Sonra 8 numara, Flint'in en son eklenmesi,
Hay's Corral'daki görevinden, hızlı bir şekilde duymuştu
Seviye tezgahını daraltan bir midilli çeliğinin toynakları
batıya doğru. 5 numara güvenli bir şekilde ortaya çıktı ve şu anda bunu ilan etti
Çığlık, flagstaff tarafından yuvarlak olduğunu duydu,
Kuzeybatıdan uzaktan uzaklaşan bir paket çiğalağın gece korosu,
Ve sonra çırpındığını ve dibinde koştuğunu duyduğunu düşündü.
Blöf, atışlar ateşlenirken. Onun kendi başına soruşturma
Onu şu an gözden kaçırdı ve daha sonra soruşturma
en azından bir Çapulcu'nun kapaksız bir şekilde bu şekilde gittiğini gösterdi
Greatcoat, bazı kaçakların sahip olduğu kıyı tarafından yakın bulundu
uçuşuna attı. Bu palto deliği, yarısı kirliden silindi
astar, Culligan'ın adı, "K" birlik; Ama Culligan hizmet etmişti
zamanı ve bir yıl önce taburcu oldu. Diğer palto
Daha yaşlı, bir piyade ceketi, daha kısa pelerinli, bir şirket taşıyan
"47" sayısı ama isim yok. Her iki giysi de ahırdan güçlü bir şekilde ulaştı.

Sonra, sessiz geri yüklenmeden önce,
çeyrek. Davetsiz misafirlerin kabul ettikleri bulundu.
Nöbetçi için asla kilitlenmemiş olan arkada bodrum kapısı
5 numaralı, ateşleri başlatmak için 5: 30'da Bitzer'i arayacak emirleri vardı,
İnek, vb. Süt,-Ray'in factotumu Hogan,
zaman. Çapulcular dar merdivenden mutfağa gitmişlerdi,
ilk olarak deri yular kayışının bir ucunu toplamak
Bitzer'in kapısı, diğeri ise büyük buzdolabının tabanına,-
Sürekli ve kararlı bir çaba gerektirdiği için gereksiz önlemler
5 numaralı bir nöbetçi, Bitzer'i bir şekerlemeden bile zorlamak için ifade verebilir.

Prowlers'ın Tuzak Kapısını Yumuşak Bir şekilde Yükseltme Hile değildi
mutfağa ve bir kez orada, evin geri kalanı pratik olarak
açık. Memurlar hakkında hırsızlık veya gizlice hırsızlık gibi bir şey
Çeyrekler bir yıl boyunca Frayne'de duyulmamıştı. Bir önlem
Ziyaretçiler, arka kapıyı açmayı, böylece geri çekilme
Keşfedilmeleri durumunda yasaklanmayabilir. Sonra gittiler
işleri hakkında hızlı ve gürültülü bir şekilde.

Ama ne almışlardı? Gümüş üst katta, bozulmamıştı, Bayan
Blake'in yatağı; Mücevherat tutulan küçük güvenli ve
Değerli makaleleri. Kitaplar, BRIC-A-BRAC,-her şey aşağı
Merdivenler-görünmediği görülüyor. Alışık olduğu hiçbir öğe eksik
yer. Bayan Blake, belki de davetsiz misafirlerin odasına girmediğini düşündü
hiç. Gerald'ın den'sinde dediği gibi "yığınlar" idi, eşyalar,
kovalamaca ve savaşın kupaları, ancak içsel değerinden başka bir şey yok
elli dolar. Gece yarısı aramalarının nesnesi ne olabilir?
Tüm Fort Frayne'nin insanların dağıldığı ve gitmesiyle sorduğu soru muydu
Ana Sayfa,-Doktor, Bayan Blake'in yüksek olmasının zamanı gelmişti.
Sakin olmaya izin verildi. Evi pratik olarak temizleyene kadar değil
En samimi arkadaşı Bayan Dade ve Bayan Ray hariç hepsinden
Waller, en üstte olan bir soru sormasına izin veriyor
Hikayesini duyduğundan beri zihin.

"Bayan Blake, birisi Bay Field'ın mahallelerini arıyor
harfler veya kağıtlar. Şimdi,-bu türden bir şey var mıydı?
Bu kaptan-birine ihtiyaç duymuş olabilir mi? "

Nannie Blake'in başı anında Marion'un omzundan yükseldi. O
tepkiyi hissetmeye başlamıştı. Bir an için üç kadın
Dikkatle birbirlerinin yüzlerine baktı. Sonra yukarı başladılar ve
Gerald'ın Den'e katıldı. Doktor takip etti. Üst çekmecesi
Büyük, düz tepeli bir masa tamamen açıldı ve güzel Bayan Blake açıldı
Kısaca haykırırken emülasyonda gözleri ve ağzı ...

"Gitti!"

Sonra Waller derhal komutanın mahallelerine gitti ve yakaladı
hala çeyrek yöneticisi ve gardiyanı ile konferansta, dört veya
ikincisinin beşi olmadan gruplandırılıyor. Binbaşı cephesine emekli oldu
Oda, Wilkins ile doktoru aldı.

"Binbaşı Flint," dedi Waller, "o paltolar Bay Hay's'a ait
Stablemen,-Pete ve Crapaud. Hemen tutuklanmalarını sipariş edecek misin? "

"Yapardım, Doktor," cevaptı, "ama onlar corral'da değiller.
Vadideki toynakları nasıl hesaba katacağınızı bilin. Bu alçaklar
Yaklaşık bir saatlik bir başlangıç ​​yaptım ve Chase'e gönderemeyecek kimsemiz. "

Sonra şu anda Post Komutanının devam etmek istediği ortaya çıktı.
Personel memuru ile konferans, çünkü gönderiyi davet edemedi
Cerrah oturmak. Gerçekten de doktorun çıra çekmesine baktı
kendi başına garip bir sabırsızlık ve utanç karışımı olan gözler ve
Tecrübeli uygulayıcı, hafif, yıkanmış hissetti ve
Çok _hauteur_, hızlı ama tören izni aldı.

Ve sabah geldiğinde ve Fort Frayne, daha yoğun bir güne uyandığında, sanki
Giden gecenin heyecanları bunun için yeterli değildi, yeni
Hikaye, koruma montajı için ilk çağrı ile,
garnizon; Ve dünden daha büyük, iki ayrıntı, asker
Sessizlik, piyade mahallelerinin önünde toplanmaya başladı. Büyük flint
tüccarın evinde nöbetçileri sipariş etmişti.
Bayan Hay, kapısının dışında izin verilmeyecekti ve kimse, adam ya da
kadın, ekspres dışında ona yaklaşmasına izin verildi
Post Komutanının izni. "General Harney" ve "Dan"
Nöbetçinin varlığına rağmen, tüccarın en iyi atları
Ön tarafta, önceki saatlerde bir ara soyutlanmıştı
gece ve daha sonra Stabber'in eski kampında Ford'a kadar izlendi ve
Pete ve Crapaud, şüphesiz gitmişti.

O gün büyük, Omaha'ya bir kerede güçlendirilmesi gerektiğini söyledi.
Küçük gücünün yarısının, şimdi her gün nöbetçi olarak monte edildiğini söyledi.
Ve erkekler buna dayanamadı. General, elbette sahadaydı,
Ancak genelkurmay başkanı merkezde kaldı ve
Departmanın sınırları dahilinde görevden birlik sipariş edin.
Flint, aynı anda iki şirketin gelebileceğini umuyordu ve umursamadı
Hangi yazı onun lehine yapıldı. Dedi ki,
Hint toprakları,-onlardan ayrılmış, aslında, sadece dar ve
Fordable Nehri. Kızılderililerin hepsi savaş yolundaydı ve onun farkında
Cıllı sayılar, her an dağlardan çıkmak için cazip olabilir ve
ona konsantre olun. Dahası, sık sık olduğundan memnun kaldı
Liderleri ve tüccarın hane halkı arasındaki iletişim
Fort Frayne'de. Bayan Hay'ın onlara değerli verdiğinden emindi
bilgi ve yakında çok ciddi olduğunu kanıtlayabilmesini bekledi
ona karşı suçlamalar. Bu arada, onu gözetim altına almıştı.
(_That_, gelmesinden bu yana olmuştu, asla fark etmese de
BT. ) Omaha'da yaratılan hissi, Hays'ın iyi olduğu
Bilinen, bu haber alındığında! Flint "tutuklama altında" demedi,
çok tiksinti olan bir nöbetçi nöbetçi tarafından gece gündüz korunan
görevleriyle. Daha fazla birlik için itirazlarının olacağından şüphesiz
Onun yorucu temsilleri göz önüne alındığında onurlandırıldı, ancak gün geçti
Bu etkiye güvence olmadan ve kablolu bir kelime olmadan onun
Bayan Hay ile ilgili eylem onaylanmıştı. Onu endişelendirmeye başladı. 3'te
P. M. Bayan Hay, gönderdi ve ona yalvardı.
Onu masumiyetinden temin ettirin ve ikna edin. Ama bu büyük buldu
Yakın gelecekte bir toplantı yaptıktan sonra reddetmek, vaat etmek, vaat etmek
önden beklediği ve beklediği haberler aldı
her an. İsteksizce onu Bayan'a ziyaret etme izni vermişti.
Dade, Bayan Ray ve kalpleri doldurulmuş iki veya üç kadın daha
sempati ve üzüntü ve şaşkınlıkla kafaları
İnanılmaz sipariş. Gerçekten de, Bayan Dade'nin tavsiyesinden kaynaklanıyordu.
Gurur ve gazaptan zafer kazandı ve ana dalını görmeyi ve açıklamayı isteyecekti.
Kocası ve Nanette'den haber almıştı. O mükemmeldi
itiraf etmeye istekli,-her şeyi anlatmak için,-ve şimdi Pete ve
Crapaud bu kadar önemsiz raskallar olduğu ortaya çıktı.
Yakalandı ve kastlar, eğer yakalanırsa olabilirler. Ama bütün bunlar hayır içermedi
sadakatsizlik. Sioux ve Sioux ile her zaman arkadaş canlısı olmuşlardı
onlarla. Herkes bunu biliyordu;-General Crook'dan daha iyi kimse değil,
Ve eğer onayladıysa, bir genç neden onaylamamalı? Gerçekten de sorduğu gibi
Arkadaşları, Bay Hay ve onu tanıyan Junior veya
Kızılderililer de, Hintliler sürdüğü sürece onaylamaya uygun olurdu.
Warpath'ta, kocasından veya
kendini? "Ve olsaydı," dedi, daha da, onun üzerinde etkili bir şekilde ağda yaparak
tema, "onlara yardım veya konforun yarısını vermek için _begu_ alabilir miyiz?
Malzemelerin ve Mühimmatın Binsi Bölümü-her gün var
İçişleri Bakanlığı'nın ücretli acenteleri aracılığıyla mı? "

Ama bunlar ordu insanların düzgün tartışamayacağı sorulardı,-
Hayattaki misyonu, önermektense, eleştiriye boyun eğmek.

Ve böylece başka bir huzursuz gün geçti ve her ikisinden de daha fazla haber geldi
ön veya arkadan-güneydeki kuzeye veya kaya yaylarına kadar,
Ve Flint sadece bu ihmalciye başka bir hariç cazibe oluşturuyordu
Omaha'daki adjutant general, akşam kelimesine doğru
Usta Sanford Ray'in kişisinde çizgiyi ıslık çaldı,
Moccasin Ridge ve Flint'ten iki kurye görünürde "scooting"
Ve Fort Frayne'nin asker gücünün tamamen yarısı,
Antik Roma'nın "Wan Burghers" gibi kuzeye doğru blöf, izlemek ve
Onların gelişini hızlandırın. Günün henüz ne getirebileceğini kim söyleyebilir?

En başta Ford'a ulaşmadan önce çok karanlıktı-
Yıpranmış ve tawdry bockskin, giyilmiş ve etkileyici. Gönderisini verdi
İlk memurun bakımı onu hesaplayacak ve
Sorulara yanıt olarak kısaca, onun "çok kuru olduğunu
gerçeği söyleyin. "Böylece saygılı uzaktan akın ettiler
Acele çizgileri okurken büyük. Genel Bade Post Komutan
Tüm mesajı Washington'a bağlayın ve tüm önlemleri almak için
Birkaç yerleşimcinin onun hakkında korunması. Albay altındaki sütunlar
Henry ve Binbaşı Webb, açık çatalın baş sularının yakınında birleşmişti
tozun; Lame Wolf'un insanlarıyla çıngıraklı bir kavga etmişti;
onları dağlara sürdü ve patikada sıcak takip ettiler,
Ama bu Stabber'in grubu ve bazı hoşnutsuz Sioux,
ana beden ve güneye gitti. Whistling Elk, çok genç bir şef
hırs, kırmızı bulut elemanının bazılarıyla kavga etmişti ve
tüm grubuyla Stabber'e katıldı. "Onlara dikkat et ve izle
Eagle Butte'den herhangi bir gün veya gece sinyal verir. "

Flint batan kalple okunur. Hint kavgası da çok bir şeydi
dövüş eğitimi için bilimsel ve iskeleti için çok fazla
emretmek. Toplantıda alacakaranlıkta yüzü beyaz ve çizilmiş görünüyordu ve eski
Wilkins, yamaçtan yukarı doğru çekerek, yalvarırken sert şişti
haberler. Bununla birlikte, hala başka bir sevgi vardı, ki bu açıkça
Binbaşı'nın bozulmasına ek olarak, çünkü onu kişisel olarak ve
Şu an Wilkins duyulmadı.

     Kuryeleri geri gönderdiğiniz genel arzular
     Varışlarının yirmi dört saati, zamanınız olduktan sonra
     Platte çizgisinin her yönünü yirmi mil diyor ve tam olarak
     görülen veya duyulan her Hintli'nin raporu. Uyanıklığa sahip ve
     Sioux'u o kadar meşgul tutmayı umuyor ki,
     yön. Bununla birlikte, bunu yaparlarsa, hemen takip edecektir. O
     rahatlamak için mümkün olan her şeyi yaptığınız güvenleri ve
     Bayan Hay'a güvence ve Teğmen'in iyi haberlerini gönderebileceğinizi
     Alan.

Ve bu, nöbetçileri çıkarmayı veya ziyaret etmeyi reddettiğinde
Bayan Hay:-Bu, Dr. Waller tarafından teğmen tarafından anlatıldığı zaman
Alan belirgin bir şekilde daha kötüydü.

"O sadece kalbini buraya korkutuyor" dedi.
onu ama kısa bir süre önce "ve bir at monte edemediğinde,
şimdi ambulansla yolculuk yapabilecek kadar güçlü, yani, yani, yani
Rock Springs'e. Babasının başarısız olduğundan korkuyorum. Korkarım alan başarısız olur
Gitmesine izin verilmiyor. İzin vererek yedi günlük bir izin öneriyorum
Omaha'ya otuz için başvurun-muhtemelen buna ihtiyaç duyacak. "

"Devlet ekiplerinin ve ambulansların böyle bir şey için kullanılmasına izin veremiyorum
Amaç, "dedi Binbaşı," Bu, emirlere karşı belirgin bir şekilde. "

"O zaman efendim, bahar vagonuma gidebilir ve Bayan'dan katır kiralayalım.
Hay, "Doktor'un derhal cevabı oldu." Burada iyi yapamaz, Binbaşı. O
Orada çok iyi olabilir. "

Ancak Flint bilgi ve resmi gayretle doluydu. Meselesi
Field'ın gitmesi daha önce broşedilmişti ve söylendiğinde
Wilkins Pair protestolarıyla istekli olmuştu. "Tabii ki olurdu
Kaçmak istiyorum, "dedi Wilkins,"
Bırakın bu diğer şeyler. "İrlandalı gençlere karşı sıcaktı
Onu almış olan West Pointer. Şüphesiz kendi sözlerine inanıyordu.
Laned'in şimdi babasını görmek için ne kadar acımasız olduğunu hayal etmedi-nasıl
Derin o babanın hesabındaki endişesi,-ne kadar dolu
Kendi başına endişe, çünkü o tüfek masası ona nedenini getirmişti
en acı verici düşünce. Wilkins ve Field,
başlangıç. İkisi de diğerinde iyi göremedi ve onun layık tarafından yumruklandı
Eşinin cesaretleri, çeyrek yöneticisi
Post komutanının çok alıcı zihnini tümüyle doldurun
Şüpheler-ve bu çok önemli bir zamanda.

"Dr. Waller, dinleyemiyorum," dedi Binbaşı, sert bir şekilde. "İşte
Genç adamın cevaplaması gereken bin dolarlık mesele
Karıştıracak kadar iyi olduğu an. Ve eğer hesaba katamazsa
Görevimin ne talep edeceğini biliyorsun. "




Bölüm XIX

Binbaşı için bir tokat


Albay Henry ve Binbaşı Webb'in sütunları, "Şef" dediği gibi
Birleşik, ve işte itmek için güvenilebilecek iki adam vardı
Pursuit "değerleri için." Şimdiye kadar, açık ülkede hareket ediyor
Ve horozdan uzak, Kızılderililere ulaşmak zordu. Şimdi onlar
dağlar arasında hareketlerine doğru sürülüyorlardı
birkaç yaralı olan uzak barınak taşınmıştı ve nerede
Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar saklanıyorlardı. Şimdi bu demekti
Birlikler yüzleşip geri atılamazsa, başka bir transfer
Tepees ve _travois_, midilli ve köpekler, yaralı ve yaşlı
yapılacak. Topal Wolf, halkının duvarlarının arkasında güvende olduğunu düşünmüştü.
Büyük boynuz ve etekleri boyunca savaşçıların değişen ekranı, ama
Mavi çarpışma çizgileri, saçak çamlarına sürekli olarak itti,
Tüylü cesurları sırttan Ridge'e sürmek ve Lame Wolf vardı
burada "iş anlamına gelen" liderler olduğunu görecek kadar duyar ve
tutulmazdı. Henry'nin sırtında on kıdemli askeri vardı.
Kendini ve Beecher Filosunu önderlik eden Webb ile United,
Atların on sekiz şirketi veya birlikleri, paket katırlarıyla birlikte
ön tarafta, vagon treni ve ambulanslar iyice
büyük bir sağlam piyade taburu tarafından korunan, neredeyse hepsi iyi
Marksmen, kindar bahar alanlarına karşı savaşçılar sadece bir tane yaptı
yürürlükte deneme ve bu fazlasıyla yeterliydi. Mavi katlar boşalmış
Birçoğu Hint eyer ve çayırları midilli ile sıkıştırdı ve gönderdi
Islık elk ve insanları ağrılı dehşet içinde sağa doğru ve sonra
Lame Wolf'a şimdi ya süvariyi yanıltması gerektiği için şaşkına döndü
Lider,-O'nu olduğu gibi pistten atın,-veya köyleri hareket ettir,
Yaralı, mahkumlar ve Big Born Nehri'nin her yerinde kalıtsal
Foemen, Shoshone ve Absaraka, kesinlikle onları kırmızı elle karşılayacaktı.

Oyunun bu aşamasındaydı, Stabber ile son bölünmüştü.
Stabber kurnazdı ve bunu şaşırtıcı bir şekilde gördü, diğer sütunlarla-
Küçük boynuzda Custer ve Wind River'daki Washakie,-
Kuzey ve güneyden gelen takviyeler, Sioux'un çevresi
Silahlarda bir zaman meselesi olurdu. Lame Wolf almak için çok şey yapmıştı
kazıma içine ve şimdi onlar olmadıkça nefret dolu önlemleri çağırıyordu
daha fazla ve daha ağır kayıplar için hazırlanmış, tek çıkış yolu ve bu şekilde
Surrender.

Şimdi, bu neredeyse Hint'in yapacağı son şey. Korkudan değil
Esirlerinin elindeki sonuçlar, çünkü bunu iyi biliyor,
Fiziksel olarak, Sam Amca tarafından kodlandığında sonsuza dek daha iyi durumda
tarlada savaşırken. Bu sadece _prestige_ kaybıdır
nefret ettiği ve korktuğu kırmızı adamları arasında. Bu nedenle hiçbir şey
açlık veya muhtemel imha, onu kural olarak,
kendine bir mahkum ver. Stabber, daha fazla riskten ziyade çağırdı
Savaş ve daha fazla kayıp, ancak stabber uzun zamandır kıskanmıştı
daha genç şef, ona çok daha büyük takipçisini ve rekorunu bir
Savaşçı ve bıçaklan, muhtemelen onu görmek için çok mutlu olurdu
yüksek mülkünden düştü. Daha sonra bir
cömert ulus (doğan aptallar, mantıksız ve
Rejenere Kırmızı Adam) Bütün kış ve bir sonraki zaman yeterince hissettiler
savaş yolunda başka bir sorunu garanti etmek için kaydı,
eşit terimlerle alan. Topal kurt, bu nedenle savaşacağına yemin etti
Acı son. Bıçaklanın tüm köylülerini topladığına yemin etti, şimdi sürü
Kurt ile; Ve koyunlarını daha çok ayırdıktan sonra
çok sayıda keçi, beyaz adamın ne olursa olsun onları kişisel olarak yönlendirir
takip etmiyorum. Bütün olaylarda bu kavgayı onun için bahane yaptı
Tam beş skorla savaşan erkekle çekilme ve topal Wolf onu lanetledi
sefil hak ettiği gibi ve şimdi kısa süreli, neredeyse hiç
onu desteklemek için beş yüz cesur, enerjilerini Henry'nin kontrol etmesine eğdi
Wild Hill Country'nin kalbinde sütun.

Ve generalin ilk sevkiyatlarının gönderildiği durum buydu
Frayne'ye,-Bu, Garnizon'a Uzaktan Ulaşan Son Haber
Beş uzun gün boyunca ve sonra bir sabah kar olduğunda
Yumuşak bir şekilde elenmek, küçük olanı heyecanlandıran haberler geldi
Topluluk, kalp ve ruh-karışık gözyaşları ile duyulan tutuşlar
ve dualar ve sevinçler ve bu da birçok ziyarete yol açtı
Zavallı kadın, şu anda söylemeye cesaret edemeyen Bayan Hay'a tebrikler
olmasına rağmen, yirmi dört saat önce hepsini bildiğini
Pete ve Crapaud'un onun rulosundan sürüldüğü gerçeği
Yardımcılar. Yeni kuryeler düşmenin perdesinde hızlansa bile
Pullar, haberleriyle geniş çaplı çayır üzerinde sarsıcı bir şekilde biniyor
Zafer ve Savaş, Fort Frayne'deki Post Komutan şaşırtıcıydı
Ona gelen bir misyonun üzerinde, nasıl olduğunu bilmiyordu, gizemli
Anarşistlerin uyarıları,
korunan Romanofflar. 4 numaralı nöbetçi bir saatte bir saatte almıştı
Şafaktan Önce-Binbaşı Stanley Flint'e cesur elle ele alınan bir mektup,
Fort Frayne'e komuta etmek ve Binbaşı'nın kendisinin düştüğünü varsayarak,
Onu rahatlamasının onbaşı haline getirdi ve böylece yolunu buldu
Reveille'e eski McGann'ın eline geçerek,
yangınlar inşa etmek ve Michael onu binbaşı masasına koydu ve hayır düşündü
İki saat sonrasına kadar, binbaşı rouse ve okuduğunda ve
Sonra sadece diğer endişeleriyle sona eren bir sıra başladı.
Frayne'de görev.

Gizlice Flint, geldiğinde taşıyıcıyı keşfetmek için elinden geleni yapıyordu
heyecan verici haberleriyle kuzeyden cesur biniciler. Gizlice, o
elinden gelenin en iyisini yapabildiği gibi, bekçi evinde kalmıştı
Biraz Sioux, genç bir Hintli kız konuşan isteksiz bir katip yardımı
Crabb'ın Convalescess Squad'ın sayısı, dördü en beklenmedik bir şekilde
Platte'nin beş mil yukarı çıkıp getirildiği zaman koştu ve getirildi,
Çığlık atıyor, çiziliyor ve Frayne'e geri dönüyor. Midilli
Kaçmak için çizgide öldürüldü ve onunla iki Kızılderili gibi görünüyordu
Henüz savaşçı olarak iyi eğitim görmeyen genç bayanlar, çünkü uzaklaştılar
Pellmell, kırın üzerinde kızı merhametine bırakarak
askerler. Flint, bir şekilde gelmeye bağlı olduğuna inanıyordu
rahatsız edici notun, bu yüzden gözaltında tutulmasını zorladı
bekçi evi. Webb'in _regime_ uyarınca sorgulanırdı
Hay, ya da bazı evlerinden biri. Flint altında, Hay'ın ailesinden hiç kimse
Veya hizmetlilerin onu görmesine izin verilebilir. Çoğu olarak gördü
En bürünsel çığlıklarının ve en şiddetli direnişinin önemli olması önemli
koruyucuları onu geçmişe kadar ayrıldı
tüccarın evi. Kendine küçük hafif hapishane odası vardı
kış sabahı ve orada, ranza veya sandalyeyi küçümseyen, ona sarılmış
battaniye, tüm sorgulayıcıları selamladı,
meydan okuyan ve korkusuzca sarışlar ve belirsiz protesto. Hece değil
Açıklama, bir haber parçası değil, en iyi çabaları sallanamaz
ondan. Yine de ışıltılı gözleri kesinlikle birini arıyordu, çünkü
Kapı her açıldığında hevesle baktı ve Flint sadece
Kuryeler olduğunda Bayan Hay için göndermesi gerektiğini düşünmeye başlıyor
Karıştırıcı haberleriyle geldi ve sırayla başka işleri bırakmak zorunda kaldı
Bu önemli konuyu karargahlara iletmek.

Görünüşe göre, Trooper Kennedy emanet edilmişti
Seçkin görev, çünkü en başta çıkacak olan oydu.
Yol, gönderimini yüksekte sallayarak. Blake'in Birliği'nden bir yoldaş,
Ford'u takip ederek sola döndü ve atını kaldırdı
Flagstaff en yakın mahallelere dik. Bu sefer yoktu
İrlandalı yenilemeyi teklif etmek için büyük kalpli posta komutanı _ad
libitum_. Flint şu anda ofisinde yalnızdı ve bunu bilmiyordu
Garip Trooper ve heterodoks kıyafetinde ve savaşta giyilen bir gözetleme baktı
kılıf. Böyle bir gevşeklik, kendi kendine, _he_'nin sahip olduğu yerlerde izin verilmedi
Şimdiye kadar hiçbir zaman Hint kampanyasında değildi. Kennedy, sahip
sevkiyatlarını teslim etti, mutlak bir soru vardı ve
Bir İrlandalı'nın detayları anlatmak için hevesli hevesiyle mücadele etmek
Başlı savaş. Ama Flint'in gerçeklere ulaşmanın bir yöntemi vardı-
Resmi raporlar-ve Kennedy sonunda sabırsızlanana kadar fark edilmedi.
sorguladı:-

"Affed, efendim, ama atlarımızı koyabilir miyiz?"

"Biz kimiz?" diye sordu Binbaşı, açık bir şekilde. "Peki diğerleri nerede?"

"Trigg, efendim-Blake'in birliği kaptan. Kaptanın mahallelerine gitti
bir paketle. "

"Kendisini ilk önce komutana bildirmiş olmalıydı," dedi
bu vahşi olarak hızlı bir izlenim bırakmayı tavsiye eden majör
vahşi avcılar.

"Thim onun orderları değildi, SURS," dedi Kennedy, gayretli, ama
Yoldaşlarına ve alayına yanlış yönlendirildi.

"Kimsenin bir hakkı yok efendim, ruhsal olarak zıt olan emirler vermek için
Hizmetin düzenlemeleri ve gelenekleri, "diye yanıtladı Komutan,
uygun kemer sıkma ile. "Bay Wilkins," diye devam etti,
Çeyrek yöneticisi harekete geçti, "Diğer asker rapor etmek için gönderildi
Bir kerede bana ve onu görmeye hazır olana kadar bu adamın dışarıda beklemesine izin ver. "

Ve böylece garnizonun bir düzine üyesinin toplandığı oldu.
Bir katılımcının dudakları, ruhlu bir kovalamaca ayrıntılarını karıştırıyor ve
Askerleri tezahürata, kadınlara ve çocuklara
Garnizon'un resmi başkanından önce sevinçli abartılı sahneler
haberi vermeye oldukça hazırdı. Kennedy memnuniyet almıştı
Komutanın açıklamaları için,
hızla toplanan kalabalık ve üç dakika içinde kelime uçuyordu
Dudaktan dudağa, birliklerin Lame Wolf'un Ana Köyü
Bütün bir gün sonra, bütün gece acele etmek için acele ve çok
küçük kayıplar birçok aileyi yakalayabildiler ve
Savaşçıları tepeler arasında dağıtın. Kısacası, Henry ile birlikte
ana beden, dövüş grubunun izini takip etmişti, Webb
Müstakil ve iki filo ile bir shoshone rehberinden sonra sert basmıştı
onları menzil boyunca kısa bir kesimle kim yönetti ve atlamalarını sağladı
Lame Wolf'un muhafız olmayanlarının çoğunun korunduğu köyde
Sadece küçük bir savaşçı partisi tarafından ve kaptanlar Billings ve Ray
Birlikleri bu esirlerden sorumlu kaldı Webb, Blake ile
ve diğerleri olan bazı cesurların peşinde koşmuştu
Yaralıların birkaçını taşıyan tepelerin kalınlığına girdi ve
onlarla mahkumlar. Yakalanan veya yeniden ele geçirilenler arasında Bay Hay vardı
ve Crapaud. Ruhlu olanlar arasında Nanette Flower vardı.
Bu garip ve hesap verilemez görünüyordu.

Yine de Blake, Winsome karısına yazmak için zaman bulmuştu-onu göndermek için
Önemli bir fahiş ve en önemli haber. Bunlarla birlikteydi
İkincisinin yarı okumaya zamanı gelmeden önce Bayan Ray'e koştu
Asker kocasından alınan uzun mektup ve gerçekleri alıyoruz
Vahiyleri sırasına göre.

"Bir düşün, Haie!" Ağladı. "Düşün! Gerald'ın ilk sözleri,
Neredeyse 'o torbaya ve içeriğe iyi bak' ve şimdi kese
Ve içerikler gitti! Kim böyle olacağını hayal eden
sonuçlar? Gazetenin açıklayacağını söylüyor. "

Ve şu anda iki bonny kafa, bir
Dingy, bir Philadelphia günlük ve orada, bir iç sayfada,
Çok işaretlenmiş, garip bir eşya ortaya çıktı ve bu Quaker City Journal
bir Ogalalla kampında alınmıştı. Öğe aşağıdaki gibi okunur:

                          Untinged Sioux

     Carlisle Okulu yetkilileri ve Harrisburg Polisi
     Kayıtları tarafından bilinen genç bir Hintli için yüksek ve düşük avlanıyor
     Akademi Ralph Moreau olarak, ancak Buffalo'nun bordrolarına taşındı
     Bill'in Kartal Kanadı olarak Vahşi Batı Toplanması-Kredilendirilmiş Bir Gençlik
     ünlü izci-showman'a hepsinden daha fazla sorun verdikten sonra
     Cesurları, bronşları ve "Busters" bir araya geldi. Varlık
     Mükemmel fiziği ve cesur bir süvari, Moreau affedilmişti
     Birçoğu bir peccadillo ve şovun servetlerini takip etmişti
     Cody sonunda ondan kurtulmak zorunda kalana kadar ardışık yazlar
     Dayanılmaz sıkıntı.

     Görünüşe göre, on sekiz bir delikanlı, "kartal kanadı" gönderildi
     Carlisle, burada akla gelebilecek her bir sıyrık gamını çalıştırdı
     tür. İngilizceyi ajanslar hakkında aldı; vardı
     Etkili arkadaşlar ve bazı gizli şekilde alındı
     Fransız iznini almasını sağlayan ara sıra para malzemeleri
     Onun gibi hissettiğinde. Carlisle'den Dakota'ya geri gönderildi
     Tahsil edilemez ve yerli heath'inde bir veya iki yıl sonra,
     Buffalo'dan biri olarak medeniyetin uğrak yerleri arasında yeniden ortaya çıktı
     Bill'in Savaşçıları. Bill onu Cincinnati'de taburcu etti ve
     Hindistan Bürosu örneği, yine Carlisle'ye yerleştirildi,
     sadece daha büyük bir ölçekte tekrarlamak ve daha önceki istismarlarını güvence altına almak
     Ovalara ikinci transfer, burada fırsatları
     şeytanlık sınırlıydı. Sonra Cody onu tekrar almaya teşvik edildi
     kadar tutulan iyi davranış vaatleriyle
     Pennsylvania toprağına iki hafta önce, gevşediğinde ulaşıldı
     Tekrar; Batı Philadelphia çevresindeki mağaza kıyafetlerinde birkaç kez görüldü
     Günler, bolca parayla tedarik edildi ve sonra
     Okulun ataşmasına saldırdığı Carlisle sokakları,
     diğer Hintlilerin hızlı çabalarıyla hayatı zar zor kurtarılan
     öğrenciler. Moreau, boyamaya devam ettiği Harrisburg'a kaçtı
     O gece en sevdiği renk ve eğlenceyi yaraladı
     önde gelen bir yetkilinin atına dörtnala,
     onu Carlisle'ye geri götürmek için denedi. Onun olduğuna inanılıyor
     Şimdi banliyöler hakkında bir yere saklanıyor ve doğuştan gelen
     Şeytan eğilimi onu debriyajlara hızla ihanet edecek
     yasa.

Bu garip ilginç hikayeyi okuduktan birkaç dakika sonra iki arkadaş
Dr. Waller olarak adlandırılan Bayan Dade ile danışıyorlardı.
Sadece hastaneden dönüyor ve Bay'a çok tatmin edici bir ziyaret
Alan. Koşulda daha iyi olan daha iyi bir değişiklik olmuştu
Fort Russell'dan Dr. Lorain ve bir yerel
Hekim Cheyenne'ye hızlı transferini ayarlayacak. Bu bir
Tedbir, Waller hastasının kaygısını hafifletti, ancak henüz henüz
Deneyimli uygulayıcı, neredeyse bir
mahkum ve bir hasta. Waller sonucundan korktu
Yüksek gergin bir mizaç ve Young Field'a ne zaman
Yolculuğa girişecek kadar güçlü ve iyi, kayaya gönderilmeli
Yaylar. Gerçekten de, Dr. Waller'in ana dalına boyun eğme niyeti yoktu
Flint'in final olarak kararı. Tıbbi olarak kişisel olarak yazmıştı
Bölüm müdürü, onu gerçeklerle tanıştırıyor ve,
Bu arada, kendisini mümkün olduğunca geri çekmişti, resmi olarak ve
Sosyal olarak, rahatsız olan sınırlı daireden
Komutan Görevlisi.

Bu nedenle garnizonun uzak bir noktasındaydı ve
Üç kadının gençlerinin heyecanlı ve şiddetli yorumları
Bu garip gazete hikayesi ve meselelerle olası bağlantısı
Frayne'de, şu anda dramatik bir sahnenin yürürlüğe girdiği
bekçi evinin ötesinde.

Kennedy hala küçük bir grup istekli dinleyicinin merkeziydi.
Tüccar mağazasının factotumu olan pembe mermerden acele etti
Adjutant'ın ofisi, hızlı bir şekilde Binbaşı Flint. "Söyleyebilirsin
Bayan Hay, mahkumu ziyaret etmesine izin veremesem de, "o
Katipten sonra arandı, "Kızı göndereceğim-uygun altında
koruma."

Buna Bay Marble sadece omuzlarını silkti ve devam etti. Fanticed
Orijinal garnizonun kalıntılarından daha fazlası yok. Biraz
Daha sonra Flint, Muhafız Çavuşuna bir emir verdi ve
Sonra kargaşa geldi. İlk olarak
bekçi evi; Sonra tiz, öfkeli çığlıklar; Sonra bir kadının sesi
bilinmeyen bir dilde vahşi Upraidings'de kaldırılmamış,
Trooper Kennedy dizginini ve çenesini düşürdü, bir dakika baktı;
Sonra, ünlemle: "Tanrı'nın annesi, ama o kadını biliyorum!"
kalabalığın içinden geçip eski kütük blokhosuna doğru koştu
Kapı,-Muhafızların geçici görevi. Tıpkı köşeye döndüğü gibi
Neredeyse komutana karşı tökezleyen binanın geldi, geldi
karanlık içten sioux genç bir kadını patlatıyor,
Cesur, öfkeli, öfkeli ve ikisinin kavrayışından gevşek kırılıyor
Onu kollarından geçiren şanssız askerler, uzakta daralmış
Yol, hala çileden çıkmış bir çocuk gibi çığlık atıyor ve düz koştu
Hays'ın açık ağ geçidi için. Tabii ki gardiyan acele etti
Pursuit, "Onu durdur! Onu yakalayın!" Ve çabalayan adamlar
itaat etmek gibi görünmek, ama kaçan kadını ele geçirmenin başarısını ortadan kaldırmak.
O zaman, hızla takip eden seyircilerin şaşkınlığı
Trader'in ön kapısı tamamen açıldı ve Bayan Hay'ın kendisi fırladı
ileri. Başka bir an ve iki kadın kapıda buluşmuştu. Bir diğer
Anında ve, bir anne kolu ile titreme hakkında twing,
nefes nefese, yalvaran ve onu anne kalbine zorlamak, Bayan
Hay'ın sağ eli ve kolu, genişliğinde bilinen mükemmel jestle uçtu
Hint sinyali "durma!" Ve durdular, her
Annenin oğlu, kızın yanına fırlayan ve yüzleşen Kennedy'yi kurtar
Mavi adamlar. Ve sonra başka bir kadının sesi, zengin, derin, zil,
Güçlü, şaşırmış, hızlı toplama tahtının kulaklarına düştü
Muhteşem sipariş: "Nerede olduğun durun! Bir saça dokunamazsın
Kafası! O bir şefin kızı. O benim kendi akrabam ve cevap vereceğim
onu General'in kendisine. Sana gelince, "diye ekledi, şimdi dönüyor ve
Şaşkın çakmaktaşı, tüm bastırılmış gazap duygusuna bakan,
Öngörme, utanç ve yanlış, ihtiyat veya her türlü düşünceyi veya
"Doth" komutanlığı ", size gelince"
diye bağırdı, "Kendimiz tekrar geri döndüğünde sana acıyorum! Tanrı sana yardım et, Stanley
Flint, kocamın sana göz attığı anda. Mesajı biliyorsun
Bu ona bu gün geldi mi? "Ve şimdi kelimeler daha yüksek sesle çaldı ve daha net,
Tahttan hitap ederken. "_İ_ yapmak, memurlar ve beyler de öyle
O, onun gibi el sıkışması gerektiğine kim utanırdı. O benim
Kocanın şimdi onunla ilgili notu ve kocamın yazdığı şey şuydu-'Ben
sahaya ücret aldığınız her dolar ile kendimi şarj edin ve
sizi görme konusunda başka bir yükümlülük '-ve işaretle,
BT!"




Bölüm XX

Sioux kuşatıldı


Kış gecesinin susulmasında, kurşun gökyüzünün altında, kar taneleri ile
Kalın ve Hızlı Düşüyor ve Tepeleri Müthiş Beyaz, Webb's
Sağlam çamların arasında sütun durmuştu, erkekler mırıldandı,
Düşük tonlu sorgu ve yorum, eğimli kafalarla duran atlar,
Bazen yumuşak örtüyü pençeliyor ve bu konuda merakla koklamak
Boşuna aradıkları demet çimine karşı filmin bariyeri. Şölen yapmışlardı
Birlikte, bu yoldaş birlikleri ve şarj cihazları, güneş
Down,-Bol ajans pastırma, un ve kahverengi rasyonlardaki adamlar
Şeker, siyah kuyruklu geyik ve dağ koyu koyunları ile bol miktarda bulunur
yakalanan köy ve paket treninden malzemelerle eklendi,-
Sempatik arkadaşlar tarafından önlerinde yer alan yulafın büyük "battaniyelerindeki atlar
ve ustalar. Sonra, gökyüzü oldukça karanlıkken, Webb sipariş etmişti
Akarsu kıyısında küçük yangınlar aydınlatıldı ve erkekleri terk etti
Ray's ve Billings'in birliklerinin uzun süredir yanmasını sağlamak için
gizlenen sioux arasında izlenimi yaratmak için gece saatleri
Bütün güç hala oradaydı, yakaladığı büyük köyü koruyor
Öğleden sonra ve sonra sessizce askerler üzüldü ve
tepelerin kalbine koşarak,
rehberler.

Yakalamalara bakmak için çok az zaman vardı. Ana ilgi
hem memurların hem de erkeklerin elbette, bulunan Bay Hay merkezli
Tepees'ten birinde, hastalıktan secde ve ateşten yarı çılgınca
ve güçlü zihinsel heyecan. Daha sonra Frayne'den haber aldı,
Görünüşe göre kurtarıcılarından daha. Onları sağlıktan temin edebilir ve
eşlerinin ve küçüklerin güvenliği, ama onlara ne olduğunu söylemez
kendi evinde yanlış. Sorduğu önemli bir soru: herhangi bir
Onlardan bu yeni büyük çakmaktaşı biliyor mu? HAYIR? Tanrım, eğer o zaman, eğer o, eğer o,
Hay, onu tuttu.

"Delirious," diye fısıldadı Webb ve bu mahkumiyetten uzaklaştı,
Onu Ray ve Billings'e bırakıyor.

Üç mil dışarıda, takip edilenlerin kıvrımlı izinde, sütun durdu
ve çamlar arasında söküldü. Sonra kısa bir konferans vardı ve
Blake'in adamları, "Dağ" Beecher Filosu boyunca fısıldadı
Hızlı durdu. El Webb ve "bacaklar"
kendi komutlarının "bacakları" ve onun
Bükülme Ravatines aracılığıyla Hint Yolu'nu istikrarlı bir şekilde takip edecek arkadaşlar
eteklerin; Webb, geniş bir gece zorla yürümek için geniş
_Detour_ ve daha önce kaçan savaşçılardan kurtulmak için kararlı çaba
Bear Cliff'in kayalık fasteslerine ulaşabilirlerdi. Webb'in şefi
General Crook'un kendisi tarafından seçilen izci "yarasa"
çocukluğunun uzun yıllar boyunca sioux ve büyük boynuzu biliyordu
Webb gibi Wabash bankaları yaptı. "Bir
Bin asker, "dedi rehber," Bir kez kayalara girerse.
Oraya sadece su yoktu. Şimdi var
bol kar. "

Yani Blake'in talimatları onları zorlamadan takip etmek, onlara izin vermek için
Takip edildiklerini hissediyorum, ancak hiçbir şekilde onları hızlandırmak için ve ise
Generalin en sevdiği izci, rehber olarak vaat ettiği tek şey oldu ve
Pathfinder, Webb, sert gece sürüşü için makul bir şekilde umut edebilir,
Günün Bread'inde ilk kez olun. O zaman sahip olurlardı
Sioux'u geri çeken, birkaç yaralı ve bazı mahkumları tarafından engellendi
Kimi ödüllendirdiler, her tarafta kayalık yükseklikler arasında ve sağlam
Atlı ön ve arka.

Yolların ayrılmasında saat tarafından sekiz yaşındaydı. Ne zaman 8:30'du
Blake, Çavuş Schreiber ve Winsor ile İkincisi, İzi ile Retoed
Ray'den, minibüste çok uzak. Zemin bile zor olsaydı ve
Stony Bu keskin gözlü asker izcileri işaretleri takip edebilirdi
Neredeyse Hintliler kadar, her biri uzun yıllar geçirmişti
Batı'nın her yerinde deneyim; Ancak, sürekli düşen kar olmasına rağmen,
Toynakların izleri ve bir süre için _travois_ kutupları kolayca
Battaniye gökyüzünün loş gri ışığında görüldü ve takip etti.
Bir yerde, bulut filminin üstünde, gümüş ay parlıyordu,
Ve bu, yıllarının erkekleri için yeterince aydınlatma idi.
iz.

Bir saatten fazla Blake, büyüyen bir vadinin sargılarını izledi
Tepelere gömülürken daha yakın ve dik. Eski oyun parkurları
Plainsman'ın gözünde turnikeler kadar iyi. Ravine ne zamandı
sorunun onları şaşırtmış olabileceği şubelere bölmeye başladı,
"Lo" nun seviyesinde iki inç derinliğinde beyaz polar olmasaydı
Kaçmak için çizgisini yaptı. Şimdi orijinal izlenimin pürüzlü kenarları
sadece yeni düşen karla yuvarlandı. Oyuklar ve rutlar
ve depresyonlar derin bir yarıktan diğerine ve gece yarısına kadar
Blake, taş ocağının birkaç kilometre ileride olabileceğinden emin ve Cliff Bear Cliff
zar zor beş saat uzaklıkta. Yani, gürültülü bir şekilde, "Dur!" gitmiş
Uzun, karanlık, kıvrımlı ikişer sütun ve her insan
eyerden kaydı-bazıları damgalandı, bu yüzden uyuşmuşlar.
Her mil ile hava daha keskin ve soğuk büyüdü. Ne zaman memnunlardı
Fısıldayan bir sonraki kelime, "Mount" yerine "kurşun" idi.

Bu zamana kadar, çam froked yükseklikler arasında çok uzaktaydılar,
Batı'ya uzanan büyük boynuzun geniş vadisi, görünmez
Yukarıdaki yıldızlar ve ne çınlayan atış ne de kanatlı ok alarak
Liderler en ufak kontrolü biliyorlar. Hintliler gibi görünüyordu
En önemlilerini veya değerli olanı gerçekleştirmek için umutsuz çabaları
suçlamaları, tüm enerjilerini hızlandırmak için büküyorlardı
geri çekilme. Bir kez kayalar olduğunda takipçileri açacak kadar zaman
onlar hakkında kapalı,-yaralılar fitnesslerde güvende olduğunda ve
takipçiler desteklerden uzak. Ancak, dik bir yükselişin dibinde,
Önde gelen iki izci,-rakip rakip birlik çavuşları ama arkadaş arkadaşları
Yaklaşık yirmi yıldır,-bir sonraki sütunda görüldü, tek bir
Onları otuz metrede takip etmek, durdurmak ve başlamak için
Bir karanlık nesneyi yol kenarında alay etmek. Sonra tekrar ittiler. A
Çeyrek inçlik kar örtüsünün altındaki ölü midilli, gözlerle karşılaşan şeydi
takip edildiği gibi sessizce trudging komutunun. Yüksek tepeli ahşap
Eyer ağacı hala sertleşen karkaya "cinched" idi. Ya
Kızılderililer zaman için itildi veya sararca ile aşırı stoklandı. Şu anda
Askeri "aracılık" dan düşük bir düdük geldi
İzciler ve biraz önceden koruma. "Önden koş" çavuş hırladı
Oğlu trompetçisine komuta ediyor. "Bana dizginlerini ver." Ve onu bırak
At, genç dolambaçlı yol boyunca tökezledi; onun
mesaj ve bekledi. "Bunu kaptana ver", geri gönderildi
Schreiber tarafından ve "Bu", Hint tabaklanmış buckskin, yumuşak bir mittendi
ve çirkin ise sıcak, bir savaşçının eli için çok küçük bir mitten
Savaşçı bir tane giymeye tengar oldu,-Kaptanın merakla incelendiği bir mitten,
Ana vücudunun önüne sürüldüğünde ve sonra ona döndüğünde
Subaltern yüzünde sırıtarak:

"Güzellik bizi tek bir saçla çekiyor," dedi.
Bize Mitten'i verdiğinde. Ross, "diye ekledi, bir an düşündükten sonra,
"Bunu hatırla. Bu çeteyle iki veya üç alt şef var
hayat canlı ya da ölmeli, ama insanın son sonu, 'k' kadar
Birliğin endişesi, o kızı zarar görmeden yakalamaktır. "

Ve sadece şafakta, çok gri ve wan ve pallid pek söylenemez
Daha önceki saatlerin soluk ay ışığından, karanlık, yılan benzeri
Sütun tekrar durduruldu, ormanlık yükseklikler arasında dokuz mil daha ileride.
Bear Cliff hala menzil ve görme dışında bir şey durmuştu
İzciler ve ön tarafta Blake gerekiyordu. Schreiber'in çömeldiğini buldu
Bir ağacın dibinde, güneye doğru bir şekilde dikkatli bir şekilde ileriye bakarak
uzun boylu, düz ile kaplı dağın yüzü
ve bu birkaç yüz metre uzaklıkta sise dönüştü. .
Trail,-Ana iz, yani, hemen doğuya doğru gidiyor gibiydi,
ve kısa bir mesafe için, içi boş veya depresyondan aşağı doğru;
Dağ tarafında sola doğru, kuzeyde, mahmuzun ardından
veya omuz, toynak izleri, yarı tabakalı işaretler vardı.
Yeni falen kar ve bu taze, düzgün Mantlet,
Asker botları kaba, ısrarlı bir arayış. Çavuşların atları
Üçüncü bir asker tarafından mahmuzun arkasında birkaç metre geride tutuldu, çünkü Winsor
Yükseklikleri "yan keşif".

Kar yağışı bir süredir durmuştu. Işık her daha geniş büyüyordu
an ve şu anda yumuşak bir düdük çaldı ve
Schreiber cevapladı. "O bizi istiyor, efendim" dedi ve beşte
Onu bulmuşlardı, midesine bir projeksiyon üzerine yayıldılar
çıkıntı ve güneydoğuya doğru işaret etmek,
Sabah gökyüzünün grisi, siyah ve böcek uçurumu.
Sis Yemlü Çamlar tabanında. Şüphesiz Bear Cliff!

"Ne kadar uzak, Çavuş?" diye sordu kaptan, güçlerine asla güvenmez
Dikkat mesafesi.

"Beş mil, efendim, en azından; yine de üç veya dört Kızılderili döndü
Burada ve gitti-orada bazı yerler. "Ve yarısı yuvarlanarak, Winsor
Yine ormanlık bir blöf, belki üç yüz feet daha yüksek
Ve yarım mil uzakta. "Bu muhtemelen bu tarafın en iyi gözetmesi
Uçurumun kendisi! "Diye devam etti, açıklamada şaşkın görünümü gördüğü için
Kaptanın yüzünde. "Oradan, muhtemelen izi görebilirler
Bölme-küçük bir yarasa ana dalına liderlik ediyor ve eğer yapmışlarsa
Her zaman, filo şimdi Bear Cliff'te olmalı. "

Bu zamana kadar ona sürünüyorlardı, Blake ve Schreiber,
Kayalık çıkıntı boyunca kalınlaşan bodur sedirler. Winsor, Düz
Yine midesinde, eşiğe yakın bir sincap gibi yayıldı. Her
Gökyüzü daha parlak büyüdükçe anlar, ilerlemeden önce
Yaylı manzaranın görkemli bir süpürmesi, cesurca fırlatma
Doğu ve güney ve batı sırtları-yamaçlar hepsi mantıklı, ağaçlar hepsi
uçlu, doğanın ermine ile ve şimdi sayısız taşlarla çivili, alıyor
Güçlü kral olarak Tanrı'nın Elçisi gününün ilk dokunuşunda ateş
Kendisi çember bulutun halosunu patlattı ve alçaktan bakmaya geldi
Doğu ufukta perde. Soğuk ve karanlık ve örtme
Buhar, yükselirken bir nefeste kayboldu, sayısız baskın
Vahşi, kesintisiz ama muhteşem dağ manzarasının ligleri.

"Her saatlik saat ve tırmanış miline değer!" Blake mırıldandı. "Ama bu
Kızılderililer, manzara değil, biz peşindeyiz. Ne için buradayız Winsor? "Ve
Dar bir şekilde Ray'in ünlü sağ Bower'a baktı.

"Eğer binbaşı önce oraya gelirse efendim,-ve inanıyorum ki,-
Mahkumları ve yaralananları bu şekilde geri gönderin. "

"O zaman biz var!" Schreiber'de kırıldı, düşük tonlu, ama exulting. "Bakmak
Efendim, "diye ekledi, menzil boyunca işaret ettiği gibi."
Şimdi."

Ormanlık yükseklikten on yüz metre uzaklıktaki, meraklı küçük puflar
duman, diğeri diğeri, zirveye doğru yelken açıyordu ve
Blake, tarla gözlüklerini odaklamaya vidalayarak, onlarla birlikte
Beş mil uzaktaki uçuruma doğru dağ tarafı ve şu anda
Ağzıyla ilgili kaslar seğirmeye başladı-Blake ile işaret
Heyecan toplamak.

"Haklısın, çavuş," şu anda konuştu, arzuyu bastırdı
Bağırma ve çaba sarf etmek,
Karşılaştırmalar, Billy Ray'ın kendisi gibi _Nonchalant_ gibi görünmek. "Onlar
Zaten geri dönüyor.
Winsor ve gözlükleri tutmak için uygun karşılama hazırlayın
Durum üzerinde çift güçlü saat.

Görkemli, keskin bir Kasım sabahı ve altmış asker
Eski alay, neredeyse geçen bir mahmuz boyunca dağıtıldı.
Sağ açılar, Hint izinin çizgisi. Altmış kürk kaplı,
Kaba kaplı arkadaşlar, kısa kahverengi karabaşları elinde, çömelmiş
kayaların ve düşmüş ağaçların arkasında, örtülmeye yakın ve uyarıldı
tamamen sessizlik. Arkalarında, iki yüz metre uzakta, atları
tiksinti gardiyanlarından sorumlu, arkadaşlarını kıskanıyor
ön tarafta ve sayı olarak sayarken şanslarını zorlamak
dört. Schreiber, Winsor'dan aşağı kaymaya, tökezlemeye gelmişti
levrek, keskin voleybolun hafif sesi duyabileceklerini söylemek
Savaşçıların açıkça "durmaya" çalıştıkları doğuya doğru
Webb'in yaralı ve eskort ile _travois_
Olası mahkumların zarardan çıkmayı başarması gerekir
Yol ve vahşi doğanın kalınlığında Surer ve daha yüksek bir iz almak
Bear Cliff'in arkası. "Biraz bir dakika içinde görünürler, burada görünmeli,
Efendim, "kıdemli çavuş nefes nefese." Onları açıkça görebiliyorduk
Orada-bir katır çöpü ve dört _travois_ ve bir düzine olmalı
sele."

Bir düzine vardı, çünkü çömelmiş adamlar boyunca aniden gitti
Heyecan heyecanı. Omuzlar yükselmeye başladı; Sinir başparmak aşağı doğru
Ağır karabina çekiçlerinde ve bastırılamaz karıştırma sesi vardı ve
üfürüm. Çamlar arasında, beş yüz metre uzakta, ikisi monte edilmiş
Kızılderililer aniden ortaya çıktı, diğer ikisi de hızlı bir şekilde takip etti,
neredeyse bitkin midilliler, tüylülerini sallayarak protesto ederek
Kafalar, binicileri batırma kekini yaparken veya acımasız
Lance; Sadece ağrılı koşu trot'unda ağaçların arasından zag verebilirlerdi.
Sonra iki savaşçı geldi ve sakat bir yoldaşın midilli önderlik etti. "Yapma
Ateş-onlara zarar vermeyin! Oradaki patikadan düş ve içeri girin.
Parçalarımızı gördükleri anda duracaklar! Onları canlı bul, eğer
Mümkün! "Blake'in hızlı emirleri miydi, çünkü gözleri hevesle sabitlendi
Bu kederli liderlerin ötesinde diğer nesneler-Tökezleyen katırlar,
uzun, eklenmiş fidanlar arasında ön ve kıç ve böylece bir
Kaba Çöp-Hay'in evcil hayvanları hastane kullanımına döndü. Hintli bir çocuk,
monte edilmiş, en önde gelen katır yönlendirdi; Bir diğeri ikincisini izledi; O zaman
Bu Sioux Palanquin'in sakinlerinin her iki tarafı, battaniye bir koşu yaptı
Yorgun midilli binici. İşte bir sonuç şahsiyeti-çok daha çok
takip eden diğerlerinden daha fazla, _travois_ üzerine sürüklendi
Direkler, engebeli yol boyunca taş veya hummock üzerinde sarsıldı. Oldu
Bunlarda Blake'in ışıltılı gözleri sabitlendi. "
Liderler, en yakınsınız!
Solundaki erkekler; Sonra Schreiber'e döndü, yanına yakın çömeldi,
Sınırlamasının üzerinde titreyen buckskin avcılık gömleğinin saçak
kalp. "İstediğim ödül var," diye mırıldandı. "Ne yaparsan yap
Hiçbir atış o çöpe ulaşsın. Liderler
bağır. Siz sağa olan adamlar, "diye ekledi, sesini hafifçe yükseltiyor"
Benimle atlamaya hazır. Dövüş göstermeyen kimseyi vurma. Nab
Görünürde her şey. "

[İllüstrasyon: "Liderlerin bağırdığı anda benimle suçlayın."]

"Whooop!" Hepsi bir saniyede dağ uyandı, welkin çaldı
Önde gelen Sioux'un dudaklarından uyarı. Hepsi bir saniyede
Midillilerini döndürdüler ve geri döndüler. Hepsi o saniyede
Blake ve en yakınları ayaklarına fırladı ve kendilerini ileri doğru fırlattılar
Düz ürkütücü konvoy için. Boşuna birkaç savaşçı cesurca
En önde gelen yaralıları hakkında toplandı; hantal çöp dönemedi
hakkında; Çılgın katırlar, bağırışların anlık pandemoniumu tarafından çılgınca
ve atışlar,-erkekleri şarj eden acele,-
önde gelen dizginlerinden kırılan Squaws'un Brace'i; onlarla çarptı
Şanssız sakinleri Dünya'ya fırlatarak ağaçlara karşı çöp. Geri
Unhit savaşçılarını tezahürat çizgisinin çizgisinden önce sürdü. Aşağı gitti
Önce bir midilli, sonra bir saniye, kanlı yollarında. Birbiri ardına,
Çöp, _travois_, yaralı ve mahkum, tutuldu ve ele geçirildi
Eller ve Blake, biraz nefes nefese değil, kendini büktüğünü buldu
secde formuna bakarak, parçalanmış enkazdan fırladı
çöp, acı içinde kıvrılan bir form, ne olursa olsun sesi zorlamayan
Zor bir çelişen dişler arasında, ancak bu şaşkın çaba, neredeyse mükemmel,
yükselmek ve hareketsizce savaşmak-oranlarında muhteşem bir form, ancak
yaralar ve zayıflık yoluyla çaresiz. Blake'in gördüğü form değil,
küçülen, narin, zarif kadın, ama öfkeli savaşçının
Kimin onu açık alanda cesaretlendirdiği-iyi bilinen kırmızı cesur kırmızı
O'nu görerek ve tapu yaparak şimdi azalıyor, ama sadece içinde
Gün geçti, Renegade Ralph Moreau olarak ona açıklandı,-Kartal Kanat
Ogalalla Sioux.

O zaman Nanette neredeydi?

"Bu adama dikkat et, Onbaşı!" diye bağırdı, bağıran bir genç
asker. "Bakın ona hiçbir zarar gelmiyor." Sonra çabucak koştu
_travois_ toplama. Bir şey ona uzak olamayacağından emin oldu.
İlk drag çöpü başka bir genç savaşçı, somurtasız ve suskun
En başta olduğu gibi. Bir sonraki, umutsuzca yaralanan bir cesur,
Kansız dudaklar acı içinde sıkıştırıldı ve ölülerinki gibi aptalca sıkıştırıldı.
Bu küstah, titreyen ve fısıldayan, iki veya üç
Terörle yakalanan squaws, bunlardan biri yuvarlak gözlü bir pappoose bakıyor
sırtında. Bir midilli, yakın karda mücadele ediyordu. Yarım düzine
Kaba Asker elleri, alttan bir sürücüyü sürüklüyordu. Yarım
Bir düzine daha diğerinin vahşi dalışlarını kontrol etmeye çalışıyordu.
Mettlesome Little Beast, binicisi, sıkıca oturan, atladı
önce titreyen kanatta ve sonra kürk gauntletli ellerde-
Gülen, sakallı yüzlerde-başka bir squaw işareti ve bir oyun
bir. Ön tarafa, karabina ve tüfek çatalının
Webb, dağınık cesurları önünde sürüyordu-yoldaş
Filo yoluna geliyordu,-o Bear Cliff tarafından aranmıştı
Sioux Boşuna,-Hintli Wiles ve Strateji, Hint Kopkusu ve Kalma
Güç, hepsi maçlarından daha fazlasını karşıladı. Topalın kaderi ne olursa olsun
Wolf'un savaş gücü, şimdi Henry'nin sütunu tarafından bastırıldı, çok uzak
Southward Hills, burada geniş büyük boynuz vadisinin gözünde, beyaz
Şef hayati bir darbe vurmuştu. Köy, köylüler, yaralı ve mahkumlar
nefret edilen askerin tüm ganimetleriydi. Blake'in sahnesinde
Orada küçük bir olay hala eyerde göründü, sadece bir tanesi yoktu,
Siyah gözleri yün kaputundan parlatılan fethedilmemiş Amazon
Dudakları henüz ses çıkarmamış olan yüzünün geri kalanını sakladı, ama
iki asker üçte bir ağlamada geri tepti. "Eline bak
Ondan Fellers! Benimkinden daha beyaz! "

"Sorun değil Lanigan," diye cevapladı liderin neşeli sesini
Sevdiler ve güldüler. "Bu midilli sabit tutun. Şimdi,
Ürününüzün izni, "ve iki uzun, sinüs kolu
küçülen binicinin bel ve mücadele eden bir form kaldırıldı
Doğrudan eyerden çıktı ve çok zarif değil, biriktirildi
Moccasined ayaklar. "Bu bir engelin konuşmanıza kaldırılacağı,"
Devam eden Blake, boğuşma kamgarası hızla açıldı "ve
O zaman meed'imizi teşekkür edeceğiz. Ah, yapmadığına şaşmamalı
O gece Frayne'de bir yan paraya ihtiyacım var. Hayranlık uyandıran _a
Califourchon_. İltifatlarım, Madimoiselle La Fleur; Yoksa ben
Say-Moreau-Madame. "

Tüm cevaplar için Blake, yüzüne hızlı, acı çeken bir tokat aldı
Mittenless küçük sağ el.




Bölüm XXI

Frayne'de Şükran Günü


Frayne'de Şükran Günü! Garnizonun çoğu hala uzaktaydı,
Çizgilerine geri dönüp, umut edelim, duyularına,
Stabber'in grubunun kalıntısı, daha önce Sweetwater Tepeleri'ne kadar uzaklaştı
Henry'nin sütunu bu kadar aktif olarak topal kurt tutarken dururlardı
Yetiştirilen Chieftain, daha sonraki sobriquetini zengin bir şekilde kazandı "
Kaptan. "General, Concord'da Beecher'den geri döndü
vagon, Bay Hay ile tanışmak için, bu evden geçersiz kılarak büyüklerden
Korna. Ateş arası tüccar ve ünlü sınır askeri arasında
Kısa bir konferans vardı-doktorların yapabileceğini hissettikleri her şey
izin ver-ve sonra birincisi onun bakımı altında yatmıştı
Sadık karısı, ikincisi, bir yastığı görmeden,
Kampanyayı sona erdirmek için Sweetwater Way'i tekrar ortaya koymuştu. Bu
Eyerde gittiği zaman, kendi takımını aralığında göndererek
Medicine Yay Bir Convalescess Subaltern'i Stricken'ın yanına taşımak için
baba; Göndericinin cahil, muhtemelen komutanın
yasak; Göz ardı etmek, eğer olası olarak, onun tarafından biliniyorsa. İyi
Yaşlı doktorun kendisi minnettar delikanlı bir araya getirmiş ve özel bir
onunla hastane görevlisi. Bayan Dade ve onun adanmış müttefikleri sıraya
Bayan Hay, harika bir öğle yemeği sepeti ile doldurulmuştu, Bayan Hay vardı
Her iki invalidin kullanımı için mağaza mağazaları gönderdi ve aşağı inmişti
Başlangıyı görmek, çünkü bir kelime göstergesi olmadan,
General, blokajı kaldırdı, sadece olacağını söyledi
Hem Bayan Hay hem de Genç Hintli Kız için tüm sorumluluğu varsayalım,
Kendi halkının gelmesine kadar tüccarın çatısı altında sığınak verildi
Hala Stabber'in grubuyla dışarı çıktı. Flint onu kavrayamadı. O sadece yapabilirdi
itaat etmek.

Ve şimdi, General Gone ve Beverly Field ile Hay evi ve
tüm sorgulamadan veya diğer yabancı endişelerden tenha; ile
Yaralı askerler güvenli bir şekilde hastaneye dönüştü, garnizon ilgisi
o zaman için esas olarak o küçük ogalalla
Hizmetçi-Flint'in tek Sioux Esir-barındırılan, çok şey dedi
Miss Flower's yerine Bayan Hay'ın kendi odasında, sorgulanan yerli,
Evin hanımı, hiç uyuduğunda, yakın bir kanepe işgal etti
kocasının başucu.

Sonra Blake'in Wood Creek'ten mahkumlarla birlikte geldi
Ve Bear Cliff elinizin altındaydı ve herkes istekli gözlerle baktı
o evi sınırının karlı kırına gelmek için
Konvoy-Sioux'un büyük köyü, seçkin esirleri ile,
yaralı ve yargılanmamış; Birincisinden biri, Genç Alt Baş Kartal
Kanat, takma adı Moreau;-
Resmi bir kısıtlama altında değildi,-Nanette Flower
Somut ve hala meydan okuyan cesur, yan tarafı
Ayrılmayı reddetti.

Fort Frayne'e ulaşana kadar değil; Cerraha kadar değil, dikkatli olduktan sonra
muayene, Moreau'nun içine alınmaya gerek olmadığını ilan etti
Hastane,-hapishane odasında sınırlanmaması için hiçbir neden
Muhafız evi,-sessiz, neredeyse çaresiz olanı teşvik edebildiler miydi
Kız teyzesine geri dönmek için. Nanette savaşçısının olduğunu anlayana kadar değil
hariç tutulacağı ahşap duvarlara yerleştirilecekti,
Bayan Hay, sonuncusuna adanmış, kızı eski onu yeniden düzenlemeye ikna ediyor
oda ve medeniyet elbisesine devam etmek. O kamgaralı kaputu yasaklamak,
Bir şefin kızı gibi, haçlı boncuklu ve
Blake'in emriyle yeniden ele geçirildiğinde işlemeli giysiler. Bir kez içinde
Tüccarın kapısı, kendini eski odasında kapatmıştı, ikincisi
zemin cephesi, evin dışından kimseyi görmeyi reddediyor,
Esir Sioux'tan ziyaret almasına izin verilebilir ve bu
Binbaşı, pis bir şekilde, öngörü. Çöp taşıyıcılarının gecikmesi
Post'a ulaştı, Hay'ın sevinçli katırları,
eski ahırlarının görüşü. Yaralı şefin doğduğunda karanlıktı
koruma evine, ses değil ve Nanette'de yönetildi
Tüccarın kapısı, ancak birisi yüzünü görmeyi başarmıştı,
Hikaye o gece merak uyandırıcı yazının her yerine gitti-kadınlar flited
kapıdan kapıya,-güzelliğinin her izi
Gitti;-En az bir düzine yaş büyük görünüyordu. Blake, sorgulandığında,
Ev gelmenin ilk tecavüzü azaldıktan sonra, ne olmaz
teyit ne de inkar et. "Ne benimle konuşur ne de harken olurdu," dedi,
kaprisli. "Gösterdiği tek şey dişlerdi ve temper. "

Sonra şu anda Sioux'un birçoğunu gönderdiler-Stabber'in köylüleri ve
Lame Wolf'un kombine,-Platte'den Laramie'ye kolay aşamalarla ve
Sonra Rawhide ve Niobrara tarafından Eski Kırmızı Bulut Ajansına,
Beslenecek ve kodlanacak ve bakılmak üzere, yaralı savaşçılar ve hepsi
Bu başarılı hatip ve chieftain de dahil olmak üzere belirli bir kaç kişi hariç,
Frayne'de nöbet altında iyileşme. Onun davası hakkında asılı detaylar
ve çok fazla komplikasyonlar ve bir
komisyon. Zaten bu en önemli yakalamanın haberlerine sahipti
uzak doğuya ulaştı. Zaten hem Hint Bürosu hem de Barış Toplumları
generali sahadaki bağlamaya başlamış ve başkan ve
Evde basın. Unutulmuş, onun bir
Buffalo Bill ve taahhüt etmiş olan diğerlerine dayanılmaz sıkıntı
onu eğitin ve sivilleştirin. Wild West şovu artık şaşırtıcı Avrupa
başkentler ve bu nedenle danışmanlık mesafesinin ötesinde. Unutuldu
Harrisburg, Carlisle ve Philadelphia'da kaçar. Bastırılmış
Onu tekrarlananlardan daha kraver suçlamalarla birleştiren koşullar
Çerçeve ve ağır saldırı. Görmezden gelinmiş veya henüz duyulmamış olan
Çoğunu karıştırmak için sınırda zamanında yeniden ortaya çıkmasının detayları
Savaş ruhu o Eylül'de gelişti ve
Takip eden şiddetli kampanya. Ulusun öğrencisiydi, dedi
Hintli Arkadaşlar Toplumlarının İyi İnsanları-Olağanüstü Bir Gençlik
zeka ve vaat, etkisi olacak Sioux'un oğlu
Paha biçilmez değer, eğitimini tamamlamak ve kabul etmek için teşvik edilebilir
Doğu hayranlarının görüşleri ve projeleri. Asla izin vermeyecek
Davası askerler, yerleşimciler ve kovboylar tarafından çözülecek, dedi
hayırseverlik. Onu asarlar, açlıktan çıkarırlar, ruhunu kırarlardı
en azından. (Ona özellikle iyi davranıyorlardı, çünkü
görecek kadar mantıklı vardı.) Bir dükkân olmalı,-gitmek için bir komite
Bir kerede Batıya, Diem, Kilometre başına uygun kimlik bilgileri ile ve
Katipler, dağın bu talihsiz çocuklarının ve
Prairie adil muamele gördü ve haklarına geri döndü,
Özellikle bu parlak genç adam Moreau. General ulaşılamaydı
ve akıl yürütme, ama Flint vardı, dindarlığı için seçkin ve
komuta yatıştırılmamış; Çakmaktaşı, kendi istekleri ile,
insanınki gibi etkileri memnuniyetle karşılayacak ve buna karşılık vermek
Önerilerine kulak. Kartalın Güvenli Limanı'ndan iki gün sonra
Çubukların arkasında kanat, telgraflar düzinelerce ve bir hafta geliyordu
Bundan sonra hak ettiği hapsetme Frayne hafifçe duydu
şaşkınlık, ana dalın Moreau'nun hastaneye transferi için emri. İle
O zaman mektupları da gelmeye başlamıştı ve iki gece sonra
Küçük odaya bu çıkarma ama son zamanlarda teğmen tarafından işgal edildi
Field-bu çok Şükran Gecesi, aslında-
Kapı, şahsen başlayan komutanlara dikkat çekti
kapüşonlu pelerin içinde ve eğimli kafa nantete ile bir kadın olarak formda
Çiçek korunan portaldan geçti ve daha sonra arkasında kapandı
ve onu yaralı cesurla yalnız bıraktı.

Blake ve Billings, kırmızı buluta gönderilmiş ve koruyarak
Muhtemelen tövbe eden Ogalallas. Webb, Ray, Gregg ve Ross hala
Yolculuk, bıçak kovalamaca. Dört piyade şirketi ile Dade
Henry'nin vagon trenini koruyan büyük boynuzda. Şimdi kimse yoktu
Dr. Waller için yeni komutan sorularına soracak pozisyonda Frayne
ondan mümkün olan her şekilde kaçınmıştı, ama Waller asil yapmıştı
asil mesleğinin işi. Moreau veya Eagle Wing, çok fazla tamir ediyordu
Hızlı Doktor'un neden itiraz etmesi gereken her nedeni yoktu.
Ziyaretçiler alıyor. Yalnız çakmaktaydı, eğer sorumlu tutulacak
Her şey ters gitti. Yine de Fort Frayne, bir kadına ateş etti
Binbaşı eylemi. İki gün önce desteğini emretmiş olabilir
Bayan. Wilkins, ama Nanette'in kendisi bunun tüm şansını bozmuştu. BT
Hanım, bir önceki gün Bayan Hay's'ı arayacak gibi görünüyor-
Bayan Hay, Bayan Wilkins'in o zaman mazur görülmesi için yalvardı.
devam etti, muhtemelen Flint ile son konferansın bir sonucu olarak ve
Hizmetçi, Bayan Flower'a düşene kadar bekleyeceğini söyledi ve
Böylece salonun içine yelken açtı, her ikisinden de yapabileceği her şeyi görmeye niyetli
ev ve mahkumları. Ama bir ruh ortaya çıkmadı. Bayan Hay izliyordu
yavaş iyileşme çakmaktaşı ile dikkat çeken uyuyan kocası üzerinde
etkisiz göz. Sesler alçak ama istekli, daha fazla duyulabilir
Nanette Odası. Hizmetçi, aşağı indiğinde,
Mutfak hakkındaki iç bölgelere kelime ve Bayan Wilkins'in beklemesi
uzun bir oldu. Sonunda yerli, alttan hışırtı geldi
Yine zemin ve Bayan Wilkins selamladı. İkisi de İrlandalıydı, ama biri
Bir memurun karısı ve gerçekten de bir terör olmasa da uzun bir güç
Alay. Diğeri, çeyrek yöneticinin karısından Bayan kadar az korktu.
Wilkins albaydan korkuyordu ve ayakta durup neden olduğunu söylediğinde
Bayan Flower'dan cevap getirmedi, ayakta durmayı reddetti, ama kesinlikle
Hiçbiri olmadığı için hiçbirini getirmediğini söyledi.

"Ona bekleyeceğimi mi söyledin?" dedi Bayan Wilkins.

"Yaptım," dedi Bayan McGrath, "dedi 'dedi' ona, 'bir' ben de." Daha sonra
Bayan Hay, Hush'u ima eden ve Hibernian kalbinde öfke ile geldi,
Çeyrek yöneticinin eşi geldi.

Bu nedenle, tüm Fort Frayne'de bir kadın yoktu.
Binbaşı'nın bu vahşi kızın daha vahşi Hint'i ziyaret etmesine izin verme eylemi
hasta. Bayan Hay hiçbir şey bilmiyordu çünkü Nanette iyi anlaşıldı
göz ardı etmemeye cesaret edemeyeceği itirazın olacağını-
amcanın iradesi. Orada bir kız daha vardı, o gece Frayne'de, işaretledi
onun gidiyor ve takip etmeye çalıştı ve hatırlandı,
Sioux dilinde, sevgili bir sesin sesiyle eşik, sioux dilinde eşik
adını çağırıyor. Orada gitmeyen bir kız daha vardı,
onunla herhangi bir zamanda buluşma düşüncesinden çekilen--herhangi bir yerde-ve
ancak sonuçlarında her şekilde bir karşılaşmaya mahkum edildi.

Tıpkı Piyade Borçasında Dövme Söylediği gibi, Esther Dade oturdu
Çeyreklerde çocuk başucundaki peri hikayelerini okumak
Çavuş Foster, babasının şirketinden. Şükran Günü vardı
Bayan Ray ile akşam yemeği, tüm efendileri olduğu için bir Amazon şölen
Hala hizmette ve Sandy Ray ve Billy, Jr. belki de
saymak için genç. Akşam yemeği saat sekiz tarafından bitti ve bazılarına rağmen
Mutlu oyunlar, gençlerin gözleri Sandman'ın semptomlarını gösteriyordu
Gelecek, o ayrıcalıklı karakter, Ray'in uzun süredir kurulan askeri Hogan
şimdi döndü _major domo_, küçük ordunun kapısında ortaya çıktı
salon. Çocuklara birçok hediyenin taşıyıcısıydı.
Evli askerlerin çeyreği ve şimdi Bayan Dade lütfen konuşur mu
Onunla gelen Bayan Foster ile birlikte ve Bayan Dade için ayrıldı
Mutfak derhal. Şu anda geri döndü. "Bir süre geri dönüyorum
Bayan Foster ile, "dedi." Zavallı Bayan ile geceye oturuyor.
Kanat, kim-- "ama açıklamaya gerek yoktu. Hepsi biliyordu.
son zamanlarda her zaman yeşil çelenkleri yatmıştı
Düşen, geyikte savaşan cesur asker ve şimdi başka bir çaresiz
Küçük ruh gömülü ismi taşımaya gelmişti ve kalan her şey
Anne ve bebek kadının sınırsız hayırseverdi. Şükran Günü'ndü
Gece ve yaslı ve kaplı olanların bekletilmesi daha fazla
doğuya doğru blöfün altındaki bu mütevazı kiracılardan birinden
Övgü ve Şükran Günü'nü kaldıran memnun ve minnettar kalplerin puanları
Tahtta yüksekte, şu anda bilmeseler bile
Onlar da, o zaman bile, aralarında duran her şeyden soyulabilir
ve ıssızlık. Zor dövüşümüzün hikayesinde bir kez oldu,
Bir sürü adil genç eşin zorlu küçük ordu, neredeyse yarım
Sayıda puan, yaz tuvaletlerinin tüm cesaretinde,
Bayrağın Gölgesi, tüm gülümsemeler ve sevinç ve alkışlar,
ülkenin doğum gününde garnizon şenlikleri, asla hayal etmiyor
Başka bir güneşin gelmesinden düşmesi gereken korkunç haberler; Şu
Ve hepsi bir haftadan fazla dul kalmışlardı; sevdikleri adamlar
kimin isimleri taşıyorlar, hacklenmiş ve tanınmanın ötesinde sakatlanmış
Şimdi Frayne'den gelen adamların bulunduğu çok tepelerin gözünde
aynı eski düşmanla karşı karşıya. Ordu yaşamının ortasında gerçekten de
Ölüm ve Şükran Günü için Fireside hakkında sevenlerin Şükran Günü
Şimdiye kadar gösterilen merhametler, her zamankinden korkuyor
Morrow ortaya çıkabilir.

"Ben de gitmeme izin ver Mamma", Esther'in onu duyduğu cazibeydi.
annenin sözleri. "Siz ve Bayan Foster iken çocukları yatağa koyabilirim
orada. "

Ve böylece Hogan, fener yatağı ile anne ve kızı takip etmişti.
Çavuş'un karısı geniş, karla kaplı geçit töreninde; geçmişti
Yorum yapmadan, her biri yeni mahkumun düşünmesine rağmen,
Platonun kenarında parlak ışıkla aydınlatılmış hastane binası ve
Sarma yolunu evli mütevazi mahallelere indi
Askerler, garnizon arasında korunaklı dairelerde yer alıyor
ve yine kapanan cesur blöfler acele akışını sınırladı. Ve
Burada Çavuş Foster'ın kapısında Esther yaşlılardan ayrıldı ve
Üç sağlam küçük melekten neşe çığlıkları tarafından karşılandı-
Çavuş'un zeytin dalları ve burada, dövmenin son notları gittikçe
Geniş ve süzülmüş gökyüzünün altında yankılanıyor, tek tek suçlamaları
sarkık kapaklarını kapattı ve uykuya daldı ve naziklerini bıraktı
Kendi yansımalarına arkadaş ve okuyucu.

O gece boş dağınık odalardan birinde bir asker dansı vardı.
Flint'in iki şirketi izolasyonlarından en iyi şekilde yararlanıyordu ve
Bulundu, tamamen nadir görülmediği gibi, aralarında oldukça az sayıda hizmetçi ve olgun
Muafiyetli olmayan askerin hane halkları teselli edilmeye istekli ve
rahat. Bu nedenle parlak ışıklar vardı.
dik, hastanenin ötesinde ve keman gıcırtı ve
flütün kibar boruları ile karışan 'çello drone
kış gecesinin sessizliği boyunca aralıklarla duyuldu. Tramp
nöbetçi, yükseklikler arasındaki küçük çatlakla ilgili susu kırdı-
Çok fazla köpeğin olduğu yerde hiçbirinin gerekli olmadığını büyük tutma.
Askerlerin ailelerinin çoğu dansa gitmişti; hepsi daha genç
Çocuklar uyuyordu; Köpekler bile hala ve ondayken
Saat Esther çocuk başucundan uçtu ve altında durdu
Starlight, Platte'nin mırıltısı ona ulaşan tek sesdi
kulaklar, güneybatı kapısında gece gardiyanları başladı
Saatin uzun süredir müjdelemesi. "Saat on ve her şey yolunda" gitti
Post'tan Post'a Batı ve kuzeye doğru, ancak sayı ne zaman
Altı, Çeyrek Yöneticinin Güneydoğu Köşesi yakınlarındaki deposunda
beş numaraya düştüğü ağlamayı aldı, uzaktan
Flagstaff'ın yakınında, hesaplanamaz bir sessizlik vardı. Altısı söylemedi
ses.

"Sudstown" seviyesinden bakıldığında, daha önce adlandırıldığı gibi,
Esther, mağazanın siyah kütlesini kenarına yakın görebiliyordu
Plato. Batıya doğru gable ucu ile sundurma arasında
Hastane elli metre açık alan bıraktı ve şimdi bu boşlukta
Batı göklerinin kısır bir bölümünü parlattı. Blöf boyunca, sadece
Kretin altında, güneydoğu köşesini çevreleyen bir yol koştu ve
Postanın güneyindeki tüccar mağazasına götürdü. Gelenek vardı
Pist gece akıncıları tarafından giyildi, kaçak sıvı taşıyan
Böyle bir trafiğin öldürülmesinden önceki günlerde kışla saklayın
temperans, ayıklık ve iffetin sağduyu destekçisi-yazı
değişme. Bu blöf çizgisi boyunca, depodan
Hastane, görünmez, şüphesiz, binadan veya blöften
kendisi, ama bu dikdörtgen girişe karşı keskin bir rahatlama ile atıldı
yıldızlı gökyüzü, iki siyah figür, çömelmiş ve uzun, düz taşıyan
Aralarındaki nesne, Swift ve Gürültüsiz
hastane. Bir sonraki an siyah arka planında kayboldular
o bina. O zaman, aniden ve bir an sonra, bunlardan biri
Bir an için, parlak ışığa karşı yeniden ortaya çıktı
pencere,-doğa tarafındaki en güney penceresi-
Beverly Field'ın Odası-şimdi verilen odanın penceresi
Eagle Wing'e, Sioux,-Güvenli tutmak için esir
Binanın içindeki özel nöbetçi ve bu garip bir şekilde altı numara
olmadan, ortaklaşa sorumluydu. O zaman bu siluetli figür
Genel karanlıktaki görüşünden lekelenmiş, içindeki ışıklar için
Aniden dışarı çıktı.

Ve o anda kulağının üzerinde sağlam bir smote, hesaplanamaz
O saat ve garnizonun o tarafı-Hızlı bir şekilde aşağı iniyor
Doğuya doğru blöften oyuk,-toynaklar ve alçak, heyecanlı
sesler. Foster'ın küçük evi yerleşimin en güneyiydi. .
Yükseklikler arasında zemin açıktı ve düşük olmasına rağmen,
Dikkatli tonlar, Esther en önde gelen binicinin mırıldanmış, öfkesini duydu
kelimeler. "Dam Fool! Çılgın! Yığın deli! Çok fazla acele.
Önce çağırın! "Sonra Guttural Sioux'ta bir cevap.

Ve sonra bir anda burada yeni suç olan kıza şaşkına döndü,
Belki de yeni kan dökülmesi ve villu bir esir kurtarmak için bir komplo. O
İlk düşünce yardım için çığlık atmaktı, ama hangi yardımı çağırabilirdi? Olumsuz
Bunlar dışında bir adam dolu, yarışının acımasız nefretçileri ve
isim. Çığlık atmak, hazır bıçaklarını kalbine davet etmek olurdu-
Succor'a acele edebilecek herhangi bir kadının kalbi. Ağlama onun içinde öldü
Boğaz ve korku ve heyecanla titreyen kapıya yapıştı
Posta ve çömelmiş ve dinlenmiş, boğulmuş mırıldanmalar duyulabilir,
bir veya iki lanet, güçlü İngilizce, sabırsız midilli damgası,
Bir kadının tonunda uyarı. O zaman şükürler olsun! Depo köşesinde
Bir ışık dans etti. Dürüst olarak asker tonları patladı
Sorgu "Sorun nedir, altı?" Ve sonra, bir toynak koşusu,
Çılgın bir quirt, bir karıştırma ve korkmuş çeliklerin acelesi ve bir
Öfkeli dillerin lanetlenmesi, kendi cesur genç sesi çıktı
gece. "Bu şekilde, Çavuş! Yardım-Quick!"

Siyah montaj ve biniciler, umutsuzca uzaklaştı ve sonra
Yüzü ve ince formunun tüm sırım, sinüs gücü, Esther
Ondan sonra hızlanan başka bir ince figürün üzerine fırladı, ayakta.
Çaresizce vahşi darbelere ve gerilimlere rağmen ona yapıştı. Ve
Böylece onu geldikleri gibi buldular,-çığlık atan, ürkütücü bir acele,
Mum taşıyan kadınlar,-şaşkın ve bilinçsizce küfürlü erkekler
Koruyucunun-Silahları yarı-avantajlı kıyafetli bir kız hakkında sıkıca kilitlendi.
Dramanın kötü adamı çırpılmış, kadını bırakmıştı
onu düşmanın merhametine kurtarmaya çalıştı.




Bölüm XXII

Çubukların arkasında


Şaşırtıcı çığlıkları takiben koşuşturma ve heyecan içinde
Daireler, tüm Fort Frayne hızlı bir şekilde dahil oldu. Muhafız acele etti
Gece boyunca, Onbaşı Shannon bir secde üzerinde tökezledi
Form,-Altı Numaralı Nöbetçi, Gagged ve bağlı. Steward bağırdı
Mahkum hastası olan kartal kanadının hastane sundurmasından
eğimli yüksekliğine rağmen arka camdan kaçtı
zemin. Çeyrek yöneticisinin Corral'ından ödünç alınan küçük bir merdiven
Bir an sonra buldum. Hintli bir midilli, eyerlenmiş sioux modası yakalandı
Koş, Riderless, tüccarın arka kapısına doğru, at kılı dizgin
tüylü kafasından yarıya kadar yırtılmış. Çavuş Crabb, hayır bekliyor
Binbaşı'dan emirler, Moreau'nun gittiğini daha erken duymadı,
Ahlak muhafızlarını Saddleroom'a koştu ve on beş dakika içinde,
Sadece kendi kadrosu değil, aynı zamanda yarım düzine "rahat" asker
İzi aramak için gönderin ve yarım saatten daha az bir sürede sıcaktı
İki kaçan atlı kovalamaca, yıldız ışığında loş görüldü,
Karlı atıkların karşısında. Bu kar yağışı Sioux'un geri alınmasıydı. Olmadan
İz geceleri görünmez olurdu. Onunla takip edilen
Başından beri neredeyse umutsuzdu. Değerli zaman kaybolmuştu
Ford için yapmadan önce postanın güneyinde daire çizmek,
Crabb'ın içgüdüsü onu bir kerede gönderdi, sonuna kadar kendisi ve ikisi
Köpük sularından sürülen arkadaşlar, neredeyse beş yüz metre
Kovalamanın arkasında ve ve
Starlight, her siniri süzerek, olaylardan hiçbir şey duymadılar
Bu zamana kadar komutan sonrası Fosters'ın kapısı hakkında Post
Cerrah, Çeyrek Yönetici Sonrası ve Oyunculuk Sonrarı, Ordnance Sonrası,
Çeyrek Yönetici ve Komiser Çavuşlar, Post koruyucuların çoğu ve çoğu
Post çamaşırhanelerin toplandığı-bazı sessiz, endişeli ve
Şaşkın, bazıları heyecanla gevezelik ediyor; çavuş içinde
ikametgah, Esther Dade, çok solgun ve biraz nefes nefese çalışıyordu
ona dökülen sayısız soruyu cevaplamak için sessiz benliğe sahip olmakla
Dr. Waller şaşırtıcı ve inleme nöbetçisine bakarken ve,
Bitişik bir kirada, küçük bir grup bir
bilinçsiz form. Birisi sessizce olan Bayan Hay için göndermişti,
Hintli bir kızın gevşek ve neredeyse cansız ellerini gözyaşlarıyla sürüklemek
Garb. Medeniyetin pelerini ve etekleri altında bulunmuştu
ıssız odanın penceresi ve getirme aracı olarak sergilendi
duyularına çok şaşkın bir ana dal, ilk sözleri girme
Hut, dinleyicilerinin çoğunun gözünde merak uyandırdı ve
Bayan Hay'ın dudaklarından dürtüsel bir cevap.

"Generalin kızın bize biraz Hint hilesi oynayacağı konusunda uyardım, ama o
Serbest bırakılmasını emretti, "dedi Flint ve öfkeli vurgu geldi
cevap.

"General seni uyardı _this_ kız sana bir numara oynayacak ve teşekkürler
Senden başka kimseye, bunu yaptı! "

Sonra yükselip bir kenara adım atarak, uzun süredir acı çeken kadın
soluk, anlamsız yüz,-küçük Hint hizmetçisi değil, küçülüyor
şarj ve misafir,-ama sevdiği ve yaşadığı yeğenden
Birçok ve Denemek Yıllar-Nanette La Fleur, uzun süredir kayıp bir kız kardeşi
çocuk.

Blake, o keskin Kasım sabahı hakkında ne konuştuğunu biliyordu.
Bear Cliff'teki çamlar. Neredeyse unutulmuş bir efsaneyi ortaya çıkarmıştı
Eski Fort Laramie.

Ama geçici post komutanının şaşkınlığı ve rahatsızlığı
Şükran Günü gecesi, endişe duyduğu sürece bir şeye
arındırıcı. Nöbeti, bağlı, gagged ve kanamasının görüşü,-
merdivenin keşfi ve mahkumun kaçışının
hesap verebilirdi, onu dehşetle doldurmuştu, ama şu an başarısız oldu
onun inatçı benlik saygısını aşmak. Bir komplo vardı
Tabii ki ve ruhunun anlık dürtüsü suçu düzeltmekti.
diğerleri ve kendini kurtarmak. Elbette bir Hint hilesi ve kim ama
Tüccar kapıları içindeki küçük Hint hizmetçisi enstrüman olabilir!
Onun aracılığıyla, elbette, görevle ilgili komplocular etkinleştirilmişti
hareket etmek. O, generalin _protee_'di, onun değil ve genel olması gereken
suçu omuzla. Flint Nanette'i gördüğünde bile,
onun kıyafetleri ve son mücadele sahnesindeki varlığı,-
Emin olduğu zaman o, ogalalla kızı değil
eylemde yakalandı-aslında ikincisi asla ayrılmamıştı
Tüccarın evi, orantısız zihni durumu kavramayı reddetti.
Nanette, Pallid yüzüyle "kurban olmalıydı" ilan etti.
"Düşüncelerinden hiçbir şey, karmaşıklığından daha uzak olamazdı
Kartal kanadının kaçışı. "" Onun arzu etmek için her nedeni vardı
Sağlığa, gücün ve iyiliğin teşvik edici bakımına restorasyon
ve onun adına ilgilenen Hıristiyan insanların hayırsever organı. "" Hepsi
Bu, savaşçılara yeniden katılma girişimi ile tehlike tükenecek
Warpath. "Binbaşı, konuşlandırılmış nöbetçinin anında tutuklanmasını emretti
hastane odasının kapısında-Binbaşı'nın kendi eyleminden
İçeride neler olduğunu görme olasılığı. Altına sipariş verdi
Korunabilir karmaşıklık için Post'ta rahatlamanın onbaşı tutuklanması,
ve ünlü bir Etiyopya beceri vakasına dikkat edin, o zaman halka yeni
Zihin, Dr. Waller'den o kadar çok sözle söylemesini istedi ki
ve secde nöbeti üzerindeki bilek gösterileri kendi kendine uygulanmamıştı.
Waller, aceleci bir şekilde büyük yumrulara işaret etti.
Hastanın kafatası, "çok sonra yerleştirilmiş olabileceği gag ve bağlar
istikrarlı bir uygulama, "dedi" ama yaşayan hiçbir insan kendini böyle vuramazdı
Kafanın arkasında bir darbe. "

"O zaman kim yapabilirdi?" diye sordu Flint. Akıl almazdı
Waller'in, askerlerden herhangi birinin cazip olabileceğini düşünmek
Bir Hint uğruna böyle bir küstahlık. Şu anda yoktu
Görevdeki Hint İzci veya Asker veya bir Hint savaşçısı değil,
mahkum, hesaplanmamış. Hakkında asılı yarım breed vardı
Pete ve Crapaud'un son kaçışından önce mağaza, ancak bunlar
elk üzerindeki savaştan sonra popülerliklerini fark etti ve
diğer iklimler için ayrıldı. Crapaud hala nöbet tutuyordu. Pete hala
genel olarak, stabber'in cesurları ile perchance. Başka bir adam yoktu
Flint veya başkalarının şüphelenebileceği tüccarın yeri hakkında. Yine de
Muhafız Çavuş, feneri ile dikkatli bir şekilde arama yapıyor
Altı Numara Postası, bazı müstehcen işaretler almıştı. Kar
Askerin düştüğü yer hakkında çiğnenmiş ve kanlı
burada ve orada moccasined ayak parçaları vardı-
Kadın veya çocuk hastaneye doğru hızla gidiyor, muhtemelen koşuyor,
ve Moccaseed bir adam tarafından takip edildi. O zaman yalnız adamın, yalnız,
Bluff'u güneydoğuya doğru fırlattı ve biraz mesafe
Foster'ın kapısının güneyinde ve karşı blöf, bir noktaya kadar
Dört midilli, Shoeless, belki de, belki de
yarım saat. Sonra dördü de birbirine yaklaştı
Hastanenin altındaki alan, nöbetçi yerden elli metre değil
düştü ve bir erkek ve kadının mokasinli ayakları,
Foster'ın gecekondularının batısında buluşmak için hastane penceresinden blöf.
Sonra karışıklık vardı,-bir tür sorun: bir midilli, takip edildi
Kısa bir mesafe kırılmıştı; diğerleri dışarı çıkmıştı
Yamacın güneydoğusuna doğru ve yaylaların üzerinde, sonra tekrar aşağı,
Geniş süpürme, küçük perçin vadisinde ve alçak boyunca
Rock Springs Yolu'nu geçerek kalenin güneybatısında tezgah ve
Crabb ve onun
Üyeler onu bulmuş ve takip etmişlerdi. Ama tüm bunlar saatler sürdü ve bu arada sadece yarısı canlandı,
Nanette nazikçe, üzücü bir kadının üzücü bir şekilde uzaklaşmıştı
Ev, sonunda, kalın ve parlak saçlardan bulundu,
O da sert ve acımasız bir darbe vurduğunu; Bu bir sebep,
Muhtemelen, neden böyle bir stouter dirençine karşı çıkamamıştı
Esther Dade gibi ince bir kız, zaten yarı şaşkın olmasıydı
Muhtemelen onun tarafından kullanılan künt, ağır silahın inme ile
Tasarruf etmek için hepsini riske atıyordu.

Bu arada Binbaşı soruşturmalarını sürdürüyordu. Schmidt,
Moreau'nun kapısının önünde asker nöbeti, basit kalpli bir tövbe
Uygulanamaz karakter, hapsedilmesine karşı gözyaşıyla protesto etti.
Mektuba emirlerine uymuştu. Binbaşı kendisi getirmişti
hanımefendi hastaneye ve onu gösterdi. Açık olan kapı,
Mahkumunun nöbetçi sürekli görüşüne izin vermek,
Komutan memurun kendisi. Bu nedenle, onun için değildi, bir özel
Asker, yeniden açmayı varsaymak için. Binbaşı bayana dedi
Ondan kısa bir süre sonra onun için geri döndü ve bayan gülümseyerek (Schmidt
Ne kadar gülümseyerek,-ne kadar büyüleyici bir şekilde gülümseyerek, ama büyük olanın hayır
hatırlatma) ona teşekkür etti ve o zamana kadar hazır olacağını söyledi. Bir
Birkaç dakika çıktı, (şüphesiz aynı büyüleyici
gülümse) bir şeyler için eve koşması gerekecekti ve gitmişti
Yaklaşık yarım saat ve tüm o zaman kapı açıktı, mahkum
Battaniyesindeki yatakta, lamba parlak bir şekilde yanıyor. Yakındı
Geri döndüğünde dövme, pelerini altında bazı şeylerle ve
Hızlı nefes almak ve ona teşekkür ettikten sonra acele ve kapıyı kapattı,
Ve kapı açıldığında on beş dakika boyunca onu görmedi ve
Dışarı geldi, etrafında aynı pelerin, ama farklı görünüyordu,
bir şekilde ve eğimli olmalı, çünkü onun gibi topuklarını duymadı
önce. O da o kadar uzun görünmüyordu ve hepsi buydu, çünkü o
Steward anlatmak için koşana kadar bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum
kaçış.

Böylece Schmidt atabilir ama duruma biraz ışık tutabilir,
Flint'in kendisi, o zaman hiçbir zaman kimseye söylemeye uygun görmedi
Bayan Flower'ın gelip gelmesine izin verilmesi anıldadı mı?
gözetimsiz. Bunu yaparken nöbetçinin yanında birini kandırmıştı.

Altı numaranın duyularını geri kazandığı gecenin geç kalmıştı.
Daha da zarar veren _his_ masalını söyle. Oldukça erken
Akşam, dedi ki,-saat dokuz gibi erken,-
Hastane köşesi, blöf boyunca müziği daha da dinliyor. A
Leydi binanın güneyinden sanki aşağı iniyormuş gibi geldi
Sudstown'a. Bayan Foster çok daha önce aşağı inmişti ve Hogan,
Bir fener ve iki memur bayan. Ama bu yalnız geldi ve
onunla hoş bir şey konuştu ve o kadar üzgün olduğunu söyledi
dans. Hastanede hasta ve yaralı görüyordu, dedi, dedi,
Ve biraz şarap ve jöleler getirecekti. Eğer umursamadıysa,
Çeyrek yöneticisinin deposunun etrafındaki yolu dışarıda, olduğu gibi
Bay Hay's'a gitmek ve bekçi evinden geçmeyi umursamadı. Bu yüzden
Altı izin verdi, "hiçbir emirleri yoktu"
onun üzerine bunun,
Sioux). Bu onu biraz düşündürdü, dedi ve geri döndüğünde
Beyaz peçeteyle güzel bir şekilde kaplı bir sepetle,
Büyük tavuk sandviç. "Elbette bayanı nasıl reddedeceğimi bilmiyordum
Bana büyük bir bardak şarap döktü-wine, dedi, alıyordu
Çavuş Briggs ve Elk'te çekilen onbaşı Turner'a ve
Beni soğukta yalnız görmeye dayanamadı. "Ama altı
Şarabı almadığını söyledi. Bir kez altı ay "kör" aldı
Benzer bir Solekizm ve Binbaşı'nın uyarısına dikkat edin (bu
diplomatik) altı yemin etti ve tekrarlananları reddetmek zorunda kaldı
hanımın istekleri. Ondan şüphelendi, dedi, çünkü öyleydi
kalıcı. Sonra güldü ve iyi geceler dedi ve
hastane. Döktüğü şaraba ne oldu? (Bu
Yatakta oturan korkunç ve şimdiye kadar sessiz doktor.)
Onu fırlattı ya da kendisi sardı, belki de altı kişi bilmiyordu. Kesinlikle
Karda hiçbir iz bulunamadı. O zaman hiçbir şey olmadı
yirmi dakika kadar ve daha fazla güney ucuna doğru ilerledi
görevi, ama tekrar indiğinde hastaneye bakıyor
adımlar ve bu sefer ona biraz pasta verdi ve ona iyi olduğunu söyledi
Asker bile şarap içmemeli ve ona ışıkların ne olduğunu sordu
Platte karşısında ve hiç göremedi ve onu takip ediyordu
parmağını işaret eder ve bakar ve sonra aniden bir milyon gördü
Işıklar, dans, yıldız ve bombalar ve onlar kadar bildiği tek şey buydu
Onunla burada hastanede konuşmaya başladı. Bir şey ona vurmuştu
arkasında, ama ne söyleyemedi.

Flint'in siniri onu başarısızlığa uğratıyordu, çünkü burada
General'in teorisi, ama gelmek daha kötüsü ve daha fazlası vardı.

Tüccarların yerli olan Bayan McGrath, ulaşmış bir hikaye anlatmıştı
Mistress McGann'ın kulakları ve 'ikincisi Binbaşı
Gördüğü ve duyduğu şeyi kızını ve talebini çağırın
"Crappo" ve ikinci kat cephesinin bayan sakinleri
Tüccarın evi. O zaman Binbaşı başkalarının sahip olduğu duydu
Daha önce tahmin edildi-gizli toplantılar olduğunu, fısıldadı
Konferanslar ve benzerleri, güzel yeğeninin ilk haftasında
Fort Frayne'e geliyor. Notlar getirilmiş ve taşınmıştır
"Crappo" ve Pete; Bayan Çiçek ya bir somnambulist ya da
Birinin iyi bir taklidi, iki kez hizmetçinin "göz attığı" ve
Gecenin ölü saatlerinde arka kapıda aşağı merdivenlerini gördüm, ya da
çok sabah erken. O zaman ilk geldi. O zaman, çünkü
Yeniden yakalayın, Bayan McGrath, bir daha asla tespit edilmesine rağmen kendinden emin hissetti
Merdivenlerden aşağı, Bayan McGrath'in inandığı gibi Bayan Flower gece dışarıdaydı
Gece olması, ne zamandı? "Little Kennedy
Hurdaya Wid Sioux Oğlanların hepsi hakkında konuşuyor "-Gece, içinde
Gerçek, Stabber'in grubu Ray'in Birliği Platte'den uzaklaştı
Şafaktan sonra. Bayan Flower için nasıl mümkün olduğunu sorguladı
Merdivenlerden inmeden dışarı çıkmak için Bayan McGrath iyi olmadığını söyledi
Monkeyshines'de, ama "Sthraddle-Wise'a binebilen Wimmen"
Vine kafeslerden daha zor tırmanma yeteneğine sahipti
Sundurma zeminden sundurma çatısına verildi. Bayan McGrath yapmamıştı
Tabii ki casusluk, çünkü odası evin arkasındaydı,
mutfağın ötesinde, ama küçük topuk pistleri nasıl geçti?
Veranda Çatı?-Pencerenin altındaki paspas üzerindeki yol tozu? asma
Bu "Quare" deki dallar etek asla gündüz giymez mi? O Bayan Çiçek
"Talpraddle" ı sürebilir ve sürebilir ve ile bulunduğunda takdire şayan bir şekilde binebilirdi
Bear Cliff'te Sioux, Frayne'deki herkes bu zamana kadar iyi biliyordu. O
Fort Frayne'nin memur veya bayan tarafından bilinmediği için çok basmıştı.
Garnizon o zaman mevcut, ancak Bayan McGrath tarafından inanılıyor
"Quare" yapımı etek ile aynı malzemenin ifade edilmesi; ikisi birden
Bulundu, tozlu ve biraz bedraggled, sabah kaptanı Blake
Hintlilerden sonra kovalamaca sahip olmak ve Bayan Flower çok "vahşi heyecanlıydı
"Tüm bunlar ve daha fazlası Bayan McGrath izin verilmeden önce ortaya çıkardı
Odasının kutsallığına geri dönmek ve Flint zemini hissetti
ayaklarının altında batıyor. Hatta onun için iddia edilebilir bile
bu en tehlikeli ve umutsuzun kaçışına bağlanmıştı
Karakter, örneği, hızlı ve keskin olan bu Hintli lider
Adaletin generali ve sonları olmadıkça kesinlikle yapıldı
yenildi. Ama en önemlisi ne soktu.
Oldukça mağdur, kaput göz kırpmış, cajoled, wheeded, buna gurur duydu
Bir kadının Wiles ve Graces'ından dolayı sefil çıkıntı. HAYIR
Biri bunu biliyordu, şüphelenilebilecek her şey, ama Nanette onu büyüledi
Doğudan gelen misyonların ikna ettiği ve yanlış yönlendirdiği kadar.

Ve böylece Binbaşı'nın aradığı sert ve kırgın kalple oldu
onu yarın. General ve komutlar yakında
eve geliyor. Hintliler "yuvarlanmadıkları" ve yakalandıkları gibi
çok geniş dağılmış. Kampanya bitti. Şimdi eğilim için
mahkumların. Bayan Hayand Nanette, özellikle de
Nanette, nöbetçiler neden evleri hakkında yeniden kuruldu ve bu,
Tüccarın yeğenini bir garnizon hücresine yerleştirmese de,
eylemi beklemek için mahkumunu tüccarın çatısının altında tutmalı
kapısına yerleştirilen ağır suçlamalar üzerinde üstün otorite. O
Usta olabildi, dedi Bayan McGrath,-sadece yukarı değil, aşağı in-
Kahvaltı Odası, Blither ve kendisinden daha çok bakıyor
Eve getirildiğinden beri.

Flint, "Binbaşı Flint'in onu ve Bayan Hay'ı görmeyi arzuladığını söyle," dedi.
Mien'in Majesty'si, ardından iki memurunun ardından,
tüccarın salonu.

Ve şu anda geldiler-mrs. Saman soluk ve üzüntü; Bayan Flower, solgun,
Belki, ama zaferle meydan okuyan. Biri oturdu ve yüzünü kapladı
Binbaşı birkaç kelimesini dinlerken elleri, soğuk, sert ve
suçlamak. Diğeri ona kare baktı, korkusuz, ışıltılı
gözler:-

"Sevdiğim kadar sevdiğin şeyi sipariş edebilirsiniz"
Kızın pervasız cevabı. "Bildiğim için ne yaptığın umrumda değil
Güvenli-ücretsiz-ve ona bir daha asla el koymayacaksınız. "

"Hatalı olduğun yer burası, Bayan Flower," Binbaşı'nın sakiniydi,
Soğuk kanlı ama sevinçli cevap. Bunun için gerçekten vardı
Gelmek. "Ralph Moreau, gece yarısından kısa bir süre sonra adamlarım tarafından koştu ve
şimdi çubukların arkasında. "




Bölüm XXIII

Bir asker dolaşmış


Aralık ve acı soğuk. Dondurulmuş nehir. Çayır kılıflı
Kırılmamış kar. Her açık şömine kükreyen büyük kütük ateş. Harika
Kırmızı Sıcak Kışla Sobaları Hakkında Askerlik Tahtları,
Sütunlar yine kış sütunlarındaydı ve Flint'in iki şirketi "
"Ev için.
Stabber'in grubunun inatçı olan Laramie olarak, birkaç Hintliler
Aralarında ütülere gitmek için Ralph Moreau veya Eagle Wing, şimdi kötü şöhretli
karakter.

General Frayne'de, eski "Black Bill" ile oradaydı.
Bölüm müfettişi, günlerde bir kez bir subaltern ne zaman geçti
Laramie, Plains kalelerinden "Ultima Thule" idi. General duymuştu
Flint'in Moreau'nun durumundaki gevşekliğinin durdurulması,
neredeyse "röportaj"
onaylamadığı kişiler. "Kara Bill" Patlayıcı mumlu olantı
Bir zamanlar ana dalına açıldı ve bunu şaşırttı New Englanders
Moreau'nun Hint kitinin içeriği, şimdi de dahil olmak üzere
Ünlü av poşeti, hepsi Stabber's Village ile bulundu. Değerli bir
Scoundrel, ortaya çıktığı gibi, aynı Moreau, daha fazla günahtı
hüküm giymiş bir hapishane kuşundan daha fazla cevap ve bir takipçiyle değil
belki de o yalnız kız, benlik dışında saygı duymaya bırakıldı
Hays'da tenha. Hay, zayıf olsa da, oturmaya başlamıştı.
Dade, Blake ve Ray bir kez daha garnizonda yer aldı. Truscott ve
Billings, dayanıklı birlikleriyle birlikte,
General, dizinin düzenlenmesine karar verene kadar
teslim edilen Hintliler, yaklaşık üç yüz sayı, şimdi altında sınırlı
Çeyrek Yöneticinin Dairelerdeki Corral'ında Güçlü Muhafız, Altı "Kafa ile
Garrison Hapishanesinde Kartal Kanadı dahil Şeytanlar.

İki istisna dışında tüm memurlar yine Frayne'de görev içindeydi.
Webb, Beecher'deki topuklar tarafından döşenmiş, ayakları ciddi şekilde donmuş ve
Beverly Field, kısa ve ciddi bir ziyaretten hatırlattı
Southern House, 10'uncu günlüğünde göreve ulaşmıştı. Orada vardı
tek bir duayı yükseltmesi için zaman ayırmaya izin verilmedi,
arkadaşların ve akraba'nın dudaklarından teselli sözü
Onurlu baba, son dinlenme yerine doğdu. "En kısa sürede gel
Olası, "Ray tarafından onu kablolu mesajı okuyun ve kampanya olsa da
Bitti, bir şeyin yanlış olduğu açıktı ve tümüyle
Üzerine taze, beden ve ruhta ağrılı olan delikanlı, acele etmişti
itaat etmek.

Ve onu alan ve karşılayan Ray'dı ve doğrudan
Kendi rahat mahalleleri, Bayan Ray ve sonra Blakes'in ekleyebileceği
sempatik ve samimi selamları,-neden neden
Bu, arkadaşları olamayan sorunlara rağmen
Konuştu, şimdi sempatilerinde çok ciddiydi-ona söylemeden önce
İyi isminin dahil olduğu, iddialar olduğunu
Onunla ilgili olarak, şefin "güvercin deliği" emrettiği kadar
onlarla yüzleşmeli. Bill Hay'ın olamazdı
Orada da, ama ateşi onu odasından ayrılamayacak kadar zayıf bırakmıştı.
Sadece Ray ve Blake vardı ve yakında bir röportajdı,
Hiç unutulmak.

"Nadiren bir şeyleri nazikçe kırmak için elim," dedi Ray, nihayet
Üçü kaptanın den'sinde birlikte kapatıldı. "Endişelenirdi
Webb, sık sık bayanla sürdüğünüzü görüyorsunuz-çiçek
Stabber'in köyü ve o zamandan beri olanların ışığında sen
Sebepleri olduğunu itiraf edecek. Beni duy, "diye devam etti
Field, kolay sandalyede dik oturma cıvatası, konuşmak için denedi.
"Ne Yüzbaşı Blake ne de ben bir kelimeye inanmıyorum.
Madde, ama sanki bir araç olmuş gibi görünüyor ve sen
Hiçbir şekilde ilk insan. Bu adamı görmekti Moreau-Eagle
Kanat-elkte kimin farkına vardınız,-o çok sık oradaydı-
değil mi? "

Field'ın soluk yüzüne sonsuz bir sıkıntı göründü. İçin
Tereddüt etti ve küçük boncuklar onun üzerinde başlamaya başladı
alın.

"Yüzbaşı Ray," dedi sonunda, "bana söylüyorlar-bunu duydum
Rock Springs'ten yukarı doğru sürücü-Bayan Flower'ın neredeyse bir
mahkum, Sioux ile ligde olduğunu ve yine de
görebiliyorum-bir sözden serbest bırakmamı sağlayabilir, sana cevap vermeliyim
Sana daha önce cevap verdiğim gibi-söyleyemem. "

Blake sabırsızlıkla başladı ve uzanan sandalyesinden kaldırıldı,
Uzun bacaklar onu üç adımda, don kaplı pencereye üç adımda tutuyor
ön. Ray ne yazık ki karanlık, kıvırcık kafasını salladı.

"Onu görmek için _are_, Field. General-onu bir
Trump!-Yokluğunda size karşı bir kelime dinlemezdi; ama
Kız herkesi dahil etti-sen, teyzesi, bağlılığın kendisi
Ona, neredeyse kölesi olan amcası. Kasıtlı olarak ihanete uğradı
Sioux'un eline. Aslında bu kırmızı soyguncu ve kötü adam,
Moreau, 'çalışmaya çalışmadığı tek yaratık ve o
Yalan söyledikten, gizlice ve çalındıktan sonra onu terk etti. "

"Kaptan Ray!" Ağlama soluk dudaklardan geldi ve genç asker
Ayağa kalktı, böyle bir suçlamada dehşete düştü.

"Her kelimesi doğru," dedi Ray. "Yaralarından sonra ona katıldı.
Yaklaşımımızda köyden kaçışını paylaştı. Onunla birlikteydi
Blake onları Bear Cliff'e yakaladığında. Buradan onunla gidiyordu. Bu nasıl bir kızdı, Field, karıştırmanız için? "

"O onun üvey kardeşi!" Küte gözleri ile protesto edilen alan. "Dedi
Ben-her şey-çocukluklarından bir araya geldim ve- "

"Sana bir paket cehennem yalan söyledim!" Blake'te patlama, artık yapamıyor
kendini içerir. "Seni bir kedinin pençesi yaptı; seni almaya bile götürdü
Grubu öğrendiğinde onu görmek için gece,
Dağlar-seni, Tanrı tarafından, _her_ kullandığı gibi ve Hintliler gibi
eğer onun yolunda durursan, dönüp seni bıçaklardı. Neden,
Field, o kaba sevgilisi ve o onun ... "

"Bu bir yalan! Bunu söylemeyeceksin, efendim!" diye bağırdı Field, yanında
Gazap ve Amaze ile, baştan yaya çıkarken, hala
Yaralar, ateş ve zihin sıkıntısından zayıf. Ama Ray ona fırladı
taraf. "Hush, Blake! Hush, Field! Konuşma. Hogan nedir?" Ve
Keskin bir şekilde onu kapıya çevirdi, asla neden olduğunu hayal etmedi
kesinti.

"General, efendim, kaptanı görmek için!"

Ve orada, koridorda, ağır paltosunu atıyor ve
"Arktikler", orada, bu sadık yardımcısı yakın katılımla
Sevdikleri şef; sadece şüphesiz, sadece söylemek gerekirse
Güle güle. "İki kez çaldım," diye başladı Hogan, ama Ray onu bir kenara bıraktı
çünkü, kaptanın yüzünü görerek, general zaten
kapı. Başka bir an ve alanı keşfetmişti ve her ikisi ile
Eller uzatılmış, tüm naziklik ve sempati, bir kerede adım attı
onu selamlamak için oda.

"Haberleri duyduğuma çok üzüldüm," dedi. "Babanı tanıyordum
Eski günlerde. Yarın nasıl? Seni bu kadar yakında geri getiren ne oldu? "

Ve sonra bir anda garip bir sessizlik vardı ve sonra-ray konuştu.

"Bu benim yaptığım, general. Burada olması en iyi inandım
sizinle tanışmak ve-pahasına her iddia. Bay Field, hissediyorum
Elbette, onları henüz tanımaya başlamıyor, özellikle de parayla ilgili. "

"Her şey kurtarıldı," dedi general. "Neredeyse bulundu
Bozulmamış-bu yüzden samandan aldıkları büyük bir şeydi. Olmasa bile
Hay, kayıp için tüm sorumluluğu üstlendi. "

Yüzünde yeni şaşkınlıkla, genç subay, hala beyaz ve
Titreyen, birinden diğerine bakıyordu, yarı aptalca.

"Ne para?" istedi. "Hiç duymadım--"

"Bekle," dedi general, Ray'e önemli bir bakışla
konuşmak için. "Onları göreceğim-mrs. Hay ve yeğeni-saat dokuzda.
Şimdi buna yakın. Webb bizimle olamaz, ama seni isteyeceğim Blake.
O zamana kadar hiçbir şey söylemeyin. Otur, Bay Field ve bana o bacağından bahset.
Buradan Hay's'a yürüyebilir misin, merak ediyorum? "

Sonra bayanlar, Bayan Ray ve onun büyüleyici bir sonraki kapı komşusu ortaya çıktı,
ve general konferansı hemen erteledi ve onlarla birlikte gitti
salona.

"Daha fazla bir şey söyleme," diye fısıldamak için zaman buldu. "Hepsini anlayacaksın
yirmi dakika içinde. "

Ve saat dokuzda küçük parti keskin yoldan geçiyordu
ve kış gecesi, General ve Kaptan Blake, yan yana, ileride,
Aide-de-Camp ve Mr. Field kapanır. Dr. Waller,
Gönderildi, onları ofisin yakınında karşıladı. Muhafız evindeki nöbetçiler
beşi yakalanan beşi değişti ve
protesto tahtası yürüyüşü ve kürk kapağında sağlam bir küçük adam ve
Gauntletler ve büyük manda paltoları, onları yakaladı ve yüz yüze
dışa doğru, karabini taşıma için tokatladı-gece sinyali
O zamanlar uygulandığı gibi üstün rütbenin asker tanınması.

"Masalar intikamla döndü," dedi General, sessizliğiyle
gülümsemek. "Bu küçük Kennedy, değil mi? Onu her yerde görüyorum
Kampanya yaparken. Moreau bir dahaki sefere kalbini yiyecekti
Tanıştılar, inanıyorum. "

"Dedi," diye sırıttı Blake, "Winsor'un mermisi onu getirmeden önce. Yazık
Onu sakatlamak yerine öldürmemişti. "

"O kötü," diye iç çekti general. "Wing Kennedy'den uçmayacak,
Ben süslüyorum. "

"Kemerinde bir atış kalırsa değil," dedi Blake. "Ve Ray
günün memuru. Bu gece nöbet tutmayacak. "

Güney cephesinde pencere için servis edilen çubuklu diyaframda,
Dark Yüz, hoparlörler tarafından yürürken malign nefretle ortaya çıktı. Ancak
Nöbetçi bir kez daha karabina attığında geri çekildi.
omuz ve çubukların altında hızlı bir şekilde dolaştı. Altı Kızılderili bunu paylaştı
Hapishane Odası, numaralarından dördü uzakta sürgüne gitmeye mahkum
Doğu,-belki de, belki de bir sahil kalesinin casematlarında-
Savaşçı Sioux'un bir oğlu için dünyadaki son yer.

"Kaderlerini biliyorlar, anlıyorum," dedi Blake, General hareket ederken
tekrar açık.

"Ah, evet. Ajanları ve diğerleri burada Hint Bürosu ile birlikte
emirler, mahkumları görmelerine ve konuşmalarına izin verir. Onların
Prangalar geceye perçinlenecek. Neredeyse zaman, değil mi? "

"Dövmede, efendim. O zaman tüm bekçi oluşur ve dördü olacak
Amaç için ana odaya taşındı. Bunun sonuncusu olmasına sevindim
BT."

"Evet, sabahları şafakta Flint ile başlayacağız. Daha fazlası olacak
Kaçmaktan da memnuniyet duyarız. Burada da fazla şanslı olmadı. "

Garip bir yerli-(McGrath uyarı verildi ve kaldırıldı
to Sudsville) onları tüccarın en büyüğü olan ferah salonuna gösterdi
ve yazıdaki en iddialı. Hay, evinde para kazanmıştı ve
Onu ve bu kadar süslenmiş kadın sevdi. Neredeyse geldi
Onları selamlamak için anında, nazikçe, sakallı yüze bakmak
Genel ve sivil olarak, ancak devamsızlık, diğerlerini karşılamak. O yaptı
Sessizce duran alanın farkında gibi görünmüyor gibi görünüyor
Kaptan Blake, uzaktaydı. Görünüşe göre kimse için hiç düşünmüyordu
Ama şefin kendisi,-sevdiklerinin kaderini tutan
elinin boşluğu. İlk sorusu açık gözlü gözler içindi, küçük
Ogalalla Maiden tarihini biliyor gibi görünüyordu. "O iyi ve deniyor
benimle memnun olmak, "cevaptı."
Nanette. Neyin geldiğini anlamıyor veya fark etmiyor gibi görünüyor
o. Onlar-onu dondurdular mı? "

[İllüstrasyon: "Sus! Geliyor"-oradaydı.]

"İnanmıyorum," dedi general. "Ama gece yapılması gerekiyor.
Sabahın erken saatlerinde başlayın. "

"Ve onu görmesine izin vermeyeceksin, General. Ondan iyi gelemez. O
Sabah ona gideceğini ilan eder, eğer yasaklarsan
geceye, "ve mutsuz kadının zengin mücevherli elleri
Neredeyse dile getirildi.

"Sabah onun ulaşılmasının ötesinde olacak. Eskort altıdan başlıyor."

"Ve-bu beyler burada--" Gergin bir şekilde baktı, itiraz ederek
o. "Hepsi-bilmeliler mi?"

"Bunlar ve Genel Müfettiş. Bir anda burada olacak. Ama,
Gerçekten de Bayan Hay, hepsi bilinen, pratik olarak, "dedi General,
Semat ve üzüntü ile.

"Hepsi değil-hepsi değil, General! Hepsini bilmiyorum bile-kendisi dedi
Bu yüzden. Sus! O geliyor. "

O oradaydı! Etekleri veya ince düşüşü dinlemişlerdi
Merdivenin üzerinde ayaklar, ama bir ses yoktu. Gördüler
Girişte dururken, küçük bir elle kaldırarak
Portiere olarak asılı pahalı Navajo battaniyesi. Uyum içinde
Zengin boyalı yün parlak kıvrımları, Hint kıyafetinde alışkanlıktı.
Yaya başa. Tüy ve tüylü iki siyah, parlak örgülerde ve
Tuill ve kurdele, saç serveti omuzlarının üzerine asıldı
İnce formunun önünde. Broidery ile zengin bir koyu mavi şeyler bornoz
renkli boncuk ve parlak renkli tüyler, asılı, yakın yapışan ve onun
Yumuşak mokasenlerde ayaklar atıldı, ayrıca boncukla ustaca çalıştı.
Quill. Ama herkesin bakışlarını zincirleyen yüzüydü ve bu
Teğmen sahasının soluk dudaklarından karışık bir şaşkınlık
ve şaşkınlık. Bir renk izi olmadan; onun altında siyah daireler
ışıltılı gözler; sert ağzın etrafında acı çeken çizgilerle ve
Acı veren burun deliklerine bu garip bir bakış,
Bedensel ve zihinsel, Nanette kapıda durdu, doğrudan
Şef. Daha az ışıklar için gözü yoktu. Tüm düşüncesi, görünüşe göre,
onun içindi-onun gücü olan onun için, şiddete rağmen
Muhalefet, mahkumun elinde uyumlu göründüğü gibi başa çıkmak. Çekici
Arkadaş toplumlarının bir kısmında barış ve Hint dernekleri başarısız olmuştu.
Başkan, konuyu bütünüyle general olarak yönlendirmişti
Sahada komuta ve general karar vermişti. Bir an o
Yüzünü inceledi, sonra yavaşça ileri geldi. El uzatılmadı. Belirtisi yok
Selam,-selamlama,-çok daha az saygı. Diğerlerini görmezden gelmek
Şimdiki, sadece kendisine hitap etti.

"Onu ütülere ve Fort Rochambeau'ya sipariş ettiğiniz doğru mu?" o
talep etti.

"Öyle."

"Askerleriniz savaş yaptığında insanlarına katıldığı için
Onlara mı? "Diye sordu, soluk dudakları titriyor.

"Başka ne kadar olduğunu biliyorsunuz," diye cevapladı general, basitçe.
"Ve sana, senin için acıma hak etmediğini söyledim."

"Ah, buraya bir casus geldiğini söylüyorsun!" Atıfta kırıldı.
"Öyle değil! Asla görevin yanına gelmedi-Stabber'inkinden daha yakın
Köy ve orada olma hakkı vardı. Onları yöneten iki diyorsun
Warpath'a-burada soygunu planladı ve parayı aldı. O
Gitene kadar gittiklerini hiç bilmiyorlardı. Asla bir kuruş çalmadı.
Bu para ona dürüstçe ve bir amaç için-ve umutla ödünç verildi
ve böylece zengin kâr beklentisi. "

"Senin tarafından mı demek istiyorsun?" diye sordu general, sakince, daha önce olduğu gibi.

"Benim tarafım? Hayır! Ne param vardı? O sordu ve ona verildi-
Teğmen Alanı. "

Bu küstahta anında takip eden bir ağlama olan bir soluk
İddia-Bir karıştırma sesi ve sahip olduğu memurlar arasında başlayın
Henüz bakan kadar değil, şimdi kızın hızlı bir şekilde dönmesine neden oldu,
aşağılayıcı yollarına bak ve o anlık gözlerini parlatıyor
bu şekilde suçladığı adamla karşılaştı. Field gibi duruyordu
Aniden taşa döndü, vahşi, inanılmaz gözlerle ona baktı. Bir
Anında, sanki görme onu sendelemiş gibi görünüyordu, ama
Miting anlıktı. General bir
Söz, tekrar daldı:-

"En azından bir kalbi ve vicdanı vardı. Moreau'nun ne kadar yanlış olduğunu biliyordu
suçlanmıştı,-bu paraya gerçekten ihtiyaç duyuldu
iddia. Askerleriniz zorlamasaydı her şey geri ödenirdi
Bu kötü savaş, ve-- "Ve şimdi onun gerginliğinde gözleri yanıp sönüyordu,
Elini yükseltti, aniden, portiere yükseltildiğinde
İkinci kez ve orada kapıda eski müfettiş duruyordu
General, "Kara Bill." Onu görürken, kelimelerin çılgın akışı aniden karşılaştı
durmak. Aşağı, yavaşça aşağı indi. Gözleri,
Field'ın bir anı olduğu gibi göze çarpıyor, korkunç büyüyle sabitlendi
Grizzled yüzünde. Sonra aslında kıdemli subay olarak geri döndü
Sessizce odaya adım attı.

"Peki ne?" dedi, sakin bir ilgiyle. "İçeri girdiğini duymadım
Birçoğu A Moon, Nanette. Sen tekrar annensin-senden
annenin öfke için mazereti. "

Ancak gruba harika bir sessizlik düşmüştü. Kız dönmüştü
katı. Anında bir hareket yapılmadı ve hepsinin susmasıyla
Zonklayan kalpler, trompetlerin sesi son notları ortaya çıkarıyor
Dövme Dış Gecede yumuşak bir şekilde geldi.

Sonra aniden, elinizin altında, ancak çift kapı ve pencerelerle boğuldu, geldi
Diğer sesler-acele ve koşuşturma,-heyecanlı sesler,-
Dur! Dur!-Bir Karabina Yüzüğü,-Bir uyarı-başka bir atış,
Ve Blake ve Yardımcı-De-Camp, koridordan fırtınaya fırladı
Kapı olmadan. Dread ile titreyen Bayan Hay, onun kapısına koştu
Yemek odasının ötesinde kocanın odası. Bir an ama gitmişti.
Titreyen ve vahşi gözlü küçük Ogalalla hizmetçisini geri döndürdüğünde
Aloft'tan aşağı inin. General ışıkları takip etmişti
koridor,-bu zamana kadar hepsi orada kalabalıklaşıyordu-ve
Yüzbaşı Ray, bu konuda sadece bir heyecan titremesi ile duyuldu
Şefin açıklanmasıyla verandada fırtına kapısı.

"Moreau, Efendim! Korumayı kırdı ve Kennedy'yi bıçakladı. İkinci atış düştü
o. Kahkme gözleri istiyor, kız kardeşi. "

Salonda bir acı çığlığı, tiz ve delici. O zaman
Wild Cry Takip etti:

"Beni tutmayacaksın! Ona gideyim, diyorum-ben onun karısıyım!"




Bölüm XXIV

Sioux'un Ölüm Şarkısı


Frayne'de korkunç bir geceydi. Sadece dövmede kapı
Küçük hücreli odası açılmıştı ve muhafızların çavuşu
Mahkumlar ortaya çıkıyor,-Ogalalla grubunun tüm savaşçıları ve
Numaralarının en önemlisi savaş lideri Eagle Wing idi. Yeniden yakalanmış
Crabb ve adamları tarafından umutsuz bir uçuştan ve özgürlük için savaştıktan sonra, o
Görünüşe göre ikinci bir makaleden bu yana planlamıştı
çaresiz. Somurtkan sessizlikte, günlerini geçti, hiçbir işaret göstermedi
Sabah Kennedy'ye kadar gardiyanları arasında herhangi bir yüzün tanınması
ortaya çıktı-tüm kötülükler, Slayer'ın bir
çaresiz mahkum ve bu nedenle İrlandalı onu neşeli bir şekilde selamladı.
"Bu adam yarım şansı olsaydı seni bıçaklardı," dedi Çavuş.
"Ona dikkat et!"

"Bahse girerim, dikkat edeceğim," dedi Kennedy, asla hayal etmiyor, hepsine rağmen
Arama ve uyanıklık olan Moreau, bir bıçak almayı ve gizlemeyi başarmıştı.

Sessizlik içinde koridora karışmışlardı. Ağır portal
Arkalarında sallandı, diğer ikisini sınırladı. Başka bir kapı açıldı
Büyük, kırmızı sıcak sobanın durduğu ve beklediği yerde koruma odası uygun
ütüler olan iki demirci. Bir kez koruma odasında her pencere
çubuklu ve gardiyan üyeleri, üç derin, istekli merakla engellendi
Dış havaya giden kapı. Bir taraftaki koridorda durdu
Sabit süngü ile üç piyade askeri. Öte yandan, onlara bakarak,
Muhafızların üçü. Aralarında Sioux, "Kanat"
lider. Bekleyen demircilere bir bakış yeterliydi. İle
Bir kaplanın baharı, kendini fırlattı, başta kafa ve bükülme,
doğrudan açık kapıda ve şaşkınlıktan yola ayrıldı
Center gibi gardiyanlar ayak topunda acele eder, onları sağa ve sola dağıtır;
Sonra koruma evinin köşesinde, kedi olarak çevik.

Ve Kennedy onunla yüzleşti! Öfkeli bir hamle
Pırıl pırıl bıçak, sonra bir ok gibi vur, doğrudan güneye doğru
blöf. Kötü yargıydı. Hızlandırmaya, yıldız ışığını kısaltmaya,
Kötü amaç, belki de; Ama küçük İrlandalı bir diz üzerine düştü ve
İlk kurşun, bir stalwart kolunun kaslarından yırttı; ikincisi,
Daha iyi hedeflenmiş, hayati deliği deldi. Sonra onlardaydılar, erkekler
Düzine, başka bir anda, sendeledi ve oraya düştüğünde, iktidarsız ve
kıvranma.

Onu tekrar hücreye taşıyorlardı-hastane çok uzaktı-ve Waller
Ve yardımcıları, bu ameliyatın başarabileceği her şeyi yapmak için hızlı bir şekilde geldi, ama
Onları tekrar lanetledi. Giren Ray'e övgüde bulundu, fakirlere liderlik etti, hıçkırdı
küçük açık gözler ve onunla yalnız bırakılmayı istedi. Waller gitti
Kennedy'ye bakan, hızlı kanıyor ve diğerleri Ray'e baktı
Kapı bir kez daha açıldığında ve Blake'e girildiğinde siparişler için
Nanette.

"General'in emriyle," dedi kısaca açıklamada ve
Anında ölmekte olan Sioux'un yanında dizlerinin üzerindeydi. Orada ve onlar
onları bıraktı. Waller yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Junior cerrah,
Tracy,-sadece o kadar önce bu kadar büyülendiği,-bükülmüş
Ve fısıldadı: "İhtiyacınız olursa beni ara. İşitme içinde kalacağım." Ancak
hiçbir çağrı gelmedi. Taps'ta kapı bir kez daha yumuşak bir şekilde açıldı ve
Tracy içeri baktı. Gözler, sallanan ve fro, hıçkırdı
kederin terk edilmesi. Nanette, aşağı doğru yüz, bir hareketsizliğe eğilimli yatıyor
ve cansız kalp.

Flint ve eskortu usulüne uygun olarak yola çıktı ve hikayelerini onlar
Laramie ve "Chug" da kamp yaptı. General bir hafta bir hafta geçirdi
Frayne. Hala onu orada tutacak çok şey vardı; Yani, o kadar değil
Ve "Kara Bill" indi diğer istasyonlarda gerçekleri öğreniyor muyduk. .
General, her zamanki gibi söyleyecek çok az şey vardı. Albay her ikisi için de konuştu.

Bir woful zamanı, öyle görünüyor ki, nihayetinde zavallı nanette ile sahiplerdi
Onu ölü cesurundan uzaklaştırmak için gerekli oldu. Öfkeli ve
Yalancı teyzesinde bile raved. Genelden hepsinin meydan okuyan
Aşağı ve hukuk ya da gerçeği umursamayan, bunun bir komplo olduğuna söz verdi
Soğuk kan cinayet Moreau. Ona bıçağı verdiler, ilan etti,
daha sonra gelişmesine rağmen, onu açıktan fırlattı
pencere. Ona kaçma şansı vermişlerdi-Kennedy'nin görüşü,
"Onu daha önce iki kez öldürmeye çalışmıştı" ve sonra demircilerden
Aşırı prangalarıyla-hepsi sadece bir çizgi yapmaya teşvik etmek için
Özgürlük;-Tıpkı Çılgın At-Çılgın At-Çılgın At,
Cesur akrabası-on yıl önce değil-sonra ölü bir atış yapmıştı
Hayat ve Özgürlük Yolu-onu soğuk kanla öldüren bir adam gibi
kasıtlı olarak planlandı. Bunlar onun suçlamalarıydı ve bu hikaye aldı
Uzak Doğu'daki bazı çevrelerde, "gerçeğin sevgisi"
yaygın yayına ilham verdi, ancak çelişkisi değil
Gerçekler bilindi. Aynı koşullar,
Denizdeki işler.

Nanette, son dökümünden önce birçok şey söyledi; Ve saman ve
Üzüntüyü karısı, bakım yüklerini en ağır buldu, zorlama için
şimdi herkes tarafından bilinen Hint kanından, kızın ruhunu çelikleştirmişti
Fort Frayne'deki insanlara karşı, erkekler ve kadınlar-her ikisi de yok
şiddetle onun sempatisini gösterenler gibi-hiçbiri
Onun uğruna acı çekenler gibi.

Bu özellikle alan için geçerliydi. "Adalet Alma" ı çılgın umuduyla
Dediği gibi, ölüler için generalin konuşmasını talep etmişti,
ve "Kara Bill" ve cerrahın huzurunda, ona bir
işitme. Onun davası için ölümcül olduğunu kanıtladı, çünkü onun öfkesinde ne
"düşmanlarının zaferi" olarak adlandırıldı, tüm hak veya akıl duygusunu kaybetti,
ve Stabber'in grubunu uyaran ve gönderen Field olduğunu ilan etti
Lame Wolf ile birleşmek için kaçıyorlar,-
atlar ve onları uyarmak için Kennedy ile gece sürdü Webb'in
Köyü şafakta çevreleme ve erkeklerin mahkumlarını yapma niyeti.
Moreau'nun gereken parayı döşeyen alan olduğunu söyledi
Black Hills'de altın madenine yönelik iddiasını belirleyin,
Bu da onları zenginleştirecek ve sahayı bir düzine kez geri ödeyecekti. Oldu
Sioux arasında onu korumaya çalışan tarla
Cesurca, onu kazanmanın dedi. Ama general yeterince duymuştu. .
Kapı açıldı ve Ray ve Blake içeri girdi. Birincisi kısaca
Notunun Field'ın Odasında Notu Bulunmasından Anlatıldı Gece Adjutant
çok gizemli bir şekilde eksikti. Notun kendisi
Genel Müfettiş ve ona açılmasını umursup almadığı soruldu ve
Yüksek sesle okuyun. Cevabı bu alanın bir korkak, ihanet etmek için bir çaba
Ona güvenen bir kadın.

"Ah, yapmadı," dedi Blake, Dr. "'Twas tam tersi. O
Başını açmaya teşvik edilemezdi, bu yüzden arkadaşları bir elini tuttu. Sen
Hintli takipçileriniz aracılığıyla salgının sözünü aldım. Yazdın
Field ve notu Pete tarafından gönderdi, teklif ederek sana bu tanrısız
saat, atları sağlayacağını ve yapmalısın
Moreau'yu son kez görmek için Stabber'in Kampına Gidin,
Bir keresinde Black Hills'e. Field'i senin yarısına inandırdın
Kardeşim, ne olduğu yerine. Moreau'yu gönderiye geri getirdin ve
Bir şey aldı, Bay'dan ona ne söyleyemem Hay's,-o
Tüccarın Corral'ının altındaki dairelerde sizi bekliyorum. Sahip olmalısın
o gece yerine mokasenlerinizi ve bölünmüş bir etek giymiş
Fransız topuklu _bottines_. Geri kalanlar-obes söyleyebilir. "

Diğerleri Kennedy ve yeniden yakalandı, yarı inatçı Pete; .
İkincisi devletin kanıtlarını çevirdi. Kennedy nasıl dolaştığını söyledi
onu küçümseyen düşündüren "birkaç dhrink" den sonra dairelere
Sioux; Eagle Wing ile karşılaşmasının, Field tarafından kurtarılması ve bir kız
Sioux'u yerli gibi konuşan. Ne zaman küçük gözler olduğunu düşündü
Konuşmasını duydu ve bu bayanı duyana kadar; Sonra anladı. O
teğmen tarafından gizlilik sözü verilmişti ve asla
Ruh, ama yalanı duyduğunda bayan teğmen hakkında anlattı
herhangi bir sözü sona erdirdi.

Sonra bir iğrenç, sızlanan sefil olan Pete, başlatıldı ve hikayesi,
Kökler tarafından sürüklendiğinde, en kötüsü idi. Zavallı Bayan Hay! O vardı
Duymak için, onun için gönderdiler; Birisi Nanette'i kısıtlamak zorunda kaldı.
Pete, Nanette'i bebekten beri uzun zamandır tanıdığını söyledi. Öyleyse vardı
Crapaud. Evet, ve Eagle Wing, Moreau'yu tanıyorlardı, her zaman-
baba ve anne. Nanette'nin babasını ve annesini biliyordu. Ama siyah fatura
müdahale. Mrs.'yi doğrulamak için bu ayrıntılara girmeye gerek yok
Hay ve kendisi, dedi. "Bayan her şeyi bildiğimi çok iyi biliyor
Kızlığı hakkında, "Pete modern tarihe döndü. Kartal kanadı,
Görünüşe göre, Nanette'i gece görmek için bıçakların kampından sık sık içeri girdi,
ve "o yığın sorun yaşıyordu, her zaman sorun, her zaman para istiyordu,"
Ve bir gece Pete'ye onunla gelmesi gerektiğini söyledi, asla söylememesi gerekmiyor
BT. Param vardı, dedi, kendi başına, tüccarın güvenliğinde, ama kapı
çok ağırdı, anahtarı olmasına rağmen açamadı. O
mağazayı arka kapıdan açmıştı, sonra ona yardım etmek için ona geldi
gerisi. Güvenli kapıyı açtı, dedi ve sonra avlandı ve
İki büyük mektup buldu ve onları eve götürdü ve ertesi gece o
Mağazayı tekrar açtı ve kasayı açtı ve geri koydu
mektuplar ve onu Bay Field'ın arka kapısına notla gönderdi ve sonra
Saddle Harney ve Dan'a ve "onları ahırdan geri getirin."
Daha sonra ona kaptan Blake'in Eagle Wing'in barkskin torbası olduğunu söyledi.
Ve mektuplar ve onları almalı ya da birisi kartal kanadını asar,
Ve onları devam ettirdi, "Her zaman gidiyor", habercilerle tanışmak
Sioux kampları veya mektup taşıyan. Sioux için her şeyi düzeltti
gel ve saman ve vagonu yakalayın;-her şeyi düzeltti, neredeyse
Nöbetçiyi altı numarada öldürmek. Pete ve benekli at, genç
Stabber'in BRAVE'si, kurtarma girişiminde bulunmuştu. Olurdu
Gerekirse nöbeti öldürmelerini sağladılar ve yapmadıkları sebep
Kanat uzaklaş, nöbetçiler arayana kadar bekleyemiyordu
kapalı. O zaman bile başarılı olabilirler, sadece midilli ayrıldı ve
Kartal kanadına kadar yapıştı-izin vermek için ona vurmak zorunda kaldı
Gitmek.

Bir öfkeli vahşi kız bunu uçtan uca yanlış ilan etti. Zavallı
Yanında ağlayan kadın başını eğdi ve şüphesiz ilan etti
Doğru.

Hikayesi,-Bayan. Hay's,-en üzücü idi. Kendi babası ne zaman öldü
Çok, çok gençti. Fransız Kanadalı tüccar ve gezgindi
Onları yapmak için oldukça iyi bırakmıştı. Hintli annesinin yanında Bayan Hay
Güzel bebek kız kardeşi olduğu için yeryüzünde hiçbir ruhu sevmemişti. Kızlar
birlikte büyüdü. Daha genç, sevgili ve şımarık bir
yakışıklı, pervasız genç Fransız yarı cinsi, Jean La Fleur; hepsine karşı
uyarılar, karısı oldu ve yakında zorbalığa uğradı, dövüldü ve terk edildi.
Yaşadı ama kısa bir süre, ona daha müreffeh ve
düz başlı kız kardeşi, şimdi bebek kızı Bay Hay'a da evlendi.
Nanette olarak adlandırıldı ve onun tarafından layık çift ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı. Belki de çocuğu hepsinden göndermiş olsaydı daha akıllı olurdu
Sioux ile ilişki, ancak Laramie'de sekiz yıl yaşamıştı
Onlarla günlük temasta, Hint sporlarını ve oyunlarını paylaşmak, sevgi dolu
özgür yaşamları ve nihayet doğuya götürüldüğünde öfkeyle isyan ediyor. "O"
Teyzesinin her birinin bu kadar aylarını başarılı bir şekilde geçirmesinin gerçek nedeni buydu
Kocası ve sınırından bir yıl uzakta. Kızın oyun arkadaşlarından biri
muhteşem bir genç vahşi, ünlü şef olan Crow Killer'in oğlu idi.
Baba, Crazy Horse'un şiddetli saldırısının gününü öldürdü.
'76'da Slim Buttes'ta General Crook'un Açlık Gücü ve İyi, Kind
Misyoner insanlar delikanlıda vaat gördü, onu okula koydu ve
Onu eğitmek için çabaladı. Geri kalanı biliyorlardı. Bazen Doğu Okullarında,
Bazen Buffalo Bill ile, ancak genellikle paradan ve
Yaramazlık, Eagle Wing bir yıldan diğerine gitti, Nanette,
aptalca onunla tekrar doğuda buluşmaya izin verildi,
aşık oldu. Tüm bu sanat ve eğitim, servet, seyahat ve lüks
Kombine yapabilirdi, tutkulu hayranlığından onu sütten kesmek için yapıldı.
Bu mükemmel genç vahşi. Daha şiddetli, daha yoğun, özveri yok
Sioux kızı sevgisini kazanan savaşçıya verir. O
onun iğrenç köle olur. Emek, yalan söyleyecek, çalacak, günah işleyecek, acı çekecek, ölecek,
_gladly_ onun için ölürse, eğer sırayla kendini sevdiğine inanıyorsa ve
Bu inanmaktan ve inanmaktan, köleleşmiş ve incelemekten daha fazlasını yaptı
daha fazla para alabileceği düzensiz görünüşleri arasında
Teyzesi cesurca cazip. Onunla gizlice tanıştığında keşfedildiğinde
Ve gece, üçüncü hikaye odasına kilitlendi ve güvenli düşündü,
Gün yıldırım çubuğu yoluyla gittiğini ortaya çıkarana kadar. Yapmalılar
Daha katı önlemlere başvur, ama defalarca onunla tanıştı,
çok geç olana kadar tespit edilmedi ve sonunda eğitimi ilan edildi
tamamlayın, gitme isteğini ifade ederek teyzesini şaşırtmıştı.
Frayne, iyi kadın yurtdışında sakıncalı akraba düşündüğünde
Buffalo Bill ile. Çok geç olana kadar Bayan Hay,
taburcu edildi ve onlardan önce Batı'ya. Sonra Nanette
daha fazla para için yalvardı, çünkü korkunç bir sorun yaşıyordu;-
Omaha'da bir polis memurunu bıçakladı, insanları, Moreau'nun kabul ettiği
Bir kerede bin dolar ödenebilirse onu kovuşturmak için değil.
Hay'ın sabrı tükenmişti. Katkıda bulunmayı kesinlikle reddetmişti
Uzak olmasına rağmen Moreau'nun sıyrıklarını çözmek için başka bir kuruş
karısının akrabası ve ikisi de küçük kız kardeşi lanetine düşkündü
Gözler. Nan'ın çalabileceği veya
hayırseverlerine karşı plan, ama bu hayal etmeden önce
Nanette Hintli'nin karısı olmuştu. Bundan sonra her şey olabilir.
"Moreau aşkı için _that_ yapabilirse," dedi, "
Yapamadığı hiçbir şey. "

Ve görünüşe göre çok az kasıtlı cinayet vardı
Kendini fedakarlığı ödüllendiren Sioux sevgilisi için yapılmadı
Bir tabanca popo ile vahşi bir darbe ile. "Zavallı Nantete!" hıçkırık Bayan Hay,
ve "Zavallı Nanette!" dedi tüm Fort Frayne, gömülü güvensizlikleri
ve uzanırken unutuldu, kendini herkese reddetti; açlıktan ölüyor
Donuk, yalnız odasında umutsuz sefalet. Hatta acımasız "siyah
Bill, "Bir kerede tanıdığı,-Bill, ilk olan
Blake'in kimliğine ilişkin şüphelerini doğrulayın,-acıma ve merhamet vardı
onun için. "Bu kanın yolu," dedi Blake. "O

    "'O kanlı zorlamadan yetiştirildi
    Bu bizi tanıdık yollarımızda rahatsız etti. ''

"Farklı yapamazdı," dedi General, "sevgisini sabitledikten sonra
o. Sioux'un gerginliği. _We_ davranışına suçlu deyin:-
Buna yüce deyin. "

Ve bir gece, Nanette'nin davasında karar hala beklemede ve,
Hala kendi kendine çekilmiş, tüccarın evinde saklandı ve konuşmayı reddetti
Küçük Kahraman Gözler dışında herkesle, Frayne'den Dövülen Bir Sleight Partisi
Dondurulmuş Platte boyunca ay ışığı ile bir dönüş için. Vagon bedenleri
Koşuculara yerleştirin ve saman ile yığılmış. Memurların sırasından gençler,
Matronların ve yaşlıların uygun ödeneği ile, orada istiflendi,
ve cüppeler ve kürklere sıkışmış, aralarında Esther Dade, nazik ve
Her zamanki gibi duyarlı, ama yine de çok sessiz. Field, derin yaslarında,
Hiçbir yere gitmedi. Bağlantısı ile kelimelerin ötesinde aşağılanmış gibi görünüyordu
Bu en acı verici olay. General bile neşelendiremedi ve güvence vermedi
o. Kendini her şey için suçladı ve arkadaşlarından bile küçüldü.
Çeyreklerinde öğrenci lambasının loş ışıltısını gördüler, çünkü
neşeyle jingled. Saat on'a doğru eve geliyorlardı.
Ay, Güney'in cesur yükseklikleri boyunca parlak bir şekilde parlıyordu
Banka ve duyarsız bir şekilde sohbet ve kahkaha geldikçe yavaş yavaş sona erdi
Yine Frayne'nin parıldayan ışıkları göz önünde bulundurarak ve
Yeni yapımı iskele, gökyüzüne karşı siyah duran
Fetterman Bluff. "Kartal kanadı yüksek tüner," dedi düşüncesiz bir genç.
"General onların sonuna gelmelerine izin ver. Bu nedir?" O
Ani durak ile eklendi.

Kızak aniden dizilmişti. İrlandalı bir asker olan sürücü,
nefes nefese kış gecesinin susmasında kendini geçti, orada
Rose and Fell-Shrill, Quavering, şimdi yüksek, şimdi düşük, kederli küçük,
Garip, ıssız, umutsuz bir ilahi, kalbi kırılmış bir kadının sesi,
Ve bir ve bir keresinde bildikleri her şey,
Annesinin halkı, yüce yükseklikte yalnız, kışlıkta yalnız
Vahşi doğa, keder şarkısını uyuyan rüzgarlara hıçkırarak, yas tutuyor
Sonuna kadar, tutkuyla sevdiği cesur.

Sonra, aniden, durdu. Siyah bir form altından başladı
Blöfün kenarına iskele. Sonra tekrar, garip, vahşi, esrarengiz,
Kızın dudaklarından barbar, neredeyse vahşi bir gerinim patladı.
"Heavin annesi!" Şoför ağladı. "Kimse o kadar korkunç bir şekilde sıyrılamaz.
Bu onun ölüm şarkısı şarkı söylüyor! "

Kızaktan iki genç subay fırladı, ama şu anda diğeri
ağla ortaya çıktı. Başka bir form, bu at ve binici,
Krest, kızın yıldızlara karşı aşınması. Biniciyi gördüler
Saddle'den sıçrama, neredeyse şarkıcının uzunluğu içinde; onu gördüm
Hızlı bir şekilde, sanki ilk kez bir davetsiz misafirin farkında gibi dönün. Daha sonra
Ağlayan şarkı, ani gazap, nefret ve ani çığlık attı
Umutsuzluk ve kalbinde olduğu sioux gibi, kız bir tane yaptı
Bluff noktasına ulaşmak için acele acele etti
seksen feet. Kalabalık kızaktan bir dehşet çığlığı yükseldi; bir çığlık
davetsiz misafir patladı ve onu sıkarken sevinçli
uçuruma ulaşmak. Ama neredeyse anında bir inilti izledi,
Krette kaymak için, birlikte, sıkı bir şekilde bağlantılı, yuvarlandılar,
kayar, dondurulmuş blöfün dik eğimini vurur ve
Buz blokları, kütükler ve dalgaların karaya attığı odun arasında çarpıcı bir güçle ortaya çıktı
tabanda.

Onları hızlı bir şekilde eve doğru taşıyorlar,-anlamsız ve çok
Sarsıntı,-Nanette'nin şiddetli ruhu yavaş yavaş çürüklerden uzaklaşıyor
ve orada çok acımasızca, Esther'in kollarında kırık kiralık
Dade. Noel yangınları kar yağışında aydınlatılmadan önce, sınır
Kale, cesur, kandırılmış kızın ölümlü olan her şeyi koymuşlardı
Fort Frayne'nin küçük mezarlığı, ciddi hikayesi kapalı, yeryüzünde,
sonsuza kadar.




L'Engoi


Yaklaşık iki yıl sonra, eski alay hala hizmet veriyor
katlı platte, bir mehtaplı akşamından bahsediyorlardı.
Flagstaff. Grup, o zamana kadar Frayne'de bir fikstür oynuyordu
Nezaketsiz ve bazı kızlar ve genç gallanlar vals ediyordu
Işınların verandasında. Birkaç yeni yüz vardı. İki yüz, iyi bilinen,
eksikti,-Esther Dade ve Beverly Field. İkincisi vardı
Bu kadar yakından takip eden trajik olaylardan beri hiç aynı adam olmadı
Topuklu Kurt kampanyasının topuklarında. Yaralar yavaşça iyileşmişti.
Fiziksel yaralanmalar neredeyse unutuldu; Ama zihinsel olarak, o
Uzun bir acı çekiyor. Nanette'nin ölümünden aylar sonra,
Görevde olmak için yeterince restore edildi, Post'tan küçüldü.
toplum. Webb, Blake ve Ray bile onu ondan çıkarmak için güçsüzdüler
umutsuz. Hissediyor gibiydi,-gerçekten öyle dedi ki
O garip, büyüleyici kızla dolaşıklık askerini bulanıklaştırmıştı
her zaman için isim. Bu dikiş arkadaşlarına ve danışmanlarına açıkçası
tüm hikaye ve onlar da general olarak,
Albay, alayı komuta ediyor ve en çok görüşlerine sahip olanlara
değerli; Ancak Field bundan başkalarıyla konuşamazdı. Açıkçası itiraf etti
Bir kızla tanıştığı andan itibaren bir etkisi altına düştüğü
Güçlü hayranlık. Geri döndüğünden itibaren yirmi dört saat içinde
Laramie gezisi birlikte sürüyorlardı ve bu yolculuk sırasında sordu
Stabber's Village'a götürülmek ve bununla uzun zamandır konuşmuştu
Muhteşem genç Sioux. Daha sonra Field onu gözyaşlarıyla şaşırttı ve sonra
Ona zavallı bir masal söyledi. Eagle Wing eğitildiğini söyledi.
Teyzesi ve amcası-gerçekten onların yeğeni ve kendi kuzeniydi. O vardı
vahşi oldu ve onlara çok sorun vermişti ve teyzesi acıdaydı
onun yolluluğu üzerinde sıkıntı. Onunla yalvarıyordu,
Nanette, gitmişti. "Moreau" madencilik ve mineraloji öğretilmişti,
Görünüşe göre ve en umut verici bir benimkini "bulduğunu" ilan etti.
Black Hills. Bin doları olsaydı her iddiayı alabilirdi,
Ve maden milyonlarca değerinde olabilir. Hay hikayeyi pooh-poohed. Bayan.
Hay onu ikna edemedi. Sonra "Moreau" tehdit etti. Olurdu
Teyzesi ona yardım etmeyecekse, düşmanlara katılın, yemin etti. Gerçekten ve
Burada Field'ın genç yüzü utançla yandı, Nanette ona
Field'ın serveti miras alabilecek tek bir oğul olduğunu anladı
Gelecek günler ve şimdi makul bir miktar için babasına çekilebilir;
Ve onunla buluştuğu hafta içinde, teklif noktasındaydı.
İhtiyaç duyduğu her şey, ama Hint'in hikayesini inkar etti. Daha sonra,
Bir gece, onunla aynı anda buluşması için yalvaran bir not geldi. O vardı
Korkunç mesaj, dedi "Moreau". Adam sık sık vardı
Karanlık saatlerde tüccar hakkında bilgi veriyor ve şimdi
ondan korkuyor, ama onu görmeli ve bir kerede görmeli, olsa bile
Stabber kampına bin. Field'ın gözleri kör edildi ve gitti. Saman
Atlar Corral'ın ötesinde hazırdı ve
Hay'ın kendi eyerleri. Onları Ford'da beklediğini "Moreau" buldular ve
Bir sahne alanının anlayamadığı, çünkü
Sioux dili. O gece, hepsi Hintli Gözyaşları
Obturacy, sadece bir kuzeni değil, kendi kardeşi olduğunu, onun kardeşi oldu,
Ve birlikte hepsi Frayne'e geri döndüler. "Moreau" beklemekti
eve dönene kadar dairelerde. O çabalamıştı
Onu belirli vaatler yapmasını sağlamak için,
ona kendi araçlarından bir şey. Field, onunla birlikte yeniden yazdığını söyledi
en üst düzeyde, ama ona damarlarında sioux kanı olan hiçbir kadına söylemedi
Bir erkek kardeşi ya da sevgiliyi terk etti. Ve böylece bir paketle geri dönmüştü,
Muhtemelen para ve orada Hintlilerin
Kennedy. Kennedy zamanla kurtarıldı ve söz verildi
sessizlik. Hindistan muzaffer oldu. Nanette ona geri döndü
Pencere, görünüşe göre, eforlarıyla bitkin ve tarla için başladı
Çeyrekleri, sadece garnizon astirini bulmak için. Gerisi onlar
biliyordu.

Tüccarın kasasındaki parayı nasıl tanıdığını sordu, hayır dedi.
Sır ya da Hay ya da onun tarafından yapılmıştı. Ona sormuştu
Wilkins ile kavgası hakkında gülünç bir şekilde ve derinden ilgileniyor gibiydi
Subaltern yaşamının tüm detaylarında. Ya Hay ya da o, neyse ki,
Eksik toplamı iyi yapabilirdi, çoğu bulunmamış olsaydı
Stabber'in yağmalanması arasında. Field onu bir daha hiç görmemişti
Gece General onu Hays'da onunla yüzleşmeye götürdü ve hepsi de
Geç, onu nasıl tamamen çektiğini ve kullandığını fark etmişti. Gururlu,
onur, kendine saygı, çok yaralanmıştı ve güvence altına alındığında bile
General'in ona suçlanmadığını ve adının hayır olduğunu
Daha uzun süre dahil olmak üzere, komisyonunu istifa eder ve
Hizmet bu askerler için üç, Webb, Blake ve Ray olmasaydı.
Onu gördüler, daha fazlası, çünkü babasının ölümü ayrıldı
onu bağımsız-oldukça değerli bir mülkün ana ustası-yapışmalı
Kılıca ve olası lekeyi yaşayın.

Ve kaldı, aşağıdakileri yurtdışına gitme şansını bile reddederek
bahar ve kendisini güvenilir bir şekilde görevlerine adamak, ancak
Toplumdan küçülüyor. Onu bazen sessiz bir akşam geçirdiler
Ray's veya Blake's, iki kez Bayan Dade bulundu. Ama o genç bayan
hostessinin sevgi dolu kadınlar olarak planladığını görmek hızlıydı
irade. Ve sonra, onu görmeyi umduğunda, ama yarı korktuğu zaman
artık gelmedi. Onu kanamalayamadılar. Erken ilkbahar onu almıştı
Uzun kampanyada. Sonraki düşüş onu uzaklara götürmüştü
Uzak Doğu, Gallant Old Dade parçalanıyordu. Doktorlar gönderildi
uzun süreli hastalık izninde. Sonra Fort Frayne gerçekten ıssız bir yazı oldu
Beverly Field'a ve Midwinter geldiğinde ve onunla birlikte
Dade'nin yaşamak için çok az zaman vardı, Ray ile öğüt aldı ve
Ayın izni, çoğu güneyde harcanmadı. Eski
Alay, üzücü ve ciddi küçük törende temsil edildi.
Adanmış koca, baba ve diğer asker dinlenmeye bırakıldı.

Field, ayrılmadan tekrar katıldığında daha mutlu bir adam değildi ve hepsi
Nedenini bildiklerini düşündüm. Mektuplar geldi, siyah sınırlı, Esther'in
Bazen, ama sadece Bayan Blake veya Bayan Ray için. Orada
asla tarla için bir değildi. Ve böylece ikinci bir yaz geldi ve gitti ve
İkinci Eylül, tam ay ışığının selinde başlatıldı
Fort Frayne'de yine müzik ve dans vardı, ama tarla için değil, değil
Esther Dade için. Hepsi Nanette'den bahsediyorlardı, kızı
Dakotas ve alayın kızı Esther, onu aradıkları gibi
Babanın Kolordu ve posta Laramie'den geç geldi ve mektuplar
Dövme seslendirilirken teslim oldu ve Bayan Blake, hevesle tarıyor
Siyah sınırlı sayfa, aniden kapılarda koştuğu görüldü, gözleri
Gözyaşları ile dolup taşıyor.

O gecenin ilerleyen saatlerinde Hogan, Field'ın ön kapısına dokundu ve sordu
Teğmen Bayan Ray'in bir dakikasına adım attı ve gitti.

"Bunu okuyun," dedi Bayan Ray, üçüncü sayfada bir paragrafa işaret ederek
Bayan Blake için çok fazla olan siyah sınırlı misyon. Ve o
Okumak:

     "Bunların hepsi Esther benim en tatlı konforum oldu, ama şimdi yapmalıyım
     Onu da kaybet. Araçlarımız o kadar sıkıntılı ki onun _Made_ Me
     gerekliliği görün. Olduğu gibi, yardım için ona vermeliyim
     getirebilir. Bir yıl okuyor ve katılacak
     Ekim ayının ilkinde St. Luke'da eğitimli hemşirelerin personeli. "

Bir an için küçük ordu salonunda sessizlik vardı. Alanın Elleri
Titriyordu, yüzü sorunla doluydu. Yapacağını biliyordu
Sonunda kalbini onunla konuş ve konuştu:-

"Çalıştığı tüm bu aylar yalvarıyorum ve
İfade, Bayan Ray. _You_ Geçen kış için ne gittiğimi biliyorum,-hepsi hayır
amaç. Şimdi tekrar gidiyorum, eğer St. Luke's'ta bir hasta kalmam gerekiyorsa
onu dışarı çıkarmak için. "

Ama Noel'e kadar hoş geldiniz "Tel:"

     Hasta taburcu edildi. Hemşire nihayet yeni katılımı kabul eder. Finis





Charles King tarafından Sioux'un bir kızının Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE SIOUX ***

***** This file should be named 19023.txt or 19023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/2/19023/

Produced by Chuck Greif, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
