*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Plays and Playwrights (İrlanda oyunları ve oyun yazarları)
Yazar: Cornelius Weygandt
Yayın Tarihi: August 11, 2006 [EBook #19028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Irish Plays and Playwrights, by Cornelius Weygandt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Irish Plays and Playwrights

Author: Cornelius Weygandt

Release Date: August 11, 2006 [EBook #19028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH PLAYS AND PLAYWRIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







İrlanda oyunları ve oyun yazarları

İLE

Cornelius Weygandt

Çizimlerle


[İllüstrasyon]


Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1913, Cornelius Weygandt tarafından
HER HAKKI SAKLIDIR

_Puptiled Şubat 1913_


[İllüstrasyon]




Önsöz


Bu kitapta bana yardımcı olan o kadar çok şey var ki başlayamıyorum
Onlara tek tek teşekkür etmek için. Ancak herhangi bir isim verirsem, dört tane olur
birlikte isim. Eski arkadaşım var, uzun zamandan beri ölü, Lawrence Kelly,
bana ilk olarak bana İrlandalı halk hikayeleri söyleyen ilçesinin
Finn McCool, Dean Swift ve Masalları ile çocukluğumun harikası
"Kızıl saçlı adam." Robert Ellis Thompson,
Coşkusuyla hızlandıran Philadelphia, "yirmi altın
Yıllar önce, "İrlandalı her şeye olan ilgim. Dr. Clarence var
Griffin Child, meslektaşım, bu adamların gücünü tanıyan
"İrlanda oyunları ve oyun yazarları" nda yazın
Güçlerini günümüzden daha fazla tanıyın. Bay John Quinn,
New York, on yıl önce mevcut İrlandalı dramatik yardımsız
Hareket olduğu gibi ilerlemezdi. O için ödünç verdi
Synge of Synge, Bay J.B. Yeats, Bay George'un eskizleri burada üreme
Moore ve Bay Padraic Colum. Bahsettiğim tüm yazarlar hariç tüm
Özellikle bu bölümlerde beni neşeli bir yükümlülük altına aldı
Çalışmalarıyla ilgili sorularla dolu birçok harfe yanıt. Bay James
H. Cousins ​​ve Bay S. Lennox Robinson,
Adına ve Lady Gregory, Bay W.B. Yeats ve Bay George W. Russell
Kendilerini İrlandalı mektupları öğrenebileceğim birçok şekilde ortaya koyun.

Pennsylvania Üniversitesi, 28 Aralık 1912.




İçerik


   I. Kelt Rönesansı 1

  İi.  Oyuncular ve oyunları,
         İzleyicileri ve sanatları 13

 III.  MR. William Butler Yeats 37

  IV.  MR. Edward Martyn ve Bay. George Moore 72

   V. MR. George W. Russell ("A.E.") 114

  VI.  Lady Gregory 138

 Vii.  John Millington Synge 160

VIII.  Genç Dramatistler-Mr. Padraic Colum;
         MR. William Boyle; MR. T.C. Murray;
         MR. S. Lennox Robinson; MR. Rutherford Mayne;
         "Norreys Connell"; MR. ST. John G. Ervine;
         MR. Joseph Campbell 198

  İx.  William Sharp ("Fiona MacLeod") 251

Ek 297
       Dublin'de üretilen oyunlar,
         Abbey Tiyatro Şirketi tarafından

Dizin 305




Çizimler

W.B. Yeats _frontispiece_
  _ Alice Boughton_ tarafından bir fotoğraftan.

Douglas Hyde 10
  _ Alice Boughton_ tarafından bir fotoğraftan.

Sara Allgood 24
  _ Alice Boughton_ tarafından bir fotoğraftan.

"Cathleen ni Houlihan" dan sahne 50

George Moore 72
  _ John Quinn, Esq._ nezaketi tarafından yeniden üretildi

George W. Russell 114

Lady Gregory 138

John Millington Synge 160
  _ John Quinn, Esq._ nezaketi tarafından yeniden üretildi

Padraic Colum 198
  _ John Quinn, Esq._ nezaketi tarafından yeniden üretildi

T.C. Murray 216

Lennox Robinson 222
  _ Alice Boughton_ tarafından bir fotoğraftan. William Sharp 250




İrlanda oyunları ve oyun yazarları




Bölüm I

Kelt Rönesansı


Genel okuyucuya Kelt Rönesansı bir sürprizdi ve hatta
İrlandalı yazarlar, ülkeleri ile derinden ilgilenen fenomen veya
Hareket, adlandırın, çok fazla takdir edilmedi
Başlangıçta önem. 1892'de yazan Bayan Jane Barlow
İrlanda'da İngiliz edebiyatının yakın geleceği için umutlu;-
"ufkun herhangi bir çeyreğini bir
Olası yükselen ışık kaynağı. "Yine de Bay Yeats,
Üç yıl önce "Oisin Gezinti"; Bay Russell zaten vardı
onun hakkında bir grup istekli genç yazar topladı; Ve Dr. Hyde
Gaelic Ligi'ni organize etmek, İrlanda'ya dilini ve
medeniyet ve Gaelic'ten tercüme "aşk şarkıları
Connacht "(1894) çok yeni ve ustaca bir ritimden oluşan bir İngilizceye
Hareketin yazarlarının çoğunun stiline hakim olmaktı,
Ayetin yükü, onları duygularda teyit etmekti ve
Yüzyıllar eski ve günümüzün temel tutumları,
İrlandalı Gael. 1894'te bile, Bayan Katherine Tynan Hinkson yazdığında
ilk kez Amerika'dan önce getirilen makale
Daha genç İngiliz şairler, Rönesans hakkında söylediği tek şey, "Çok
Bodley Head şairlerinin büyük bir kısmı Keltler,-İrlanda, Galli,
Cornish. "Küçük göründüğünde neredeyse hiç konuşulmamıştı
Cilt, bölümleri yeniden basılan "İrlanda Edebiyatının Canlanması"
Sir Charles Gavan Duffy tarafından konuşmadan önce teslim edilen adresler ve
George Sigerson ve; Dr. Douglas Hyde, dikkatini çekti.
Edebiyata, Parnell'in Düşüşü ve Sonraki Düşüş
onlara bir şey düşünme şansı vermiş olan siyasi ajitasyon
siyasetten başka. 1895'te dikkat çeken tüm İngilizce konuşan dünya
Mektuplar Kelt Rönesansından bahsediyordu, çok çabuk haber verdi
Yurtdışına fısıldamaktan bir kez daha olduğu zaman erkeklere giden yolu bulun. BT
o zamanlar "İrlandalı Rönesans" olarak adlandırıldı, çünkü
İrlanda en çok katkıda bulundu ve İrlanda'da olduğu için
en kesin amacını edindi. Bu amaç geri göndermekti
İngiliz Eski İrlanda Efsaneleri ve Halen Mevcut İrlandalı Halk şarkıları,
ve İrlandalı erkeklerin ve kadınların ruh halini yakalamak ve korumak için,
özellikle de düşüncelerinden gelen ruh halleri
İrlanda, tarihi, manzarası, halkının öfkesi. Olurdu
Elbette, hareketin tüm yazılarını bir
kesin bir edebi propagandanın sonucu, ama biz
İçgüdüsel olarak Kelt Rönesansından ziyade bir hareket olarak
Bir fenomen olarak bunun kısmen olduğunu kanıtlıyor. Ama o kısmı bile
propagandanın farkına varma niyetinden gelmediği bir sonucu
Propaganda'nın ilkeleri, ancak İrlandalı Kalplerin Çütüşünden
propagandan gelen düşünceler, büyük geçmişin düşünceleri
İrlanda, dün ve gündüz romantizminin maneviyatının.

Diğer Celtic'in daha az hızlanmasını hesaba katmak o kadar kolay değil
Rönesans getiren güçler tarafından ülkeler. Renan, içinde
"Kelt ırklarının şiiri" (1859) ve Arnold, "
Kelt Edebiyatının İncelenmesi "(1867), tüm Kelt Ülkeleri
eski literatürlerine olan ilgiye, çok uzanan bir ilgi
MacPherson'ın "Ossian" veya
Arthur hikayelerinin doğru tedavisi, o zamana kadar ultima
Celtic şeyler hakkında konuşma Thule. Fransız ve İngiliz hem konuşmuştu
Galler ve Brittany, İskoçya Yayları ve İnsan Adası olarak
İrlanda gibi ve bunu söylemek tamamen açıklamıyor
İrlanda en iyisini dinledi çünkü İrlanda'da daha büyük bir his vardı
Bu diğer topraklardan daha uyruk. İrlanda dinledi, bu doğru
ve Bay gibi eski masalların popülerleştiricilerini dinlemek, geliştiren popülerleştiriciler
Standish James O'Grady ve Dr. P.W. Joyce, onlar hakkında bilgi vermek için
Mektup adamları ile birlikte. Gerçekten de doğru değil
İrlanda'nın Brittany veya Galler'den daha büyük bir milliyet duygusu vardı.
Brittany, elbette, dili yerli Breton'dan beri
Fransızca, Breton dışında harekete verilenleri verdi
Fransızca. Cornwall neredeyse Kelt ülkesi olarak adlandırılabilir, ancak eğer olabilirse
küçük tarafından harekete olan hafif ilgisini hesaba katmak kolaydır
eski literatürü ve sahip olduğu küçük tarafından korunmuş
Düzenli sözlü gelenek. Ve yine de, sanırım efendim vardı
Arthur T. Quiller-Couch on yıl sonra doğdu Cornwall
Shanachie istedim. Galler de İngiliz edebiyatına çok az şey verdi
Rönesansın sonucu, çünkü belki de en başlıca edebi
Enerji kendi dilinde. Galler George Meredith ile gurur duyuyordu,
Galli soyları işinde İrlandalı olandan daha belirgindir
Ancestry, ama sadece Büyük Britanya'nın yazısı temsilcisi değil
Büyük Britanya'nın herhangi bir kısmından ziyade, ama onun sözü söylendi
Hareket başlamadan önce. Bay Ernest Rhys'in yazılması bir
Kelt rönesansına olan ilgisi nedeniyle değiş, ancak Galler
Uyanış sonucunda işaret edecek çok az yazı.
İskoçya'da, "Lyra Celtica" (1896) öne çıkan William Sharp
Rönesansı dünyadan önce getirme ajanı dönüştü
başka bir yazar. Hem düzyazı hem de ayet "Fiona MacLeod" olarak çalışması
nesir ve ayetteki önceki çalışmalarından çok farklıydı. Bay Neil
Munro da Rönesans'tan ve "
Kayıp Pibroch "(1896) ve" John Saptimd "(1898) ve
"Gillian The Dreamer" (1899) ve "Tempest Çocukları" (1903)
Yayla yaşamı ile bir samimiyeti ortaya çıkarır, örneğin no yazımını bilgilendirir
Günümüzün diğer romancıları. Son yıllarda Bay Munro dolaştı
yerli argyll'den daha uzakta ve hissediyorum,
yazısının güzelliği. Adam Adası'nda, T.E. Brown olmuştu
Hızlı kaydetmede hikayelerine katılmak için yıllarca çabalamak
Ülkesinin Kelt hayatı, ama örneği ve tüm bunlarla bile
rönesans başladığından beri, manx'ın korunmasında
Folk-lore ve yok olan Manx Gümrüklerinin kaydında,
Brown'un gücü geliştirildi veya aslında herhangi bir güç yazarı eşit
diğer Kelt'teki genç neslin en iyi adamlarına
topraklar. İrlanda'da göründüğü gibi Celtic Rönesans ile, o zaman
Bu kitapta, sadece İrlanda'da olduğu gibi,
Kelt kültürünü koruyan ülkeler, hareketin
İngilizce yazma etkisine hakim olmak; Ve drama ile
Sadece şimdi başa çıkmam gerekiyor, ancak bir oyun yazarı bir şair veya
Hikaye anlatıcısı da, onun ayet ve masaldaki kazanımını yazdım
Ayrıca. Beş yıl önce yazıyor olsaydım, bunun olduğunu söylemeliydim
Kelt rönesansının en asil ulaştığı şiirde, ama o zamandan beri
o zaman drama şiirden daha fazla güç işe alımına sahipti ve
İkisinden hangisinin sanat olarak daha büyük olduğu sorusu. Hiç şüphe yok,
Ancak, drama daha güçlü ve daha geniş bir çekicilik yaptı,
Mükemmelliği ne olursa olsun, ayetten daha çok ve bu nedenle
zaman için şiirden daha büyük önem, ne olursa olsun
Nihai değerlendirme olacak. Burada yazdığım adamlardan Bay
Yeats ve Bay Russell bana dramatist olmadan önce şairler ve
Dramatik hareketle tek doğrudan bağlantısı olan Lionel Johnson
"The"
İrlanda Edebiyat Tiyatrosu "" 1899'da bana göre,
onlarınki. İlk başta, İrlanda'nın günümüze kadar asla olmadığı düşünce
İngiliz edebiyatına birinci sıradaki bir romancı verildi. İrlandalı
Dünyayı bir hikaye anlatıcısı olarak ünlü, ama ne romantizm ne
İlk güce ulaşmış olsaydı karakter hikayesi bir pozisyona ulaşmıştı
burada bir romancı olarak diğer Avrupalıların yanına koyulabilir. HAYIR
Bay George Moore, "Esther
Waters "(1894), kaçınılmaz olan bir hikaye yazmıştı
Thackeray ve Dickens, Meredith ve Mr.
Hardy. Bay George Moore'dan aşağıda ayrıntılı olarak yazdım.

Bayan Edgeworth, Scott'a köylüleri tanımlama tarzını öğretmiş olabilir
karakter, ama koyduğunuzda nispeten az gücü ortaya çıkıyor
Austen'in yanında onun yanında ve bu yüzden listeden aşağı doğru
kendi gün. İyi başaran birçok çağdaş hikaye anlatıcısı var
Masal, ama Bay Moore Bulks dışında İrlandalı romancı
Büyük, İskoçya'nın Bay Neil Munro gibi daha az erkekle bile karşılaştırılabilir
Yoksa Dartmoor'dan Bay Phillpotts?

Lady Gilbert (Rosa Mulholland)
İrlanda hayatı ve Bayan Katherine Tynan Hinkson değerli bir şekilde takip etti
ayak izleri. Eşit derecede hoş, ama daha hafif ve daha yüzeysel
İsimlerine abone olan iki bayanın yazılması "e.oe.
Somerville ve Martin Ross. "Onların" İrlandalı R.M.'nin bazı deneyimleri "
(1899) ve "hepsi İrlanda kıyılarında" (1903) çok fazla
İrlandalı bir nesil önce yazma,-İrlandalı insanların İrlandalı hikayeleri için
İngilizler gülmek için.

Hon. Emily Lawless, Batı hakkında birçok hikaye yazdı
Sahil, "Grania" da neredeyse büyüklüğe ulaşıyor (1892). Kısaca
Hikaye, Bayan Jane Barlow, birçok İrlandalı eleştirmen tarafından yüzeysellikle suçlandı
Ve Connemara köylüsünün kalitesini elde etmek için hevesle ilan ettiği gibi
Başkaları tarafından hayat, gücüne ve bir cazibeye kendi kendine sahiptir. Okuyan kimse
"İrlandalı idiller" (1892) bu koleksiyonda duracak. Bay Seumas MacManus
eski hikaye anlatıcıları kadar gerçekten bir shanachie
Donegal turba yangınları hakkında masallar. "Çim dumanı yoluyla" (1899) ve
"Baca köşelerinde" (1899) ve "Donegal Peri Hikayeleri" (1900)
Sözlü hikayenin aksanına sahip olarak, ancak son kelime söylendiğinde
Yazarlarının akıllı bir şovmenden daha fazlası olduğunu itiraf edemezsiniz. .
Rev. Dr. Sheehan, onu etkisi hakkında yazarken bulacaksınız.
Güney'deki uzak cemaatlerde İrlanda rönesansı
ideallerine abone oldu, ancak hikaye yazma modasına devam ediyor
daha önceki bir nesil. "Luke Delmege" (1900) ancak ilginç bir
karakter çalışması ve "yeni küratörüm" (1899)
köylülüğün muhafazakârlığı.

Bay Shan Bullock, kuzeydeki çiftçilerin ve çiftlik işçilerinin yazılması,
Sanatını öğrenmek için Bay Hardy'ye gitmedi. "İrlandalı Pastoraller"
(1901) Fermanagh'ın "Tess" Wessex'tir. "Squireen"
(1903) güçlü ve kasvetli bir hikaye. "Thrasna Nehri" den (1895)
"Dan Dolar" (1905), Bay Bullock, içinde güç olmadan hiçbir hikaye yapmadı.
İrlanda hala Bay William Buckley'e bakarken ona bakıyor.
Yıllar önce, daha iyi iş için. "Croppies Yalan" Bay Buckley'i getirdi
1903'te halktan önce, ama o zamandan beri yazısı çok fazla düştü
Bunun en iyi kitabından kısa. Ancak şimdi, geleceği olan genç adam,
Birçoğunun tahmininde Bay James Stephens. Daha fazla umut var
O, yirmili yaşlarında, şu anda "George A. Birmingham" da var (Rev.
J.O. Hannay), on yıl önce başka bir adam Bay Buckley gibiydi.
genç vaat adamı. "Seating Pot" (1904),
İrlanda'daki koşullar ancak yazarı karakterini düşündüğünden beri
Rev. Joseph John Meldon, devam etmeyi daha gizli buldu
O din adamlarının maceraları, kendi başına ciddi şekilde yazmaktan ziyade
Batı-ülke İrlanda yaşamının çeşitli deneyimi. [İllüstrasyon]

Belki de birçok ülkede enerji
Makalenin yazılması İrlanda'da tartışmalı olarak emilir.
Geçmiş İrlanda birkaç deneme uzmanı üretti. Dramatik savaşlarda
Vatansever toplumlarla ve resmi sınıfla hareket, Bay
Yeats ve Bay Moore iyi darbeler yaptılar ve Bay Russell ve "John
Eglinton "(Bay W.K. Magee), muhalifleri onların dışına çıkardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bu adamlar arasında "John Eglinton" atılan kişi
Makaleye en büyük enerjisi, neredeyse tüm enerjisi ve içinde
"Kalıntıya İki Deneme" bölümleri (1896), Çakıllar
Brook "(1901) ve" Bards and Azizler "(1906),
incelik ve aydınlatma.

Halk-edebiyatın toplanması ve açıklanması ve yeniden anlatılmasında
William Larminie ve Lady Gregory ve Dr. Hyde önde gelen öne çıkıyor
işçiler. Bay Larminie'nin "Batı İrlandalı Halk Tales" (1895) model çalışması
Lady Gregory'nin konuştuğum birkaç kitabı gibi onların türü
detay daha sonra. Dr. Hyde'nin çalışması bunun en önemli çalışmasıdır.
Bununla birlikte, sıralayın ve söyleyecek çok fazla değil, çünkü
Başlangıç, "Connacht'ın aşk şarkıları" çevirisi olmadan
(1894) ve "Connacht'ın Dini Şarkıları" (1906),
hareket asla bu ritim ayrımına ulaşamazdı
İngilizceyi neredeyse yeni bir dil olarak ortaya çıkarır. Memnuniyetle yazardım
Dr. Hyde'ın uzunluğu, ancak oyunlarını İrlandalı olarak yazmayı seçti
Ayetlerinin çoğu gibi. Yine de tercüme edilen oyunlar çok kazanan
Lady Gregory tarafından, ve büyük ölçüde halk oyunlarını etkiledi.
Abbey Tiyatrosu'nun İngilizcesi, neredeyse dahil olmak için neredeyse garanti var
o. Tabii ki yapamam, ama en azından birçoğuna tanıklık etmeliyim
Bu oyunların güçleri. Dr. Hyde trenchant olabilir, hiciv onun olduğunda
nesne, "Kabarcık Patlaması" nda (1903); ya da canlı
Merriment, "Zavallı Ev" de (1903) olduğu gibi onun arzusu olduğunda; veya
"Kayıp
Saint "(1902). İrlanda'da Dr. Hyde'dan başka birçok oyun yazarı var.
ama İrlandalılarda başka hiçbir oyun olduğu gibi, herhangi bir ölçüde tepki vermedi
Hareketin İngilizce oyunları, onları düşünmüyorum, benim nesnem
Bu kitapta, İngilizce
Celtic Rönesans, değeri ile ilgili olarak,
İngilizce Mektuplar Sanatı. Keltte başka bir şey olduğunu
Bununla birlikte, dramasından daha rönesans, ancak olduğunu vurgulayacağım
Harekette ilk edebi gücün her insanının
Lionel Johnson ve "John Eglinton" elini en az birinde denedi
İrlandalı oyun. Johnson'ın drama yazmaya geleceğini sıkıca yazacaktı
İnanın, çünkü dramada dört aşktan ikisini uzlaştırabilirdi
Bu onun hayatı buydu. Winchester'a olan sevgisini koyamazdı,
okul ya da klasiklere olan sevgisi oyuna, ama İrlanda'ya olan sevgisi
Ve Katolik Kilisesi'ne olan sevgisi, inanıyorum ki,
Oyunlar, hala yedinci yüzyılın gizlenmiş yaşamıyla, bu
"saat camına" rakip ve "doksan sekiz" hakkında oynuyor
"Cathleen Houlihan" a rakip.

Bununla birlikte, Kelt rönesansının başka birçok şair var
sadece büyüklükten kısaca, aralarında Nora Hopper Chesson şefi.
Sadece Bay W.B. Hepsinin yeats'ında daha fazla "doğal kalıcı" var
ondan daha ayet. Adı kaçınılmaz olarak gelen Bayan Hinkson da
Bu sayfalar zaman zaman, İngilizce'de bir yer olan bir şairdir
Bayan Meynell gibi günümüzde edebiyat. Başlangıç, Bay Yeats gibi,
Pre-Raphaelites'in taklitçisi, Bayan Hinkson kendini küçük buldu
Kendi ruh hali ve kendi manzara ruh halleri üzerine şiirler de yazıyor
Tanrı, Aziz Francis ve İrlanda sevgisi. "Moira O'Neill" (Bayan Skrine) de kesin bir yeri var, ayetleri ev hastalığını ağlıyor
İrlanda ve redolent için, kırsal kesimin her çizgisi. "
Gael'in geçişi "İrlandalı göçmenlerin olduğu her yerde bilinir, ancak
"Etna Carberry" in başka ayetleri de var (Bayan Anna Johnstone
MacManus) bu kadar iyi. Bayan Dora Sigerson Shorter
keskin gücün baladisti ve Bayan Eva Gore-Booth bir lirik şair
Doğal Lilt Mistisizm ile bir an için bir andan fazla bir şey yapamaz
belirsiz.

Bay Herbert Trench son yıllarda tiyatrolara teslim oldu
yönetim, ancak kredisi için önemli bir başarısı var
George Meredith'in onaylayacağı lirik ayet. Bay Colum'un
Ayette, bu tesadüfen, oyunlarını göz önünde bulundurarak konuştum. A
Farklı yetenek de Bay Seumas O'Sullivan'ın "Twilight
İnsanlar "(1905), başlığıyla ayetinin kalitesini gösterir.

Bazıları Amerika'da bilinen tüm bu yazarlardan bahsettim, ancak diğerleri
Tamamen bilinmeyen, sadece dramanın ilişkisini belirtmekle kalmaz
Rönesansın diğer edebi biçimleri, ama belki de bazılarında
Ölçüm, oyunların edebi kalitesi için kendileri. Bunlar
yazılı, geçen yüzyılda İngilizce olarak oynadığı gibi çok nadiren
her türlü edebiyatta yaygın olarak okuyan yazarlar tarafından yazılmıştır
ve kelimelerin kim olduğu, "tek iyi" olmasa da, en azından bir baş iyi.
Bay Russell ve Bay Yeats, yazacak tüm genç adamları gönderdiler.
dünyanın başyapıtlarına, onlara ihtiyaç duydukları şeyi almalarını söylerken
Merkezin tekniği, dünyanın en iyisini bilmek, ama yazmak
ayaklarının altındaki zeminin. Oyunlar, söylediğim gibi yazılmış,
Birçoğu, yaygın olarak okunan erkekler ve arkadaşları olan erkekler tarafından
başka bir edebiyat biçiminin yazarları, çalışmalarını isteyen erkekler tarafından
Drama, arkadaşlarının işi kadar yüksek niyetli olmak
şairler veya deneme uzmanı veya hikaye yazarları. Diğer tüm yazılar
Rönesans, o zaman dramın ne olduğunu katkıda bulundu ve
Dramayı İrlanda ile ilgili olarak görürse,
Gün, diğer yazıların başarısının ne olduğunu bilin
Rönesans.




Bölüm II

Oyuncular ve oyunları, izleyicileri ve sanatları


Kelt rönesansının draması, olduğu kadar karışık bir soydan
İrlanda halkının kendileri. Belki de daha azı var
Gael onlardan daha, Gal edebiyatı için, bugüne kadar asla
drama diyalogdan daha yakın yaklaştı, Racy ver ve al
iki karakterden, canlı ya da
basit. Ama Dean'den St. Patrick ve Oisin'in konuşma dilleri bile vardı
Swift ve Lout ve annesinin adamı Jack, geliştirildi.
1890, Congreve veya Goldsmith'inki kadar bitmiş bir dramaya, Sheridan
Ya da Wilde, oyunlarını takip edecek olanlar
tıpkı koşullarda olduğu gibi, dramatistler
Rönesans, Ibsen ve M. Maeterlinck'a gitti, diğerleri gibi
dünyanın. Birçoğunun tahmininde bu bir sitem meselesidir
Vatansever İrlandalılar, Bay Martyn'in Ibsen sanatını öğrendiği ve Bay
Yeats M. Maeterlinck'in bir kısmı, ama bu tutum
İrlanda endüstrilerini kınayacak olan mantıksız
Danimarka Süt Ürünleri veya Belçika'yı incelemek için Organizasyon Derneği
Chickeries. Sadece modern veya
Abbey Dramatistlerinin edindiği eski, İskandinav veya Yunanca
veya İrlanda kullanımına adapte olmuşlar. Hikayeler dünya çapında, elbette,
Halk hikayesi Derry Hearthside'ın da çadırda da anlatıldığı söylendi
TURKESTAN-Cuchulain oğlunu Rustum'un yaptığı gibi öldürüyor ve kraliçesi
Venüs tannhaeuser'ı Hoerselberg'e çekerken peri kepek yurtdışını canlandırır. BT
karakter olarak, ideallerde, atmosferde, renkli, o drama
Yerli ve renkli ve atmosferde, ideallerde ve karakterde
Abbey tiyatro draması İrlandalı. Hayatın ve stilin okunması kişiseldir
Sanatçının nitelikleri, nitelikleri de, onlar da alabilirler
Ulusal Yaşamdan Ton ve Renk ve Abbey'in çoğunun dramasında
Dramatistler yapıyorlar. Bu dramatistler daha kararlı bir şekilde yerliler,
Aslında, birçoğu, diğer ülkelerin ulusal dramatistlerinden
Fransa ve Almanya'nın günümüzde, İspanya veya İngiltere
Rönesans. Bunun olmadığını söylemek boş gibi görünüyor
her zaman belirli vatansever gruplar tarafından çekişme
Amerika'da ve İrlanda'da İrlandalılar yeni dramanın bir
Yerli drama. Aslında, daha az yerel olarak İrlandalı değil
Elizabethan draması yerel olarak İngilizce; Gerçekten daha yerli, çünkü
Anın hiçbir kısmı uyruğunu çok hafif bir şekilde örmüyor
Bu dramanın "İtalyan Kongresi" olarak gizleyin. Yeni İrlandalı Drama
hikayelerinde Elizabethan dramasından daha yerli, çünkü bunlar
Hikayeler, diğerlerinde varyant formlarda bulunan hikayeler olsa bile
Ülkeler, İrlanda yaşamının tonları verilir. Yapısal formlar ve
Abbey Dramatistlerinin sahip olduğu fikirlerin sembolik sunumu
faydalı olanlar,
Kilise, çoğunun ait olduğu bir kilise,
İrlandalı halkını dengeledi.

Synge, yeni hareketin usta dramatisti,
Ortalama İrlandalı olarak yeniden üretiyor, aynı zamanda yerel olarak İrlandalı
"İki Hag" ın eski halk hikayesi olarak savurganlık ve ironi; Bayan
Farces'teki Gregory benzer şekilde,
Batı-ülke hayal gücü; ve Bay Yeats, daha fazla
Günümüz İrlandalıları, ruh halinin çoğunda, bilmeceye çok benziyor
Uzun zaman önce. Daha sonraki erkekler, birçoğu tamamen İrlandalı,
Ülkenin bir veya başka bir bölümünün halkının temsilcisi Bay
Murray ve Cork'tan Bay Robinson, Bay Mayne ve Bay Ervine, Bay Ervine, Bay
Midlands'den Colum ve Bay Boyle.

İrlandalı'nın doğmuş bir aktör olduğunu söylemeye gerek yok; Tüm Keltler
"Güzel Konuşma" için ünlü; Eloquence için; güçleri için
kimliğe bürünme; Hızlı ruh hali değişiklikleri için; Gamü çalıştırmada kolaylık için
duyguların. Bunlardan sahnenin sanatı geliyor ve bu şeyler
İrlandalı tam ölçülerde. Ancak Abbey oyuncuları var,
Sanatlarının bazı unsurları için yurtdışına gitti, belki de
tarzı, ruhsallığın sessizliği olmayan bir sessizlik, bir durum
İrlandalı'da olağandışı değil; Ve bu tarzın durmasına ek olarak,
gerçekçi sunumlarında temel ve ortak olan
Modern oyunlar ve efsanevi zamanların şiirsel oyunları, bir yavaşlık ve
belki de bir borçlanma olan efsane oyunlarında jest haysiyeti
Klasik sahneden. Onların tarzı modernden gelebilir
Fransa; En azından böyle bir kaynağa işaret ederek Bay Yeats
1902 "Samhain".

     Geçen gün [yazıyor] Sara Bernhardt ve DeMax'ı gördüm
     "Phedre" ve sahnede yöneten Bay Fay'ın nerede olduğunu anladı
     Ulusal Tiyatro Şirketi, modeline gitmişti. Uzun süredir
     Sanatçıların sadece ayakta durup poz vereceği dönemler ve bir kez
     Oldukça yirmi yedi yavaş sayıldı
     İyi dolu sahne, göründüğü gibi, bir kirpik kadar hareket etti. .
     Durgunluk dönemleri genellikle daha kısaydı, ama sık sık
     Bir hareket olmadan önce on yedi, on sekiz veya yirmi sayıldı.
     Ben de jestlerin ritmik bir ilerlemeye sahip olduğunu fark ettim. Sara
     Bernhardt ellerini sıkıştırırdı, diyelim ki,
     Bir süre göğüs ve sonra onları diğer tarafa taşıyın,
     Belki de ellerine dokunana kadar çenesini indirmek ve sonra,
     Başka bir uzun durgunluktan sonra, onları işaretleyecek ve bir tane tutacaktı
     dışarı, vb.
     canlandırılmış ellerin jestleri. Uzun bir sahne Demax aracılığıyla
     Oldukça iyi, elini asla dirseğinin üstünde kaldırmadı ve
     Sadece duygu doruğuna geldiğinde
     göğüs. Onların ötesinde, asla
     hiç taşındı ve tüm sahnede Yunanca asaleti vardı
     heykel ve olağanüstü bir gerçeklik ve yoğunluk. Bu
     Sahnede gördüğüm ve beni yaptığım en güzel şey
     yeni bir şekilde, Goethe'nin sözünü anlayın
     İngiltere'de her yerde anlaşıldı, "Sanat sanattır çünkü değil
     Doğa. "Elbette amatörlerimiz fakir ve kaba idi
     Büyük aktörler, belki de Avrupa'nın en büyüğü, ama takip ettiler
     onların olabildiğince iyi ve zanaatkârlardan oluşan bir izleyici kitlesi var
     Çoğunlukla, bunu yapmak için onlara hayran olmak.

Bay Yeats'in bu sözleriyle, on yıl önce yazılmış, hafızamda
on yıl sonra biraz benzer bir karşılaştırmayı duymak için tutuklanıyordu
İrlandalı oyuncuların dün Fransızların oyunculuğuna oyunculuğu
sahne. Seksenlerin sonlarında ve doksanlı yılların başlarında geçiren bir adam
Paris'te bir sanat öğrencisi olarak yedi yıl Boston'daki Abbey oyuncularını gördü.
Paris'te sık sık Francais tiyatrosuna gitmişti ve sadece orada,
İrlandalı oyuncuları görmeden önce, çok dolu davrandığını söyledi.
haysiyet, ama bu kadar doğal davranmadan önce asla.

Bununla birlikte, bu yasanın bu durması için yerli bir köken de mümkündür.
tarzı, ya da belki de bunun bir karışım olduğunu söylemek en doğru olurdu
Dramalar, yerli ve yabancı unsurların kendileri. Konuşurken
"Cathleen ni houlihan" 1908 "toplanan eserleri" nin notlarında,
Bay Yeats, "Bu oyunu veya herhangi bir halk oyununu hayal edemiyorum
köylü hakkında bilgi sahibi olmayan oyuncular tarafından ve
pulluğu takip eden bedenlerin garipliği ve durgunluğu veya
bu şeyleri kongre olmadan kopyalamak için alçakgönüllülükten yoksun veya
Karikatür. "Burada da" sessiz hareket ve dikkatli
Oyuncularımıza "kısmen ortaya çıkan" küçük bir şöhret veren konuşma
kasıtlı görüşten ve kısmen cehaletten
oyuncular. "

Kuşkusuz Bay Fay köylüün hareketsiz yollarını biliyordu ve ben bilmiyorum
Böyle bir bilgiden etkilendiğinden ve bir dereceye kadar yaptığından şüphe
Aktörlerini, hareketlerini sahneye getirmek için eğitin
"Pulluğu takip eden bedenlerin garipliği ve durgunluğu".
Ancak köylülerin hala uzak yolları olduğundan,
Muhtemelen, bu tür hareketleri seçmeye yönlendirildi,
Tıpkı
Köylülerin özelliği, kısıtlanmış oyunculuğun bir anısı ile
Fransız sahnesi. Çok deneyimsizlik ve
Bay Yeats'in atıfta bulunduğu eser bilgisi eksikliği bir unsurdu
Şirketin sanatını ne haline getirirken. Ama değil
İngiliz sahnesinin bazı geleneklerinin tamamen imkansız
Örneğin, Kembles'ın heykelsi oyunculuğu-
Bay Fay'ın sahne deneyiminin zamanı, o haline gelmeden önceki günlere kadar
1900'de "Erin Kızları" performanslarının sahne yöneticisi,
ve bu geleneklerin şirket eğitimini etkilediğini
yeni bir sahne sanatına ulaşmaktı.

Bundan önce Dublin'de iki dizi performans vardı, her biri
"İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" nun bir hafta süresi, biri 1899'da ve
Diğeri 1900'de, İngiliz aktörler Londra'da bir araya geldi.
George Moore; Ve 1901'de Benson tarafından izlenen bir hafta daha dizisi
Şirket ve Gaelic League'in bazı amatörleri önderliğinde
Dr. Douglas Hyde. "Kontes Cathleen" in performansları
Bay Yeats ve Bay'ın "Heather Field" Antient'te Martyn
Dublin'deki Konser Odaları, sırasıyla 8 ve 9 Mayıs 1899'da "İrlandalılar
Edebiyat Tiyatrosu, "Kelt Rönesans Draması'nı açan,
tamamen bir yıl önce amatör grubu olmaya başladı
o dramayı İrlanda'ya getirecekti.
İngiliz aşamasının standartları ve sözleşmeleri muhtemelen
eve getirdi.

Bay Fay'ın ayrımı, ilgisiz olduğu gibi,
Bu oyuncuları yeni sanatlarına uzun bir şekilde başlatan lider. Çok
Liderliği rekoru neredeyse hiç değişmedi. En düşük formdaydı
Vaudeville, Negro Minstrelsy'nin yurtdışında analogunda,
Bay Fay'ın sahne deneyimi, bir sahne deneyimi yaşadığı
onu burlesque rollerinde yeterince iyi biliniyor.
Ulusal'nın ilk yıllarında başarı ile ciddi roller var
Dramatik Şirket. Bu eski dernek yüzünden Dublin izleyicileri
1902'de Peter Gillane'de "Cathleen Ni'de mizah görmekte ısrar etti
Houlihan. "Ancak tüm bu geçmiş için Bay Fay ciddi olmaya niyetliydi
Drama ve Bay Russell ve Bay Yeats'in kural ve örneği ile
Ulusal Tiyatro Şirketi'nin ilk günlerinde daima ona sunulur,
ve İrlandalıların deneysel performansından topladığı şeyle
"İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" nun oyunları, kesinlikle sanatında ilerledi
Ocak 1908'de şirketten çekilmesine kadar. Kaybı
Sadece diğer aktörlerin eğitiminin sonuçları ile telafi edildi,
belirli yollarda Bayan Sara Allgood ve Bay Arthur Sinclair gibi
efendilerini aşın. 1902'de Bay Fay'ı gördüğümde, küçük salonda
Camden Street, Dublin'de, sahne deneyiminin ne hakkında bilgi sahibi olmadan
Olmuştu, onu bir kerede kabul ettim, bitmiş bir "karakter"
duruş ve güven aktörü, tüm boyu için onurlu bir figür
ve komedi için tercihi ve konuşan bir sesin sahibi
Kimin doğal hoşluğunu daha yüksek bir şey haline getirmişti
Asla ulaşmazsa, onun kullanımında sanatıyla hoşnutluk
Kardeşi Bay Frank J.
Fay. Benim için unutulmaz bir deneyim oldu, o Ağustos akşamı
1902, İrlandalıların provasına Camden Caddesi'ne götürüldüm
Ulusal Dramatik Şirket. Rehberimiz Bay James H. Cousins,
"Racing Lug" ve "Connla" aşağıda üretilen oyunlar arasındaydı
Sonbahar ve o gece provada. Bizi bir
Bir ürün dükkanının yanında giriş. Kapıyı çaldık ve
Bekledi ve bekledi. Tekrar çaldık ve sonunda adımlar geldiğini duydu
Yakın ve daha yakın. Kapı açıldı ve genç bir adamı ortaya çıkardı
Bir yandan bir mum ve bir
Diğerinde mülk mızrak. Bizi dar, tuhaf bir şekilde yürüttü
koridor, içinde olanlar kadar kaba banklar olan bir salona
eyaletlerde bir backwoods ülke fuarının grup ve biraz
daha uzakta yükseltilmiş platform. Yakında istekli konuşuyorduk
Genç mağaza katipleri, daktiloları ve zanaatkârları ile
kalplerinin yattığı bu konuda çalışmak, oyunların yorumlanması
İrlanda'nın kalbi. O genç adamlardan dinlediğimiz iyi konuştu
ve kadınlar, erkekler ve kızlar hepsini tutkun ve lezzetlerinde ve yüksek
amaç. Onların coşkusu "Connla", "The Racing Lug" ve
"Deirdre" gerçek etkileyici. Bay Cousins'in iki oyunundan biri
İrlanda'nın kuzeyindeki gerçekçi, günün ve diğerinin
Bay Russell'ın "Deirdre" gibi "Connla", İrlanda'nın kahramanından yapılmış
yaş.

O gece tanıştığımız aktörlerden, ama Bayan Walker (Maire Ni Shiubhlaigh)
1911-12 Amerikan turlarında İrlandalı oyuncularla birlikteydi ve hatta
1902'den beri onlarla sürekli değil. Amatörler
Sonra ama başladı, Bay Fay yönetiminde, yavaş modada
kendilerini kendilerini kanıtladılar
Amerika. Ama bu oyunculuk bile, amatörlerinkinden çok az çıkarıldı
Bu provalarda, ayrım vardı, sadakat ayrımı
"Yarış Lug" da Yaşam, Dream içinde mülkiyet ayrımı
"Deirdre"; Ve bunun bir prova olduğunu da unutmayın
kostüm olmadan ve bu
Dublin sokaklarının geleneksel elbisesi ve hissetmek zorunda kaldı
"The Racing Lug" daki karakterlerin ilkel balıkçılar olduğunu ve
"Connla" ve "Deirdre" halkı İrlanda'nın Homeric halkı
yaş.

Bayan Maire T. Quinn, Bay T. Dudley Digges, Bay P.J. Kelly, Bayan
Walker ve Kardeşler Fay,-Bay. W.G. Fay ve Bay Frank J. Fay,-
Sonra şirketin önde gelen aktörleri. Oyun yazarları da katıldı
Kendi veya arkadaşlarının daha az rol oynadığı Bay Russell
Bazen "Deirdre" de druid oynamak ve Bay Colum bir
Mızrak ya da bir bezelye ceket giymek gerektiği gibi. Bir durum ya da diğeri,
siyaset veya ihtiyaç, bu aktörlerin her birini yavaş yavaş kaybetti
1902'deki ilk performanslarına katıldı.
Yine de, 1904'e kadar, özledikleri yıl
Horniman, "cömert bir İngiliz arkadaşı", onlara eski tamirciyi aldı
Enstitü tiyatrosu ve kısmen yeniden inşa etmek,
İrlanda ulusal dramatik şirketi altı yıldır. Bu zamana kadar
Aktörler Ülke Sevgisi için hizmet vererek ödeme almamışlardır
ve sanat, ancak daha sık performanslar ve onların görevlisi
Provalar Zamanın büyük bir kısmını almak gerekli oldu
Önde gelen erkekler ve kadınlar, ve sonra elbette ödenmeleri gerekiyordu. Önce
Abbey Tiyatrosu'nun açılışı, üç baş oyuncu, Bayan Quinn
ve Bay Digges ve Bay Kelly, İrlandalı'da görünmek için bu ülkeye geldi
Louis Fuarı'nın İrlanda bölümünde oynuyor. Halk
St. Louis'de toplanan yeni drama için hazır değildi, daha fazlası
Bay Olcott'un tanıdığı türün müzik oyununa alışkın
Amerika veya Harrigan oyunlarının Bowery İrlandalı veya
Küretten önceki brüt karikatürler, galway ve maymun
Çeşitlilik şovunun ara ver. Sonuç olarak eski ulusal oyuncular
İrlanda bölümünün politikasına karşı protesto edildi ve yeniye döndü
York. Bayan Walker, Bayan'dan sonra şirketin baş aktrisiydi
Quinn'in Amerika'ya gitmesi ve Bayan Walker'ın 1905'te çekilmesi üzerine
Baş kadın rollerinin yükü Bayan Allgood'a düştü.

Bay W.G. Fay ve Bay Frank J. Fay hala önde gelen adamlardı.
Şirket, tüm Synge oyunlarının temel karakterlerini yaratmak ve
1908'den önce üretilen Bay Yeats ve Lady Gregory'den.
Bu yılın başlarında, dediğim gibi, Bay ve Bayan W.G. Fay ve Bay F.J.
Fay şirketi terk etti ve ilkbaharda Amerika'ya geliyor "
New York'ta Ayın Yükseliyor "ve" Bir Suyun Tenceresi ". Yaptılar,
Ne yazık ki, görünüşlerinde büyük bir başarı yok, oyunları
sadece İrlanda oyunlarına adanmış faturalarda sunulmadı, ancak
Her zamanki geleneksel saçmalık perde-yükselişçiler. Neredeyse tüm aktörler
Ulusal oyuncuları bıraktığından bahsettiğim kişi sonunda buldu
geleneksel oyunlara giriyor, ama neredeyse hiçbiri yapıldı
orada başarılar, her türlü başarısıyla karşılaştırılabilir
Halk-drama veya eski İrlanda efsanesinden oyunlar. Ne de söylenemez
Günümüz İngiliz dramasının baskın biçimleri konusunda eğitilmiş aktörler bile
Bayan Patrick Campbell kadar yetenekli olduğunda,
Rönesans oyunlarındaki roller varsayımları. Bayandı
Allgood, Bay Yeats'in Londra performanslarında baş müzisyen
1908'de "Deirdre", Londra'dan en büyük onayı kazanan
Eleştirmenler, Deirdre olarak Bayan Campbell değil.

[İllüstrasyon]

Bayan Allgood, 1904'ten itibaren Abbey Company ile başlıca parçalar oynamıştı
Açık. 1906'da Bayan Maire O'Neill adında oynayan kız kardeşi,
Başarıyla daha romantik roller üstlenerek şirkete geldi
Karakter bölümlerinde ve komedide Bayan Allgood'unki kadar harika. İtibaren
1906 Başlıca kadın rollerini paylaştılar, ancak özledim
O'Neill'in 1911 sonbaharında Amerika'ya gelememesi, Bayan McGee
Rollerinin çoğuna mirasçı düştü. Messrs. Fay'ın ayrılmasından sonra,
Bay Sinclair, Bay O'Donovan ve Bay Kerrigan önde gelen adamlar oldu. BT
Bununla birlikte, herhangi bir aktör veya aktrisden bahsetmek için tamamen doğru değil
Şirket önde gelen erkek veya önde gelen kadın olarak, çünkü sadece bir "değil
Önde gelen bayan "Bir gece, Miss McGee gibi Pegeen Mike"
Batı dünyasının playboyu "Amerikan turunda ve
Ertesi gece "Azizlerin Kuyu" ında köy kızları, ama erkekler
ve kadınlar farklı gecelerde aynı bölümlerde değişiyor, çünkü
Örneğin, Amerikan Turu'nda Cathleen ni Houlihan şimdi oynandı
Bayan Allgood ve şimdi Bayan Walker tarafından.

Sanatlarını öğrenen aktörlerin azı ile
İrlanda Ulusal Dramatik Toplum diğer dramada büyük ölçüde başardı
Belki de güçlerinin halk-drama ve
neredeyse tüm repertuarını içeren efsanevi drama
şirket. Bayan Allgood, doğruydu, Bay Poel'e ödünç verildi
1908 baharında "Tedbir için Ölçüm" performansları ve bir
Isabella olarak tartışmasız başarı, ancak Messrs kadar yetenekli aktörler.
Fay, İrlanda oyunlarından başka kayda değer bir başarı elde etmedi. Sırasında
1911-12 Amerikan Turu Bay Sinclair hem de Bayan Allgood
Yöneticiler tarafından Amerikan nişanlarını kabul etmek için çok ithal edildi ve
şüphelenmek neredeyse hiç değil ama her ikisi de geleneksel başarı kazanabilir
komedi. Ve yine de bunun bilgeliğin yanı sıra
cazibeye dayanmaları için sadakat.

Abbey oyuncularının sanatının ayırt edici özelliği
doğallık. Kişilikleri ile çakışan değil
bazı İrlandalı karakter türleri, ancak türleri çok iyi bildikleri
halk oyunlarının ve görünen tür olmayan karakterlerin bile
Halk oyunlarında, onları hayata tasvir edebiliyorlar. .
Abbey oyuncuları sahnenin hilelerinin çoğunu attılar veya belki de
Sahnenin hilelerini miras almadıklarını söylemek doğru olur veya
Parçaların herhangi bir geleneksel karakterizasyonu. İzin vermeleri öğretiliyor
Durumdan çıkacak tavırları, jestleri ve ifadeleri,
Parçalarını kendi fikirlerinden "kalkmak"; Ve bu fikirler
sadece fikirlerine karşı kesinlikle karşı koşarlarsa müdahale ettiler
sahne yöneticisi veya yazar. Abbey Tiyatrosu'nun küçüklüğü kurtardı
onları taşıyabilecekleri etkilerin arttırılması gerekliliğinden
Büyük bir evin en uzak köşeleri, çok sık yol açan bir zorunluluk
kendi aktörlerimiz tarafından aşırı vurgu yapmak. Altı yüzden az var
Abbey Tiyatrosu'ndaki koltuklar (gerçek sayımla beş yüz altmış iki),
Ve o kadar düzenlenmiştir ki, sahnede dile getirilen kelimeler kolayca taşır
Evin her yerinde vurgu yapmadan.

Dublin İngilizcesinin en güzel olduğu eski bir söz
Dünyada İngilizce. Ancak bu olabilir, hiç şüphe olamaz
ancak Dublin'de konuşulan İngilizcenin düşmesi
Uygun besleyen herkes için bir sevinç olan bir ses manşalı olan kulak
konuşma. Şirketin önceki yıllarında Bay Yeats çok arzu oldu
dramatik ayetinin konuşulmasının "Yarım tezahüratlar
[Şiir] Eski zamanlarda. "Bir şekilde Bay Yeats vardı
"Kalbin Ülkesi Arzu" nda çizgilerini vermeye çalıştı
1894'te Londra'daki Avenue Tiyatrosu'na konuldu; ve on üç yıl
Daha sonra Bayan Florence Farr, daha fazla İngilizce konuştuğuna inandığı
Dünyadaki herkesten güzel bir şekilde, dramatik ayetlerini bir
"Yarım tezahürat" ve lirik ayetleri, birçoğu kesin bir
Müzikal notasyon, 1907 Amerikan turunda. Göze çarpıyordu,
Ancak müzisyenlerden birini "deirdre" de oynadığında
Daha sonraki sunumlar, ayetleri tonlama yönteminin farklıydı.
Şirketin normal üyeleri tarafından teslimatlarından büyük bir şey.
Bay Yeats, görüşlerini bir şekilde değiştirmediyse
Dramatik ayetten bahsetmişken, artık yarı zikrede ısrar etmiyor
Bayan Farr tarafından uygulandı, ancak aktörler onu yeniden üretiyorsa memnun.
Sanatlarının karakteristiği olan "Güzel Konuşma" daki ritim.
Şimdiye kadar dinlediğim en güzel İngilizce
Bay O'Donovan tarafından Christy'nin Pegeen'e "Romancin"
Mike "Batı Dünyasının Playboyu" nun üçüncü eyleminde. Sesi,
doğası gereği dolu ve yumuşak ve mükemmel kontrolde, tüm
parçanın talep ettiği birçok duygu değişikliği, eşsiz ritmi
Düzyazı, kendisini kendinden temiz taşıyarak işledi
Dinlediği gibi. Sadece kişi kendi kendine geldiğinde
Kişinin kendini merak ettiğini bulan perde-düşme, bu nesir olabilir mi?
Elbette, daha önce hiç nesir, İngilizce nesir, kulağa güzel
İngilizce ayet olarak.

Bayan O'Neill, Abbey oyuncularıyla Amerika'ya gelmediği için yaptık
Pegeen Mike'ın bir güzellikle konuşulan çizgilerini duyma şansınız yok
Christy's ile karşılaştırılabilir. Bölüm, Bayan Allgood'un olduğu bir şey değil
Fiziksel olarak uyarlanmış ve Bayan McGee sahneye henüz çok yeni
Kendinden emin olarak konuşun, hatların talebini terk edin. Ancak yaptık
Bayan Allgood'un çok güzel müzikal ifadesini duyma şansı
Hareketin bu ilki içinde Cathleen ni Houlihan'a verilen ayetler
halk oyunları ve onun düzyazı çizgilerinden eşit derecede güzel konuşması
oynamak. Cathleen ni Houlihan'ın bu kısmı yeterince kaldırıldı.
oyunun diğer bölümleri, halk parçaları ve diğer kısımlarından
Folk-Plays, bize Bayan Allgood'un çok yönlülüğü hakkında bir fikir vermek için;
Ve Bay Sinclair ve Bay O'Donovan ve Bay Kerrigan'ı yeterince gördük.
Onların da kahramanca romantizmde parçalara değer bir şekilde taşıyabileceğini anlayın.

Oyunlarda şarkıların oluşturulması-esasen oyunlarda
Bay Yeats, göründükleri-onların ayırt edici bir özelliğidir.
üretme. Bay Yeats, onları ne tarafından vermeyecek,
Sıradan duyu, şarkı söylüyor. Notlarda III. Ciltine Yazmak
"Toplanan İşler" [1] diyor ki:-

     Hiçbir sesli harfin doğal olmayan bir şekilde uzaması gerekmez, hiçbir kelime benim
     Hiç sadece müzikal bir nota dönüştü, sözlerimin şarkıcısı yok
     Hiç erkek olmayı ve enstrüman olmayı bırakın.

     Sıradan şarkı söylemeye yaklaşım derecesi, bağlama bağlıdır,
     Biri için daha fazla veya daha az miktarda kontrast
     Sözler ve Durum ve Duygu ve
     oyuncuların nitelikleri. Cathleen ni houlihan'ın sözleri
     "Beyaz Karakollu Sürücüler" düzenlenmiş olmaktan biraz daha fazlası olmalı
     hitabet; "Altın" ı yakaladığında Leagerie'nin küçük şarkısı
     Kask "açılış sözleriyle ayırt edilemez olmalıdır
     diyaloğun kendisi. Öte yandan Cathleen'in ayetleri ateşle,
     ve "saat camında" öğrencilerin ve
     "Unicorn" daki dilenciler, ülkelerin anladığı ülke olarak söyleniyor
     şarkı. Modern şarkı, onları dramatik amaçlar için bozar
     Keskinliği ve tuzu kelimelerden çıkarmak. Şarkılar
     "Deirdre", Miss Fair's ve Miss Allgood'un ortamında iyi durumda
     Ayetin konuşmacıları iyi şarkıcılardan daha fazlası: ve bunlarda ve hala
     "Baile's Strand" daki üç kadının şarkısında daha fazlası
     Şarkıcılar kelimelerin doğal hızını hatırlamalıdır. Lirik
     "Baile's Strand" yavaşça söylenir, kilise söyleme gibidir, ama eğer
     Hızlı bir şekilde söylendi ve doğru ifade ile
     Keşke o kadar yaşlı ki kimse onu tam olarak anlayamaz. Olabilir
     Bu yarı unutulmuş bir şey duygusu verin, bir
     kelimelerin anlamı için bazı dakika hisleri eksikliği, ki
     Ancak, her zaman kelimeler olarak kalmalıdır. "Deirdre" deki şarkılar
     özellikle de
     o an, diğer taraftan, Bayan Farr'ın
     Veya Bayan Allgood'un müziği kullanılır, söylenir veya dakika ile konuşulur
     tutkulu anlayış. Meleğin bir kısmını prova ettim
     "Saat cam" boyunca kaydedilmiş notlarla ve buna inanıyorum
     doğru yoldur; Ancak pratikte, zorluğu nedeniyle
     Notlar çok fazla şarkı söylemeyen bir oyuncu bulmak
     yazıldı, oyuncunun kendi kaydedilmediğine bıraktı
     "Çıkış" hariç ilham, oyuncu için iyi olduğu yer
     sıradan şarkıya yaklaşmak için.

Bazen sahneye çıkmayan İrlandalı aktrisler
Abbey Company, normal aktrislerinin her biri gibi ve her biri
Adamlarından Bay W.G. Fay'ı kurtardı, yardımlarını ödünç verdiler,
Bayan Patrick Campbell örneği yukarıda ve Bayan Darragh olarak atıfta bulundu
1906'da "Gölgeli Sular" ve "Deirdre" yapımlarında yaptı.
Ancak bundan dört yıl daha önceydi, bir İrlandalı kadın daha iyisi
Ülkesinde Miss Darragh veya Bayan Patrick Campbell'den tanınan,
Sanatını Cathleen ni Houlihan'ın performansına ödünç verdi. "Bayan Maud
Gonne çok ince oynadı, "diye yazıyor Bay Yeats olayı kaydederken,
"Ve onun büyük boyu, Cathleen'in ilahi bir şekilde düştüğünü gösterdi.
Mortal sakatlık. "Bu üç istisna dışında, olduğum kadarıyla
Bulabilir, şirket dışında hiçbir aktör veya aktris,
1902'den beri, alt kısımdan başka bir şey denedi. Yine de öyle
şirketin, erkeklerin ve kadınların her ikisinin de çok yönlülüğü
Oyunlar Şirketin Hissedildiği Hissediyor,-Günümüzde Halk Draması
Ve dün İrlanda'da halk öyküsü oyunları, ahlak oyunları ve
eski efsanelerden ayette oynar,-hiç olmamasına rağmen
Şirkette yirmi aktör çok nadiren çok şey var
bir rol oynamada zorluk. Molly Byrne "Azizlerin Kuyu"
Ve aynı oyunun dolaşan friar,
Sahne Direktörleri.

İrlanda Ulusal Dramatik Şirketi'nin en başından beri Bay
Yeats, esas olarak arka plan olan bir manzaranın savunucusu ve
hiçbir şekilde oyunun kendisinden, düşüncesinden, onun
Kelimeler, oyunculuğu. Bir bakıma dekoratif, ama bastırılmıştı
ve oyunun konusuna uyum içinde. Çok az basit bir set
Köylü yaşamı, bir yazlık iç mekan, bir köy oyunları için yeterli
sokak, tepelerin boşluğunda bir kavşak, hepsi aksiyona hizmet etmek ve
Kelimeler arka plan olarak ve arka plandan daha fazla zorlayıcı olmak
bir portre. Bay Yeats'in bu tutumu bir ölçü içinde olabilir.
Bay Gordon Craig ile yaptığı görüşmelerden dolayı, ama aynı derecede doğru, sanırım,
Bay Gordon Craig'in fikirlerinden bazıları kısmen ile görüşmelerinden kaynaklanıyor
Bay Yeats. Aynı derecede basit, başka bir basitlik olsa da,
Bay Yeats, eski efsaneden oyunlar için manzaraya sahip. "Ben istiyorum
Bkz.
günlük yaşamdan uzak durmak için duygularını koruyabilir
Ayrılmaz, iki veya üç renkle sahnelenmiştir. "Old Reds, Misty
Blues, İmparatorluk Purples, onlar hakkında olan yeşillikler
perili ormanlar ve donuk altınlar,
Bay Yeats'in efsanevi oyunları ve Lady Gregory'nin halk tarihlerinde,
Renk şemaları genellikle Bay Yeats veya Bay
Robert Gregory, Lady Gregory'nin oğlu. Manzara ve kostümler
basit. Abbey'de hiçbir seyirci sikoramike hayran kalmadı
manzara ve hiçbir izleyici ve hiçbir oyuncu hiç
Terzinin ve giyinmiş, değirmencinin sevinci
Millinered, elbise veya şapka.

Ulusal Tiyatro Topluluğu, Limited, bu da yasal adı
Abbey Theatre Company'yi kontrol eden organizasyon, ne oynayamayabilir
Manastırda oynar; Önde gelen iki ticaret tiyatrosu
Bay Yeats'in kaydettiği gibi, Dublin, Gaiety ve The Theatre Royal,
"şiddetle karşı çıktı" manastırın verilmesi "
"Kendileri gibi." General, "diye devam ediyor Bay Yeats,
"Onlarla yarı yolda tanışmak, patentimizi yazan oyunlarla sınırladı.
İrlandalılar veya İrlandalı konularda veya yabancı şaheserlerde, bunlar
Başyapıtlar İngilizce değildir. "Bu kısıtlama müdahale etmedi
Abbey Tiyatrosu'nun çalışmasının herhangi bir özelliği olan Bay Yeats, tasarruf edin
Bir izleyicinin oluşturulmasında, bazı insanlar uzakta kalır, belki de,
kim çekilmiş olabilir "Elizabethan sahnesi gibi bedenler vardı
Birkaç yıl önce Dublin'e 'Everyman' getiren toplum
tiyatroyu işe al. "

Dramatik hareketin hiçbir aşaması daha ilginç değildi ve hiçbiri
bir kitlenin bu inşa edilmesinden daha önemliydi.
Oyunları takdir edin. Bay Yeats'in şiirsel oyunlarıyla ve
Yalnızca Synge'ın ironik ekstravaganzaları, inşa edilmiş gibi bir izleyici
UP-1906'da Bay Yeats tarafından dört kişiden oluştuğunu tahmin eden bir izleyici
Bin genç erkek ve kadın-kazanılmış olabilen sorunludur; O
, hareketin ürettiği en iyi şeylerin
şirketin tutmasını sağlamak için yeterli bir kitle çekti
1910'da Miss Horniman'ın garantisinin sona ermesinden sonra.
Bununla birlikte, Lady Gregory'nin Farces'ının çok yardımcı olduğu kesin,
hem Abbey izleyicisini oluştururken hem de tutarken. Bu
Bay Yeats ve
Lady Gregory'nin onları yaratmaya başladığı Synge'ın ilk oyunları. Onlar
kahkaha ve merhinliği ve sevgi dolu bir karikatürü seven herkesi çekti
Ülke-Folk,-ve kim yapmıyor?-ve biri, "
Moon "(1907), Bay Yeats'in olduğu gibi farklı bir vatansever çekiciliği vardı
"Cathleen ni houlihan"
Abbey Tiyatrosu'na gelin. Üçüncü kesinlikle "ulusal" oyunu
Bay O'Riordan'ın "Piper" (1908) hareketi de çizmiş olabilir
Aksi halde tiyatroya gelmeyecek olanlar, ama eğer öyleyse
Onları oraya getirdi, "Batı Dünyasının Playboy'u" (1907),
itiraz etmek.

Nisan 1902'de İrlandalı oyuncuların ilk çekiciliği,
"A.E." "Deirdre", eski efsaneden, ulusal efsaneden bir oyun ve
"Cathleen ni Houlihan," 98'in sembolik bir ulusal oyunu. Sonra takip etti
Bay Cousins'in yukarıdaki iki küçük oyunu; "
Vakıflar, "Bay Frederick Ryan,-Dublin yaşamının gerçekçi bir hiciv;
ve Bay Yeats'in saçmalıklara, "bir et suyu." Cazibesi
Repertuar, 1903 yılında Lady By Lady tarafından dahil edilmesiyle genişletildi.
Gregory, Bay Colum ve Synge. "Yirmi beş" hiçbirine suç veremez
Kendini feda eden aşk hikayesinde ve Bay Colum'un "Kırık Toprak"
"Glen'in gölgesinde" sonra olduğu gibi geliyor, kaçardı
Böyle bir durumda düşmanca eleştiri çok daha şiddetli olsaydı
Midlands'teki köylü yaşamını tasvir ederken. "Kontes Cathleen" (1899) zamanından "
Glen of the Glen "(1903), hareketteki oyunlardan hiç kimse yoktu
Halkın herhangi bir büyük bölümünü ve daha gençleri ciddi şekilde rahatsız etti
Tüm sınıfların nesli büyük ölçüde entelektüeline katkıda bulunuyordu
ulusal dramatik şirketin izleyicilerinin üyeleri. Batı
İngilizler, Dublin Kalesi Seti, Trinity College Group çok fazla değildi
ilgilenen ve gerçekten de tiyatro kitlesinin bu kısmı
İngilizce konuşan dünyanın ortalama tiyatrosundaki tezgahları doldurur
Hareketin oyunlarına asla çok fazla ilgi duymadı,
İngiltere'ye sadakatsiz "ayın yükselişine" karşı protesto ve
Onaylayın, amacını yanlış anlama, "Batı'nın Playboy'u
Dünya "İrlandalı İrlanda'nın vahşi bir hicivi olarak. İzleyici
Hareket, büyük ölçüde
Halkın daha fakir unsurları, daha ucuz olanı dolduran bir izleyici
Evdeki yerler. Abbey Tiyatrosunun "Çukuru" kıskançlığı
Dublin'in tiyatro yöneticileri. Yıllar içinde genç bir çukur
ya da entelektüel şeylerle ilgilenen kalp ve zihin içinde genç
Kelt tarafından büyük ölçüde kendi kendine öğretilen veya öğretilen bir grup insan
Rönesans, güzel şeyleri takdir etmek için. Bunlarla o unsur geldi
İlgilenen Trinity College seti arasındaki entelektüellerin
İrlanda'daki her şeyden önce, ancak bu unsur büyük değil.

Bu oyun ve onay amacıyla çeken bu veya
Onaylanmama amacıyla, sadık dışında insan grupları
İrlanda yaşamının her samimi tasviriyle ilgilenen çukur. Böyle bir
Vatansever toplumlardan grup, evin geri kalanını önledi
ilkinden sonra "batı dünyasının playboyu" nu dinlemek
Dört performans için 26 Ocak 1907'de performans; Ve böyle bir
Grup benzer şekilde "Piper" a karşı protesto etti, bir yıldan biraz daha fazla
Daha sonra, çünkü grup üyelerine bir
İrlandalı siyasi ve uyum eksikliğinin vatansever olmayan vahiy ve
Vatansever gruplar.

Ancak muhalefete rağmen ve yeni dramatistlerle tek tek
1905'te şirketin repertuarında bir yer olan Bay Boyle ve Bay
1908'de Robinson, 1910'da Bay Murray ve 1911'de Bay Ervine, daha fazla ve
Daha fazla insan yeni drama ile ilgilenmeye devam etti ve
1904'te altı yıl boyunca vaat edilen Bayan Horniman'ın desteği
O dönemin sona ermesiyle geri çekilen Abbey Tiyatrosu
Görünüşe göre İrlanda'nın sanatsal yaşamında bir fikstür.

Abbey Tiyatrosu'nun başlaması son yılların gelenekleri oldu
Dublin sezonu Ekim ayında ve Mayıs ayına kadar devam etmek için
Şirket bir ay boyunca Londra'ya gidiyor. Önceki yıllarda,
Şirketin manastırda bir evi vardı ve bundan bir iki yıl sonra bile,
Performanslar o kadar sürekli değildi. Şimdi her hafta verilmiyor
Ya da her zaman bir haftanın her gecesi, tiyatro döndürülüyor
İrlanda Tiyatrosu veya Bazen Dramatik Organizasyon ve
ara sıra dersler, konserler ya da benzerleri için izin vermek. .
Mayıs ayında Londra Sezonunu takip eder veya bazen de önceden ziyaret edilir.
Diğer İngiliz şehirleri, Manchester ve Leeds, Oxford ve Cambridge
onlara; ve İrlanda'da evde, haftalar arasındaki aralıklarla
Abbey, şirket birkaç performans için Cork veya Belfast'a gidiyor.

Bu ülkede, performanslarına katılan izleyiciler
Abbey tiyatro oyuncularının oyunları çok farklı bir kompozisyondaydı.
Ortalamalarında, daha gençlerin belirli bir kısmını dahil ettiler
İrlandalı-Amerikalılar arasındaki entelektüeller, ancak bunların çoğu
İrlanda'da ve içinde birçoğu gibi performanslardan uzak tutuldu
İngiltere de muhalefet tarafından performanslardan uzak tutulur
Vatansever toplumlar. Amerika'da, Londra'da ve Manchester'da olduğu gibi ve
İngiliz üniversite kasabalarında, büyük ölçüde bunlardan
izleyicilerin sahip olduğu edebi bir dramla ciddi bir şekilde ilgilenen
çizildi. Alışkanlıkla tiyatroya gitmeyen insanlardı,
Ancak bu eski İngiliz komedisi ve Ibsen'in canlanmasında bulunacak
İrlandalıların izleyicilerini oluşturan oyunlar ve senfoni konserleri
Boston'da ister Philadelphia veya Chicago'da Amerika'daki oyuncular.
Bu izleyiciler Dublin izleyicilerine yaklaştılar.
tüm oyunlarına sürekli katıldıkları
repertuar. Tabii ki, meraktan çıkan bazıları vardı ve
Kırılma sevgisi, ama sonuçta bunlar azdı. Oyunlar itiraz etti
sanatları nedeniyle kazandıkları başarılarını kazanırlar ve kazanırlar
ve sansasyonel olaylar yüzünden değil, hayatı okumaları
Bu, şirketin bazı yapımlarında meydana gelmişti.

Abbey Tiyatrosu,
Bayan Horniman ve
Ulusal Tiyatro Derneği sona erdi. Birçok kişiyi başlattı
Şirketler, Ulster Edebiyat Tiyatrosu, hepsinin en iyisi; Tiyatrosu
İrlanda; ulusal oyuncular; Cork Dramatik Topluluğu. Getirdi
bir tür folk-drama olmaya, bu da avalanmış ve açık olmasına rağmen
İskandinav kökenli, yeni bir halk-drama ve ortaya çıktı.
Ayrıca, bir dramatist okulu. Bay Yeats'ten çok daha fazlasını yaptı
1908'de yazdığında yaptığını iddia etti, "Zaten olduğumuzu biliyoruz
Samimi ve orijinal drama ve samimi, sessiz için bir tat yarattı,
basit oyunculuk. İrlanda kendi başına çıkan bir şeye sahiptir
yaşam ve taklit eden dramatik toplumların birçok başarısızlığı
Disiplinimiz ve bağımsızlığımız olmadan işimiz,
başka bir şekilde yapılamazdı. "Ama hepsi bu kadar bile
yapmıştı, çok şey yapmıştı. Ne yaptıkları koymaya çalıştım
Aşağıdaki sayfalarda biraz ayrıntılı olarak ve değerlere değer koymak.
Burada daha fazla söylemek isterim ama şu: bence dramatik hareket
Kelt rönesansının en önemli kısmı, bana bir hareket
Dünyanın o zamandan beri bildiği harflerdeki en orijinal hareket
Norveç'teki hareket, kesinlikle uyardı, bir hareket
Bjoernson ve Ibsen'i dünyaya verdi.

Dipnotlar:

[1] Shakespeare Head Press, Stratford-on-Avon, 1908.




Bölüm III

MR. William Butler Yeats


Ülkesinin verdiği hediyeleri daha iyi kullanan bir şair olmadı
Bay Yeats'ten daha. İrlanda'nın kahraman efsaneleri şiirinde,
İrlandalı halk-lore orada ve ülkenin görünümü; Ve kalıplanmış bir adam
Sadece İrlanda koşulları, eski zaman ve günün, onu şekillendirebilir,
İrlanda koşulları manevi, entelektüel ve fiziksel; Gözlü Bir Adam
Alacakaranlık Grisi'ndeki çıplak bir kırsalda, hikayeleri düşünmek
köylüler ve bu ayarı daha önce olan eski efsanelere anlatıyor
o. Bu saatte, böyle bir çevre ve böyle bir düşüncede,
Diğer dünya, doğaları gelmesine izin vereceği kadar tüm erkeklere yakındır ve
Bay Yeats için çok yakın. Uyanık rüyalar ona böyle saatlerde gelir,
Ve onları ayetine koyar, ülkesinin uyanık hayalleri
Efsanevi geçmiş ve peri hediyesi ve kitaplardan doğan uyanık hayaller
Eski sihirden içeride okudu. Şimdi bir tür rüya olacak
şimdiki zaman, şimdi diğeri ve şimdi üçüncü ve çoğu zaman iki veya hepsi
Üç çeşit rüya iç içe geçti. Düzyazı eskiz hacmi,
"The Celtic Alacakaranlık" (1893), bazı vatandaşları unvanını veriyor
ayetini tuttu ve onu alan başkalarının ayetini
Tutum ve Malzeme Gibi Kullanım, "Alacakaranlık Şiir Okulu." Öyle
Yazılarının çoğunun kalitesini vermek için uygun değil; Ama bazı
Ayetlerin içinde sıcak güneş ışığı var, ki bu garip bir şekilde, çünkü
Güneş ışığı İrlanda kıyılarını ve dağı ziyaret ederken, yok oldu. .
Açıklama, Bay Yeats'in yoğun bir şekilde yaşamayanlar olduğu olabilir.
Gecenin yaklaşmasına kadar ve böylece onun dehasıyla uyumsuz
daha az enerji anlarının renklendirilmesi.

Efsaneler, Halk Harikaları ve Manzaralar ve Mistisizm ve Sihir Kitapları
Bay Yeats'e şiirinin malzemesini vermekle kalmaz, aynı zamanda
görüntüler, rengi ve kısmen ritimleri; Ama bulmadan önce
şiirine en iyi şekilde donatılmış "soluk ve gergin" ritimler
Gri-Yeşiller ve Kahverengiler ve Yumuşak Purlar ve İrlandalı Parlak Beyazlar
manzara ve peri-lore ve mitolojinin sembolleri ödemişti
Hasta, dilinin büyük şairlerine dikkat et, Spenser
ve Blake, Shelley ve William Morris'e. Ve sanatını öğrenirken
İlk oyunları olduktan sonra çok dikkatli çalışmaya başladığı drama
"İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" nda test edilen Bay Yeats, çok açık bir şekilde
İngiliz ahlakı hakkında iyi bir anlaşma yaptı ve
Yunan trajedisinin daha önce olduğu gibi M. Maeterlinck ve
Daha önceki Ibsen.

Bir erkek olarak Bay Yeats, "Dublin Üniversitesi İncelemesi" nde yazdı
"Dünya'nın en büyüğü" sık sık sahipti ama iki hedef, "iki bağlantılı ve
Ardorous Düşünceler-Fatherland ve Song. "Yirmi altı yıl geçti
O zamandan beri ve Bay Yeats hala şiire ve ülkesine adanmış,
Milliyetçiler, daha büyük ilgisinin şimdi
sanatında. Sanatı, aslında,
Vatanseverlik Ardoru; Ona, Spenser'e gelince, onun efendisi
Gençlik, şiir ilahi bir coşkudur. İlk başta öyle olduğu gibi
Ve babası Bay J.B. Yeats, Dublin Sanat Okullarında okudu,
Ama doğa ondan "birkaç ayet istedikçe" onu bir
Kütüphane İrlandalılardan kötü çevirileri okumak için ve sonunda
Çim yangınlarıyla oturmak için. "O da okudu, Sir Samuel Ferguson,
İrlanda efsanesi ile en çok yapan şair ve yazan Allingham
İrlandalı Periler ve Genç İrlanda Grubunun Vatansever Şairleri Davis
aralarında şef. Whitman'ın hayranı olan babası, ona vaaz etti
Metinde somutlaşmış doktrin--


   "Uzaktan uzaklaşacak mısın? Sonunda kesinlikle geri dönüyorsun
   En iyi olanı en iyi bulduğunuz şeylerde. "


Bu nedenle birçok etki, Bay Yeats'in ilhamını bulmasını sağlamak için komplo kurdu
İrlanda'da, o zamanlar, inkasyonel etkilerin üstesinden gelmek
Merkezin sanatının her zaman uygulanması gerektiğini. Sadece değil
Bu yıllarda sürekli onunla birlikte ulusal efsaneler ve halk-lore, ama
büyüye ilgi ve gizli olan her şeye. O biriydi
Bay George W. Russell'ın yüksek olduğu hermetik toplum
rahip, 1886 gibi erken bir tarihte, ama bu ilgi
Genellikle daha sonraki şiirinde, "The Soluningings" de ön planda değil
Oisin "1889. Bu cildin şiirinin malzemesi Bay Bay
Yeats kütüphanelerde bulundu. Fenian şairinin üçünü anlatıyor
Üçte Yüz Yıl "Demon Şeyle Dalliance"
Çok zevk ve dövüştüğü harika topraklar ve
unutkanlık ve her biri Oisin bir yüzyıl geçirdi. Var
St. Patrick arasındaki yarı dramatik soru ve cevap çerçevesi,
Uçucu olarak görünen ve şair, Joys gitti ve
İrlanda'nın Hıristiyan hediyesi ve kendi zayıf yaşı. Bu bir
Bay Yeats'in anlattığı hikaye, şiirlerin güzellikleri lirik
güzellikler. Coşkunluk ve renk zenginliğinde Bay Yeats'in en çok
Tipik olarak İrlanda şiiri efsaneye dayanır ve hatları hiçbir yerde gitmez
daha fazla lilt veya cümlenin kaçınılmazlığına veya daha iyi düşme
Diğer dünyanın cazibesini yayar. "Oisin Gezileri"
Şiiri, Poe'nun olduğu gibi, gününde açık bir şekilde yeni olarak ortaya çıkardı
En eski Viktorya günleri. Başlık şiirinin yanında efsaneden başka bir
Bu yeni kalite, "Kral Goll'un Deliliği"
hafızadan çıkmayacak, "susmayacaklar, yapraklar
Bana dönün, kayın yaşlı bırakır. "" Salley bahçeleri tarafından "ve"
Eski balıkçının meditasyonu "çimden önce konuşmalara tanıklık ediyor
yangınlar veya Knocknarea dışındaki ringa teknelerinde ve diğer gelişmeler
Halk şarkısı veya masalı, kendi ilçesi Sligo'nun yer adlarına sahiptir;
Ancak bu ayırt edici kalite daha az ölçülerde ve diğerleri
Küçük hacimde hiç var.

"Oisin Gezileri" nden hemen önceki yıllarda Bay Yeats
İrlanda'nın genç yazarlarını bir hareketle birleştirmek için istekli
Ülke İngilizce bir ulusal literatür. Bu proje yanını geliştirdi
Dr. Hyde's ile İrlanda'ya tekrar kendi dilini vermek ve
İçinde modern literatür. İlerleyen ilk lider değildi
Her iki fikir de, ama her biri
En çok ilgileniyordu; Bay Yeats'in "Oisin Gezileri" (1889)
Kelt Rönesansının Başlangıç ​​Noktası ve Dr. Hyde'ın "Leabhar
Sgeuluighachta "(1889), Gaelic League'in başlangıç ​​noktası,
Bu 1893'e kadar organize olmasa da. O günden buna
İki adam ve Bay George W. Russell ("A.E.") büyük güçler oldu
Rönesans literatüründe. Bay Yeats bunlarla meşguldü
Peri ve Halk Tales ve Kısa Hikayeler Düzenleme ile İlk Günler
İrlandalı romancılar ve bunları okurken o doğaldı
hikayeler yazmaya yönlendirilmelidir. İlk olarak "John Sherman" ve "Dhoya"
1891'de, en ufak arazilerle birlikte yoğunlaştırılmış bir roman
Sligo'da sevgi ve tembellikle ilgili yavaş etkilenen genç adamın sıkıntıları ve
Londra ve diğeri eski zamanlarda İrlanda Faery'nin bir taslağı. Bazıları
"Kelt Alacakaranlık" (1893) taslakları hikayeye yaklaşıyor, ama böyle
Anlatılar kendi iyiliği için söylenmez, ancak
peri-lore, ya da kendileri için kazanamayacak çok az bedenleri var
Masal başlığı. "Gizli Gül" (1897) 'de gerçek masallar var, bazıları
İrlanda'nın efsanevi geçmişinden, bazıları peri hediyesinden ve,
Her ikisine de benzer, Hanrahan serisi. Bu son Bay Yeats bu kadar yeniden yazdı
1904 "Hanrahan'ın bulunduğu ülke yerlerinin zihnine daha yakın olacak
Ve onun gibi dolaştı ve hatırlanıyor. "Şimdi durduklarında
En iyi düzyazı, neredeyse tamamen kıymetli ve basit ve
yansıttıkları kırsal olarak gizemle dolu. "Gizli Gül"
iki "simyasal" masal ve "Kanun Tabloları" (1904), iki
diğerleri özne. Bana göre, paylaştıkları tüm nitelikler için
benzer ilham kaynağının şiiri, ustalaşmış gibi görünmüyorlar
onun tarafından. Yazıları arasında yalnızlar.

Bay Yeats, son birkaç yıla kadar kendini bırakamadı
Kalbine en yakın yazı, drama. İrlandalı düzenlemeye devam etti
Edebiyat, dergiler için literatür ve peri-lore yazmak.
Yayınladığı perilerle ilgili makaleler ve büyük bir kitle
İnanç toplandı, ancak henüz yazdırılmamış olarak, bir gün bir
Harika kitap. İrlanda kırsalında şimdi güce sahip bir adam olarak biliniyor
Ruhları kovmak için, şüphesiz bir üne sahip olacak
Onu İrlandalı-Amerikalı Başpiskoposun çok üstüne koyacak
Birçok İrlandalı köylü inancında bu uygulamada tek rakibi.
Dergisinin diğer yazdığı Bay Yeats, "The Celtic
Alacakaranlık "ve daha fazlası bu kitabın sonraki baskısına (1900).
Bu makalelerin diğerleri de "iyi fikirler ve
Kötülük "(1903), bazıları felsefesini belirtiyor, asla
Kesinlikle formüle edildi. Bu iki koleksiyon çok ilginç
kendileri, ama her ikisi de, onun "keşifleri" (1907) gibi
Güçleri hakkında yorum kadar ilginç. Bay Yeats birçok not kullandı
Şiirlerindeki belirsiz imaları açıklamak için, en belirsiz olsa da,
Belki de önceden önceden, açıklayamaz. Yine de okuyucu
Sembolleri kullanmasıyla karşılaşmadan,
Bu makaleler, özellikle "İyi ve Kötülük Fikirleri" nde.

Bay 1899'a kadar, Bay Yeats'in bir İrlandalı oluşturma çabaları
Ulusal drama "İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" ile başladı.
Lirik şiirin en mutlu anları, "Kontes'in oyunu
Cathleen "ikinci ayet hacminin yarısını yaptı ve üçüncüsü
Tamamen küçük oyuna "Kalbin Arzu Ülkesi". O zamandan beri
1899, hangi yıl "sazlar arasındaki rüzgar" ortaya çıktı, Bay Yeats
Dramatik ayet dışında yayınlandı, sadece küçük bir hacim "
Yedi Woods, "Flamel üzerindeki Küçük Serisi ve birkaç koparma,
Her şey yaklaşık bin satır. Bay Yeats'in bu ayetlerinden bazıları için yazdı
Mezar ve 1902'de tüm kısa şiirlerini yazmaya kararlıydı
Bu enstrümana okumak ve "
sahne."

Bay Yeats, pratikte lirik şiirden vazgeçtiğinde otuz dördü
dramatik şiir. Başından beri oyunlar yazmıştı, ama onlar
Lirik oyunlar, sadece formda dramatik ve en kısa sürede
ayet, büyük lirik şiirler tekniğine hakim oldu. O oyunlarda
en zor edebi görevlerde çalıştığı için yazdı
Gerçek Dramatik Konuşmayı Yüksek Şiir Yapın, Daha Fazlası Yazmadı
"Kontes Cathleen" ve "Kalbin Arzu Ülkesi" nden güzel.
Bu daha sonraki oyunları yeniden yazdı ve yeniden yazdı ve neredeyse her
Yeniden yazma onları daha dramatik hale getirdi, ancak bazen daha sonraki sürümlerde
şiir olarak kayboldu, sadece dekoratif özelliklerde değil ve "lirik
interbreathings, "ama oyunun aksanında ve şeffaf
şiirsel nitelikler. Bana göre üzücü görünüyor, kaçınılmaz olsa da
Tüm İngilizlerin en belirgin yeni notunu vuran şair
Şairler Swinburne, otuz dörtte bir sanattan değişmeli
Bilmediği bir sanatı biliyordu. Bu bir şair için olgun bir yaş
Daha önce zar zor denemede yazmayı öğrenmeye başlayın. Pek çok şeyden farklı
devlet okulu erkekleri olarak yazmaya yetiştirilen İngiliz şairlerin
Ayet, Bay Yeats kendisine ayet yazmayı öğretmek zorunda kaldı. Aşma
Bu handikap zaferle, yıllarca kaybediyor olsa da
Yazma dürtüsü, Bay Yeats büyük ölçüde ulaştı ve on yıl boyunca
1889-1899 kendisini şarkı sözlerinin yazılmasına adadı. Geçmiş için
On üç yıl dramalarla en yoğun olan, hiçbirinde o
kadar büyük bir dramatik kaliteye yaklaşan
şarkı sözlerinin kalitesi. Kendisine böyle bir nedene sahipti
eksiklik, "Deirdre" notlarında. [2] "Başlıca zorluk
benimsediğim dramatik literatür şeklinde,
Gevşek Elizabethan formu, sürekli olarak mantık titizliği ile zorlar
Kişinin kapasitelerinden, deneyimlerinden ve arzularından uzakta, eğer varsa
ruh halini beklemek ya da tekrar tekrar yazma sabırlı değil
geliyor, orada retorik, mantık ve kuru durum var
Hayat olmalı. "

Bay Yeats, bir gün onun zorluklarının üstesinden gelecek olabilir.
Burada ima ediyor, ama o şimdi kırk yedi ve birincisi,
Yaşı, onları aşabilir. Olduğu gibi, oyunları güzel
fikirler ve kelimeler ve hepsi olmasa da, lirik ve dekoratif bir şekilde çarpıcı
onlardan dramatik bir şekilde, bazılarında boşuna kurban edildi
Sadece "retorik" gerçek dramatik konuşmaya ulaşmak için şiir
ve mantık ve kuru durum. "Biri Bay Yeats'in oyunlarına değer
en yüksek kişi onları yeni bir tür drama olarak düşündüğünde
Destansı ve lirik şiirin drama, destansı ve lirik olarak yeniden geliştirilmesi
şiir, periden arka planlara karşı tablo tarafından gösterilmiştir. Hadi
Unutmuyorum, "Tempest" ve
"Lear" olan başka bir etki ve her şeyden sonra
ikincisine dramanın başarısı ve eski a
Drama dışında bir şeyin başarısı. Yine de gerektiği kadar
Dramanın kesin bir literatür anlamına geldiğini unutmayın ve
"Statik" bir drama olsun, yeni bir tür dramanın başarısı M. Maeterlinck erken dramasını veya bu tür bir tür
Bay Yeats'in yarattığı drama, başka bir şeyin başarısıdır.
Geleneksel olarak drama olarak adlandırdığımız şey. Nasıl olursa olsun
Büyük bir yazarın icat ettiği bir formda başarısı olabilir,
Neredeyse her zaman sahip olduğu kabul edilen formu da dener
ayrıldı. Karısını kendi dramasında görme arzusuyla çarptı ama
Eski dramatik türden M. Maeterlinck, "Monna Vanna"
Tiyatronun olağan kurallarıyla, ancak çok yetersiz olduğunu bulmak için
Daha önceki oyunlarının garip yeni güzelliği. Bay Yeats henüz
Dramandaki mevcut tattan ödün verildi, ancak bir arzu olabilir
Mayıs ayının bir bölümünde Bayan Patrick Campbell gibi bazı oyuncuları görmek için
Deirdre'sini harekete geçirdiği düşüncesi gibi böyle bir uzlaşmaya yol açar
Bayan Campbell için bu kısmı yeniden yazması için ilham verdi.

Bay Yeats henüz iki arasında düşme tehlikesinin ötesine geçmedi
tabureler. Bir dramada gerçekten elde ettiğini kanıtlarsa
Ayet gerçek dramatik konuşmadır ve lirik ecstasy veya dekorasyon değil,
Böyle bir dramanın başarısı Lirik Şiirin Fedakarlığına Değer
tüm enerjisinin emilimi nedeniyle yazmadığını
dramatik yazısında. Eğer bu kadar ulaşmadığını kanıtlarsa,
Kayıp şarkı sözleri için artık çok yaşlı olduğu için yeterli tazminat yok
yazmak için. Tazminat için "yeterli tazminat" diyorum.
onun hiçbir oyununun olmadan lirik pasajlar, lirik pasajlar
Bu bizi doksanların şiirleri gibi tutuklıyor; Ama sonuçta, bunlar
Fakat pasajlar, birliğe ve formun kesinliğine sahip şiirler değil.

Tamamen başka bir soru, sorunun dışında bir soru
Bay Yeats'in yazma sanatı olarak değer verdiğim şey,
dramatik bir hareket olup olmayacağı sorusu
Bay Yeats böyle bir şey yapmamış olsaydı,
Drama zamanının büyük bir kısmı. Bir olacağına inanıyorum
dramatik hareket, ama eminim, diğer dramatik hakkında bildiğimden
Dublin'deki kuruluşlar, çok fazla olmayacakları
Bay Yeats'in oynadığı gibi sanata sadık başka bir büyük yazar olmadıkça
Onlar için faydalı tiran. Ve sadık gibi diğer büyük yazarlar
Sanat için ve dramaya adanmış olarak, İrlanda'da diğerlerinde olduğu gibi aranmak için çok uzak
Ülkeler. Bay Russell'ın doğasında değil, bu yüzden harekete geçmek; Dr.
Hyde'ın yaşam planı, propagandacı dışındaki başkalarında teşvik etmek
edebiyat; Bay Martyn'in denemesi muhtemel
oyun yazarı olarak geldiği sonuna gelmişti. Bay olmadan
Yeats hareket gücü olarak, Synge, Bay Yeats olmadan
Harekete ilgi duy, Lady Gregory onun farces yazmamıştı
ve halk zorbaları; Ve Abbey Tiyatrosu'nun standart olarak oyunları olmadan,
Cork ve Belfast of Cork ve Belfast'ın oyun yazarları yazmış olurdu
yazdıkları şeyden çok.

Bay Yeats'in hayallerinin bedensel gerçeklik üzerinde olduğunu görmek istediğine şaşmamalı
Sahne ve sahip olduğu kelimeleri güzelce konuştuğunu duymak
onları yakaladı. Bir yazar için bunlardan daha büyük bir zevk olamaz
Gençliğin yaratıcı yoğunluğunu geçtiğinde. Gençliğinde onun
Hayaller onun için çok gerçek, görmek için nesnel bir düzenlemeye ihtiyacı yok
onları ve çizgilerinin rulosu ve şarkı söyleme her zaman onun
iç kulak, ama "kırmızı bir rüya parlamasından" geçerken,
orta yaşta gençlerin, "ortak saatlerin ortak bir ışığına", onun
yaratıcı yaşam daha az yoğunlaşır ve görme memnuniyetine ihtiyaç duyar
kendisi somut olarak temsil edildi.

Bay Yeats, toplanan şiirlerinden çocukluğunun oyunlarını bırakıyor,
"Heykeller Adası" (1885) ve "Mosada" (1886). Onlar değildi
İrlanda, ama birinin Arcady ve Diğerinin Ortaçağ İspanya
İrlanda efsanesinde kolayca paralel olabilirdi,
Harika ve trajik mümkündür. "Kontes Cathleen" de değil
(1892-99), onu satan bir kadının dramasının sunumunda
kiracılığının ruhlarının kurtarılabileceği, aslında İrlandalı. BT
Bay Yeats'in neslinin İngiliz şairleri arasında merak ediyor
Adapte olduğu aynı efsanede olan Bay Kipling
"er-heb'in fedakarlığı" nın amaçlarına. "
Kontes Cathleen "daha önceki sürümlerde daha esasen değildi
Hikayeden daha İrlandalı. "Kötü niyetli ormanda büyük kale" ve
Ülke bu konuda M. Maeterlinck
Arthur'daki erken keşfedicilerin grafiklerini takip ederek
efsane. Daha sonraki sürümlerinde "Kontes Cathleen" daha İrlandalı ve
Belki de daha dramatik, büyüklükleri olsa da, atmosferden sonra,
"Melek" hakkında daha fazla unutamayacağımız harika çizgiler
ISRAFEL "


  "Kimin kalp ipleri bir ud";


veya hakkında


        "Sihirli Casements, Köpük üzerinde Açılış
  Tehlikeli denizlerin, peri topraklarında ";


veya hakkında


      "Eski, mutsuz, uzak şeyler
  Ve uzun zaman önce savaşlar ";


veya işitme hakkında


      "Uzaklık sokağa çıkma yasağı sesi
  Geniş sulanmış bir kıyı üzerinde
  Somurtkan kükreme ile yavaş sallanıyor "


çoğu daha önceki sürümlerde. O çizgiler vardı
Maire'nin iki şeytanın kınaması ve kehaneti onlara:-


  "Sonunda kuru yapraklar gibi kuruyacak ve asacaksın
  Tanrı'nın kapılarına ölü haşarat gibi çivilenmiş ";


Ve Cathleen'in bu harika çizgileri ölüyor:-


  "Yüzlerinizi bükün, Oona ve Aleel:
  Yutuk bakar olarak onlara bakıyorum
  Saçın altındaki yuva üzerine, daha önce
  Yüksek sularda dolaşıyor ";


Ve bu son satırlar, sadece en büyük çizgiler gibi harika
Harika,--


  "Büyük siyah öküz gibi yıllar dünyaya basıyor,
  Ve Tanrı çoban onları geride bırakıyor,
  Ve ben geçimleri tarafından kırıldım. "


Bay Yeats'in en şaşırtıcı olanı da bu seferdi.
Tüm çizgileri,-


  "Ve Tanrı yalnız boynuzunu sararken duruyor",


ve "Innisfree Gölü", o kadar büyüledi.
yazarını yazmak ve onun üzerine bir büyü onun gibi bir büyü yapmak için
Swinburne'un "Şiirleri ve Balladları" nın ilk okuması ve "
Meredith Vadisi ".

Bay Yeats'in yazısında hiçbir yerde daha büyük lirik şiir yok
"Kalbin Arzu Ülkesi" nde (1894), o küçük halk oyunu
Sürekli Boding ve Final Trajedi de üstesinden gelemez.
Oynama veya hatırladığınız gibi, çizgilerdeki şarkı ve lilt.
Yeni bir ruhun peri çocuğu tarafından çekilmeyi anlatıyor
Mayıs-Eve'de evli gelin ve ruhu geçtiğinde ölümü
"Kalbin Arzu Ülkesi"-


  "Kimsenin yaşlanmadığı, kurnaz ve bilge olmadığı yerde
  Kimsenin yaşlanmadığı ve tanrısal ve mezar olmadığı yerde
  Kimsenin yaşlanmadığı ve dilini acı çekmediği yerde
  Ve tür dillerin esaret getirmediği yer. "


Halk-lore dışında bir hikaye ve şimdiye kadar geriye ve şimdiye kadar uzakta
Bildiğimiz hayattan, olan her şey sadece değil
Olası ama kaçınılmaz.

"Heart of Heart'ın Arzu"
sahnede, 1894'te Londra'daki Avenue Tiyatrosu'nda sunuluyor;
Ve aynı zamanda Bay Yeats'in Amerika'da sürülecek ilk oyunuydu.
Miss Mabel Taliaferro ile peri rolü
Bayan Le Moyne'nin "Balkonda" yapımına perde-yükseltici
1901 Baharı. Kırılganlık gibi kırılgan, ayakları geçti ve
kendini tiyatronun yeni bir güzelliği olarak hissetti. Lirikti
Bana en çok hitap edenler arası, ama rahip ve çekişme ve
Maire Bruin'in ruhu için peri çok gerçek bir dramdı. Peri'nin
Ancak, tiyatrodan ayrıldıktan sonra beni rahatsız eden şarkı, yapamadığı için
Ama ol. Bay hakkında ne zaman düşündüğümde aklıma geliyor beni hala rahatsız ediyor Yeats, kaçınılmaz olarak "Kontes Cathleen" in son satırları gibi veya
"Innisfree Gölü" veya "Kara Domuz Vadisi" veya "
Dünyanın Rose, "veya Fordael ve Dectora'nın ve Şarkı'nın ecstasies
"Deirdre" de. "Yalnız Kalbin solundu" yüküdür,
Akıl dışı kalmayacak yük.

"Kalbin Arzu Ülkesi" muhtemelen en çok oynandı
İrlanda'daki performansların yanı sıra Amerikan performanslarının yanı sıra ve
İngiltere gibi amatörler tarafından sık sık oynanan İngiltere
Bu ülke, ama nesir "Cathleen ni houlihan"
Ulusal tema, İrlanda'da daha fazla oyun oynadı. Etkisi üzerindeki etkisi
Aşama, çalışmadaki etkisinden çok farklıdır. Oku, öyle görünüyor
Alegori etkilemek için çok açık. Yaşlı kadın, Cathleen ni Houlihan,
"evde çok fazla yabancı" ve "dört güzel
Yeşil tarlalar "ondan alındı, İrlanda'nın sahip olduğu çok Patent Firsten
İngiltere, dört il, kişinin derin insanlığını hissetmediği
Michael Gillane'nin onun, ülkesi için fedakarlıkları, bu olsa da
Düğün arifesinde fedakarlık. Görüldü ve dinledi, "Cathleen ni
Houlihan "gözlerine gözyaşları getirir ve boğazını hıçkırıklarla boğar, bu yüzden
Sıkı fiziksel pathos'un çekiciliğidir. Gerçekten de donuk
Bunun bir performansına tanık olabilen kalbi anlama veya zor
Oynayın ve asil bir şeyin yoluna geldiğini hissetmeyin. Bekletmeyi ele geçirir
Vatansever toplumların İrlandalılarının "
Yeşil, "ve hatta outlander, nedenine biraz sempatik
İrlanda ve vatanseverliği bir il bir şey tutmak, bazılarında taşınır
Anlamadığı garip bir yol. Performans onu ortaya çıkarır
Evlilik, mizah dokunuşları, özeti, asaleti. Öyle
Bu asalet düşüncesiyle "Cathleen ni'nin her düşüncesi
Houlihan "bitiyor, yani sahnede her düşünce. Sahnenin dışında
Sebebin kim olduğu onun dışında, düşen bir şey
Asaletten kısa, güzel alegoriden biraz daha fazlası. İçinde
1904 sonbaharı Bayan Margaret Wycherly "The Land of Heart's oynadı
Arzu "ve" cathleen ni houlihan "Amerika'da birkaç kez ve"
Kontes Cathleen "ve" Saat Cam "(1903) ve" Bir Tencere "
(1902), her ikisi de düzyazıda oynar. "Saat Cam," bir ahlak yazıldı
"Everyman" Bay Yeats'i kazandıktan sonra "bir tencere et suyu" yazıldı,
Belki de yazarının saçmalık yapabileceğini kanıtlamak için.

[İllüstrasyon]

"The Saat Cam" Bay Yeats'in Lady'de bulduğu bir hikayeye dayanıyor
Wilde'ın "İrlanda Eski Efsaneleri" (1887), Bilge Bir Adamın Hikayesi
bir çocuğun inancıyla ebedi lanetten kurtarılan. Bay Yeats
bilge adamı eski masalda olduğu büyük bilgin bırakıyor,
öğretimi bir kırsal alanın inancını ortadan kaldırmış olan bilim adamı, ama
Bilgini kurtaran çocuğu Aptal Teig'e dönüştürür ve infüzler
bilge adamın onun bildiği çılgın saatin kaydına
Kum düştükçe hayat uzaklaşıyor, bu kadar saygılı bir ruh
Eski dini dramanın ruhu.

"Et suyunun bir saksı"
Beggarman, bir ürün hanımını yemekten çıkarır. Bir
Sahip olduğu ve yemeğinden sonra ona verdiği taş iyi olur
et suyu, ama et suyu yapan tavuğu. Bu bir önemsememek
yeterince eğlenceli, ama esas olarak diğerlerinden farkı için dikkat çekici
Bay Yeats'in işi. Hiç şüphe var, bence,
bir tanesi, kesinlikle Lady Gregory's, çünkü
ifadeler ve yazlık hayatın detayları ile yakınlığı.

Prose ayrıca Bay ile işbirliği içinde yazılmış "Diarmid ve Grania" dır.
George Moore ve geçen yılın (1901) "The"
İrlanda Edebiyat Tiyatrosu. "Yapıldığı gibi bu oyun daha çok tondaydı
Bay Moore'un Bay Yeats'ten daha yazıları, aralarında düşündüm
Bay Yeats'in oyunlarından ziyade oyunları. "Hiçbir şeyin olmadığı yerde" diğer nesir oyunu (1903)
"gerçeğin despotizmine" karşı isyan, belki de karakteristik
sanatçının Kelt'ten itibaren. Dünya kahramanı Paul
Ruttledge, deliydi, ama okuyan kimse ona büyük bir payını inkar edemez
sempati. Bu oyun 1904'te Londra'daki Stage Society tarafından üretildi.
Lady Gregory, yaratılışında bir payı aldı, Bay Yeats o zamandan beri
temayı ona bıraktı; Ve şimdi onun tarafından "
Yıldızlardan Unicorn, "Aynı oyun olarak kabul edilemezdi.

Paul Ruttledge, beyefendi, antrenör müdürü Martin Hearne oldu.
Her ikisi de çılgınlıklarının başlangıcında birbirine benziyorlar, çünkü
Kilise ve hukukun muhripleri, her ikisi
Yıkım ve her ikisi de erkeklerin hor görüldüğü. Her ikisi de "transa dalmış",
Ancak trances farklıdır. Lady Gregory'nin kahramanı kataleptik ve
Bir vahiyden isyanını doğrudan üretken, düşündüğü gibi
"uzak" iken ona geliyor. Paul Ruttledge, diğer tarafta
El, kasıtlı olarak geleneksel yaşamından vazgeçiyor ve büyük ölçüde
Yanlışlığa inanç nedeniyle sıkıntı nedeniyle. Olamaz
Biri "Hiçbir şeyin olmadığı yerde" yazıyor, kahramanında Bay'ın çoğunu göremiyor
Yeats kendisi. Profesyonel ajitatör, edebi veya sosyal değil,
Oscar Wilde gibi ve Bay Shaw gibi, ama burada dönmeyi seviyor
şeyler, tıpkı olduğu gibi, bir şekilde,
İrlandalı birçok nesil için ayırt edici. Bay Yeats'in kendisi
Çoğu zaman, kahramanı gibi, "trance içinde daldı", eğer Trance adını verebilirse
"Cap and Bells" veya "Cathleen ni gibi" sahip rüya "gibi
Houlihan "ona geldi. Lirik ona geldi, diyor bir" vizyon "olarak,
Ve böylece, oyun. I ve II.
"İrlanda Tiyatrosu için Oyunlar", burada bulunan ciltler "
Hiçbir şey, "" Saat Cam "," Cathleen ni Houlihan "ve"
Et suyu, "bize ikinci vizyonu ve
ona sanatını öğreten Lady Gregory ile işbirliği ve böylece
onu derinden etkiledi. O kadar bilgilendirmek, tam olarak alıntı yapıyorum.

     Sevgili Leydi Gregory:-

     Size kısmen kendiniz olan iki cilt oyuna ayırıyorum.

     Ben bir çocukken Rosses Point'te dolaşıyordum ve
     Ballisodare eski şarkıları ve hikayeleri dinlemek. Ne yazdığımı yazdım
     Hikayelerden duydu ve şiirler yaptı ya da onları küçüklere koydu
     "Kelt Alacakaranlık" nın ilk baskısının bölümleri ve bu
     İrlanda tarzında nasıl yazmaya başladım.

     Sonra hayatımı yapmak için Londra'ya gittim ve bir rol geçirmeme rağmen
     her yıl İrlanda'da ve eski hayatı benim
     Kitaplarda veya eski olarak bulabildiğim her ülke hikayesini okuyarak bellek
     Gazeteler, ülke yaşamının gerçek yüzünü unutmaya başladım.
     Eski masallar benim için hala yaşıyordu, ama yeni bir
     Garip, yarı serbest bırakma hayatı, sanki bir sihirbazın camındaymış gibi,
     "Gizli gül" i bitirdiğimde ve "
     Sazlar arasında rüzgar, "transundaki bilge bir kadın bana
     İlham aydan geliyordu ve her zaman yakın yaşamalıyım
     suya, için işim o küçük mücevheri çok doluydu
     Güneşten gelen ve ulus olmayan düşünceler. Gerek yok
     Astroloji kitaplarıma yönelmek için sıradan insanların
     Ayın altında veya görüntü yapma gücünü hatırlamak için porfir
     suların. Ne dediğinin tüm gerçeğinden de şüphe etmedim
     Ben, çünkü kafam artık sahip olmadığım masallarla doluydu
     Yazmak için bilgi ve duygu. Sonra beni görmem için getirdin
     arkadaşların evlerdeki ve eski bilge adamlarla Slieve'de konuşmak
     Echtge ve bir araya geldik ya da benim için toplandınız, harika bir
     hikaye ve geleneksel inanç sayısı. Bana öğrettin
     Tekrar anlayın ve eskisinden çok daha mükemmel, gerçek
     ülke yaşamının yüzü.

     Bir gece, neredeyse bir vizyon kadar farklı bir rüya gördüm
     refah ve ateş ışığı olan ve bir
     evlilik ve o kulübenin ortasına kadar eski bir
     Bir pelerin içinde kadın. Kendisi İrlanda idi, o Cathleen ni
     Houlihan, bu kadar çok şarkının söylendiği ve kim olduğu hakkında
     Birçok hikaye anlatıldı ve aşkına bu kadar çok gitti
     ölümü. Bunu küçük bir oyun olarak yazabilseydim
     başkalarının hayalimi gördüğüm gibi görmesini sağlayabilirdi ama alamadım
     Dramatik ayetin o yüksek penceresinden ve hepsine rağmen
     Benim için yapmışsın, ülke konuşması yapmadım. Biri yaşamak zorunda
     Senin gibi, yaşlı bir adamın duruşmamda söylediği insanlar arasında,
     "Aramızda bir servis hizmetçisi oldu" diye düşünmeden önce
     insanların düşünceleri ve dilleriyle konuşur. Döndük
     Küçük oyuna hayal, "Cathleen ni houlihan" ve biz
     Dublin'deki küçük tiyatroya verdi ve
     Çalışan insanlar bunu sevdi, diğer dramatik koymama yardım ettin
     Konuşmaya masraflar. Bunlardan bazıları zaten harekete geçti, ancak bazıları
     uzun süre hareket etmeyebilir; Ama hepsi bana geliyor, ancak onlar
     bir yaz çalışmasının bir parçasıydı, bu yüzden daha fazlasına sahip olmak
     çocukluğumdan beri yaptığım her şeyden çok ülke hayatı.

Ayrıca Bay Yeats'in nasıl "nerede"
"Yıldızlardan tek boynuzlu ata" geçilen hiçbir şey yok,
Hesap, işbirliği yöntemlerine çok fazla ışık tutuyor
Dramatik hareketin başarısına çok fazla eklendi ve bunlar
Özellikle oyunları yeniden şekillendirmeden yeni başlayanlar için değerli
işbirliği, asla kurullara doğru yol alamaz. Ama ben yok
Her şeyin alanı ve kendimi o kısmından memnun etmeliyim
Bay Yeats'in _RApproMement_'a olan inancını itiraf ettiği
İrlanda hayatında çok sık not ettiği bilgin ve tamircinin. Konuşuyorum
Lady Gregory'nin "Hiçbir Şey Olmadığı Yer" i yeniden yazması "
Yıldızlardan tek boynuzlu at, "diyor:-

     En büyük zorluğu ona şef için vermiş olmasıydı
     Karakter Trance'de o kadar daldı ki aksi halde olamazdı
     belki de hala durgunlukla
     ve bir lambanın sessizliği; ve oyunun bir bütün olarak hareketi,
     Onu duymayı dinleyecek olsaydık, acele etmeden ya da
     şiddet. Garip karakterler, el işi, üzerine döktüğü
     Onun ışığı, beni memnun. Eski bir tane yapmamı sağladı
     kendi bilgimin yetersiz olduğunu düşündüm ve
     Kaba, canlı olan şiirin eski fantezileri,
     Yol kenarının her zamankomatik kararı; Bir an için yaratmak
     Aksi takdirde hayal edebileceğim bir form, bunu yapmama rağmen
     Her zaman, yıpranmış ve başarısız sesle kehanet eden bir sanat
     Quixote ve Sancho Panza'nın uzun sürdüğü günün bir kez
     Yine kasvetli havaya gidip gelin. Yazmaya başladığımdan beri
     Tüm Avrupa'yı birbirine bağlayan bir sabırsızlıkla bekledim
     Kırsal kesimin kalıtsal bilgisi, şimdi bize tanınıyor
     gezginlerin ve öğrenme adamlarının çalışmaları yoluyla, eski bizim
     lirizm eski çılgınlıklar ve kalıtsal bilgelikle dolu,
     Eski eserler, cennetin ve cehennemin evliliği.

Bununla birlikte, bu oyunun nesirlerde olduğu gibi ve önemli
yazarlarının belki de daha fazla olan bir ortamda çalışma arzusu
Ulusal dramatik toplumun izleyicisi için hemen kabul edilebilir
O zamanki kültüründe, hiç şüphe yok ki ayette oyunlar
Kalbine daha yakın. Onlar kendisi ve tüm nesir oyunlarında
Lady Gregory'nin büyük bir kısmı var. Tüm bu zamandı
Bu düzyazı oyunlarında işbirliği yaparak hala "
Gölgeli sular, "rötuş yapmak, yeniden düzenlemek, içeri girene kadar
bunun altında yayınlanan oyundan çok farklı bir oyunu detaylandırın
1900'de isim. Kahramanı ve kahramanı Forgael ve Dectora,
O zamanlar, puslu kuzey denizlerindeki kader toplantıları olmaya devam ediyor.
Merkezi olay ve doruk hala yalnız kalma seçeneğidir
dünyanın ucundaki Viking gemisinde; Ama çizgilerin yarısından fazlası
değişti. "Gölgeli Sular" 1904'te sahnelendi ve
tuhaflık, ama birçok yazarın en sevilen ve en detaylandırılmış gibi
İş, oyunların cazibesini onun için daha az favori yapmadı. Bay
Yeats, "gölgeli sular" üzerinde düşündüğünü yazdı.
O çocukluğundan beri ve bana bir kez sorduğumda bana söyledi
En çok umursadı, "En son çalıştığım ve sonra
'Gölgeli sular'. "Rüyayı ifade ettiğini söylemek çok fazla
hayatının, ama perili olan bir rüyanın
Tüm hayatı burada ya da yarısı anlatılıyor.
tam ifade. "Gölgeli Sular" çok uzun zamandır düşünülen bir şiir,
Sık sık geri döndü, çok sevildi ve detaylandırıldı ve çalıştı, çok sık
hayalini kurdu ve yeniden yazdı, içinde yazarının
_credo_, eğer yazarı bir inanç itirafına sahip olabilecek biriyse.
Birkaç yazar yapabilir, az sayıda yazar olmalı ve Bay Yeats bunlardan biri değil
Bu olabilir veya yapmalı. Hesaplanacağını bir kez yazdı


  "O şirketin gerçek kardeşi
  İrlanda'nın yanlışını hafifletmeyi söyledi.
  Ballad ve Story, Rann ve Song, "-


Ve milliyetçi olsa da hala daha fazla büyüdü
Sanatla meşgul. Gizli bir sevginin
Sanatını tehdit etti, ama tiyatro onu kurtardı, eğer varsa
onu güçlerinin onların içinde olduğu yazı şarkı sözlerinden aldı
en yüksek. Ancak eski İrlanda efsanesine, Bay Yeats,
Başlayın ve en başından beri, ikisinin bir zaman olmadı
rüya ile meşgul değildi. Ve eğer ikisi seviyorsa
sürekli olarak söylenemez.
Fordael ve Dectora, çünkü bu hikaye herhangi birinin yeniden şekillendirilmesi değil
Eski İrlanda efsanesinden efsane, yolculukların ruhu
Bu efsanenin bol olduğu ve rüyaya battığı denizaşırı. BT
O zaman burada olurdu, bir ifade gibi bir ifade arayacaktı
_credo_ Bay Yeats için mümkün olduğu gibi ve burada dudaklarda buluyoruz
Fordael, kahramanı, kimden şüphe edebilir miyiz? Şair için de konuşuyor
Kendisi:-


                        "Her şey yolunda olurdu
  Bize tamamen rüyalara verebilir miyiz?
  Ve onların dünyasına girin
  Gölge ve sefil bir şekilde oyalanmıyor
  Önemli şeyler arasında; çünkü rüyalar
  Bizi akan değişen dünyaya taşıyan
  Kalbin özlemini özlüyor. Aşkın kendisi nedir
  Hafif sevginin en hafif olmasına rağmen,
  Ama dünyanın ötesinden acele eden rüyalar,
  Düşük kahkahayı et ve içecekten daha fazla yapmak için,
  Yine de bizi iç çektiğimize rağmen? "


"Baile's Strand" (1903), Cuchulain'in hikayesini çok yakından takip ediyor
"Cuchulain of Lady Gregory olarak kendi oğlunun öldürülmesi
Muirthemne "(1902). Rustum gibi o gençliğin kim olduğunu bilmiyor
Ona ölüm yarasını verene kadar savaşmak. Yüksek trajedisi sunuyor
Daha çok kör adam ve aptalın ironik ortamına göre, iki boşluk, bir
trajediyi engellemiş olabilir, ama çünkü
Dövüş ona ve arkadaşına, tanıkçıları soyma şansı verirdi
sahipleri izleyen evler. Kimse yüksekten şüphe edemez
"Baile's Strand üzerinde" niyeti, kimse hikayesinin olduğunu inkar edemez
Esasen dramatik, kimse belirli pasajlardan geçemez
Burada harika bir ayet, boş ayet olduğunun farkına varmak gerçek dramatik
konuşma. Erkekler Cuchulain'in erkeklerin hatırladığı gibi Aoife tanımını hatırlıyor
Maud Gonne.


                     "Ah! Conchubar, onu gördün mü
  O yüksek, gülen, çalkantılı başı ile
  Geriye doğru atıldı ve kulağına yay,
  Ya da o ciddi gözlerle ateşte oturmak
  Şarapta olduğu gibi iyi bir öğütle dolu,
  Ya da aşk tüm soylardan geçtiğinde
  Vahşi vücudunun. "


Biri bunları hatırlıyor, ama eğer biri oyunu görmediyse
Sahne, bir ayı gibi güzellik anılarına dayanmıyor
"Kontes Cathleen" ya da okumasından bile onunla her zaman onunla
"Kalbin Arzu Ülkesi." Biri de "Baile's Strand'a" taşınmaz.
Biri, taşındığı için aynı dünya hikayesinin diğer anlatıları tarafından taşınır
"Sohrab ve Rustum" da Matthew Arnold'un destansı anlatmasıyla veya
"Siyah
Murdo. "" Deirdre "olmasaydı, aslında,
"Gölgeli Sular" ın sonra Bay Yeats'in oynadığı, oyun oynadığı
oyunla, şiirsel güzellikte daha az ve dramatik kazançları
Etkinlik böyle bir kaybı telafi etmez.

"Kralın Eşiği" (1904), Bay kadar amaca yakın bir oyuna yakın
Yeats yazdı. İrlanda'daki şairin hakkını doğrular
Kralın en yüksek masasında oturmak için kahramanca yaş ve olduğu gibi
1903 yılında yazılı ve yazarı,
Sanatı için ülkesinden daha fazlası, bir savunmaya benziyor.
Şair Seanchan, isteği üzerine yüksek koltuğundan çıkarıldı
"Piskoposlar, askerler ve yasaların yapımcıları,"
Kral eşiği, kendini orada açlıktan ölmek amacıyla,
Kralın dediği gibi,-


                          "Bir gelenek,
  Eski ve aptal bir gelenek, eğer bir adam
  Haksız olun ya da onun haksız olduğunu ve açlıktan öldüğünü düşün
  Ölene kadar başkasının eşiğinde,
  Sıradan insanlar, her zaman gelecek için,
  Bu eşiğe karşı ağır bir ağlama yapacak,
  Kral olmasına rağmen. "


Şu anda "Glen'in gölgesinde" karşı clamour oldu.
Bay Yeats'e ve diğerine karşı büyük bir his yaratmıştı
İrlanda Ulusal Tiyatro Derneği yöneticileri. Ve Bay Yeats, olabilir
Be, oyunu sadece şairin olduğu konusundaki görüşünü sembolize etmek için yazdı
eylem adamı kadar toplum için de önemli değil, aynı zamanda bunu iddia etmek
Kendi uğruna yetiştirilen şiir, sanat uğruna, gereklidir
İrlanda'nın vatanseverlik dediği gibi İrlanda'ya bir ulus. Bu arada, o
Kralı kabul eden bu tür vatanseverliğin
Yanlış yapamaz-yani İrlandalı halkın yanlış yapamayacağı-ve
haksızlıklarını ortaya çıkaran kimin vatansever olmadığını, yanlış bir tür
vatanseverlik.

1906'nın sonlarında "Deirdre" Abbey'de başarıyla üretildi
Tiyatro, Dublin. Bunun sadece son bölümünü sunar, en üzücü
"Üç" olarak bilinen üç kalp patlayan masalın hikayesi
Hikaye anlatma üzüntüleri, "ama çok dokunaklı ve öyle sunuyor
Tatlı olan her şeyin hızlı geçişine vurgu yapmak, alıyor
tüm hafifliği için, dünyanın en büyük trajedileri ile
"Kraliçeler ... genç ve
adil. "İrlandalı şeylerle ilgili endişeleri olan az sayıda İrlandalı yazar var
bunu yeniden anlatmayan, İrlanda'nın en büyük aşk hikayesi, ama hiçbiri
onlardan, Sir Samuel Ferguson'dan kendi günümüze kadar, bunu yeniden anlattı
Bay Yeats olarak asil bir şekilde, sadece Synge ve onun yeniden ifade edilmesini kaydedin.
Deirdre'nin kızlığından ölümüne kadar tüm hikaye, bu konuda bir
daha fazla yeniden satılmamasını sağlayan ihtişam ve zafer kazanan güzellik
tolere edildi.

"Mor Yamalar" çizgileri değil, "Deirdre" den hatırlıyor
Bütün oyun, her durumu, onun ayarı. O ayar öyle
Sayın sözleriyle özetselleştirir Yeats onu tanımlamak için kullanılır,
Herhangi bir maceranın mümkün olduğu eski perili ormanların romantizmi, ben
Tam olarak alıntı yapmalı:-

     Ahşapta bir konuk evi. Zor bir kereste evidir; sayesinde
     kapılar ve bazı pencereler, büyük alanları görebilir
     Ahşap, gökyüzü karartma, gece kapanıyor. Ama soldaki bir pencere
     Bir coppice'nin kalın yapraklarını gösterir; manzara öneriyor
     sessizlik ve yalnızlık. Sağa ve sola bir kapı var ve
     Yan pencerelerden, yaklaşan herkesi görebilir
     Kapı, girmeden bir süre önce. Merkezde, evin bir parçası
     perdeli; Perdeler çizilir. İndirimli
     Duvarlarda parantez içinde meşaleler, bir tarafta küçük bir
     Bir satranç tahtası ve üzerinde satrançlı masa ve bir şarap bayrağı ve
     somun ekmek. Odanın diğer tarafında bir Brazier var
     ateşle; Yanlarında müzik aletleri olan iki kadın,
     Brazier hakkında çömelin: Onlar yaklaşık kırk kadınlar.
     Dizilmiş bir enstrüman taşıyan başka bir kadın aceleyle girer;
     İlk başta kapıda duruyor.

Ama eğer biri bellekte çok fazla "deirdre" satırını taşımıyorsa
Daha önceki daha az dramatik oyunlardan, bol miktarda pasaj var
Bu tutuklama ve yücelt. Bunun bir tanesi Fergus'un o kadar iyi
Bay Yeats'in hayal gücünün bir aşamasını açıklayın.


                     "Vahşi Düşünce
  Abartılı şiirle beslenen ve yanan
  Eski muhteşem masallardan oluşan böyle bir göz kamaştırıcı
  Bu yaygın şeyler kayboldu ve tüm bu garip
  Doğrudur çünkü olmasaydı yazıktı. "


Başka bir diğeri, Kraliçe Edain'in kulesinin müzisyenlerin şarkısı "
Rüzgarlar oraya çağırıyor "ve bir diğeri, bir kadının ağlaması
Deirdre'nin Conchubar ile Naisi'nin kurtarılabileceği teklifi:-


                     "Onunla gitmek daha iyi.
  Hepsini taşıyabildiğinde neden ölmelisin?
  Hayatım bitti; İtaat etmek daha iyidir.
  Neden ölmelisin? Uzun yaşamayacağım, Naisi.
  Uzun süredir yaşamak olacağına inanmazdım;
  Oh, hayır, hayır, hayır! Uzaklaşacaksın.

  "Beni unutacaksın. Konuş, konuş, naisi, konuş,
  Ve gitmemin daha iyi olduğunu söyle.
  Ben sormayacağım. Tek kelime etmeyin,
  Çünkü hepsini kendime alacağım.
  Conchubar, gideceğim. "


Bu gerçek dramatik konuşma, bu yüksek trajedi aksanına sahiptir ve
Zayıf insan olduğu gibi, kraliçe'den hiç uzaklaşmaz
Deirdre. Bununla birlikte, böyle bir eğilimi olan başka pasajlar da var,
Doğru olsa da, tasvir ettikleri hayata ve insan doğasına
Her zaman böyle bir korku ve üzüntü çılgınlığında. Bundan daha uzun
Ancak kalbin ağlaması, sanırım o çizgiyi çok yakın hatırlayacağım
Oyunun açılışı--


  "Kadınlığı giydi ve barışı kaybetti."


Daha büyük çizgiler İngilizce dramada aranmak için çok uzak.

"Yeşil Kask" (1910), uzaylı bir ayet biçiminde yeniden yazma
önceki nesir "altın kask" (1908) aşaması,
Herhangi bir yüksek niyet ve bir tür garip istemese de
ve grotesque hayranlığı, sonuçta olduğundan daha yüksek değil
niyet. Aslında son beş yılda, çoğu zaman
Abbey Tiyatrosu'nun çalışmalarını iletmek için harcandı,
Bay Yeats'e çok önemli çalışmalara ilham verdi. Bay Yeats bize söz veriyor
Daha fazla oyun, ancak kişi dışında ayetler yapması gerekiyorsa, dileklere yardımcı olamaz
Lirik, şimdi elini büyük bir destana koyacaktı. Onun "
Oisin "bu lirikin tüm baskınlığı için bu kadar yakındır
İçinde, yapabileceğini göstermek için, böyle bir hattı olmadan mıydık
"Kontes Cathleen" den alıntıladığım gibi aksanı kanıtlamak için
şüphesiz. Destan için henüz kullanılmayan daha iyi bir malzeme yok
İrlanda efsaneleri, ama eski ozan destansı olarak geliştirildi
oranlar. Burada şekillendirme gücü için en büyük kapsam olurdu
şairin. Bay Yeats, elbette destansı düşünmeli, ama
Tercih edilen drama bizim zamanımızla daha uyum içinde. Lionel Johnson dedi
Bay Yeats'in dramaya aldığı için çizgilerini ince duymayı sevdiği için
Konuştu, ama elbette, bu onun en büyük zevk olsaydı, icat edebilirdi
Dinleyicilere ayette hikaye getirmenin bir yolu. Kesinlikle bir
Bay Dolmetsch'i bir Mezar yapmak için teşvik etmekten daha az görev
şarkı sözleri müzikal olarak konuşulabilir.

Başından beri, Bay Yeats ayeti vokal kalitesine sahipti,
maalesef iyi bir şiirde ayetten daha nadir olan kalite
Bu iyi bir retorik. Mezmurlara olan ilgisinin olduğunu göremiyorum,
1900'den sonra geliştirilen, kalitede herhangi bir değişiklik yarattı
ayetinin. "Gezileri
Oisin "onu günümüze ayıran tüm nitelikler,-onun konuşması,
Bitmeyen manzaraları gizemler aracılığıyla açan semboller,
Gri-yeşil İrlandalı bataklık üzerinde geç gün batımının şaşırtıcı ışığının
göl ve dağ, yalnızlıkları kadar büyük figürleri
Homer'larınkiler, açık olan yüksek tutku ifadesi
Bütün gizli ve sürprizleri çok fazla olduğu yerde netliği ile
rüya ile. Birincisi ve sonra bu niteliklerden bir diğeri
onunla ilgileniyor. Vatansever ayetin açıklamasında yazdı.
eski mahkeme romantizmine, sembolizmin temeline dayanan ayetin halk ayeti
Rosicrucianism, esanslar, Mezmur ile konuşma, dramatik
sanat; Ve her zaman şiir uyguladı, zamanın ilgisi
şiirdeki bir kaliteye daha fazla vurgu yaparak ve
Şimdi başka bir kalitede. Noktadan daha fazlasını yapmak gereksiz olurdu
Bu niteliklerin çoğu, ancak sembolleri kullanması hakkında bir kelime yardımcı olabilir
şiirini daha iyi anlamak için. Okuduğumdan çok eminim
Bu sembollerin çoğundan yanlış anlamlar,
Şifre olmalı. Büyülü gelenek hakkında kesin bilgi gerektirirler ve
şairin Celtic geleneğini yorumlaması
Anlama. Yıllar geçtikçe, tam anlamı olacağını düşünüyorum
Daha fazla önemi olmayana kadar giderek daha fazla okuyucudan kaçın
Spenser'in alegorilerinin bize sahip olduğu. Sadece öğrenci derinlemesine okudu
Elizabethan siyaseti, bunları günümüzde yapması gerektiği anlamına gelir.
Elizabeth Mahkemesi'ndeki iç daire. Bay Yeats'in bu sembolleri
Sezgisel olarak anlayabiliriz, çünkü "çan kulesindeki beyaz baykuş
oturuyor, "diğer nesiller de anlayabilir, ancak sahip olmayanlar
Sadece bir coterie ile bilinen anlamlar. Ama Spenser'ı zevkle okuyabiliriz
Tüm iç alegoriler kaçırılmış olsa bile, birçoğu da Bay
Yeats, resmi bir sembolizmin görüntülerini ihmal eder.

Ayetlerin şiirinden daha fazla keyif aldığımı bilmiyorum
"Kara Domuz Vadisi" başlıklı Bay Yeats'in notu bize
İrlanda'nın _Goetterdaemmerung_ sahnesi, ancak bir
Benimle olan bulmaca ilgisine tartışılmaz bir memnuniyet
kibar ve zaman zaman daha rahat olurdum eminim
"Hareketsiz yıldızların ve alev kapısının efendisi"
Diğer dünyanın kapıları, ölüm setleri olduğunda gireceğimiz gerçek dünya
Biz o rüya adamlar hayat diyorum. Bay Yeats erkekler için çok nazik değil
"Otoyolda" Eski İrlanda Ozanları olarak. Enigma yazdıklarında
"Emer'in Wooing" şairi gibi onları tam olarak açıklamaya yatkındı
şifreli sorular ve cevaplarla ne demek olduğunu söylediğinde
O Prenses ve Cuchulain arasında değiş tokuş edildi. Sembolizm olduğunda
Thomas Nash'in "Ölüm Çağrıları" nda bulunan tür, tüm şiirlerden hangisi
Bay Yeats en sık alıntı yapar, tüm ekili erkekler anlayabilir ...


  "Parlaklık havadan düşüyor;
  Kraliçeler genç ve adil öldü;
  Toz Helen'in gözünü kapattı. "


Helen sembolü ile birkaçının her biri arasındaki fark
Semboller Bay Yeats, "Kara Domuz Vadisi" nde çalışır
Dünyada evrensel olarak tanınan bir sembol arasındaki fark
ve bir kişi tarafından tanınan bir sembol; Ama daha fazlası var
Birinin sembolize edilen şeyle yakından ilişkili olduğu farkı,
bağlamın bize bir kraliçe ve güzel olduğunu söylediği bir kadının adıdır,
ve diğeri sadece sonunu sembolize eden bir savaş sahnesi
dünyanın. Güzel bir kadını sembol olarak kullanmak daha doğaldır
tüm ışığı köklendirecek siyah bir domuz kullanmaktan ziyade tüm güzellik ve
Dünyanın sonunun bir sembolü olarak dünyanın hayatı. Ama hiçbiri
Bunlar, gül olarak sezgisel olarak anlaşılacak bir semboldür
İstikrarsızlığın sembolü olarak güzelliğin veya rüzgarın sembolü olarak kullanılır.
Bazen Bay Yeats'in sembolleri çok uzak, ama belki de
Onları bulduğu eski hikayelerde uzak. Detaylar


                 "Hayalet Hound
  Tüm İnci Beyaz, Bir Kırmızı Kulak Kaydet, "


ve kovaladığı "boynuzsuz geyik" keyfi görünüyor. Hound, o
doğrudur, tüm erkekler tarafından takipçi olarak bilinir ve geyik olarak
takip edildi; Ancak bu bilgi derhal "
Kadın için olan adam ve kadının arzusu
Adamın Arzu "? Bay Yeats, benim aldığım gibi, tümünü beklemiyor
Kesinlikle anlaşılacak semboller bu tazı ve geyik kadar
Kurs, sadece semboller değil, aynı zamanda goblenlerden gelen rakamlar
masallar ülkesi. Belki de duygusal olarak anladığımız yeterlidir,
"Kubla Khan" veya "Baykuş" da olduğu gibi. Bazı yazılarından
Birçok sembolün çok kesin anlamda olduğuna ve
nesil üzerine nesil tarafından anlaşıldı. "Vadisi
Bir sembol hayal gücüne sahip olduktan sonra "yazıyor" siyah domuz
çok sayıda erkekten, inandığım gibi,
bedensel güçler ve rüyalar ve vizyonlarda kendini tekrarlar,
yaş."

Bu, Bay Yeats'in bir şiir karıştığında
bizi sihirle, gerçek bir sihir iş başında. Kelimeler var
etin evrensel belleğe bağlandığı contaları gevşetti
bu hafıza bize sahip olana kadar hepimizde bilinçaltı olan ve
Zamanın başlangıcından beri olan her şeyden biriyiz ve
Böyle anlarda yaşanan her şey üzerinde yaşar. Bunu düşünüyor
Şairin büyüsü geçmişin önümüze ve görünmeyen bu tür anlar
Geçmiş ve görünmeyen pagan atalarımızın önüne getirildi
Rahiplerinin büyülü ayinleri.

Genç yaşlarında Bay Yeats, şiirin "sahip olan sözler
kalbin dünyaya olan arzusunu topladı. "Kalbinin arzusu
O günlerde kalbinin yıllar sonra arzusundan daha basit. O zaman o
küçük şeyler için bir çocuğun özlemi vardı ve şiirlerine çizgiler koydu
Blake benzeri masumiyet ve tazelik. "Kahverengi fareler"


                               "Bob
  Yulaf ezmesi göğsünün yuvarlanıp yuvarlanması "


çocukluğun anılarının dışındadır ve bunların diğer birçoğu
Erken şiirler, cazip olan vahşi küçük şeylerin yollarının dışında
Çocuklar, belki de vahşi küçük şeyler oldukları için. A
Daha sonra Bay Yeats'in ruh hali,
kapının dışında, ama yine de kuşların yollarını kullanıyor,
Hikayeleri bu kadar bilgilendiren eski İrlanda Ozanları. Asla yapmadı
Doğayı kendi iyiliği için tanımlayın, ama doğal şeyler ona daha fazlasını verdi
Her ne kadar her zaman onun çizgilerinde olmasına rağmen, şu anda olduğundan daha rakamlar
Birçoğu mitolojinin dışında. Slieve Echtge ve Batı Arasında Yaz Günleri
Ancak deniz, ploverleri ve curlews ve peewits'i geri getiriyor
onun şiiri. Kontes Cathleen ülkesinde, her yerde olduğu gibi
İrlanda, "Rüzgar Çığlığı ve Su Ağlaması ve Kıvrığı Ağlama" ı duyabilirsiniz ve
Orada, tüm dünya bittiği gibi,-


  "Hastalıklar kalbimize kadar yerli
  Onların ağaçkakanlara sahip olduğu gibi. "


Ülke hakkında böyle bir bilgiden geliyorlar.


  "Ruhlarda yaşayan karanlık halk
  Tutkulu erkeklerin ölü ağaçlarda yarasalar gibi ";-


Ve bu tür çizgiler tekrar ayetine, hatta boşa geliyor
oyunlarının ayeti. "Güçlü İnsan Çağrısı" nın duyulduğu şiirler
Bay Yeats'i aceleyle okuyan birçok kişiden daha fazla düşünecek ve
Hikayesini bilenler, tekrar tekrar harika ve yaygın bir
üzüntü. Tüm şiirler ve oyunlar genellikle şairin hayatının sembolleridir. Bu yüzden
"Kontes Cathleen" ve "kralın eşiği" alınacak.
"Ephemera," "Bir hikaye kitabına bağlılık," "Yedi Ormanda"
"Kraliçe Maeve'nin Yaşlılığı," "Rahatlamanın Çılaklığı," "Eski
Memory, "Adam'ın Laneti" ve ilk ciltlerin halk-poemleri,
çok az "rüya baskısı" ve başka yerlerdeki pasajlar var
Arama. İrlanda sahiline yaklaşan Oisin hissi, çünkü
Örneğin, sonunda anavatanın kıyısına yaklaşmanın ortak neşesi
Sürgün:-


  "Anma, yalınlığını kaldırarak, kalbimin kapılarında keened.
  Till, sabahın rüzgarlarını besilamak, yeni biçen saman kokusu
  Geldi ve alnım düştü ve çillerim gibi gözyaşlarım düştü;
  Daha sonra bir ses geldi, yarı uzaktaki bir kıyının sesinde yarısı kayboldu,
  Great Grass-Barnacle çağrısından ve daha sonra Shore-Weeds Brown. "


Bununla birlikte, rüya sırılsıyla birlikte şiirlerin en çok
yazarın özelliği, bir not verenler
İngiliz Şiiri. Birini daha temsili olarak seçmek imkansız
birçoğunun temsilci olduğu ve her şeyin olduğu bir diğerinden
en yüksek başarı. Hiçbir yerde kendi bireysel notu daha iyi
Ancak Michael Robartes şiirlerinden veya "The Gül
savaş "veya" alacakaranlıkta ";
ve insan şeylerinin sahip olduğu tutuş, aralarında ülke sevgisi,
"
İrlanda önümüzdeki zamanlarda "ve" zamanın zamanında gülüne ".

Bazen merak ediyorum, şairin bu kadar özverili olmasının nedeni
Onun türünün manevi şeyler köylüsünün aynı tutuşu değil
onu zengin ve
İrlanda onun hakkındaki muhteşem renkleri çıplak ve gri ve bir kiliseye
Bu onu ölümden sonra daha iyi bir dünyaya hazırlıyor mu? Büyük bir kısmı
Şiir, tüm güzel şeylerin kısalmasının gerçekleştirilmesidir,-
Bloom, gençliğin, yaşamın; Ama hiçbir şair daha sık "kaderi ve
Zaman ve değişim "Bay Yeats'ten daha." Diyor ki, "Dar odalarımız, bizim
Kısa hayatlar, yakında sona eren tutkularımız ve duygularımız bizi kibirden çıkardı
Sofi ve zayıf gerçeklikle. "Yani şair kendi başına sığınmak istiyor
Hayal edin ve geldiği ve
O geri dönecek ve-neredeyse biri,
Şimdi böyle bir neşeyi biliyor. Şairin hayatı küçük çünkü öğrendi
dünyevi şeylerin küçükliği; köylü hayatı çok az tutar çünkü
Onun payı çok fakirdi. Köylü, zenginlik kazanırsa
Şans ya da göçle, sahip olabileceği tek şair olarak görür
Hiçbir şey, o kadar kısa ki, onu tutabileceği zaman. Geçmişin İrlandalı yazarları
Bu köylü sadece Jarvey zekâsı haline getirdi; Ama eskisini okursan
Romantizm veya hala hayatta olan halk tonlarını dinleyin, bunu öğreneceksiniz
Bay Yeats, bu temel benzerlik içinde ülkesi ile birlikte.

İrlanda hayatının bir tarafı var, dünyanın en iyisini bilir, Bay
Yeats mevcut değil, ama sunduğu şey doğru olsa da
Şairin kişiliği o kadar baskın ki, bundan daha fazlasını elde ediyoruz
Şiirinde İrlanda. Yani olmalı, bu yüzden her sanatçı için. Tüm
Dünya O'ndan sorabilir, bildiklerini yorumlamasıdır. Yine de
Yerli Bay Yeats, şiirinin atmosferinin çok
İrlanda atmosferi. Sanatçı ve sanatının ortamı
Uplu uyumsuzluk. Düşünceyi bilen Bay Yeats'in okuyucusu yok
Batı İrlanda'nın manzarası bu farkındalıktan kaçabilir, ancak sadece
şairle tanıştı, ayetine ilham veren sahnelerde nasıl
tam olarak onların anlaşması. Böyle bir toplantı benimki Ağustos ayını düşürüyor
Gün, öğleden sonra Coole ormanlarında yürüdük. O zaman ben
Sonunda Bay Yeats'in "Druid Charm" ve "Druid Light" ile ne demek istediğini biliyordu. BEN
gri su üzerinde gri gökyüzünde güçlü olan "druid cazibesini" hissettim ve
gri kaya ve gri-yeşil ormanlar; Şaşırtıcı "druid ışık" parladı
Güneş batıya doğru izini izlerken
Atlantic Skies Wild Swow Winter Sarı.

Dipnotlar:

[2] _Colleed Works_. Stratford-on-Avon, 1908, cilt. İi, s. 251.




Bölüm IV

MR. Edward Martyn ve Bay. George Moore


Bay Edward Martyn'in "İrlandalı" oyun yazarı olarak duyurusu
Edebiyat tiyatrosu ", arkadaşlarının dar çemberinin dışında bir
İrlanda'daki mektuplarla ilgilenen herkes için büyük bir sürpriz. Ama neredeyse
Bay George Moore'un yardımını verdiği eşzamanlı duyuru
Macera daha da büyük bir sürpriz oldu. Bay Moore elbette vardı,
İrlanda'dan bir kereden fazla yazdı ve olmayan birçok kişi vardı
"Muslin'de Bir Drama" nın (1886) tatsızlığı unuttu ve Bay
Martyn, "Morgante the Lesser" ın yazarı (1890) bilinmiyordu
Yazarı olarak, anonim olarak yayınladığı gibi ve olmadığı gibi
anonimliğinin ifşa edilmesi için yeterince karıştırıldı. Yine de
İrlanda'ya sırtını dönen ev sahibi yazarı, ona geri dönmek için
hayatına ve yazarlarına sahip olduğundan daha fazla ilgi duyan ülke
ihanete uğramış, aynı başka bir ev sahibinden daha dikkat çekiciydi
Nispeten evde kalan bir ev sahibi olan aile bağlantısı,
Sahneye spor ve din. Bay Martyn Londra'da yaşıyordu ve onun
Müzik sevgisi onu kıtaya götürmüştü, ama bir şey olmuştu
Bir milliyetçi, Bay Moore, alay etmek için az sayıda fırsat kaybetti
Ülkede babası yardım etmek için çok bencilce çabalamıştı. Ne Bay
1899'da Fransız olmayan Moore itiraf eden İngilizceydi.

[İllüstrasyon]

Şimdi ilgilenenler "Ave" yi okuduklarına göre, üçün ilk cilt
Bay Moore'un nedenlerini itiraf ettiği "dolu ve veda"
İrlanda'ya dönüşü ve İrlanda'dan ikinci ayrılışından.
Sanat için malzeme olarak İrlanda ile hafifçe ilgilendiğini bilin
1894'e kadar ve onu ilgilendiren Bay Martyn
Evin şeylerinde. Bay Moore bize bundan daha fazlasını anlatıyor
açıkça üçlemesine "Uvertür". İlk bölümde o
ilginin yavaş yavaş kaybolduğunu, yeniden uyandırılacağını söyler
1899, Londra'da bir ziyaretle, Bay Martyn ve Bay Yeats tarafından geldi.
"Dublin'de Edebiyat Tiyatrosu" kurma yardımını istemek. Sonra Bay
Moore, o tiyatronun başlangıcının hikayesini öğrendi, ona bir hikaye
"Hayal kırıklığı yaratan kısa ve basit. Yeats harcadığını söylediğinde
Lady Gregory ile Coole'da yaz, hepsini gördüm. Coole ama üç
Tillyra'dan kilometrelerce [Bay Martyn'in Galway'deki mülkü]; Edward genellikle
Coole; Lady Gregory ve Yeats genellikle Tillyra'da; Yeats ve Edward vardı
Yazılı Oyunlar-Drama tünemek için garip kümesler getiriyor. "

Bay Moore'un neden üçe katıldığını söylemek birçok sayfa alıyor
projeleri ve işbirliklerini anlatmak için daha birçok sayfa
Üç yılın ilk iki yılı "İrlandalıların hayatı
Edebiyat Tiyatrosu. "Dördü gerçekten de Bay'ın başlıca karakterleri
Moore'un "Ave"-Neredeyse "Ave" romanını söylemiştim-kendisi, Bay Martyn,
Bay Yeats ve Lady Gregory, öne çıkma emriyle bunlardan bahsetmek için
Bay Moore onlara veriyor.

Lady Gregory ve Bay Yeats, sanatlarını en yüksek ve en çok öğrendiler.
her türlü edebi sanat biçiminin zor, böylece her biri
Masal ve duyguların sahneye şekillendirilmesi, ikisi de drama yapmak değil
Synge olarak yerli doğumlu. Bay Martyn ve Bay Moore'un ikisi de yok
Ancak, oyun yazarı sanatını öğrendi. Bay Martyn'in kökü var
İçinde mesele, ama amatör olmaya devam ediyor. Bay Moore bir zamanlar
Amatör, romanda bile, "Modern Bir Sevgili" de (1883), örneğin,
Bu hikaye Londra sanat hayatına ve aristokrat yaşam için doğru olduğu için
yansıtmayı amaçladı, ancak o zamandan beri yolunu kazandı, kitapla kitap,
Bay Hardy'nin romandan vazgeçtiği pozisyon,
İngilizce konuşan halkların romancısı. Oyunu olarak incelemiş miydi
Acı verici ve romanı incelediği sürece, Bay
Moore, konsantrasyon için de şüphe etsem de onu fethetmişti
Drama için gerekli bir romancı olarak yöntemine yabancıdır. Olduğu gibi, onun
En iyi oyunlar, yetenekli olan birinin iyi bir yolculuk çalışmasıdır
Edebi zanaatkar. Bay Martyn'in daha fazla özgünlüğü var, daha fazlası
İrlandalı karakterle yakınlık, etkili durum için daha fazla içgüdü,
ve daha fazla niyet asaleti, Bay Moore'un daha büyük gücü
Kelimeler, Bay Martyn'in oyunlarının yaptığı sanat olarak oyunlarına haysiyet verir
ulaşamıyor.

"İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" nu kuran Quartette'in yalnız, Bay
Martyn, yayıncının içgüdülerinin hiçbirine sahip değildir. Bayan
Gregory, İrlanda'daki ideallerle ilgili makaleleri evde ve
Ders Platformu "
Batı Dünyası "Amerika'da; Bay Yeats yazılı olarak hiç memnun oldu
gazetelere mektuplar ve o evangelin vaaz etti
Edinburgh'dan San Francisco'ya Rönesans; Ve Bay George Moore bir
Tartışıcı broşür, romancı olmadan önce bile. Birkaç
Bay Martyn'in yazdığı hareketle ilgili makaleler, kısa makaleler
Bununla birlikte, hepsi,
Sanatının nispeten az tartışması durumunda oyunlarını yazdı. İçinde
İkinci "Beltaine" (Şubat 1900), başlıklı bir makalede
"İrlandalı ve İngiliz tiyatro izleyicileri arasında bir karşılaştırma,"
Martyn, "geniş" yerine İrlanda'da gördüğünü beyan eder
Kozmopolitizm ve "İngiltere" vulgaritesi, üzerine kurulan bir idealizm
Toprağın eski dehası. "Bu tamamen ruhuna uygundur
Bay Martyn'in daha önemli oyunlarını yazdığı bu beyan,
Aslında hepsi, ama zayıf ve yetkililer üzerindeki hicivler
"Bir Kasabanın Masalı" (1902) ve "Yer Avcıları" (1905) diyor. O
çok az köylü yazıyor, onlarla daha az ilgileniyor
Bay Yeats ve Lady Gregory ve bu nedenle onlarla daha az tanıştılar. Eğer
Kişi, yazılarından Bay Martyn'in yakınları yargılayabilir.
kendi ev sahibi sınıfı, rahipler ve politikacılar arasında. Öyle
Ön planını işgal eden ev sahipleri ve orta sınıf insanlar
Oyunlar, "Maeve" (1899) 'daki tek önemli karakter olan peg inerny
"The Enchanted Sea" deki Bayan Font (1902) olarak köylü olarak adlandırılamazsa, köylü
doğduğu, ancak evliliğinin olduğu bir sınıfın üyesi
onu kaldırdı.

Oyunların sunması gereken sınıfın bu sorusu bunlardan biriydi
Bu, Bay Martyn'in dramatik hareketten çekilmesine yol açtı. A
Belki de daha kesin neden, bayanın oybirliğiyle kararlılığıydı
Gregory, Bay Yeats ve Bay Moore, "Bir Kasaba Masalı" nın yapamayacağı
"İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" tarafından sunulursa
Bu tiyatronun standartları korunacaktı. Yazarının büyüklüğü
Yeniden yazılmak üzere Bay Moore'a teslim ederken-
"Bough'un Bükülmesi" (1900) olarak sunuldu,-Bay tarafından açıklandı
"Samhain" de Moore (Ekim 1901) ve çok daha az
nazikçe, "Ave" (1911).

Bay Martyn'in "Bir Kasabanın Masalı" nı oynamayı reddettikleri yolda
Tiyatrodaki diğer güçlere güvenilir olduğu gibi
Onlara olduğu gibi oyunları vermek. Reddelerini biliyorlardı
Oynamak, tiyatroya verdiği desteği geri çekmesine yol açabilir ve
Son olarak, bu sonucu ortaya çıkarmanın bir faktörüydü. Ondan sonra
"Bir Kasabanın Masalı" nın reddedilmesi, ancak hala İrlandalı "
Edebiyat tiyatrosu "desteği," Maeve "i ve
1901 "Samhain" (Ekim), ", Ulusal Tiyatro için Bir İhtiyat
İrlanda'da. "Böyle bir tiyatro Bay Martyn'in İrlanda Verme Gücü vardı,
Ama vermedi, olabileceği düşünüldüğünde ve 1902'de hepsi
Böyle bir amaç için parasını vermesi umudu onun tarafından yok edildi
Elli bin dolarlık bir fonun Katolik'e aktarılması
Dublin'de "Cathedral yanlısı" bir
Palestrina Korosu. "

Bay Martyn'in hala hesaba katılması gereken bir güç olduğu
Sorun Bay Yeats, Ekim 1902'de "Samhain" de nedenini açıklamak için gitti.
İrlanda ulusal dramatik şirketinin oyunları her ikisi de
Bay Martyn'in hayatı "şiirin hayatı" olan halk-drama veya drama
"Birleşik İrlandalı" da tartışıldı.
"Glen'in gölgesinde" sunumu,
Bay Yeats'in dramatik politikaları, şirketin aktörleri
Modern toplumun draması için eğitilmelidir. "Oyunların oyunculuğu
'Deirdre' ve 'Cathleen ni Houlihan' gibi, "Bay Yeats"
Ülke halkının konuşması ona bir hazırlık gibi görünmüyordu. BT
değil, ama olması gerektiği gibi. Hareketimiz bir dönüş
insanlar, yetmişli yılların başlarındaki Rus hareketi ve drama gibi
Toplumun bir yaşam koşulunu büyütebilir
Ve esnaf, acılarını kopyalayabilirdi. Verilecek oyun
Onlara oldukça doğal bir zevk ya onlara kendi hayatlarını söylemelidir
Ya da her insanın kendi imajını görebileceği şiir hayatı, çünkü
Sadece insan doğası keyfi koşullardan kaçar. Oyunlar
Çizim Odaları Hakkında Büyük Şehirlerin Orta Sınıfları için Yazılmıştır,
Çizim odalarında yaşayan sınıflar için, ancak
Yollar hakkında yollar veya insanları hakkında yazmanız gereken adam
romantizm ya da büyük tarihi insanlar hakkında. "

Ne "Maeve" ne de "Büyülü Deniz"
Her ikisi de bizi "Çizim Odası İnsanları" ile tanıştırsa da, "
Heather Field "(1899), Bay Martyn'in ilk oyunu ve en büyük başarısı
küçük bir şekilde "bir kasabanın hikayesi" olduğu gibi bir çizim odası oyunudur ve
"Yer avcıları." Bu son iki oyun başarısızlık; Ama onlar değil
Başarısızlıklar, sanırım oda oyunları oldukları için, ama Bay
Martyn, tam bir aşamada iki çiftten daha az etkilidir.
Ve temel olarak, çünkü sosyal ve
Bireyi ilgilendirenlerden daha politik sorular.

"Heather Field" üzerine koyarsa ne olursa olsun reddedilemez
bunun popüler bir başarı olduğunu ve eleştirmenler tarafından övüldüğünün
Yargı ayırt edici. Belki de eskisinin bir varyantı olduğu için
İdealist ve kadın arasındaki savaşın teması
Genç erkeklere çok hitap etti, takip edip etmeyecekleri konusunda kendilerini rahatsız etti
Yıldızları ya da zincirleri kabul etmek; karısı ve çocuklar empoze ediyor. BT
ilk performanslarına tanık olan izleyici için yeterliydi.
Antient Konser Odaları, Dublin, 9 Mayıs 10, 13, 1899, Bir Adam Gösterdi
İrlanda gibi, gerçekte despotizmle savaşta, daha önce Kelt
Arazi, çok uzun zamandır. Dikkat çekici bir şekilde harekete geçmedi
Yeterince prova edildi ve Scratch Company'yi çok anlamıyor ve
Yine de izleyicilerini "Kontes'den daha olumlu etkiledi.
Cathleen "(1892), kesin olarak büyük bir şiirsel drama; ve bunlar
İzleyiciler Dublin'in övünebileceği en ekili olanlardı.

"Heather Field", Carden Tyrrell'in işine giden hikayesidir,
İrlanda'nın batısında ev sahibi. İlkinden itibaren bize temsil ediliyor
Birçoğu vatandaşı rüyasının birçoğu gerçek ve
gerçeklik rüyası. Gerçeklerin çok anında olduğu karısı,
başkalarının yaptığı gibi yapması, eğlendirmesi, avlanması, en azından bir şeyler yapması
pratik. Onun için inşa ettiği ideal dünyayı terk etti
Kendisi kitaplarından ve hayallerinden ve çiftçiliği deniyor. Yine de
Mizaç, bunu bile idealize etmesi gerektiği gibidir. Perde ne zaman
Yükseliyor Hâlâ projeyle meşgul, uzun zamandır üstlenilen,
Atlantik ve
En iyi mera arazisine dönüştürmek. Bu ıslah ve
Dönüşüm onunla bir tutku haline geldi ve yakında bunu hissediyoruz
onun içindeki bu kalitenin sembolü, evcilleşmemiş, tartışmasız "ideal".
O kaya alanını serbest bırakmak ve bataklıklarını boşaltmak için onun ipotek ettiği
emlak ve oyunda, başarısının veya başarısızlığından önce
Taahhüt kanıtlandı, neredeyse ona kalan her şeyi ipotek ediyor
Heather alanının boşaltılmasının aşağıdaki araziyi geliştirin
bir bataklığa dönüştü. Karısı, bu son çılgınlığı önlemek için
Mülkünün kontrolünü ondan uzaklaştırın, ama arkadaşı Barry
Ussher, kısıtlamanın Tyrrell'i gerçekten deli edeceğine inanarak
Bayan Tyrrell'in en çok başarısız olduğu tereddüt eden bir doktoru korkutuyor
Kendini ve çocuğunu ona sahip olarak mahvetmekten kurtarmak için doğal plan
Kocası beceriksiz olduğunu ve gerekirse kısıtlandığını ilan etti. Onunla
Friend'in yardımı Tyrrell karısına karşı mücadelesini kazandı.
Bazı kiracıların tedavisinde, borçlarının sürdüğü inatçı
O zamana kadar Tyrrell'e karşı böyle bir nefreti tahliye etmesi
ev sahibi, polisin onu bir eskortla takip etmeyi gerekli tutması
Onun halkı tarafından vurulmayabileceğini. Bu şekilde takip edilmekten kaçınmak için
Tyrrell kapıların içinde kalır ve bu yüzden onun hastalığını yoğunlaştırır. .
Katastrofe, oğlunun ilk bahar arayışında vahşi için gelir
Çiçekler, çocuk ona Heather'dan bir avuç heather tomurcuk getiriyor
alan. Mesajları, dağın tekrar boşa gitmesi.
"İdeal alan adında" gerçeklik kendini iddia etti. İdeal dünyası
Anlık için parçalanır ve bunun nedeni ve sonsuza dek. Ama sonra
Bir anın acı idealitesi, kendini zaferle yeniden kurar ve deli
Ecstasy Tyrrell, yılları ondan düştü, manzaradan geçiyor
Ona için sonsuza dek bir dünyanın güzelliğinde sabahlar dünyası
dediği gibi, "bir safran güneşindeki yağmur altın gibi titriyor
Mor İrlandalı Baharda Harpstrings .... Sesler-Duyuyorum
Şimdi gümüş bir şarkı ihtişamıyla muzaffer! "Oyun böyle," ağrıyor ve
Sevgisizliğinde yüce. "

Bu bitiş mi yoksa "hayaletlerin" felaketinden daha üzücü değil mi?
Kesinlikle "hayaletler" için bir şey borçludur ve "yaban ördeği" daha fazlası
bir şeyden daha. Ibsen itibariyle bir kalite oyunu kaplar ve
aynı zamanda, doğanın ve düşüncenin bir arka planı bu güzel
Doğanın ve düşüncenin arka planının güzel ve
Ibsen oyunlarında telafi.

Daha önce yayınlanan "Heather Field" a girişinde
Sunumu Bay Moore, "Tamam ve iyi bir duyguya rağmen
karısının yanında, sempati her zaman Carden ile. "Yani
Dublin'deki oyunun sunumunda, Bay Yeats "The"
Dome, "" İrlandalı oyuncularımız bu adama o kadar mükemmel bir şekilde sempati duydu
Deli olduğunu bulan doktorları tısladılar. "Böyle bir tutum
karakteristik olarak İrlandalı; ve aynı derecede karakteristik olarak İngilizce
Bay Thomas Kingston bir
Londra'daki Strand Tiyatrosu'nda Matinee. Bay Yeats yine
Otorite: "Londra oyuncusu ... doktorlara sempati duydu ve
İlahi vizyonu bir rüya gördü. "Bay Moore" Heather Field "ı övüyor
Ekim 1901'de "Samhain" de daha açık bir şekilde "
Heather Field 'en düşünceli modern olarak kabul edildi
İngilizce yazılmış nesir oyunları, en iyi inşa edilmiş, en dayanıklı
düşünceli bir kitleye. "Vatanseverlik veya akrabalık, paradoks sevgisi veya
"Bir hikayenin"
Kasaba, "herhangi biri veya tümü açıklamak için çağrılsın,
ifade. Ancak bu tür nedenlerin hiçbiri Bay tarafından övgüsünü açıklayamaz
Londra'da BeerBohm "Cumartesi İncelemesi". "Max" genellikle paradoksaldır,
Ama burada paradoksal değil: "Uzun zaman önce bu oyun
Bay George Moore'un önsözü olan bir kitap ve az ya da çok
eleştirmenler tarafından şiddetle küçümsenmiş. Üretileceğini bilmek
Daha sonra Dublin'de ve bir oyun hakkında dogmatize etmenin ne kadar zor olduğunu bilmek
Biri hareket ettiğini görene kadar kendimi çok hafif bir şekilde sınırladım
küçümseme. Şimdi hareket ettiğini gördüğüme göre, üzgünüm
hiç küçümsedi. Gerçekten çok güçlü bir oyun olduğu ortaya çıkıyor. "Ben
Bay Yeats ve Bay Moore ve Bay Beerbohm'u sadece değil, çünkü
Oyunu sahnede görmedim ama okurken, onun
Etki, kararımı denize koyan bir etkidir. Yıllar önce okurken
Beni çok tuttum, ama şimdi okuduğumda ve şimdi düşündüğümde,
Kayıp olduğunu görmek için, yapıldığı gibi yapıldığı gibi, onun tarafından bu kadar hareket ettirilmiş olmalıydım.
Şimdi iki durumdan çok hareket ettim. Bunların her ikisi de
son eylem. Bunlardan biri Tyrrell'in kötü haberlere karşı tiksinmesi
Kardeşi Miles, Mortgage'nin reddetmesinden Dublin'den getiriyor.
uzatmak. Karısı arkadaşlarına mahvolduğunu, "güzel
Neredeyse tüm "mülkleri ipotek, ama Tyrrell bağırıyor"
Sen mi diyorsun? Hayır-hepsi değil. Bu akbaba Heather alanına dokunamaz! Benim
Umut,-Bu benim tek umudum ve sonunda beni kurtaracak. Ha, ha! Bunlar
Bilge olanlar! O günlerin çorak dağının değerinde olduğunu düşünmediler
tapularında adlandırma. Ama şimdi bu dağ büyük bir yeşil alan
ele geçirebileceklerinden daha fazlası, (_ garip bir yoğunlukla) ve
Benimki-hepsi benim! "

Beni büyük ölçüde hareket ettiren diğer durum,
bir süre önce alıntı yaptığım oyun, Tyrrell'in
Delilik, yine bir genç olduğu inancında,
Önündeki dünya, istediği gibi.

"Heather Field" daki karakterler,
Daha sonra oyunlar, ama bu oyunda bile onlar hakkında hissediyorsunuz,
Genellikle Hawthorne'un karakterleri hakkında, seçilen karakterler
hayal gücünün çocuklarından ziyade bir fikri yorumlamak veya
Yaşam gözleminden yapılan portreler.

Birinin güdüsü ve durumları ve arka plan ve sembolizmi hatırladığı gibi
"Heather Field" ın bir süredir okumaması, görünüyor
Birinin geri döndüğünden çok daha ince. İyi, herhangi birine benziyor olmalı
Bir senaryoyu okuyan ve rahatsız olmayan, okuduğu gibi
sürekli olarak diyaloğunun daha fazlasını temsil edememesidir
Kişi bakış açısından konuşuyor. Bay Martyn diyaloğu
Neredeyse asla gerçek dramatik konuşma ve sadece gerçek dramatik değil
Konuşma, ancak karakterlerin çok açık farklılaşmasına rağmen,
İçinde çok az kişiliği veya mizaçla.

"Maeve" her zaman bana "Heather Field" dan daha az bir oyun gibi görünüyordu.
Ve şimdi beni eskisinden bile daha soğuk bırakıyor. Ne de nasıl olduğunu görebilsem de
"The Enchanted
Sea, "Bu bir karakter bana, şimdi gelişmemiş olanı kurtarmak için görünüyor mu?
Oyunun durumlarının olasılıkları, eksik karakterler
adam ve maskenin ve
gerçek dramatik konuşmaya yaklaşmak için karakterler. "Maeve" daha iyi oyun
ikisinin. Tüm eksiklikleri ile bu konuda bir ortaya çıkma
atmosferin, düşünceden gelen sessiz bir güzellik soğukluğu
Bay Martyn, yazdığı gibi, Burren Hills'deki ay ışığından vardı.
kendi ülkesi. Bu açıdan Bay Martyn, ne yapardı,
çünkü "eski Yunan heykelleri gibi en büyük güzellik
her zaman soğuk. "

Bay Martyn "Maeve" olarak adlandırılır "iki eylemde psikolojik bir drama". İlişkili
Vizyoner bir kızın hayatında son gündüz ve gecenin hikayesi,
İrlanda'nın batısında Clare'deki Burren kalıtsal prensesi. Üzerinde
Hugh Fitz Walter ile evliliğinin arifesi, zengin bir genç İngiliz
Sadece babasının onu yeniden kurması için evlenecek
Komşu nazikler arasında "O'Heynes" olarak pozisyon, o dolaşıyor
Eski hemşire peg inerny ile Burren Hills'e. Peg büyüledi
Maeve O'Heynes, "diğer insanlar" masallarıyla, Maeve,
Kendini, eski vagrant köylesinden değiştiğine ikna oldu
Kırsal kesim, Kraliçe Maeve'ye Korkar, Büyük Amazon
Cuchulain efsaneleri. Maeve O'Heynes kendi hayallerinde harika gördü
İrlanda'nın efsanevi geçmişinin kahramanları ve kahramanları ve buna inanıyor
Hala periler arasında yaşıyorlar.
Inerny inanıyor. Bu yüzden Maeve, dağların peglini takip ediyor, ancak o
Düğün-Eve, eski zamanların bu harika insanlarını görmek ve bir sevgiliyle tanışmak için
Vizyonda, hayallerinin ideal adamı gördü. Yolunu bulur
Birkaç saat sonra acı yürüyüşün beyaz ay ışığı boyunca
gece. Sonra, bir tür trans içinde, penceresinden dışarı bakarak
Yıkık Manastırı, Gizemli Yuvarlak Kule, Yarı Kabuklu Kale,
Stony Dağları, Kraliçe Maeve'nin vizyonunu bir
Harpers ve sayfaların görevli grupları, cairn'den yükseliş ve yaklaşım
kale. Grup kaleden Cairn Maeve'nin ruhuna dönerken
onunla kuzey ışıklarının altında her zaman yerin ülkesine geçer
tir-nan-gue. Kız kardeşi onu hazırlamak için onu aramaya gittiğinde
Düğün, Maeve'nin hareketsiz ve açık kasada soğukta oturduğunu bulur.
Maeve, bir zamanlar insan olan doğaüstü sevgilisini "çocuksu yüz
Kısa altın saçlarla kapandı "ve yine" idealin bir sembolü
güzellik, "gerçekten" hoar çiğinin prensi "olmak, çünkü o ölüm. Maeve
hayattan vazgeçti ve "ölüm olarak ortaya çıkan mükemmellik" aradı.

Bay Yeats ("Beltaine", Şubat 1900) "Sembolize
İrlanda'nın İngiliz materyalizmi ve kendi doğal arasındaki seçimi
İdealizm ve her bir ruhun seçimi. "
"Maeve" dersinin İrlanda'nın daha iyi olduğu
ulusal bireysellik peşinde, ideal
Güzellik, anglikanizasyonu tamamlamak için sürüklenmekten ziyade,
Zenginlik, barış ve içerik getiren mi? Kesinlikle, kesinlikle, eğer ben
Bay Yeats'in anlamını haklı olarak okuyun.

"Maeve" ikinci sırada yapımında pek iyi oynamadı
Şubat 1900'de sezonun "İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" gösterileri,
"Heather Field" 1899'da gerçekleştirildiği için, ama neredeyse
coşkuyla alındı. Ancak kendisi için kazanmadı,
Bay Martyn'in ilk oyunu gibi Dublin dışında üreme
Nisan 1900'de New York'ta, Carnegie Lyceum'da oynandı ve
1903'te Londra'da canlandı.

"Büyülü Deniz'e" itiraz yapılırsa "
Denizden, "Deniz çağrısının yapamayacağı cevap verilebilir
Direnmek insanın kalbi kadar eskidir. Deniz perileri, deniz kızları ve
Mermen ve Yorgunlukta karşı konulmaz bir şekilde çekilen suların sesi
uzun yüzme ile yorgun vücuttaki ruh ruhu içinde
Gal edebiyatı başından beri ve Bay Martyn yazmadan önce
deniz büyüsünün cazibesini birçok hikayeye ödünç vermişti.
"Fiona MacLeod." 1902'de yayınlanmasından iki yıl geçti,
18 ve 19 Nisan 1904, "Büyülü Deniz" Antient'e konuldu
Konser Odaları, Dublin "Oyuncular Kulübü". İyi oynamadı
Ama Bay Standish James O'Grady'ye göre, çok daha iyi, görüldü ve
okumaktan ziyade dinledi. "Tüm İrlanda İncelemesi" nde, onun
prodüksiyon, "Hiç bu kadar özenli bir izleyici görmedim
ve aynı zamanda çok önemsiz. Kilisede olmak gibiydi. "
Seyirci muhtemelen gebe kalmanın onurunu hissetti.
oyunda infazın yetersizliği ve etkisizliği
sunum. Bay Martyn'in taşımayı hayal ettiği hikaye
Footlights, kocasını gönderen köylü bir kadın olan Bayan Font'tan.
Beyefendi, mezarına kurban ettiği için kırık ruhlu bir adam
Maddi konumlarını ilerletme onurunun. Perde yükseldiğinde,
Bayan Font, oğlunun ölümü ile hayat boyu süren engellendi
Font mülklerine sahip olmayı hayal edin. Mülkler var
Yeğeni Guy Font'a geri döndü, Garip bir çocuk, yetiştirilen
Batı Kıyısı Köylülüğü tarafından ve böylece birçoğunu paylaşmaya geldi
inançları. Yaşadığı denizden büyüleniyor ve onun
Ailenin arkadaşı Lord Mask, olmasına rağmen ona çekildi
Yıllarında böyle bir eşitsizlik, o ve
Çocuğun ortak noktası var. Bayan Font kızına maske ile evlenmesini ister, ama
Gençler birbirlerine yarısı aşıktır. Agnes yazı tipi yapamaz
Diğer sevgilisi Komutan Lyle gibi vizyonunu paylaşın
görüyor. Bu yüzden İrlanda'nın kuzeyindeki adam onu ​​asla kazanma umudundan vazgeçmez.
Bayan Font Vulgarly, kararlılığında Maske ve Agnes'i birlikte atar
bir eşleşmeyi yapacaklarını ve vulgarly Lyle'ye kıza
onun için değil. Maske Agnes ile evlenemez ama Bayan Font, Agnes
büyük bir servete sahip. Onun için servet ve Rab'i güvence altına almak
Kızı, Bayan Font, Guy Font'u yoldan çıkarmaya karar verir. O
Amaç, köylü inancına "değişen" ve
gerçekten deniz insanları. Yani onunla bir deniz mağarasına gidiyor
Ziyaret etmeyi seviyor ve sadece mağaradan geliyor. Şüpheleniyor,
Ama memurlar onun için gelmeden önce, suçunun
kendi sonunu yendi. Maske, arkadaşının kaybıyla delirir ve,
O'ndan ona katılmaya çalışmak, bunalmış ve tarafından çizilmiş
alt. Memurlar onu tutuklamaya geldikçe, Bayan Font kendini asıyor
Font Hill'in büyük merdiveninin inişinden ipi adamla
Orada bir salıncak olarak kullanıldı.

"Büyülü Deniz" çok daha soğuk, ikisinden daha amatör
sınıfının diğer oyunları,
On yedi yaşındaki bir çocuğun dudakları sadece ideallere uyandı. Karakterleri Yasası
Açık ve açık bir şekilde çocuklar kadar. Bayan Font, gerçekten iyi
gebe kalma, sadece ucuz olan tipik bir kötü adamı gerçekleştiriyor
melodram; ve Kraliyet Donanması'ndan Komutan Lyle, otuz bir adam,
sevgili bir okuldan buz almış bir okul çocuğu olarak aşık çocukça
Bir kilise festivalinde rakip.

Bay Martyn'in "bir kasabanın hikayesi" ile ne yapabileceği, olsaydı
Bay Yeats ve Bay Moore ile fırsatın ne zaman olduğunu öğrenmeye istekli
ve Lady Gregory, Bay tarafından oyunun yeniden yazılmasında kısmen gösterilmiştir.
Moore "Bough'un Bükülmesi" nde. Güdüler oldukları gibi kalır,
Ve esas olarak, eylem aynıdır, ilk eylem küçüktür
İki oyunda farklı dört eylemde, Bay Moore
Neredeyse tamamen yeniden yazıldı ve her yerde temel
Beyin çalışması Bay Martyn's, son eylemler revize edilmiş daha ince
sürüm. Bay Moore, Millicent düştü, çok daha mantıklı hale getiriyor,
Siyasi Lider Jasper Dean'in aşk ve kolay bir yaşam için
ülkesinin büyük ölçüde düzelebileceği bir liderlikten vazgeçiyor
yanlışlar. Bay Moore sadece oyunun eylemini inandırmaz hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda
Ama üzerine kelimeler koyar, ki bu gerçek dramatik konuşma olmasa da, ortaya çıkarır,
Romancı'nın tarzından sonra, sadece düşünce ve duygu nedir
karakterlerden ve kelimeler kendi içlerinde güzel. "Bir Kasabanın Hikayesi" nde, gelişen siyasi durum
Oyunun Eylemi, Corporation'dan Jasper Dean'in birleşmesidir
İrlanda'nın batı kıyısında isimsiz bir kasabanın bir dava açması
İrlanda kasabasına büyük bir borçlu olan bir İngiliz kasabasına karşı Anglebury
tazminat, İrlanda kasabasına bir dizi vapurdan vazgeçtiğinde söz verdi
Anglebury vapur hattının ilgisi. Tümünü birleştirdikten sonra
Çeşitli unsurlar, Hunter Alderman Lawrence'ın yerini kurtar
Anglebury, Dean liderlikten vazgeçiyor çünkü nişanlısı, amcası
İngiliz kasabasının belediye başkanı, ona karşı dönüyor çünkü
setinin çıkarlarına karşı. Onu tutmak için kasabasına ihanet eder.

"Bir Kasabanın Hikayesi" çok kaba, çok çıplak, çok açık, çok ilhamsız,
Biri neden ciddiye alınabileceğini merak ediyor. Ama sebep değil
aramak için uzak. Oyun, esas olarak, tasvir ettiği hayata doğru ve
Hicivinin geri dönmesi var; ve gerçeği ve yoğunluğu
Duygu, sahnede etkisi reddedilemez.
Rostrum. Gerçekliğin altında kaldığı yer,
Aldermen. Kıskanç kadınları tarafından yumruklandığında bile politikacılar yok,
"bir kasabanın hikayesi" gibi kendilerini vereceklerdi. Onlar
açıkçası bir ahlak içindeki karakterlermiş gibi kendini yeniden canlandırıyorlar
oynamak.

Belki de Bay Martyn'i kadın düşmanı olarak adlandırmak kesinti olurdu, ama
bazı rahiplerin kadınlarına karşı bu tutumu, vatandaşları itibariyle
tüm inançlardan birçok rahip, olmasa da küçümseyen bir şey var
Kadınlarla ilişkiyi emmek için aşağılayıcı. Onun hissi hiç değil
Hepsini ağlamaya yönlendiren erkeklerin sıradan hissi, "kadın
beni cazip hale getirdi. "Kadınlar Bay Martyn'i Ruskin'den daha fazla değil, ama o
Çoğunluğunun bagajlar olmasa da sıkıntılar olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
O kadar güçlü ki, "bir kasabanın hikayesi" nde bu duygu onu yönlendiriyor
Millicent'in gerçek hayatta hiçbir Jasper Dean'in hiçbir şekilde davranmasını sağlayın
Durun, Jasper Dean, onun
IV. Yasa sonunda teslim olmak.

İngiltere'nin olduğu kadar kadınların neredeyse çok fazla iddianamesi var.
Bay Martyn'in Oyunları: "Heather Field" da Bayan Tyrrell ve Bayan
"Büyülü Deniz" te ve "
Bir kasaba "Bayan Arabella Dean'i kurtar." Maeve "de kahraman ve finola
sempatik olarak sunuldu ve bir tür cazibe var
Peg Inerny'de itme karar verdi. Ama Bay Martyn'in yaptığı gibi sempati
Burada ifade ifade ediliyor gibi görünüyor, çünkü kadınlar adam
insanlar, ama Maeve ve Peg inerny İrlanda'nın
İngilizce yollara karşı direnç ve Finola dolu olduğu için
Maeve için sevgi dolu. "Enchanted Sea" deki Agnes yazı tipi kaçar
oldukça açıklanamaz bir şekilde, çünkü o fakir, zayıf kızlık
Kuzeninin ve Lord Maskesinin diğer dünyevi idealizmini anlayın. Ancak
Bayan yazı tipi tamamen itici ve erkekler çok rüya gibi
"Ortak Doğanın Günlük Yemeği" için veya Siyah yolunda çok zor
Kuzey, Bay Martyn, sanırım, dinleyicilerinin tamamen olacağını hissetti
Yabancılaşmış, oyunda sempatik bir kişi yoktu
İnsan doğasının sıradan yolu.

Molesworth Salonu'nda ilk kez "Bir Kasabanın Masalı" yapıldı.
Dublin, Ekim 1905'in sonlarında, Cumann Nan Gaedheal tarafından
Özellikle, ancak İrlandalı İrlanda gazeteleri tarafından takdire şayan olarak selamlandı
Propagandacı materyal, "Birleşik İrlandalılar" "İrlandalı"
Bize ev getiren oyun, bu olduğu gibi, dayanıklılığın sırrı
Bu ülkedeki yabancı hükümetin ulusal bir varlıktır. "

Bay Martyn, "The Place Avcıları" (1905) için yeterince umursamadı.
Baskı ile kendisini memnuniyetle yayınlayın
biraz periyodik. Başlığının belirttiği gibi, "
bir kasaba, "ama geri kaldıracak kadar hissetmenin yoğunluğunun geriye gitmediği
kendisi saçmalıktan. "Place Avcıları" ve "GrangeColman" arasında yedi aralık
yıllar, ama daha önceki oyunlardan Bay Martyn, hala sadık
Ibsen ve hala hayatınkinden daha resmi bir diyalog, biz
Orta yaşının bu oyununda bulun. "GrangeColman" ı okurken sen
"Rosmersholm" ı düşünün, "The Wild Ördek" i okuduğunuzda düşündüğünüz gibi
"Heather Field." "GrangeColman" bir kızının hikayesi
yaşlı babasının gençliğiyle evlenme niyetinin hayal kırıklığı
Amanuensis, Family Ghost rolünü oynayarak, Long efsanevi ama
hiç görmediği ve hissettiği kız tarafından vurulması onu dışarı çıkarıyor
onun evi. Katherine Devlin, üreticisinin kadın düşmanlığının başka bir yaratığıdır.
O, evliliği ve evliliği olan ve
Doktor olarak kariyer birbirine benzemiştir ve kim yabancılaşmış
Kendinden, hatta hafif babası, bencilliğiyle ve
hoşnutsuzluk. Bayan Clare Farquhar'ı ona getiren o
Babanın evi, bu hizmetleri hanedgi arayışı içinde sunmak için
Ve ona karşı rahatsız edici olan şecere ve bu yüzden kendisi
Sekreterine olan bağımlılığından sorumlu, bir zamanlar bir zamanlar
Kızı bunu tanır, ne küçük zevkle imha edilmesini tehdit eder
Hayatında var. Kocası rüya gibi bir tür adam
ve idealin bayrağını sallamaya giden çömlekçilik ve
çalışmayı reddetmek. Oyunun beşinci karakteri Butler, Horan.
Hepsi açıkça karakterize edilir, ancak diyalog daha az sertse
önceki oyunlarınki, insanlara biraz daha farklı
onu konuşan ve oyunun ikinci bölümünde işgal ve tuhaf.
"GrangeColman" hepimizin bildiği gibi hayatın bir resmidir ve var
Bir tür etkinlik veren bir amaç sadakati. Orada
Bununla birlikte, herhangi bir vizyon keskinliği, yaşamın derin bir okuması,
Altta yatan büyük bir duygu, nefretini hafifletmek için. Orada
Gusto yok, güzellik yok, acı yoğunluğu bile yok, bunu yapmak için
Patolojik bir yoldan başka bir şeyde ilginç.

Biri "dolu ve veda" yazarken, biri buna inanmaya başlayabilir
Bay Martyn sadece eksantrik bir karakter, Bay Moore tarafından "
bir roman. Bay Martyn, gerçekte,
Bir sanatçının kendisi olmasa da İrlanda sanatının millileştirilmesi. Yazık şu ki
Tamamen bir sanatçı değil, çünkü olabilirdi. Biliyor ve öyle
Manastırın dramatistlerinin İrlanda toplumunun sınıflarıyla ilgilenmek
Tiyatro tasvir etmeye çalışmadı ve on iki yıl önce fark etmiş olsaydı
Sahnenin sanatını öğrenme ve yardımla öğrenme şansı ne oldu.
Bay Moore, Bay Yeats ve Lady Gregory'nin işbirliği, şimdi olabilir
"The Heather
Field, "Ibsen modlarını uyarlayan İrlandalı oyun yazarı
İrlanda ev sahiplerinin ve burjuva politikacılarının hayatının sunumu.

Ama Bay Martyn bu fikirleri fark etmeyecekti-ve
Fikirler-özgünlüğün daha büyük kısmını oluşturun; Tekniği düşündü
Dramanda adamdan da gelmelidir. Böyle bir teknik, elbette,
En sık diğer drama çalışmasından gelir. Kesinlikle bir
Kelt Rönesansının Dramatistlerinin hiçbirine orijinal bulundurma,
Ve Bay Martyn, öğrenci olmaktan memnun olabilirdi.
geri kalanıyla, birbirlerinden ve tüm büyüklerden
dünyanın dramatistleri. Bay Martyn asla olmazdı
elde edilen stil, ama bence onu yapmayı öğrenebilirdi
Karakterler kendilerini gerçek dramatik konuşmaya daha yakın bir şekilde ifade eder
Sadece sana vermeyi başaran cansız diyalogundan daha
onların düşünceleri, o anın veya onların ruh halinin hiçbiri
kişilik.

Bay Martyn'in her birinde arsa ilginç, "The"
Yayın Avcıları "; diğer her oyunda önemlidir; ve her şeyde
Büyük ölçüde onun bireysel yaşam deneyiminden gelin. Tüm oyunların arkası
Ama bu iki siyasi hiciv orada değilse derin olan düşünceli
tutkulu. Tüm karakterlerde doğaldır, ancak bazıları
Ibsen'in alışılmadık karakterlerinin yolunda olağandışı. Ve tüm oyunlar
"Heather Field" diğerinden daha az, fumbling tarafından
amatörün dokunuşu. İronik olarak, Bay Martyn en çok güçlüdür
İrlandalılar zayıftır-arsa yapısında: Hatta Bay Yeats, asla
"muzaffer"
'Heather Field' 'ın inşası ve zayıf, çoğu İrlandalıların
Diyalogda güçlüdür. Bay Martyn'e yardım etmeyecekti, çünkü
Köylüün konuşmasını dinlemek için tercih ettiği bir tür oyun
Lady Gregory'nin dinlediği gibi, ama böyle öğrenmiş olabilir.
Compeers, gerçek üst sınıf konuşmasından nasıl seçilir ve yoğunlaştırılır a
düşünceleri, duyguları ve kişilikleri temsil edecek konuşma
karakterlerinin. Tabii ki yazmak çok daha zor
Üst sınıf insanlar için diyalog, mizahi diyalog tasarrufu, çünkü
Wordsworth gününden itibaren, üst sınıf insanlar
Düşüncelerini ve duygularını halk gibi açıkçası ifade edin. Bay olarak
Yeats koyar, bunun yerine ateşe bakarlar.

Ancak amatör olduğu gibi, Bay Martyn'in kredisi için bir oyunu var
Okuyan "Heather Field" ı hatırlayacak. Genellikle bu şekilde
Amatör. Bay Martyn'in ülkesinden başka bir yere gitmemize gerek yok
ABD "Sir John Moore'un gömülmesi" tanık. Bay Martyn'in de olduğu gibi
diğer amatörler, başkalarına olarak fark ettikleri önerilerde bulunur
Güzel Sanatlar. Örneğin, Bay Yeats'in
Cathleen ni Houlihan'ı yarattığında Peg Inerny'nin bir anısı.
Bay Martyn'in en iyi oyunları hakkında da var,
belirli bir tür. Altında görülen nesnelerin farklılığına sahipler
Güneş güçlü büyüdüğünde kışın geç kışın parlak sert ışığı, ama ne zaman
Rüzgarlar hala kuzeybatıdan meraklıdır ve
henüz ağaçlarda.

Bay Martyn'in akrabası "Ave" nde birçok karakterizasyonu var.
O şimdi "bir adam ... içinde orijinal bir dahi çizgisi ve
çok az edebi dokunuş "; ama daha genel olarak karakterize edilir
Bay Moore'un onun kurtuluşunu yaptığı gibi bir moda böyle bir moda
KENDİ: "İyi bir adam-mükemmel bir adam ve yazacak bir adam
Eğer annesi kafasına koymamış olsaydı, ruhu vardı. .
Ruh gerçek bir tuzaktır. "Ancak, keşif olabilirdi,
Ya da en azından bir ruhu, bir ruhu olduğunu,
Bay Moore'u geri götüren İrlanda'nın melankolik ruhu ile uyum
Dublin'e ve anlar için, hatta daha batısında kendi ülkesine
Mayo'da Lough Gara hakkında ailesi. Bu keşif öngörüldü
Bay Moore'un inancı merak ettiği "Evelyn Innes" (1898)
Bay Yeats'in atalarının hafızası ve diğer ezoterik inançlarında; öyle
"Heather Field" ve "bükülme
Bough "; ve ikinci oyunun kısımlarında tezahür ettirilir
Bay Moore's. Keşif için en çok kim yardım eden bu kolay değil
deyin, ancak ülkesine olan bir ilgi,
Kirwan'ın fikirleri Dean'e girdi ve sahip oldu. Kuşkusuz Bay Yeats
Ruhunu ve Bay Russell'ı bulmasına yardım etti, ama bu Bay olmalı
Ajansı böyle bir tanınırlığın ilk parıltısı olan Martyn
Aklını kırmaya başladı. Bay Moore sadece dramatik bir şekilde mi
1900'de Kirwan'ın dudaklarını giydiğinde yazdı, "Hayat
Düşman-Hayattan uçmalıyız "? Ama bu sadece dramatik olup olmadığı
"A.E." den herhangi bir zamanda duymuş olabileceğinin tekrarlanması O muydu
Dinlemeyi seçti, Bay Moore'un yeni bir şey keşfettiğine şüphe yok
Samimi olduktan sonra doksanların sonlarında kendi içinde kalite
Yeni İrlanda hareketiyle ilişkili. Bir dalgıç var
"Evelyn Innes" ten yazısında duygu ve düşünce güzelliği
"Evelyn Innes" dan önce yoktu.

Bay Moore'un en büyük mükemmelliğinin bir
sanat eleştirmeni ve "Modern Resim" (1893) onun harika kitabı. Bay
Moore'un kendisi "Esther Waters" (1894) 'in onun tek kitabı olduğunu söylüyor
hayranlık ve içerikle okuyabilir; Ve özellikle ilgilenenler
Rönesans "Evelyn Innes" veya "Göl" için dayanacak
(1905). Bana göre "Muslin'de Bir Drama" (1886) Bay Moore'un en iyi hikayesi
daha önceki gerçekçi bir şekilde ve daha sonraki şekilde "göl"
"Muslin'deki bir drama" da olduğu gibi şimdi titiz ve şimdi yumuşak olan tarzı
tarz, kış güneş ışığı kadar eşittir.

Bay Moore, başlangıçta söylediğim gibi, "a"
Modern Lover "; Üç yıl sonra," Muslin'de Bir Drama "da Yazıyor
otorite ve içgörü; O da "Parnell ve adasında"
(1887), burada yetersiz sempati ile; Ama "Evelyn'e kadar değil
Innes "Konu veya güzelliğin güzelliği ile derinden ilgileniyor
arka planın veya gelişigüzel, herhangi bir ustalığa sahip olan
stil. "Evelyn Innes" çok iyi yazılmış,-noktalarda-ama "Göl"
sadece bir sanat yoluyla elde edilebilen iyi doku bütünlüğü
Bu, güzelliğe ulaşmak için uzun ve ciddiyetle çalıştı. Bay Moore vardı
Yazar olarak kalsaydı, atalarının geleneğini asla tekrar yakalamadı
Paris ve Londra'nın onu yapmış olduğu, hiç bu kadar ince yazmamıştı
"Gölde" yazıyor. İrlanda'da bir bebeklik ve çocukluk; Bir Gençlik
Londra; Paris'te yirmi bir ila otuz bir arasında on yıl; on bir
Londra'da yıllarca süren zor yazma, yıllar sonra nispeten yalın
Onları ön plana çıkaran lüks, Bay Moore'u kırk ikiye getirdi
Kendi ülkesinde neyin güzel ve önemli olduğu hakkında bilgi. O
Ve Bay Martyn, hakkında yazmaya başladıklarında çok yıl uzakta değildi.
İrlanda, ama Bay Moore'un sadece on yıl boyunca yazması değil, geri döndü,
Ama Paris'te bir sanat olarak on yıllık yaşam hayatının arkasında ve onun
Resim sanatındaki girişimler ve yıllarca süren sanat tartışması
Stüdyolar. Bay Martyn, evde, din ile daha fazla ilgilenmişti
ve milliyet ve siyaset ve ana kariyer olarak sanata geçiş
Kırktan Sonra Yaşam-"Morgante Lesser" bir saldırıdan başka bir şey değildi
Sanatın içine, Bayreuth'a bir gezi kadar hayatının yaklaşık olarak-sadece
Başkaları için ilginç sonuçların üretimi nadir örnekler
"sanatçı." İki adamın başarılarındaki fark öyle değil
her ikisinin de olduğu güçlerin farkının sonucu
İradenin başladığı zaman farkının sonucu olarak hediye
bu güçleri gerçekleştirmek için çalışmak. Bay Martyn yakında başlamıştı ve
Yazısıyla yeterince ilgilenmiş olsaydı,
içgörü ve güzellikle dolu ve romanlar gibi insan doğasına da sadık
akrabası. Bay Martyn'in hayatının başka bir ironisi
Bay Moore'u kim Bay Moore'un
En uyumlu ve güzel işini yap, mümkün olsa da,
Bay Moore'un sonunda "Parnell ve Adası" ndan yola çıkarak
kendi yolunu buldu.

Bay Moore, içgüdülerini İrlandalılardan yapılan kitaplara koyduktan sonra
hayat. "Evelyn Innes" Ulick Dean'de, ilk versiyonunda şekillendirilmiş
Bay Yeats'ten sonra roman, tamamen İrlanda karakteri. Evelyn
Hiç İrlandalı değil ve Scotch babasına müzik çıkarları veriliyor
Bir bohem olan Bay Dolmetsch'in inanıyorum. Ama efendim Owen Asher'in onun içinde
Bay Moore'un çoğu, Bay Moore'un çoğu olsa da
İngiliz Bay Moore. Monsignor Mostyn'de Bay Martyn'in bir şeyler var,
Her ne kadar gerçek ve potansiyel bir dini değil,
"Evelyn'in ikinci versiyonunda karakterin temel özellikleri
Innes "Bay Russell'dan Bay'dan daha fazlası var Ulick Dean'de yeats,
En azından görünüşünde ve sözlerinde, Bay Moore elden çıkaramamasına rağmen
Bay Yeats'in kişiliği bestecisi. İrlanda'nın daha azı var
"Kardeş Theresa" (1901) 'de "Evelyn Innes" deki, ama "
Field, "Bay Moore'un Dublin'e kaldırılmasından sonra yazılmış kısa öyküler
ve 1903'te bir araya getirilen, tamamen İrlanda ile ilgileniyorlar. Bay olarak
Moore, Jasper'ın Millicent'e "Bough'un Bükülmesi" nde demesini sağladı: "
Kelt yapan ayak altında. Yakında hissedeceksin
Bu loş, uzak arazinin hayranlığı üzerinizde çalıyor. "Bu zamandı
Estetik ev hastalığı, Bay Moore'u yalnız hissettirmek için büyüdüğünü aştı
İngiltere, en azından anlık olarak ve "yalnızız
Yabancı topraklar, çünkü geçmiş yaşamımızdan mahrum bıraktığımız; Ama geçmiş
Burada bizim hakkımızda [Dean ve İrlanda'da ağzından konuşuyor];
Akşamları tepelerin oyukları arasında parladığını görüyoruz. "

"Ölü Benliğimin Anıları" nda (1906)
düşüncesinin batıdaki çocukluğuna dönüşü ve bu da
Lough Gara tarafından babasıyla gömülmek dileğiyle; Ve her üç cildin hepsi
birincisi 1911'de yayınlanan "dolu ve veda" ın
"Ave" ve 1912'de ikincisi "Salve" olarak, onunun meyvesidir
İrlanda'da yıllarca kısmi ikamet, 1901-11.

Ancak burada Bay Moore ile olan endişemiz, Bay Moore ile birlikte
Dramatist, bu yüzden kısa öyküler ve romanlar üzerinde durmayacağım
onun herhangi bir yazısından daha fazla, onun doğal olduğunu ortaya koyduklarını söylemek
dramatik güç. Dramatik bir güçle, onun durum gücü değil ve
dramatik tekniğin evrimi, ancak noktasını değiştirme gücü
Kendini yarattığı karakterle görüntüleyin,
baskın düşünce kadın ve kadın
İdeal bir yemeğe doğru bir epiküre benzeyen Bay Moore,
Kendisi, temelden başka hiçbiri olmayan insanlarla
İnsanlık için ortak insanlık. Birçoğunun en harika harika
bakış açısının gerçekleştirmeleri, kişisel olarak olan şeyden çok farklı
Eski bir rahip olan Peder Macturnan'ın tutumunu gerçekleştirmesi,
Kitaplarını bir kenara bırakan doğaya göre, gurura bakan
Akıldan ve her gece oturdu, yanlarında onlarla birlikte
Çalışma, ancak her zaman açılmamış, fakirler için çoraplar örlerken
onun cemaati. Tabii ki, bu babanın bu karakterinden daha iyi bilinen
Macturnan, "Göl" deki Peder Gogarty'dir, ancak tümü onun için
Bu şaşkın ve perişan din adamının sempatik detaylandırılması
Karakter asla Bay Moore'un kendisine tamamen karşı çıkmaz.
Peder Macturnan'ın karakteri.

Bay Moore'un bu gücü, onu büyük romancı yapıyor
kendisini kişilik ile tanımlama gücü ve bu
Esther Waters veya Lewis bakış açısından hayata bakmak
Kate Lennox veya Bay'dan Seymour veya Edward Dempsey veya Rose Leicester
Innes. Böyle bir güç, Gael'in en büyük güçlerinden birine benziyor,
Başkalarında ona hitap eden şeyle olan hızlı sempatisi, anı
çıkarlarında emilim ve onun geçişi tarafından
amaç. Gael'in insanlara söylemesini sağlayan doğasının bu alışkanlığı
Duymak istedikleri şey, onu çok nazik yapan bu,
Bu onu çok iyi bir aktör yapar. Ve bir adamı yapan güç
İyi aktör, gerçek bir aktör,-bir parçaya uyan biri değil, ama
kişiliğini kısmen kısmen değiştirebilir-
Bir erkeğin kendini tanımlamasını sağlayan gücün tezahürü
Tamamen, şimdi bu karakterle, şimdi bununla birlikte,
yazma. Bir adam böyle bir kimliği diyalogda ifade edebilirse,
Eğer dramatik bir yapıya ustalaşırsa, kendini bir dramatist haline getirin; eğer o
Karakter hakkında ince analitik yazıda ifade edin, ona verir
Romancı'nın büyük güçlerinden biri, eğer birleşmişse
Hikaye anlatmanın gücü ile onu harika bir romancı yapar ve,
Çoğu zaman, adil bir hikaye anlatıcısı olsa bile, harika bir romancı. .
İngilizce romanı, o zamandan beri hikaye anlatma yeteneğinde ünlü bir eksik
Scott Günü ve Bay Moore kuralın bir istisnası değildir. Ancak,
Tüm hikayelerinin vurgusu karakter üzerinedir, anlatımdaki eksikliği
Güç neredeyse hiç önemli değil.

Bay Moore, o zaman İrlanda'nın en büyük romancısı
En büyük önlem-tam önlemde-Gael'in en büyük hediyesi,
Tüm erkeklerin dramatik taklit edilmesi armağanı
Ruh hallerini değiştirme. Meredith'inki kadar yoğun bir kişilik
Bay Hardy, Bay Moore'un her zaman bir tavrı yok, her ikisi de
Saksonların Galli ve Saksonu, ancak tamamen yazıyorlar
yarattıkları her karakterin bakış açısı. Karakterlerin yanında
Meredith'in her zaman Meredith, yüksek kalpli ve kendinden emin ve
Bay Hardy'nin karakterlerinin tarafı her zaman Bay Hardy,
Korkunç kader onları getirdi, ancak Ned Carmady veya Oliver'ın yanından
Gogarty, Mummer veya Montgomery, Sir Owen Asher veya Ulick, var
nadiren Bay Moore. Neredeyse hiç karakterlerine koro oynamıyor
yorum yapan bir karakter aracılığıyla veya doğrudan müdahale ile
Thackeray, elbette, karakterler tekrar tekrar ifade ediyor
onun görüşleri. Yani Ned Carmady'nin birini temsil ettiği "The Wild Goose" da
Yılın Bay Moore'a bakışı, sadece bir Kororik gözlem var.

İrlanda'ya ne kadar yabancı olduğunu düşündüğünde
Moore yıllarca, "The Untested" İrlandalı Karakterlerini Render
Field "ve" Göl "
Birinin bir döneminde düştüğü konuları almak kolay değil
ölü ve biten hayat, ama Bay Moore onları daha fazla aldı
bir kere. Zaman zaman elbette eve ziyaret etti, "
Mummer'in karısı "1884'te Galway'de ve o zaman orada, şüphesiz
"Muslin'de Bir Drama" için malzeme ve "Parnell ve onun
Ada "; ama bu ziyaretler hiçbiri uzun süre değildi.
1901'de "Dön".

Hatırlanan manzaranın arka planında boyamak çok daha kolay
Çocukluktan tekrar ayrılan insanlarla temasa geçmekten daha
çocukluktan. Manzara uzakta çok az değişir, yalnız
yerler, ama insanlar hiçbir yerde oldukları zamanlar değiller
Eski insanların yanında idealleri olan yeni bir nesil getirmek için yeterli
değişti. İrlanda, kara liginin tüm ajitasyonu için ev sahibiydi
Bay Moore, İrlanda'dan "Muslin'de Drama" aldığında İrlanda; İrlanda
Bay Moore yazmak için ona döndüğünde köylü sahibine geçerek
"Untored Alan" ve "Göl". Sosyal ve ekonomik sorular,
Ancak, Bay Moore'un sadece bireyi ilgilendirdikleri için, ancak
İrlanda'daki değişen koşulların
burada ve orada, sahip oldukları değişikliklerle yazısında
Yazdığı insanlara getirdi, ancak bunların çoğu
Yazılar eski bir nesilden sağkalımdır.

İrlanda yaşamının birçok aşamasını yazarken, onun
Kuzeni Dan gibi eski zamanlılardan sonuna kadar değişen karakterler,
Kendisinin de ilan ettiği gibi, kol sayfalarından çıkmış olabilir
veya sevgilisi, görünümü bir
İrlanda, "belki de, diğer tüm ülkelerden daha fazla,
Ruhun madde üzerindeki üstünlüğü ve kaçmaya çalışmıştı
etin hapishanesinden ipotekler. "Biri, zaman zaman, eğer
Bay Martyn ve Bay'ın nedenine katılan Bay Moore Yeats,
Kendine uygun bir şekilde, parmağını yeni bir edebi turtaya sokmak için gerçekten hissettim
kitaplarında yaptığını söylediği gibi manzara veya sadece
Anında gözlerinden görme gücünü yakaladı. Bir
Bir zamanlar bu kadar kararlı olan bir gerçekçi gerçekten "hafif Celtic pusunu takdir ediyordu;
Gümüş sis ve uzak dağ ve demirleme vizyonu "? Belki de yapabilir,
İyi bir aktör, sempatisine yabancı bir parçayı takdir ettiği için,
Oynama. Ama Bay Moore yalnız olanı sevmeyi öğrenip öğrenmeyecek
Bir süre manzara, babası gogarty olarak bundan bıktı
bundan yoruldu. Elbette Bay Moore kişisel olarak konuşuyor
Yazarken dramatik bir şekilde, "Bu göl güzeldi ama yorgundu
düşük gri kıyılarından; O dağlardan bıkmıştı, melankolik
İrlandalı melodiler ve güzel. "

Hemen hemen her romancı, er ya da geç kariyerinde, drama içinde Dabbles,
Ve Bay Moore şüphesiz doğal kursta drama denerdi
"Bağımsız" ile ilgilenmese bile
Tiyatro "ve böylece tutarlılığın talep ettiği bir duruma yol açtı
Bir oyun yazıyor. Dramdaki makaleleriydi,
"İzlenimler ve Görüşler" (1891), Bay G.R. Sims alay etmek için
"Arlingford'daki Grev" (1893). "Dramatistlerimiz ve onların
Edebiyat, "Bu makalelerden biri, Bay Moore, tüm kafalarını vurarak
Tüm çağdaş dramatistler, öylesine sarkıyor Bay Sims,
tanık olmak için bir durak için yüz pound verirdi
Bay Moore tarafından yazılan "alışılmadık bir oyun" ın performansı. Bay Moore
Mücadeleyi kabul etti ve "Arlingford'daki Grev" dediğim gibi,
Sonuç, Bay Sims kelimeyi geri çekmeyi kabul etti
Bay Moore'un merhamette olacağına dair itirazında "alışılmadık"
Sözü tutulursa Bay Sims'in yargısının. "Bağımsız
Tiyatro "oyunu oynadı ve Bay Sims parayı ödedi. Belki de
Tıpkı Bay Moore için de sıfatın geri çekildiği için
Oyun "ikinci Bayan Tanqueray" dan biraz daha az gelenekseldi veya
"Rüzgarı Ekme", o yılın iki başarısından oyun yapımcılarının iki başarısından bahsetmek
Bu sanatlarını Bay Sims'ten biraz daha ciddiye aldı. Bir bakıma,
"Arlingford'daki Grev" de orijinal değil. Lady Ann Travers sadece
Sonunda korumasını kabul eden daha şanslı bir Hedda Gabler
Şansölye brack, kapitalist Baron Steinbach, Loevberg'den sonra
İşçi ajitatörü döndü, John Reid, prototipi gibi bir enkaz yaptı
hayatının. "Arlingford'daki Grev" mükemmellikleri var:
mantıksal olarak ortaya çıkmadı; inandırıcıdır; İnsan doğası için geçerlidir; var
yoğunluk anları. Bay Moore Diyalog Gücü olsaydı
Güzel bir oyun, karakterizasyon, bunundan beklediği şeydir.
Bay Moore ve sorun, bir adamın
sevgisi ile görevi arasındaki seçim, asla başarısız olmayan biri
erkeklere itiraz. Bay Moore, bize kendi başına
Oyunun anlayışı, "İşgücü anlaşmazlığı
çok az önem ver. "

Performansı ve yayını, hiçbir olay çok fazla olmasa da
gazetecilik öneminden daha fazlası, Bay Moore'a bir şeyler vermeye hizmet etti
dramada otorite olarak bir pozisyon, ondan sonra olduğu gibi geliyor
1891'den beri "Bağımsız Tiyatro" ile dernek. Yani bu
Onu Bayan Craigie ile işbirliği yaparken "Lovers'da Yolculuklar Sonu
Bir yıl kadar hizmet veren "(1894)
Irving-Terry Company'nin repertuarını karakterize eden oyunlar.
Bay Moore'un bu oyunda payı neydi bilmiyorum, ama bu,
Olduğu gibi, sanatta çırak çalışması olarak hizmet etti
İşbirliği şüphesiz veya onun aşinasına eklenebilir
Sahne ile.

Bay Martyn ve Bay Yeats'in yardımdan memnun oldukları kesindir.
Bay Moore "İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" nu kurarken, sadece
Romancı ve Moore Hall Moore olarak adının öne çıkması ve
Broşüründe bilinen provokatürlüğü ve çizim kapasitesi
rakiplerin ateşi, ancak oyun yazımının ne kadar bilgisi vardı ve
Bir araya gelme ve aktörleri eğitme konusunda hangi deneyime sahip olduğu için
"Bağımsız Tiyatro" gibi özel performanslar.

Bay Moore'un "bir kasabanın hikayesi" nden ne yaptığından bahsetmiştim.
"dalın bükülmesi" yap. II. Yasanın başlangıcından itibaren
Sonu, neredeyse hepsini yeniden yazdı, sadece ara sıra ve o zaman bir
Bay Martyn'in oyunundan etkili veya ısırma hattı. Bay Moore değişir
İrlanda'dan İskoçya'ya oyunun sahnesi, alegorisi olmayabilir
çok açık; Kirwan'ın karakterini sadece bir hale getirene kadar geliştirir
Rönesans liderlerinin bir tür kompozit manevi portresi
ama erkeklerin inandırıcı bir lideri; Ve Millicent'in kalıplanmasını yapıyor
Dean'in dediğim gibi insanı insan iradesi ve-zayıflık
o-ne kullanılmazdı. Bay Moore oyunu olduğu yerde keser
Stodgy, genişlemenin sizin için daha fazla fark ettiği yerde genişletiyor
Halkının karakteri ve güdüleri, daha çok
hareketin ruhu ve vatanseverliğini çekiciliğinde daha genişletir,
Daha büyük ve daha iyi bir şey bir kerede daha somut ve daha endişeli
Ruhun şeyleriyle.

"Diarmid ve Grania" (1901), İşbirliği tarafından yazılan düzyazı oyunu
Bay Yeats ve Bay Moore, bölümden ziyade buraya yazıyorum
Bay Yeats'e adanmış çünkü efsane oyunda şekillendirildiği için
Bay Moore'un içindeki Bay Yeats'ten daha fazlası var. Hiçbiri
Ortak çalışanlar, üretilen oyundan memnun kaldı ve hiçbiri
"Diarmid ve
Grania "hiç yayınlanmadı. Yapımının bildirimleri,
21 Ekim 1901, Gaiety Theatre, Dublin'de çok dolu, ancak
ve üzerinde o kadar tanıdık olduğu efsane, mümkün ki
Söylediğim gibi, kişi her iki yazarın işini iyi bildiğinde,
Etkisi baskındır. Görünüşe göre, bildirimlerden,
İngiltere'den getirilen Benson şirketi tarafından ince bir şekilde oynandı
özellikle üretmek için. "Scratch Company" nin sonuçları
İkinci yıl performansları, bunlar
Gaiety Tiyatrosu'nun daha iyi aşamasına karşı antient konser odaları
Sanatsal olarak çok tatmin edici değil, ancak üçüncü yılın deneyi
Her yönden daha başarılı. Dublin'in "Daily Express"
İrlandalı İrlanda ile çok ilgilenen günler, bu nedenle 22 Ekim'de kayıtlar,
1901, ilk gecenin izlenimleri. "'Ev' sadece değildi
Kalabalık ama temsilci. Seyirciler arasında başkanları saydık
Dublin'deki tüm büyük meslekler, önemli sayıda edebi
eleştirmenler ve 'Le Monde Ou l'On'un son derece büyük bir temsili
S'amuse. ' Galeriyi sular altında bırakan Gaelic League çok
Bay Moore ve Bay Yeats'e dostça ve Dr.
Douglas Hyde ['Halatın Bükülmesi', Dr. Hyde tarafından oynandı.
ve İrlanda'da amatörlerin şirketi]. 'Diarmit ve
Grania '' Tanrıların 'birkaç üyesi,
Büyük gusto ve çok sayıda müzikal yetenek. "

Eski efsanenin birkaç versiyonu var, bazıları alaycı,
Grania'yı Troy Helen'den bile daha hafif bırakıyor; diğerleri
Adonis katledildikçe Diarmid ile Domuz tarafından öldürüldü ve Grania
Ölümünü ağlıyor. Sonuç olarak Grania, onu almaya yönelik cazip
Düğününün arifesinde Finn'den eski krala. Bazılarında o
isteyerek, ona aşık olur, diğerlerinde isteksizce,
Finn'e sadakatsizlik, ancak _giesa_ altında bir kadının isteğini reddetmemek.
Bay Moore ve Bay'ın oyununda Yeats Diarmid ve Grania "Yaşamıyor"
"Daily Express", "Cromlech'ten uçuşun heyecan verici hayatı
Cromlech. Bir monotonluğa çok rahat bir şekilde yerleşirler
Müreffeh çiftlik. Diarmid, koyunlarıyla kendini yoğunlaştırır. Grania ...
kendini kasıtlı olarak kestiği toplum için çam yapmaya başlar
KAPALI, ve Grim Eski Savaşçı Finn'i daha fazla düşünmek. Sonra Finn
Sahneye gelir, bir tür ateşkes ile diarmit ile yamalar ve
Kayıp sevgilisi Grania ile Diarmid
tahammül edebiliyor. Diarmid ve
Grania ve nihayet diarmid,
Grania'nın alay hareketleri ve Fianna'nın kaba jeers'ı kulaklarında çalıyor.
Oyun kapanırken, Fianna Diarmid'in cesedini taşıyan Finn
Ağlayan Grania'yı rahatlatıyor ve efsanenin sözlerini hatırlıyoruz
'Bazıları onun Finn ile evli olduğunu söylüyor.' Perde düşüyor-mutlu
Tamamen modern sinizmin dokunuşu-Conan'ın yalnız figürü,
Oyunun Thersites, Kötü Şans Peygamberi, Yüksek Scorner
Şeyler, faul önerilerinin sözü. "

Oyun yazılırken, bunun hakkında çok fazla tartışma bulundu
gazetelere doğru yol. Çevrileceği söylendi
İrlandalıya ve sonra tekrar Lady Gregory tarafından İngilizceye, ama hayır
Bay Moore'un bize "Ave"
benim yoluma gelen paragraflardan herhangi birinde önerildi. Çünkü yapabilirler
Oyunda kullanacakları bir diksiyon üzerinde hemfikir değil, Bay
Bir köylü Grania isteyen Yeats, kabul etti, Bay Moore'u yazıyor.
Oyunu Fransızca yazması önerisi. Bay Moore bunları şöyle verir:
Bay Yeats'in sözleri: "Lady Gregory metninizi çevirecek
İngilizce. Taidgh O'Donoghue, İngilizce metnini İrlandalılara çevirecek,
ve Lady Gregory İrlandalı metnini tekrar İngilizceye çevirecek. "" Ve
Sonra, "Bay Moore kendini Bay Yeats'e cevap veriyor" stilini koyacaksınız
üzerine. "

Plandan daha dikkat çekici olan, Bay Moore'un gerçek girişimiydi.
fark et. Galway'den ayrılırken, Bay Yeats
Coole'da işbirliği yapan Bay Moore, Fransızca'da ikinci harekete başladı. O
Bize göstermek için bize yeterince diyalog (370-376.
Fransızcasıyla ilgili yüksek gururu, mizahının toleransı ve fikri
Oyunun sahip olması gereken tarzda.

Bay Moore, Bay Yeats ve Lady Gregory'ye konu olsaydı,
Yapmayı düşünmüştü, sadece bir dönüş olurdu
Konu zaten onların uzun tartışmaları ile birlikte.
Lady Gregory henüz "tanrılar ve savaşan erkekler" için üzerinde çalışmıyordu.
(1904); Ama onu bir oranına indirmiş olan oydu.
üzerinde çalışmaları için senaryo. Bu senaryo "Samhain" de yayınlandı.
Ekim 1901, oyunun tüm izleyicilerinin içinde olabileceği
Hikayenin bir Grecian izleyici olarak sahip olması
Elektra'nın hikayesi. Ve Bay Moore akşam yemeğinde konuşmasında söylemedi
Şubat ayında "İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" nun destekçilerine verildi,
1900, "Diarmid ve
Grania ":" İrlanda'nın henüz sahip olduğu herhangi bir şair adını vermek zor olurdu
bireysel ve ırksal dehası tarafından daha gerçekten seçilen
eski efsaneyi çağdaş olan seçkin şairden daha fazla yorumlayın
ve _collaboratur_ Olmak için onurum var "mı?

Hikaye, elbette, hikayesinden daha az sık sık yeniden anlatılmıştı
İrlandalı yazarlar tarafından Deirdre, şu ya da bu şekilde, ama
Unutulmaz oyun bundan yapılmış. Bay Yeats, "ölümünde" tanışmıştı
Dermid, "Sir Samuel Ferguson'un"
Gael "(1864) ve bu tür akademisyenlerin doğrudan çevirilerinde
Bay Standish Hayes O'Grady ve bu tür popülerleştiricilerin versiyonlarında
Dr. Joyce. Biri, oyunu okumamış, ne olduğunu ilan edemez
Bay Moore buna sahip olurdu, "
İrlanda bu yıllardır bekliyor "ama öyle görünmüyor
onu görenleri etkilemek ve performanslarda duymuş olmak
Gaiety Tiyatrosu.

Şimdi Lady Gregory onu "Grania" yı (1912) yaptı, pek olası değil
Bay Yeats'in hikayeye döneceğini ve Bay'ın azaltılmasıyla
Moore'un eski İrlanda efsanesine olan ilgisi,
Oyunu yeniden yazmak istiyorum. Görünüşe göre kaybetmiştik, ne olursa olsun
Değer, Bay Moore'un "edebi kalıntıları"
halk.

Bay Yeats ile "Diarmid ve Grania" nın yaptığı gibi, olduğu gibi geliyor
Üç yıllık "İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" girişiminin sonunda
Bay Moore'un neden İrlanda Ulusal Dramatik için hiçbir oyun yazmadığını açıklıyor
Abbey Tiyatro Oyuncuları aracılığıyla şirket ve halefleri. O öyleydi
Bununla birlikte, "neden" ile mümkün olduğunca ilgilenen
onun mizaç ve tadı ve ilk gecelerde göze çarpıyordu
Abbey Tiyatrosu'nda Dublin'den ayrıldığı zamana kadar
1911.

"Diarmid ve Grania" dan beri (1901) Bay Moore iki kitabı yayınladı
"Muslin'de Bir Drama" (1886) en derinliğini ortaya koymasından bu yana
İrlanda yaşamı bilgisi, değişen uzunluktaki hikayelerin hacmi
bu unvanı veriyor, çok sembolik, "Untested Alan" (1903),
ve "Göl" (1905), ancak her ikisinde de çok az olay var
oyuna dönüşme olasılığı yüksektir. "Göl" dramatize edilemezdi, ama eğer
Dramatize edilebilir, sunulması çok az olur
İrlanda "Tinker'in Düğünü" olarak. Bay Moore, doğduğu her şey için
Katolik, Protestan'ın oğlundan daha fazla tereddüt etmez
bir rahip gerçekçi bir modern oyuna koyacak ve
Tabii ki, şimdi yayınladığı için Bay Moore için hafif bir cüret olurdu
"Havari" senaryosu (1911). Paul, "Havari"
"Kalın setli adam, sağlam görünümden, yüzünde kıllı ve
göbek, "harika canlı ve İsa farklı ve gerçekleştirilebilir
Kişilik, Hıristiyan Rüyası İsa olmasa da. Meraklı
Bay Moore'un Mr.
G.W. Russell, Mesih'in "A.E." gibi konuşmasını sağlaması gerektiğini söyledi. Görünüyordu
Bana göre, Bay Moore'un dudaklarına ilk sıraya koyduğu kelimeleri okurken
İsa, Bay'ın dudaklarında duyduğum ifadeler olduklarını
Russell. Onlar konuşmasının ve yazısının kalitesinde: "Nasıl
Güzel, her tepeyi ortaya çıkaran ölürken akşam ışığıdır; .
Tepelerin taslağı şimdi açıkça görülüyor, Tanrı'nın iradesi olarak görülüyor. "Ve
Şimdi her seferinde, onları tekrar okuduğumda, kulaklarımda geliyorlar
Bay Russell'ın sesinin ritmini hatırladı. Bay Moore hiç gelişmeli mi
Bu senaryodan oynayın ve oyun çalınır-ve neden olmasın,
Şimdi yol skor ve daha fazlası tarafından çok açık bir şekilde parıldadığına göre
Geçtiğimiz on yılın oyunları?-"A.E." olarak ilan edilmesi gerekecek. tezahürat
Ayeti, kitlesel olarak zikredilmesini isteyeceği gibi.

Sadece bir yıl önce Bay Moore, tiyatronun son macerasını yaptı. İle
Bay Lennox Robinson'un yardımı "Esther Waters" ı dramatize etti, ancak daha sonra
Kuşkusuz, bu konuda Bay olarak işini attı.
Martyn, Bay Moore'un "bir kasabanın hikayesi" ni yeniden yazmasını hissetti; Ve
Stage Society tarafından 1911-12'nin başlarında, takıldığında, 1911-12'nin başlarında
"Esther Waters" Oyun "Esther Waters" Roman gibiydi, sadece
Bay Moore'un işi. Eleştirmenler uzun süredir çizildiğine karar verdiler
ve açık değil, ama iyi yazılmış ve iyi hareket etmişti. Sanırım
bu dramatizasyonun "esther suları" ile meşgul olmanın
açıklar, "Esther Waters" ın o döneminde yazılmasıdır.
Bay Moore'un kendisi olduğu hayat. Londra'da on yıl sonra vardı
genç erkekliğinin Fransız etkisinden önemli ölçüde kaçtı ve
Dehası gerçek uçağından çıkmamıştı, çünkü
Şüphesiz şimdi İrlandalı sisler tarafından söylüyor. Bay Moore orada hissetmiş olmalı
"Untored Alan" ın çoğunda ve içinde tamamen kendisi olmayan bir şeydi
Bay Yeats ve Bay Russell'ın zihinleri bir
Yol zihnine egemen oldu ve bu da zorlukla hoşgörülmedi Bay
Martyn onun üzerinde etkisi olmadan olmuştu.

Böyle bir gerçekleşme
Moore'a İngiltere'ye, ama hiç şüphem yok
Aklının arkasında, gizli ve unutulmasını istediği yerde. Herhangi bir
Oran, İngiltere'ye döndüğünde, Bay Moore görmeye gelmişti
Açıkçası olgunluğunun Kelt bölümü kapatıldı.

Sanırım, özellikle de zor değil,
Bunu anlamak için eski moda kamp toplantısı "Din Almak"
"Celtic bölümü." Bay Moore Keltomania'yı aldı; Bir çeşit "manevi
tüketim, "mülkiyetini tek bir yerde, başka bir yerde çağırıyor
Eski bağıran günlerde günahkar "din aldı" türü. Yani Bay
Moore kendini kısmen Playboy'un ruhuyla kurdu ve
konuşmasını yazana kadar bir dereceye kadar Willy-nilly'yi yaptı
Şubat 1900, "Edebiyat ve İrlanda Dili" ve son olarak
Biraz sonra, o zamana kadar ülkeye mutlu bir şekilde geri dönebilir
Sadece tekrar tekrar dayanabilirdi.

Ama aslında Bay Moore'u İrlanda'ya geri götüren sebep
Hiç edebiyat için değil. Geri dönüşü yazmanın ne güzelliği LED
çok önemli. İrlanda'ya dönmeseydi, olmamalıyız
hiciv kahkahalarından kazandığımız neşeye katkıda bulunan iyi bir anlaşma vardı,
"Dolu ve veda" almamalıydık; Geri dönmemiş olsaydı
Güzel hazinesine katkıda bulunan bir kitabı olmamalıydım
his ve güzel yazı İngilizce edebiyatında, bir hazine var
Çok büyük olma şansının olmadığı; Sahip olmamalıydık
İrlanda, Batı İrlanda, Katolik İrlanda, bir toprak olan "Göl"
Üstatlarının rahiplerinin yapacağı gri gökyüzü altında, çok fazla,
Gri hayatlar yapın.




Bölüm V

MR. George W. Russell ("A.E.")


Synge, önceki yazar grubunun içgüdüsel dramatistidir.
Kelt rönesansının, dramanın kaçınılmaz olduğu
onun içindeki en iyinin ifadesi için ortam. Yine de Synge bile
Oyunları sadece harici bir uyaran aracılığıyla yazmaya geldi, Bay'ın çağrısı
Yeats Paris'teki toplantılarında. İrlanda draması için şanslıydı,
Bu toplantı ve Synge için şanslı. Eğer getirilmemiş olsaydı
Kendi ülkesinin tiyatrosu, muhtemelen asla yazmazdı
ilk öneme sahip herhangi bir şey. Bay Yeats'in kendisi elbette
Çocukluktan ayet oyunlarıyla ilgileniyor, ama o, tüm enerji için
kendi sahne sanatını öğrenmek için harcadı, konuşuyor
Şarkı sözleri ve lirik pasajları aracılığıyla daha güzel
sadece dramatik konuşma olan pasajlarından daha çok oyunlar, sadece değil
Daha güzel ama daha fazla haysiyet ve güç ile. Lady de değil
Gregory, aslında bir dramatist olan Bay Yeats'ten daha fazlası. Onun harika
Güç diyalogun gücüdür ve diyalog elbette,
oyunun hizmetinde olduğu gibi hikayenin hizmetinde istihdam edildi. Henüz
Lady Gregory'de diyalogun nasıl olduğunu anlamak zor değil ve
Bay Yeats'te konuşulan kelimenin sevgisi, fırsatın yapıldığı zaman,
Sahne için ve sahnede başarı için yazmaya. Ama davada
"A.E." Oyun yazarının öngörülmesini bulmak çok zor
Mistik şairde, tüm makaleler dışında görülecek gibi olduğu gibi
"Mütevazi'nin Hazinesi" nin, yazarlarının bir
oyun yazarı. Bay Russell'ı sadece ayetleriyle tanıyanlara ve
Adamın çok yönlülüğünden habersizdi, dönme dramatisti
Emerson'un döndüğü gibi şaşırtıcı bir şekilde,
kölelik karşıtı günler.

[İllüstrasyon]

Tabii ki, Bay'ın içinden bir dürtü yüzünden değildi. Russell "Deirdre" (1902) 'de drama denedi, ama genç
İrlanda'nın ulusal edebi hareketinin meraklıları,
Bir kerede kalite ve ayakta durma yazarlarının çalışmaları olmalıdır.
Cumann Nan Gaedheal'a Mr.
Bir oyun için Russell. Ya bir oyun yazmamış olsaydı? O pek
Tahminlerinde Bay Yeats veya Bay Moore'dan daha çok amatör veya
"İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" için oyunlar yazan Bay Martyn
bir tür başarıya ulaşmıştı ve kesinlikle ateşli bir
Bunlardan herhangi biri olarak milliyetçi. Bu yüzden oynaması istendi
İrlanda Ulusal Dramatik Şirketi tarafından 1902 bahar festivali
oluşuyordu ve yapması istenen şeyi yaptı, hepsini engelledi
altı saat ve üç gün içinde yeterince bitirmek için
provada. Yaz aylarında ilk sunumunu takip ediyordu
Bir ürün dükkanının küçük bir salonunda tekrar provada gördüm
Dublin ve Bay Russell'ı okumadan önce oyun yazarı olarak tanıdım
oynamak. Aktörlerden biri, kendisi ayet ve oyun üreticisi, bana
"Deirdre" in kopyası işaretlenmiş ipuçları. İlkinin bildirimlerini görmüştüm
İrlanda gazetelerinde performans ve ben Bay Russell'ı yazmış olup olmadığını yazmıştım
Bir kopya alabilirdim, ama henüz yayınlamamıştı. Sonra bana yazdı
Bu gece Dublin'de tanıştığım genç şairler ve dudaklarındaki isimler
Konuştuğumuz meraklılar ve isimleri Bay Russell'ın sahip olduğu isimlerdi
Beni dört ay önce yazdı. İşte beni O'nunla tanıştırıyorlardı
Bu yüzden beni onlarınkiyle tanıştırdığı gibi çalışın: "Burada birçok şair var
İrlanda dışında oldukça bilinmeyen güzel şarkı sözleri yazan çünkü
onları asla belirsiz dergilerin sayfalarından toplamadılar .... var
'I.O,' 'Alice Milligan,' 'Etna Carberry,' imzalı birçok ayet gördüm
'Oghma,' 'Paul Gregan, kıskançlıkla benim olarak iddia edebilmeyi diliyorum
kendi .... sanırım kendim bu bilinmeyen şairlerin ve şiirlerin birçoğu yazıyor
yaşayan hiçbir İngiliz yazarının aşamayacağı ayetler. "En iyisi
Aşağıdaki Bay Russell'ın bazılarının ve diğerlerinin ayetleri
"Yeni Şarkılar" (1904) 'de toplanmış, bu
onlara.

Bu genç şairlerin altısıydı.
Ayet, "İlahi Vizyon" (1904), ikisini daha önce adadığı gibi
Şair-Mystics'e Ciltler, "Homeward" (1894) Bay Charles Weekes ve
"Dünya Nefesi" (1898) Bay Yeats'e. Genç yazarlar (çünkü onlar
Neredeyse tüm yazarlar ve aktörler) Bu Cumartesi gecesi ile tanıştık
Dublin, bir ve hepsi, "A.E." e baktı lider olarak ve bazıları baktı
ona kültlerinin yüksek rahibi olarak, o eski türün görmesiyle
işlevleri olarak birleştirildi Dini diktanın kurtuluşu, kehanet,
ve şarkı. Düşüncelerim yarım yüzyıl önce Concord'umuza geri döndü,
Yine de Emerson'un büyüsünün bu kadar çekici olduğunu merak ettim.

"A.E." yi bulduğum yaygın görünümlü bir editoryal kutsal alandaydı. Açık
Ertesi sabah, 22 yaşında, Lincoln Place,
İrlanda Tarım Örgütü Derneği'ndeki ofisinden düzenlemek için
"Homestead" editörünün yokluğunda. Onu görecektim, ben
onunla orada, birçok rolde geçirecekti. Birincisi
İrlanda Edebi canlanmasının yeni başlayanlar. Kendisi krediyi verdi
Bay Standish James O'Grady'ye, ilk uyaranı verdiği için
Hareketi, "kahramanca dönemi" ve "Cuchulain ve onun çağdaşları"
1878 ve 1880; Ama "A.E." için Ve Bay Yeats ve Dr. Hyde da
kredinin çoğu. Bay Russell, Dublin'e geldiğinde bir
Lurgan'dan çocuk, Dublin'de bağımsız bir düşünce yoktu, ama şimdi o
iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm ve o ve onun hermetik arkadaşları
Toplum, inanmaktan ılımlı bir gurur duydu,
değişim. O zaman bile, bir çocuk olarak en çok İngilizce okuyamadı
Edebiyat ve böylece Doğu'nun edebiyatını okumaya başladı,
Bhagavad-Gita ve Sufis. Bunları okumasından, diğer gençlerle
Bir şekilde birbirlerini bulan erkekler, hermetik topluma geldi.
Kimin toplantıları Upanishad'lardan Thomas Taylor'a kadar her şey mistik
tartışıldı. Evrensel çalışmasından sonra geldiklerini söyledi
Son zamanlarda, eski halk-lore ve hikayelerin incelenmesine
Danimarkalılar ve Normanlar için olmasaydı,
çok önce edebi formda şekillendirildi, ne zaman, dedi ki,
Sadece çok şekilleniyorlardı.

Öğrencileri bana "A.E." onlara yardım etmişti
Ulusal dramatik şirkette çok şey, onlar için manzara boyama,
Kostümler tasarlamak ve yüzlerce başka bir şekilde yardım etmek. Sessizdi
Bu konular hakkında ve oyunla gurur duymuyoruz. "Tabii ki," dedi,
"Deirdre'nin hikayesine çok aşinaydım ve bunu düşünmüştüm
dramatik etkinlik, ama sahneden hiçbir şey bilmiyordum ve çok
Çok iyi gittiğine çok şaşırdım. "İyi gitti, ben, gördüm
Ama bir önceki gece, tanıklık edebilir, ancak prova verebilir
Ama çalındığında sunduğu güzel sahne resimlerinin bir önerisi
Kahraman çağın kostümünde. Yoğun dramatik olmasına rağmen
Ancak durumlar, aslında bir
Dramatik oyun ve yüce düzyazı nadiren gerçek dramatik konuşmadır. Ancak
Ondan güzel resimlerin anısını ve
Noble'ın yolundan geçtiği, girmek ve bir parçası olmak
Sen.

"Hareket" den bahsederken, genç bir roscommon geldi
ev sahibi ve onunla birlikte daha fazla aşaması ve Bay'ı keşfetmem
Russell, İş adamı, İrlanda Tarım Organizatörü
Organizasyon Derneği. Konuşma şimdi bir salonun montajı vardı ve
Bay Russell, taş ve kireç ve kumlara aşina görünüyordu.
tartıştığımız mistisizm ve şiir ve resim ile
Bay J.B. Yeats, Jr., geldiğinde birkaç dakika içinde düşünüyorduk.
Dublin'de yapılacak resimlerinin bir sergisinden bahsetmek için
Ertesi hafta. Birkaç gün sonra Bay Russell'ın incelemesini okuyordum
Bay Yeats'in resimleri, ama 22'den ayrılmadan önce Lincoln Place,
Zaten uzun başlık listesine eklenen "sanat eleştirmeninin" zihinsel resmi
"A.E.'nin" adından sonra ve hala onun başka bir kanıtı vardı
etkileyicilik. Bay J.B. Yeats, Sr., oğlu, etrafta olacağını söyledi
Bay Russell'ın ertesi sabah onun için oturmasını sağlayın.
Mistik portrelerden biri olan iki emir, bunlardan biri
Amerika'da hayran. Onunla gitmesi için onu bırakmak hoş oldu
Kulaklarımda, onun yüksek ciddiyetinin
amaç ve bazı hayranlarının aldığı daha yüksek ciddiyet
O, mizah anlayışını körelmemişti.

Ertesi akşam saat sekizlığında bizi son derece Filistin'de gördü
Banliyö Caddesi, geleneksel dış cephenin küçük evi neredeydi
"İrlandalı Emerson" in yüksek hayallerini korumaladı. Bir kez girildikten sonra
Somutlaşmış vizyonlar sizi çalışmanın dört duvarından da çekiyor. Yığınlar
Onları köşelerde merak ediyor Bayan Russell bir aziz. Resimler
İrlanda manzarasından; "diğer insanların"; kahramanların ve kahramanların
İrlanda'nın tarih öncesi günleri; henüz doğmamış ruhların; Ruhların
enkarnasyondan sonra enkarnasyondan geçen, asla yükselmeyecek
bir hayvan varlığının üstünde; her yeniden doğuşu onları alan ruhların
daha yüksek maneviyat için ve şimdi "
Kurtuluş "asla doğmayacakları bu ölümsüzlüğe
Tekrar. Bu vizyonlar, varlığı olan vizyonlar olarak ona geldi
Şiirindeki kayıtlar her yerde-ofisten ayrıldığı ve baktığı gibi
Günün yakınında güneş çırdırlı sokaklarda; O dolaşırken
"ikinci manzara" olan köylülerle yıldızların altında dağlar; o gibi
Arka sokaklarda toplantı odalarında diğer balıkçılarla konuştum
Shabby Interiors, konuşma gizemleri açarken pembe bir kasvet büyüdü.

Bize için Bay Russell çok konuştu, tüm erkeklerden nazikçe konuştu, iyi konuştu
birçok şey, toplum, sanat ve şiirin şaşırtıcı şeyleri
nazikçe, daha sonra bir başkasında düşünmediğine kadar
Onlara savaş mastarlarını tutun. Onu henüz duyabiliyorum, otururken ve denedim
Aynı zamanda onu dinlemek ve alevli kalpli ruhlarına bakmak
Aydınlık melek kanatları ve bir atmosferde sarılmış yanıp sönen haleler
"Tavuskuşu Twilight Işınları tüylerini ve çiçeklerini havada
Gölgeli Ateş "-" Shakespeare'i okuyamazsın, yapabilirsin
Sen? "Bu soruyu daha sonra düşündüğüm gibi anladım. O zaman ben
Resimler tarafından çok fazla merak. Daha sonra akla geldi
Emerson'un Homer, Milton ve Shakespeare ""
"Cennetteki Ekmek" in Zoroaster'da bulunması için bizi içerik,
Platon, St. John ve Menü. Hem Emerson hem de Bay Russell sanat kullanamıyor
standart olarak. Bu dünyanın gerçek olmadığı mistiklere, ne
Temyiz, görünen gerçekleri ve gösterileri olabilir.
İdealistlerin gerçeği ve ebedi yaşamın güzellikleri? Derinlik
insan bilgisi, Shakespeare'in krallarının ve kraliçelerinin büyük yarışmaları,
"kanımızın ve durumumuzun ihtişamları ... gölgeler, önemli değil
şeyler."

Bay Russell, öznelerin nasıl olduğu hakkında çok basit bir şekilde konuştu.
Ona geldi ve böylece onları kaydetti. O yapmıyor
Kendini bir ressam olarak gör, ancak bir
Ona ressam daha önceki yıllarında talimat almıştı. Bu
Çeşitli güçlerine karşı tutum ve ona karşı tutum
Ateşli genç vatandaşlarından, bize anlattığı bir hikaye içinde çıktı.
bir gece onu bir sokak köşesinde beklerken bulduğu çocuk
Ev. Çocuk çekingen bir şekilde sordu Bay Russell değil ve sonra yürüdü
eve ulaşana kadar sessizce yanında. Girdiler ve
Çocuk, onu iki saat beklediğini söylemek için cesaret topladı.
Sokağın başı. "A.E." çocuğun ne söylemesini bekliyordum
onu getirdi, ama dışarı çıkmadan önce çocuğu teşvik etmek zorunda kaldı
onunla. "A.E.," dedi "Benimle konuşmak için buraya geldin. Olmalısın
Çok zaman verdiğim üç ilgi alanından biriyle ilgileniyorum. Ki
Bu ekonomi mi? "" Hayır, "diye yanıtladı çocuğu öfkeyle." Bu mistisizm mi? "
devam eden "A.E." "Hayır," diye bağırdı çocuk, neredeyse böyle bir ilgiye kızgın
ona atfediliyor. "O zaman edebi sanat mı olmalı?" "Evet," dedi
Çocuk, iç çekerek, cenneti sonunda ulaştı. "A.E." Yakında buldum
Edebiyat hareketinin haline geldiğini düşünen zarif bir çocuk
Pek çok insanla ilgilenen birçok insan aracılığıyla kaba. Sonunda
Çocuk sorgulayıcıya döndü ve "A.E." mutlak arıyordu.
Bunu öğrendikten sonra tekrar iç çekti, bu sefer üzücü bir şekilde ve dedi
Kesinlikle "A.E." onun mesih olamazdı, çünkü
Her şeyin üstünde mutlak. Pater'in akrabası ile enfekte edildi,
dedi Bay Russell, "Tüm İngilizceye bir yanılma gibi düştü
edebiyat. "Yani çocuk-henüz yirmi bir değildi-
Sanırım gece, başka bir put düştü.

Bu çocuk "A.E." e geldiğinde, başkalarının puanları gelin ve bunların çoğu
gerçek sıkıntıların rahatlaması, tavsiye için geri dönmek ve
İhtiyaçları gibi danışman ve dostluk. Tanışmadan önce biliyordum
"A.E." ve onun nezaketi hissettim ve belirli bir manyetizma, ama nitelikler
Bu onu erkeklerin lideri yapar ve kişiseline hierophant yapar
Aşağıda, hızlı bir şekilde ayırt edilecek yüzeyde yatmayın.
her gelen. Bize, erkeklerin lideri olan Emerson'un
ve hierophant. Sık sık düşündüm "A.E. "S" resimlerine baktığımda
Londra'daki Tate Galerisi'nde Watts Resimleri ve daha fazlasını düşündüm
Haloed Rosicrucian çizimlerini ve
Kendi Wissahickon Mystics, Kelpius gibi kitaplarda garip semboller
Ve kardeşleri, onlarla birlikte "vahşi doğada kadın" a getirildi
Almanya'dan on yedinci yüzyılın sonlarında. İzlenim ne kadar dikkat çekici
Bay Russell'ın iki İrlandalı yazar üzerindeki resim ve vizyonları
İngilizce konuşan dünya, günümüzde okurlar.
Bay Stephen Gwynn'in "Eski Bilgisi" (1901) 'de sömürü
Owen Conroy "A.E." e borçludur. ve onun resimleri ve Bay George'dan
Moore'un "Evelyn Innes" (Revize Edition, 1901), Ulick Dean'in
Görünüş ve vizyonları görme gücü.

Akşam giyerken, Bay Russell bir el yazması koleksiyonu aldı.
iki yıl sonra "ilahi vizyon" olarak sahip olacağımız şiirler-ve
Bize birkaç oku. Bunlardan en belirgin şekilde "uzlaşma"
ki okuduğu her şeyden en sevgiyle zikretti. Yapmadığım bir şiir
Ayrıntılı olarak anlıyormuş gibi yap, ama onun sürüklenmesini hissediyorum ve yapabilirim
asla görkemli müziğini okumayın, hatta sessizce okumayın,
Onun son derece zikretme duydu. Şiirlerinin çoğu bu şiir gibidir
kendinizi genel sürüklenmeleriyle memnun etmeniz ve ısrar etmemeniz gerekir
Her ifadesini anladıkları için. Sanırım Mystic'i başlatmaya
Daha kesindirler, ancak bazılarının daha fazlası olup olmadığından şüpheliyim
Duyguların sunumları
istedikleri etki için düşündüm.

Bay Russell şiiri yüksek ve kutsal bir şeydir; arkadaşı Bay gibi
Yeats, Spenser ile bir "kesin" meyvesine inanıyor
hevesli ve gök ilhamı ";
Russell ayetlerinde kutluyor, birçoğu bir anlamda ilahiler
evrensel ruha ve hepsi böyle samimiyetle bilgilendirilir
Takipçilerinin onları müjdelerini yaptığını merak etmiyorsunuz. İçinde
Kendi Kelimeler:-

     İnsandaki Ruh, doğanın bir ürünü değil, doğanın önceliğidir,
     ve bunun üstünde, bunun özü olmak
     suların yüzüne nefes alan ve şarkısı olan ruh,
     Sessizlikten bir büyüme olarak akan yıldızları çağırdı
     Kaos dışında olmak. Bu manevi bilinci yeniden kazanmak için
     Taşınmamış ecstasy, her mistikin umududur. O ecstasy
     şiirsel tutku ... kutsaldan esinlenen eylem
     Nefes, duyumsal varlığı olmayan şeylerden bahsetmelidir,
     her şey ortaya çıkarak ve günün renklerinin yangınları
     Sadece gölgeler.

"A.E." nin tenscore şiirlerinden daha az puan hakkında bir puan hakkında kesinlikle
İnanç beyanları, ancak çok kişisel, çok dinginsiz beyanlar
ilk okurken ona didaktik bir şair yazacağın "a
Yeni tema "Easy'i kazanan konuları terk ettiğini anlatıyor
övgü, "onun girişimi

           "Tedariksiz ormanlarda
  Gelecek yollarını oymak. "

Burada söylemesi gereken şeylerin "gölgeli" olduğunu kabul ediyor
"Sihirli Boynuz" daki nefesi, zayıf mırıltılardan başka bir şey yapabilir. İçinde
"İlahi Vizyon" un önündeki koşullarını belirtmektedir.
esin:--

  "Dağların üzerinden alacakaranlık çırpındığında
  Ve gece Milyonları ile gece geldi,
  Ben de hayallerim vardı: söylediğim şarkılar
  Alev tarafından dokunan bu kalpten geldi "-

Yani, onun varlığının alevi, "gece ve derin
Bilinmeyen, "Ruhu Geldi" Felomenal "dünyasına geri döner
ve ruhunu evrensel ruhla bir araya getirir. Aynı
Ruhun alevi "A.E." resimlerinde sunar ve
"İlahi Vizyon" konusundaki prologu, ona vermek istediğini yazıyor.
okuyucu

  "Bir temel acıyı görmek için,
  Sonsuz sevincin bir ışığı. "

Bu temel acı, benim aldığım gibi, ruhun acısı
Bu fiziksel, olağanüstü dünyada kil bornozu ve böylece
manevi dünyadan, insanın dünyası veya bilinemez.
Nihai birliğin kesinliği olarak kabul ettiğim "sonsuz sevinç"
Felomenal dünyadaki evrensel ruh, bir sendika ve bir sevinç
ruhun ara sıra geçici emilimlerinde beklenen
Emerson'un "vahiy" ve
Ecstasy olarak Plotinus.

"A.E." arkadaşı Bay Charles Johnston, iki genç İrlandalı'yı kaydediyor
Ortak ecstasy'ye ulaşma girişimleri, o günleri yazdığında "biz
sırtımıza çimlere uzan ve maviye bakarak
Kendimizi aniden keşfettiğimiz yeni dünyayı düşünün
Kendimiz yaşamak için. "Bu ecstasy'nin çok nadir ve harika olduğunu düşünmeyin
bir şey. Plotinus'a, benden tamamen lekelenme anlamına geliyordu, bir rapture
Barış ve Bay Russell'a göre, sık sık onun tamamen olduğu anlamına gelir
"Dış şeylerden kalpten gizlenmiş" ama sanırım bazen
Sadece kalbin temiz hava dolu akciğerlerden veya yeşil yoluyla kaldırılması
Yorgun gözler için veya yıpranmış sinirler için dağ havası ile veya
Sebekler için, can sıkıcı ruh için yıldızlarla birlikte.

"A.E." nin tipik şiiri güzel manzaranın
İçinde yaşadığımız bu olağanüstü dünyanın ruhunu
Evrensel Ruha Katılım. Çoğu zaman bazılarından
Gün batımında gökyüzünün güzelliği, ne zaman

  "Günün eski mavi çiçeğini bir kez daha soluyor,"


"Büyük Nefes" de olduğu gibi; veya alacakaranlıkta, ne zaman

  "Dusk köyü loş okşamasına sarar,"

"alacakaranlıkta" olduğu gibi; veya geceleri ne zaman

  "Sarı takımyıldızlar soluk ve hassas ihtişamla parlıyor
  Lilak kokulu durgunlukta, "

"Şarkı Sessizlikleri" nde olduğu gibi; ya da güneşin doğuşunda,

  "Tepelerin sunağına ateş,"


"Dawn" da olduğu gibi;-Çoğu zaman gökyüzünün bazı güzelliği yoluyla
"
"" Annenin varlığı "içinde kaybolduğu" söylenir.
ruhun overoul'a döndüğü Emerson
bunların dışındaki ruh evleri-bazen

  "Bir çocuğun elinde kralın tahtına götürüldüm."

Ama çoğu zaman gökyüzünün güzellikleri yoluyla. Bazı nedenler değil
aramak için uzak. Gün batımından güneşin doğuşuna kadar şair, olabileceği gibi ücretsizdir
"ortak günlük yolların" koşu bandı ve denediği yüksek ruh halleri
Express en kolay Skyey görüntüleri-maskeli bulutlar ve
elmas, safir, ametistin süpürme ışıkları; Hala mavi siyah
uzak yıldızlarla heyecan verici cennet; Alacakaranlık ufuklarının safları. İçinde
Bu muhteşem sembolleri kullanması, ama
Emerson tarafından alıntılanan "Mighty Cennet sergiliyor,
Başkalaşım, entelektüel ihtişamının net görüntüleri
algılamalar, sevginin belirsiz dönemiyle birlikte taşınması
entelektüel doğalar. "

Sembol "A.E."
Emerson-Işığında okuyan "sembolizm" den toplanabilir
Alıntı yaptığım, umarım, umarım, başka bir yorum yok.

  "Şimdi bizdeki dev uyandığında ve kuluçka olduğunda,
  Ev özlemleriyle dolu, uçurum
  Derin kalbinden yüksek hayallerinden ve mistik ruh hallerinden.
  Sevilen Dünya şeylerinin anısı ile karıştırılmış:
  Tanıdık bir yüzle geniş giyin;
  Yıldızlı yarışı selamlamak için sağ eline ulaştı.

  Harika sıcak yangınların harika yakınında ve temizlenmesi
  Maviden bakış; Yani yazlık ışığını gösterir
  Kalbi isteyen saha işçisine
  Köşenin eski halk, hoş geldiniz parlak
  Ev hanımından uzun zamandır şafaktan ayrıldı ...
  Böylece Tanrı'nın büyük derinliklerindeki yıldız köyler geri çekildi. "Sana yakın, yanılsama LED ile değil,
  Her ne kadar ev bayramı yanıyor olsa da, parlak gözler bakıyor:
  Yükseliyoruz, ama charioted sembolü ile,
  Sevilen şeyler aracılığıyla Aşkın Kendi Yollarına Yükseliyor:
  Bunlar tarafından, en genişliğin kanatları var
  Ve tüm ölümcül şeylere cennet göksel olarak koyar. "

Bu şiirde ne kadar yakından "A.E." yazabilir
Dünyanın tatlı şeylerini seçti. Ama o kadar seçmiyor,
nadiren hariç ve bazen güzel ifadeyi bırakır
Özellikle dünyaya veda ettiği maddi şeyler
manevi şeylere aspirasyon ve sadece doğaüstü şeyleri yazıyor-
Dublin'de yaşayan bir İrlandalı olan bir kızın, günümüzde sevdiği
Üç bin yıl önce Babil'de, alanın imhası için
ve zaman. Bu, Emerson'un beyanının ruhuyla yazılmıştır
Bu "ruhun vahiylerinden önce, zaman, mekan ve doğa küçüldü
uzakta. "Emerson gibi" A.E. "gibi"
gerçek şairin "erkeklere hukukun bakışlarını veren
Evren; Onlara durumu yanılsama olarak gösterir; Doğanın
Sadece büyük ve güzel olan yasaları ifade edecek bir dil; Ve
şarkılarıyla, bazı gerçeklere girin "Emerson
"Evrenin eski unutulmuş ihtişamları tekrar parlamalı
Biz, "ve" A.E. "zaman zaman" yüksek ata "elde ettiğimize inanıyor
Benlik "; huzursuz pulluk," ormanlık alanın morunda yürüyor "
"Elmas Gecesi" altında

  "Rustik alışkanlığının altında kendini bir kral bulur"

"A.E." Ölümdeki Şiirler,
Ölümden beri ruhun evrensel ruha emilimini kutlar
onun için sadece evrensel ruha daha uzun bir emilim veya
Bazen sonsuza dek böyle bir emilim. Bu son durumunda, bazılarında
Ruh Halleri Görüyor

  "Bir hikaye söylenirken hayat ve sevinç sonsuza dek yok olur.
  'Annenin varlığı' içinde kayboldu, '

ya da cennetteki ruhlarda bireysellik duygusu yoktur; Diğer ruh hallerinde görüyor
Bireysellik ölümden sonra bu "yüksek ruhlar" arasında korundu,-

  "Keder ve günahtan kurtuldu,
  Ataların küreklerinden eğilerek,
  Yaralı ruhu çağırın. "

Bay Russell'ın düşüncesinin alışılmış irtifası, bu yüzden
ruhunu manevi şeylerle meşgul etti, insan okuyucunun
Bazen yalnız hissedin, şairin düşünce uzaylılığının bölgelerini hissetmeli
ona. Böyle zamanlarda şair özlemini bulmak olumlu bir rahatlama
Dünyanın somut tatlı şeyler için. Belki de sadece
Bay Russell'ın yüksek ruh halinin başarısız olduğu "yorgunluk", ama ne zaman sevinirim
Bu başarısızlık onu kabul ettirir

  "Cennette Solunan Ruh Hallerini Solun:
  Küçük görevlere köle I Çam
  Ormanın sessizliği için,
  Ve güneş ışığı ilahi görünüyor.

  "Ve başımı bırakmayı özlüyorum
  Çimlerin yeşil ve tatlı olduğu yer;
  Anne, tüm rüyalar kaçtı
  Yorgun çocuktan ayaklarındaki. "

Aşk, ülke sevgisi, kırsal bölge sevgisi ve kadın sevgisi
"Sevilen Dünya şeylerini" yazdığında yazıyor. "Bir Kadın
Ses "ve" affetme "şiirler o kadar basit ki hiçbiri
yanlış anlamak; "A.E." de çok nadir insan çağrısı var, ama değil
güçlü bir insan çağrısı. Böyle aşk şarkılarının yazdığı ama az-
barıştan ve sevgi tutkusundan değil; diğer tutku diğer
doğada manevi ecstasy ve rapt zevkinden daha
ayet. Ona "yakutla dolu bir kalp" verilmesine rağmen, o
Ayrıca "saf bir soğuk ruh. "Şiirlerinin sadece dörtte biri
İnsan notu baskın ve o kadar baskın olduğunda bile,
Ülkesinin yazıyor, bir
Yer veya efsanenin güzelliğinin açıklaması; Güzel yer olmalı
"Dreamland'ın kapıları" olarak diğer dünyaya eşik olun,
"Bogland'dan göle yalnız yolun sonunda bulur
Carrowmore, "Carrowmore, Büyük Ölülerin Büyük Mezarlığı
Sligo yakınlarındaki Knocknarea yönetiminde tarih öncesi İrlanda; Ya da efsane olmalı
Bazı mistik inançların sembolü-"Connla'nın kuyusu,
Mistisizm'in ilk çeşmesi. "

O zaman, çıplak İrlanda manzarasının bir resmi çizebilir:-

  "Hala karanlık toprağa ağır payı dinliyor:
  Siyah kalıbın üzerine çiy-dump yatıyor:
  At Hasta Bekler: Düşük zahmetinden
  Sabah ploughboy gözlerini kaldırır.

  "Dayin yangınlarına karşı kararan çıplak çitler
  Altın ışıklı kristallerle parıltı: jantta
  Sayısız şehrin kuleleri üzerinde
  Yalnız güzellik onun için yalnız parlıyor. "

"In Connemara" ve "Bir İrlandalı Yüz", dünyevi başlıklarla şiirler, siz
Sadece dünyevi şeyler bekleyin, ancak bunlarda da resmini kullanıyor.
sadece evrenselin sembolü olarak beton. Bay Russell'ın nedeni
Sizi bu şiirlerde doğaüstü olana götürmeli çünkü o
İrlanda'da gittiği her yerde ruhlar. "Asla şair," diye yazıyor "
Yamaçlarımızda, ama nazik, görkemli figürler, kalpler parlıyor
Güneş gibi, hayallerinde, parlak otların üzerinde, bir
Kendi başlarına büyülü dünya. "" Dünyanın Anısına "Başla
Alacakaranlık'ın birçok güzel şiirinden birini okumalısınız.
Edebiyat, ama dördüncü çizgi sizler:-

  "Islak alacakaranlık gümüş tatlı,
  Menekşe kokulu yollardan aşağı,
  Sessiz ayaklarla hareket ederken
  Mighty Days tarafından karşılandım.

  "Çit üzerinde asılı çiy
  Havva, yıldızlar ve gökyüzü cam;
  Ben bir delilik büyüdüğümde
  Göze çarpan savaş çelerine.

  "Havzanın beyaz parladığı yerde,
  Mızrağı parlattı ve vuruştan düştü-
  Ah, ne soluk ve parlak yüzler
  Göz kamaştırıcı savaşın kırıldığı yer!

  "Kahraman yürekli bir kraliçe var
  Genç güzellik ile minibüsü aydınlattı.
  Gitmiş! Karanlık arasında aktı
  İnsanın tüm eski savaşları.

  "Vadinin kasvetini hızlandırırken
  Tavşanlar yakınlarda desenli,
  Bir tapınak ve mezar parladı
  Efsane Carven açıkken.

  "Sayısız kader tarafından verilen zaman
  Onun günü ihtişamla dolu olabileceğini;
  Ölüm geniş bir milyon kapak yaptı
  Trajik hikayesini kapatmak için. "

Ve böylece "A.E.'nin" skorunda ve daha fazla şiir
İrlanda yerleri ve İrlanda efsaneleri ve İrlandalı aşk. Asla İrlandalı bir sürgün ama
Önünde bu tür satırlarla getirilen sevgili bir ev yeri olacak

  "Greyhound Nehri Windeth çok derin bir yalnızlık ile
  Kıt bir vahşi kümes hayvanı, mor boglandların tuttuğu sessizliği sallar ";

ve evin önünde bir hikaye gibi çizgiler

  "Henüz katlanıyorsun, Alacakaranlık'ın ihtişamında geç oyalanan;
  Eşcinsel Şarkı ile Tepeler: Dünyanın Peri Çocukları
  Primrose yürekli EVE'de dolaşmak için daha fazla loş abd,
  Harika bir hikayeyi nefes almak için parıldayan dudaklarını aç ";

ve evden bir kız, önünde bu çizgilerle getirildi

  "Alacakaranlık, bir inci-gri nehir, o'er
  Hill ve Vale günü ortaya çıkarır.
  Neyi merak ediyorsun asthore,
  Gray'de ne var? "

Ama bu çizgilerinin ince onset olduğu tüm bu şiirler geçmiş
"Loş Yıldızlar" ve "Işıkların Işığına".

Ruhunun evrensel ruha sahip olduğuna inanan bir adam
Ruhun ruhu olduğuna inanıyorsa iyimser olamaz
İyi ve bir Platonist inanmalı. Yine de "A.E." Rapt olmak için çok özlüyor
terk ettiği evrensel ruhla sonsuz birliğe
Bu birliğin günlük yaşamın gereklilikleriyle kesintiye uğradığı yer. Periler ona çağırıyor ve o uzaklaştı ...

  "Gel," diye fısıldayan kırmızı dudaklar, 'tüm dünya yorgun;
  'Bu çağların alacakaranlığı ve pulluktan çıkma zamanı.
  Oh, çok güneş ışığı yorgun, çiğleri aydınlatır,
  Ve altın değişti ve size düşmeden önce soluyor. ''

Ama bu her zaman ona alacakaran değil ve birçok ruh hali var.
Koyabileceğiniz bu çizgilere karşı,

  "Her zaman sabahla kalbimde yaşıyorum,"

Ve

  "Ah, ama hayat tatlı, tatlı."

Dünya mutsuz bir yer değil, ama bazen mutluluk için iç çekiyor
cennetten alaşımsız.

Bay Russell'ın sanatının tekniğini düşünmeye geldiğimizde, onu buluyoruz
Emersonian dışında herhangi bir şey. Bay Russell, genel olarak form komutanına sahiptir,
Melodi, uyum, ayrım. Dikkatlice Okurlar Birçoğunu Hatırlayacak
ince çizgiler; Sadece bir kez okur, güneş dolu sisde kayıp olacak
"A'nın" kendi İrlanda Dağları gibi, ama sabırlı olmalı,
Beklemeli ve tekrar tekrar bakmalı ve sonunda görecek,
Dünya hala sisli, cennetin çoğu, sis içermez,
ve soğuk beyaz ışıkla parlak.

           "Orman kasvetleri
  Eski romantizm "

Ve

  "Ama bir Arktik güneşi düştüğü için sevinç"

ayetinde nadiren çizgiler; daha karakteristik,

  "Cloisters gibi kalpler loş ve gri"

                  "Büyük Yıldız Salıncaklar
  Safir bölgesi boyunca "

  "Dünyanın Melek Çocukluğu"

  "Gecenin Ölü Karadeniz'de fırlatan kabarcık gezegenleri parlatın,"

  "Eski büyü dünyanın bal kalbinde kalıyor."

Bay Russell'ın şiirinde nispeten az "mor yama" var,
Her şiirin tek bir ruh hali için ana çekiciliğine bağlı olması nedeniyle
Ya da herhangi bir ince ifadeden ziyade, içinde düşünce ya da hayali hayal edin.
Ayetin anlamını yakalama çabası-ilk başta görünen
Bakış-olduğu kadar mor çizginin dikkat çekmesini önler. Ne
Belirtildiğinde, bu tür çizgiler kolayca unutulmaz, çünkü onlar eksik.
onları eve getirmek için bilinen ve sevilen şeylerle ilişki
okuyucu. Ve yine şiirler çok kısa,-Intimations, öneriler
ifadelerden ziyade-ve somut olmayan temaları genellikle
hem de şiir hafızadaki şiirle karıştırılır.

Diğer dünyanın çok anı olduğu gibi olabilirler.
birçok İrlandalı için veya günlük olarak hazırlanmaya devam edenlere
Mezarın ötesinde dünya, on yedinci püriten atalarımız gibi
Yüzyıl, Bay Russell'ın bu şiirleri, tanıdık bir dil konuşuyorlar.
Mistiklere kesin olarak, ancak birçok modern sanat sever
Pater'in "Yeni Cyrenaism" e, Bay Russell'ın dediği gibi, "Bunlar
Akrabanın yanıklığının altında, "-aynı zamanda sokaktaki adama da
Dilleri yeni ve anlaşılması zor. Ama şiirler var
İzleyicilerini buldum-bu konuda şüphe yok-ve onlar
yüzlerce kişi tarafından kehanet olarak kabul edilir. Bu orada daha meraklı
İçlerinde çok az kişilik, nasıl olduğunu bildiğinde şaşırtıcı derecede az
Güçlü, onları yapan adamın kişiliğidir, ancak bu eksiklik
Kişilik doğal olarak Mystic'in inancını takip eder-
Onun yazıları esas olarak Tanrı ile ilişkisi,-diğer tüm ilişkiler için
Buna hiçbir şey olarak,-ve arzusuna ulaşırsa,
kendisi ve arkadaşları Tanrı ile birlik.

Kalite, çok kesin bir kalite, Bay Russell'ın bu ayetleri,
Ancak bu neredeyse değişmeyen bir kalite benzerliğidir; Neredeyse hepsi onun
Ayetler, söylediğim gibi, aynı temaya sahip. Yani bir monotonluk var
Onlar hakkında ve okuyucuları mistisizmin
Sanat için inimik. Birinin bu göz önünde bulundurulmayan bir takip
Tema kesin bir amaçtır; Bay Russell'ın İrlandalı olduğunu hissettiğini
Ve Mystic'in gerçekten Bay Charles Johnston'ın sahibi olduğu gibi bir misyonu var. Konuşuyorum
İrlandalıların "İrlanda" da (1902),-

     Görünmez dünyada yaşıyoruz. Misyonumuzu haklı olarak anlarsam
     Ve kaderimiz, bu: diğer erkeklere karşı geri dönmek
     görünmez; ölümsüzlüğümüzün dünyası; Eski itibariyle yarışımız
     Galilean Evangel'i taşımaya gitti. Önce öğreneceğiz ve
     O zaman öğretin, servetle değil, insanın ruhu tatmin olabilir;
     kalıcı ilgimiz burada değil ama orada, görünmeyen,
     Amaçları için tüm görünür olan gizli, ölümsüz
     dünyanın güzellikleri. Bu bizim görevimiz ve amacımızsa,
     Adil gizemli topraklarımız adını hak etsin: inis başarısız,
     Kader Adası.

Emerson gibi de bu, ama çok İrlandalı. Unutmayalım
Berkeley ve Scotus erigena İrlandalılardı.

Emerson'un "A.E." üzerindeki etkisini aşırı vurgulamak istemiyorum ve
Gerçekten de Emerson'un M. Maeterlinck üzerindeki etkisinden daha büyük değil. BEN
Emerson'un Üstat kadar rehber olduğuna inanıyordu, "A.E." yi işaret etti. .
mistiklere giden yol. Düşünceler arasındaki benzerlik üzerinde durabilirim
İki kişi için benim olduğundan çok daha fazlası-hatta satırlar var
Yaşlı çizgilerinin etkisini gösteren genç adam. Ama bu
Benim nesnem değil. İrlanda'daki Puritanizmin
"A.E." nin mistik şiirine çiçek açtı.
Amerika'da püritizm gibi garip kalite, soğuk ecstasy
Emerson'un mistik şiirine, soğuk ecstasy şiiri. İngiltere'de,
Bildiğim kadarıyla Puritanizm, bu bize çok büyük bir şair verdi
Milton, hiç bu kadar çiçek açmadı. Crashaw Puritan bir babadan doğdu, ama
En büyük ilhamı geldi ve onun
Ecstasy, son gün öğrencisi Francis Thompson'ın olduğu gibi sıcak
Ecstasy, iki Puritan şairininki gibi soğuk değil. Henry More,
Platonist ve vizyon gören, şiirinde asla ecstasy'ye ulaşmadı. BT
İngilizlerin İrlanda'ya naklini gerektirmesi ve
bu fenomeni getirmek için Amerika'ya. Tek kalite de bu
Hem İngiliz sömürgecilerinin en eski iki organı gelişti. Ama o
bu kadar çok yarışın gittiği yerde dogmatize etmek için daha tehlikelidir.
Anglo-Irishmen'in yapımına giderken bir insan yapmak ve
Amerikalılar.

Anglo-İrlandalı türleri ne kadar farklı yapamadığım ama biz
"A E.'nin" evini bıraktı ve o Ağustos'un soğuk yağmuruna çıktı
gece. Sağ elinde, "A.E.'nin" öğrencileri ile yürürken, onlar
Maud Gonne'nin evine işaret etti. "İrlandalı Joan of Arc" ona diyorlar, lider
erkeklerin ilk bakışta ibadet ettiği erkeklerin; İrlanda'nın çetesinin en heyecan verici
hatipler, hepsi onu ilan ediyor, kehanetleri huzursuzluk ve
Tumult! Ve burada yandaki sessizist, rüyalar ve vizyonların adamı,
Dünyanın tüm savaşı diğerleri kadar küçük bir an
Gerçek dışı, bu dünyada zaten gerçek olana başladı,
manevi yaşam. Her ikisi de İrlanda'nın sahip olduğu türden türlerdir.
oldu; Hem Pytho hem de Rahip, yüksek Druid Düzeni arasındaydı ve
eski zamanların druidess; Ajitatör ve uzlaştırıcı, Bay Russell'ın inancıyla,
Bilge kadınların ve bilge erkeklerin reenkarnasyonları olabilir
tarih öncesi günler. Dünyaya Maud Gonne,
Bay Russell'dan daha İrlanda, ama o gerçekten İrlanda'nın bir sembolü
O: İrlanda tarihini bilenlere sessizliğinin düşüncesi
Yedinci yüzyılın manastırları, bu yüzden öğretmenleri herkese gönderdi
Avrupa, on dokuzuncu olan siyasi ajitasyonu kadar tekrarlayan
ve kırsal kesimini bilenlere yumuşak güneşli yağmurların anıları
ve mehtaplı akşamlar siyah öfkeli günler kadar devam ediyor ve
Vahşi kör geceler. Onun renkleri, grileri ve yeşillikleri ve morları,
onun huzurunu ilan et. Bu barış ve bunun daha büyük huzuru
İrlanda'ya daha yakın yatan fenomenal veya manevi dünya
Bay Russell'ın tercüman olduğu herhangi bir Batı toprakları.

Bay düşünebilirsiniz İrlandalıların organizatörü olarak Russell İstediğiniz gibi
İrlanda Edebiyatının Uyarıcısı olarak Tarım Örgütü Derneği
Canlanma, ekonomist, oyun yazarı, şair, ressam, vaiz olarak, ama her zaman
Kitapları tarafından koyduğunuz gibi onu Mystic, Stargazer olarak düşüneceksiniz.
Bize şiirlerinde sık sık söylediği gibi, dağlarda
Gece, gözleri her zamankinden daha fazla gökyüzünde şaşkınlıkla
Bethlehem yıldızı altında Shepherd; Onu göreceksin, insan
Atom, çıplak Dublin Dağları'nda, süpürmeyi izlerken heyecan verici
dünya ötesinde dünya; Ve yine de, onun sahip olduğu atom
hepsi;-"Ruhu içine giren Stargazer olarak düşüneceksiniz.
Tanrı'nın geniş. "




Bölüm VI

Lady Gregory


Gael, İrlandalı ve
Scotch, Amerika'da ABD'de var, bir borcu borçlu olduğumuzu fark ediyor
Lady Gregory'ye şükran sadece "
İrlanda ve Arnavut "kendileri. Çünkü Lady Gregory," Cuchulain
Muirthemne "(1902) ve" Tanrılar ve Dövüş Erkekleri "(1904) ve
"Azizler ve Harikalar Kitabı" (1908),
Gaelic ülkelerinin diğer yazarı bize
Gaelic Romantizm. Bize eve getirilmeleri gerektiği bir
bize utanç. İrlandalı ve viski kanıyla içimizde
Kızıl Şube ve Fenian Döngülerinin Kahramanları bu kadar yabancı olmamalı
Kuşkusuz oldukları gibi ve sesler ve tapuları
Robin Hood'unki kadar tanıdık. Yüz yıl önce büyükbabalarımız
Gerçekten de, Raflarında "Ossian" vardı, Boyhood Dean'de olduğu gibi
Kilisenin Yunanistan ve Roma'nın hikayeleri veya bazı durumlarda
anılarındaki yapıları, ebeveynlerinden öğrendi
Eski ülke doğdu ya da hemşirelerinin ayrıcalığı, olduğu gibi
On dokuzuncu yarısının daha birçok Amerikalısının
Yüzyıl, koruyucu annelerin "İrlandalıların nazikçe İrlandalı" olması.

[İllüstrasyon]

Kendi vatandaşlarına, Lady Gregory'nin çalışması, olduğu gibi değerlidir.
bizim için vahiy değil. Getirilmemiş olanlar
Çevirdiği hikayeler üzerinde en azından birçoğunu okuyabilir
Dr. P.W. Joyce veya içinde
Bay Standish James'in Cuchulain ve Finn Efsaneleri versiyonları
O'Grady (1878 ve 1880), bir şekilde veya başka bir şekilde gelmediği kitaplar
Amerika'da yaygın olarak okunur. Bay Yeats, Bay O'Grady olduğunu itiraf ediyor
"Hepimize başladı" yani, rönesansa başlayan yazarlar
Seksenlerin sonlarında. Tabii ki, eklenen güzellik ve haysiyet olabilir
Lady Gregory'nin versiyonlarında yer alan hikayeler ilham verecek
Zaten çok borçlu olan şairler, dramatistler ve romancılar yazan
Bay O'Grady veya Dr. Joyce'a veya akademisyenlere geri gönderildi
Bu popülerleştiriciler. Genç grubun yazarlarının,
sadece şimdi ayrılmaya yaklaşanların grubu,
Lady Gregory. Her şeyden önce söylenir, çalışması yargılanmak değildir.
Başkalarına değeri için, ancak kendi başına bir sanat ürünü gibi, bir sınıfın
Bay Yeats'in "Oisin Gezileri" nin akraba olmasına rağmen
biçim. Tabii ki, sadakatle takip ettiğini unutmuyorum,
Ya da bir sanatçının takip edebileceği kadar sadakatle, eski efsaneleri. O
Sahipti, onları netleştirdi, onları yoğunlaştırdı, çelişkili bıraktı
Bölümler, şimdi dokuma ve sonra bir olayın viski versiyonu
Birçok İrlanda versiyonundan bir bütün olarak düzenlenmiş döngü. Ne zaman bayan
Gregory buna sahipti.
kendi "bağlantı cümlesi. "Çabuk olmasına rağmen
Kendini hikayelerden uzak tutmak için dikkatlice ve varsa
Yalnızca onun versiyonlarını okuyun, başarılı olduğunu hissedebilirsiniz.
Kendini onlardan uzak tutmak, tanıyacaksınız, eğer ona dönersen
O'Curry'de veya Whitley Stokes veya Standish Hayes O'Grady'de orijinaller,
Bu çok önemli bir şeyi, bir kişilik ekledi. Bazı
Akademisyenler buna "çok edebi" olarak itiraz ediyorlar. Ve bazı edebi erkekler
daha ziyade eski hikayeler olsun, "tıpkı oldukları gibi" diyorlar.
Crux. Onları tam bir çeviride nasıl bulabiliriz, "tıpkı onlar
"? Yapamayız.
çeviri sorusu, ama tekrar işaret edecek kadar ileri girmeliyim
Bize girme olasılığımız daha yüksek olması gerçeğine göre
yorumlayıcı çeviri, neredeyse bu gibi bir etki
Dinleyici, hikayenin yapıldığı zaman için çağdaş
Çeviri gerçekti. Her zaman çok açık olanı unutuyoruz
bu tür metafor veya tanımlayıcı epitet türünün veya
bu, onuncu dinleyicisi üzerinde belli bir etki yaratacak
Yüzyıl, günün okuyucusu üzerinde çok farklı bir etki yaratacaktır. Gibi
Lady Gregory, Cuchulain'in bükülmesinin açıklamasına dikkat çekiyor
Ferdiad ile olan kavgasında bizim için çok koruyucu görünüyor ve bu nedenle
en iyi çeviri dışında bırakıldı veya tutulursa,
bu, ayrıntılı etkiye benzer bir etki yaratacaktır
Açıklama eski ozanların izleyicileri vardı. Ancak burada yine,
Sorun. Bu etkiyi nasıl elde edebiliriz? Kesinlikle yapamayız, ama bir
School olan biri tarafından yaratıcı çevirisi ve her ikisi de _litterateur_
bizi ona en yakın alacak. Aslında, her iki türden de
çeviriler, bayanın yorumlayıcı ve sanatsal çevirisi
Gregory ve Bay Standish Hayes O'Grady'nin gerçek çevirisi. .
Biri diğerini kontrol etmek için gereklidir. Bir göstergemiz olurdu
Lady Gregory gibi böyle bir çevirmenin ne kadar aldığını ölçün
ve eski hikayeye eklendi. Özgürlüğün ne kadar büyük olduğunu bilirdik
hangi çevirileri hatırlayarak isteyerek kabul ederiz
Literatürde büyük hazine daha fazla veya daha az ölçülür.
Lady Gregory'nin çevirilerini kontrol ederek bir
Fitzgerald'ın "Omar'ın ayetlerini kontrol etmek için özgürlüğün adil ölçüsü
Khayyam "Onlara en üst düzey özgürlük ölçüsünü, gerçekten bir özgürlük buluyoruz
Bu, bazı ayetlerde neredeyse bir yeniden yaratmadır.

Birçoğu, hem akademisyenler hem de edebi adamlar,
Hangi Lady Gregory İrlanda'nın kahraman çağının hikayelerini çevirir, onu
"Kiltartan English," kendi ülkesinin halkının İngilizcesi
Clare ve Galway sınırları, İngilizler tarafından yapılan İngilizler
İrlanda'da. Bu tanıdık dilin onurunu azalttığını söylüyorlar
Eski masallar, bir diksiyon ve stil ile hepsini bir seviyeye getiriyor
Bu, ister romantizm ister halk hikayesi olsun. Bu itiraz olabilir
Ancak, sadece mahkeme olan Cuchulain hikayelerine götürülecek
romantizm ve sazdan çıkan Finn hikayelerine değil
evler. Bu "Kiltartan English" bana daha tanıdık geliyor
Finn'in hikayelerini ilk duyduğumdan daha az heybetli anlar
McCool, eski bahçıvanımız Wexford'dan Lawrence Kelly tarafından söyledi, ancak
"Söyleminin" evselliğini daha az hatırlıyorum.
"Büyük Konuşma" dan daha. Ancak, köylü İngilizce olarak
Brigit ve St. Patrick'in hikayelerini anlatmak için araç
Brigit ve Patrick için "Azizler ve Harikalar Kitabı" hala ev
Gael'in tüm çocukları arasındaki kelimeler. Ama farkıyla
Kelimelerle diğer tüm sanatçıların İngilizcesinden birkaçını kurtarmak
ülke ve nesil ve bildiğim gibi konuşma İngilizcesinden
Bu "Kiltartan English" bana yabancı bir kalite getiriyor. Bunu hissediyorum
Bu masal anlatıcılarının sanatı,
İngilizce, tıpkı Beowulf veznedarın sanatının bir sanat olduğunu hissettiğim gibi
İngilizlerden başka bir ırkın. Atalarımızdaki literatür
Dil, Cermen'i süzünceye kadar benim için İngilizce değil
Anglo-Sakson Cümle Yapısı. Burada yatıyor, sanırım, en iyisi
Eski İngiliz edebiyatını çevirmede zorluk. Ve olmayacak
Sanırım, bazılarının sözdizimini kullanmadan başarılı bir şekilde tercüme edildi.
arkaik bir cümle yapısını koruyan lehçe.

O zaman bana göre, Lady Gregory'nin ona sahip olması tek başına şanslı görünüyor
"Kiltartan English" o yabancı lezzeti vermek için geri dönmek için
Bir çeviride sezgisel olarak ihtiyacı hissediyoruz. Hafif bir
Kullanımı yoluyla haysiyet kaybı, ancak halkta büyük bir kazanç var
atmosfer.

Lady Gregory'nin tarzını göstermek için alıntı yaparken açıklama yapmalıyım
Açıklamanın bana olduğu kadar daha iyi göründüğü gibi, anlatı yerine
briefer. Eski İrlanda Edebiyatının Üç Masalı, "Üç
Hikaye anlatma üzüntüleri, "" Usnach'ın çocuklarının kaderi "
Karşılaştırılabilir, Büyük Savaşlarda Helen'in tecavüzüne yol açtı; "Kader
LIR çocuklarından, "üssü olan bir hikaye halk hikayesi
"Lohengrin" in altında yatıyor ama bizi geçmişe geri götüren
"Medea" a akrabalığı; ve "Tuireann'ın Oğulları"
İrlandalı Odyssey olarak adlandırıldı. Bunlardan birincisi kıyaslanamayan en iyisidir
Hikaye ve Lady Gregory bunu "Muirthemne'den Cuchulain" de asil bir şekilde anlattı.
Ama üç çeviri kitabındaki tüm hikayelerin tek başına
Sigurd'un hikayesiyle yan yana koymak için yeterince insanlık
ve Brunhilde veya Paris ve Helen'in hikayesi. Biri bunu hatırladığında
Yunan ve İskandinav edebiyatı her biri en azından beş hikaye olabilir,
Ama bunlardan biraz kısa ve en büyük hikayeler
Edebiyat, herhangi bir şekilde olduğu gibi övünmek için "Diarmuid ve Grania"
Deirdre'nin hikayesiyle karşılaştırılabilir, erken İrlandalıların
İrlanda'nın kahramanca yaşını temsil eden edebiyat,
İskandinavya ve Yunanistan'ın kahramanca yaşlarını temsil eden literatür.
"Usnach çocuklarının kaderi" güzel detayları açısından zengindir.
olayı ve doğanın tanımı; bizim için çoğunu koruyor
eski zamanın iç yaşamı; Ve orantılı bir haysiyet var. Değil
Bu eski İrlandalı hikayelerin çoğunun büyük sanat olarak temel zayıflığı,
vücut eksiklikleri nedeniyle karakterlerinin ilgi eksikliği,
Kişilik eksikliği, kalıplamak yerine yazdıkları koşu
bireyler; Yine de Cuchulain'in gerçekleştirdiği özellikler çok
Superhuman, çoğu, sık sık yapıcılarının ötesine koydukları
sempati ve en kötüsü onu saçma yapar.

Bu hikayeler sadece Jack gibi abartılı halk-karansiyse
Dev katil hikayesi, çocukları memnun etmek için,
İçlerinde bu kalite, ama onlarda onurlu o kadar çok şey var ki
Homer'ı alırken onları ciddiye almalıyız. Kahramanları olduğunda
Kesinlikle tanrılar neredeyse her türünü kabul edebiliriz, böylece yapabiliriz
"Tanrılar ve Mücadele Erkekleri" nin önceki hikayelerinden memnuniyetle, hikayeler
Tuatha de Danaan, Lugh ve Angus, Midhir ve Etain, Bran ve
Connla, Finn ve Goll ve Cuchulain ve
Tarihsel ortamları ve daha kesin olan Conchubar
karakterizasyon, insanlığın çekiciliğine daha fazla sahip. Biliyoruz
Cuchulain, Lady Gregory'nin sayfalarında, küçük karanlık bir adam olarak, sabit
arkadaşlarına sadık, sadık arkadaşlarına kıyasla aşk
Kralı; Ve Finn'i Ruddy Countenance'ın adil yaşlı bir adamı olarak biliyoruz,
Kadınların sevgilisi, biraz görkemli ve biraz kavgacı; Ama hiçbiri
Kahraman, Sigurd veya Ajax gibi açık bir kişiliktir. Her iki Cuchulain ise
Ya da Finn kesinlikle bir tanrı idi.
onları kabul et ve ya bize tamamen insan olarak getirildi ve
Doğaüstü güçlerinden mahrum bırakıldı ve bir kişilik verildiğinde,
servetleri tarafından çok daha fazla hareket et.

Büyüler, denizde ve dalga altında ve
Bu dünyanın güzelliklerinin övgüleri, ormanları, suları, gerçek
harikalar ve "tanrılar ve
Erkeklerle savaşmak "en iyisidir, mutlu aşkların kutlanmasında değil veya
vahşi aşklar ya da büyük zaferler. Yani o Gabhra, nerede
Fianna kırıldı, "Beyaz Strand Savaşı" ndan daha ince.
Büyük olasılıklara karşı kazandıkları yer.

Ancak, eski İrlandalıların sahip olduğu herhangi bir anlatı gücünden daha ince
Ozanlar, lirik pasajlardaki güçleri çok özgürce serpiştirilmiş
hikayeler boyunca ve onlara giren şarkı sözlerinde
şairlerin ve savaşçıların dudakları ve sahip olan kadınların dudaklarında
Aşıklarını dövüşte kaybetti. Deirdre'nin Arnavut ve ona veda
Naoise üzerinden ağıt, kadının denizcinden Bran'a kadar şarkısı, şiire
Finn şiir gücünü kanıtlamak için yaptı, Grania'nın uykulu şarkısı
Diarmuid, Neargach'ın karısının ağıtı, tir-nan-og şarkısı
Niave Oisin'e ve Oisin'in iyi zamanlarına yönelik kendi övgüsü
Fianna-bunlar eski masalların ulaştığı pasajlar
en yüksek şiir. Bir kez okuduktan sonra, bunlar bellekte kalır, ancak bazı bölümler
Ve bazı sözler de kalır. Bay Yeats,
"Tanrılar ve savaşan erkeklere" girişinde sözler
örnek. Osgar'ın ölmesinin cevabı, ona nasıl olduğunu soran adama
IS: "Benim olacağın gibiyim." STARTER bile, belki de
"Savaştaki son dövüşün açıklamasının mutlak sadeliği
"Cael ve Finnachta'nın gittiği beyaz ipliğin her birinde kilitli
başkalarının kolları, tek kelime etmeden dalgaların altındaki ölümlerine.

Vahşi doğa her zaman bu savaşçılarla ilgilidir. Ağaçlardaki fırtına,
Denizin üzüntüsü, vahşi kazların clatter ve kuğuların şarkı söylemesi
Onları öven şiirlerde yankı bulun. Biz de zaman zaman tarlaları görüyoruz
Hasat ile ağır ve genellikle çiçek açan elma ağaçları ve guguklu
aralarında arıyor,-gerçekten, elma bahçelerinin tatlı kokusu,
bahar rüzgarlarının keskinliği, güzeller gibi güzel
Onları sunun, neredeyse stok ifadeleri olun. Her zaman da var
Kahramanlar hakkında diğer dünyanın harikaları; denizaltı kadınları ve
Yeraltı salonlarına doğal olarak gelir.
Kendi klanları ve tanıdık tepelerden ortaya çıkan alacakaranlık sisleri
Gümüş veya mermerle beyaz duvarlı muhteşem Dun'larını ortaya çıkarın ve
Beyaz kuşların kanatlarıyla sazdan.

Bay Russell ile belirli mahallelerde sık sık kavga oldu
ve Bay Johnston ve Bay Yeats, mistisizmi ve kesin bir
Sembolizm ve Doğu Düşünce Yolları İrlandalı versiyonları
Efsanevi masallar ve İrlanda ruh hali kayıtları. Biraz bulunacak
Lady Gregory'nin çevirilerindeki bu tür uygulamaların gerekçesi.
Manannan, deniz tanrısı, burada
Doğu Hint Fakirs; Finn, daha sonraki büyük liderlerde reenkarne oldu.
Gael; Ve "Cuanna'nın Evinin Misafirperverliği" nde dışarıda ve dışarı
alegori, olası bir sembolik yorum hakkında hiçbir şey söylememek için
Hemen hemen her hikayede bölümler. Kasıtlı müstehcenlik bile
Modern şiir, Cuchulain ve Emer'in bilmecesi ile paralel olabilir.

Belki de, Lady Gregory sadece eski hikayeleri bulmak değil
Bartik sunumlarının haysiyetinde, aynı zamanda mutlu
Sazdan evlerin halkı tarafından anlattıklarına aşinalık
Kendi bölgesi, onları bize bu kadar yaklaştırabildi. İtibaren
Aynı insanlar da St.'nin bazı hikayeleri var. Gelin
ve Columba ve şiirler ve son ve çağdaş hikayeler
İlham, şiirler ve mütevazi yaşamla da ilgili hikayeler
Çıplak hayat yaşayanların son derece renkli kahramanca hayatında olduğu gibi
Kendileri hayal etmeyi çok seviyorlar. "Şairler ve Hayalperestler" de (1903)
bu koleksiyonun kayıtları ve yerel yollar hakkında çalışması
Coole ve Connemara sahilinde ve Aran Adaları'nda. En çok
Bölümlerinin ilginç olanı, şiirlerin şiirleri Dr.
Hyde yayınladı. Kör ve acı, Raftery Connacht hakkında dolaştı
Yaklaşık 1840'a kadar, ölüm onu ​​aldığında, yaşlı bir adam, ama yine de güçlü
zihin ve ruh. "Şairler ve Hayalperestler" in başka bir bölümü "
"Bunun her okuması benim için Batı'ya dönüş gibi
İrlanda, hayatın kalitesi veriyor. İlk olmalı
Kitabın bölümü okuyucu tarafından ortaya çıktı, çünkü bir nota veriyor
Hangisini okumak için. Lady Gregory deniz kenarında araba kullanırken insanlar
Onu yol kenarında ve kabinlerde İrlandalı şarkı söylüyor. Küçük
Günün deneyimleri, onlar için, kuluçka deneyimleridir; ve
O da. Ve bu düşünce düşüncesinin sonuncusu: "Yükselen
Yine İrlanda, eski konuşmasından, son lideri [Parnell],
Hepimizin söylediği gibi hayaller. Ama burada dünyanın kenarında, hayaller
gerçek şeylerdir ve her kalp birinin açılmasını izler veya
başka bir mezar. "

Lady Gregory'nin bu makalelerinde yaratıcı yazı var.
Halkı ve okuma halkı arasında aracı oynadığını
birçoğunda İngilizce konuşan dünyanın; Ve vurgulayacağım gibi
Yine, üç çeviri kitabında. Ama sonuçtan sonra
memnun olmayacak ve kendi kendini tartışmayan makale olmayacak
İçerik, yazımını "yaşam okuması" alacak yazar. Bu yüzden
Lady Gregory'nin dramaya dönmesi şaşırtıcı değil. Ve yine de yapıyorum
Lady Gregory'nin aldığı oyunlarının birçok okumasından sonra hissetmiyorum
Bu en zor olana yönelik herhangi bir aşırı müdürlük nedeniyle drama
tüm edebi biçimlerin. Bazı drama siparişlerini ele almayı öğrendi
hoş bir şekilde, saçmalık hoş bir şekilde ve son zamanlarda
Halk trajedisi asil; Ama o kadar oyun olmasaydı
Abbey Tiyatrosu için bir folyo olarak romantik bir ton gerekiyordu.
Bay Yeats ve Synge, Lady Gregory'nin drama olup olmadığından şüpheliyim
okumasını ifade etmek için aracı olarak seçerdi
hayat. Onun kurnaz yargılama nezaketini de hayal edebiliyorum.
Formu çok olan hikayelerde vatandaşlarının foibles ve erdemleri
Miss Barlow tarafından "İrlandalı idilleri" (1892)
Bu o kadar orijinal küçük oyunlar, onsuz işledi
Emsal, Bay Yeats'in vesayeti altında.

Dediğim gibi, drama olmasaydı
Abbey Tiyatrosu için gerekli dramaya çalışmazdı. Ancak
Muhtemelen daha fazla, o da,
İrlanda toplumu aracılığıyla daha geniş ulaştıkları ve daha derinlere ulaştıkları emir
İrlanda hayatına. Lady Gregory, İrlanda hayatını aşağıdan yukarıya doğru bilir.
Birkaç İrlandalı kadın ve gününün az sayıda İrlandalı bunu biliyor; Büyük kalbi var
geniş tolerans ve bol miktarda hayır kurumu; Ve yine de uzun içerikti
Modern İrlanda oyunlarını yeterince ciddi zamanlarda saçmalayanla sınırlayın
Amacı, ama ilk ciddiyetten değil, saçmalık olduğu için. Olabilir
Tabii ki, Lady Gregory kendi güçlerinden en iyisini bilir,
ve yazdığı oyunlarda en iyi ne zaman
Onlar onların en merhametindeler. Ancak yapamam ama bunun bir
içgüdünün başarısından ziyade niyetin başarısı. O olurdu
onları en başarılı olanı,
Dramaların en iyisi olan sorunlu rüyanın kalitesi
Bay Yeats. Synge, hatırlanmalı, bir yazarı olarak başlamadı
komedi ve emsali olmayan bu olgun ironiden çok az
Manastır için yazdığı ilk oyunda İngiliz Edebiyatı
Tiyatro, "Denize Sürücüler" (1903). Daha sonra bir tesadüf mü,
"
Playboy, "Lady Gregory zaman zaman tarihi dramaya ve bir saçmalıklara döndü
Bu komedi kadar ciddi mi büyüyordu? Tabii ki, tüm oyunlarında
Ulusal zayıflıkların ciddi iddianamesi, bazen bariz iddianame,
Folk-Biblical açısından kaydedilen "Teslimatçı" (1911) 'de olduğu gibi
alegori, vatandaşlarının Parnell'i terk etmesi; Bazen iddianame
o kadar açık değil, "The Canavans" (1906) 'da olduğu gibi,
nesiller boyunca olan yüksek yerlerde shoneenizm
İrlanda Lanetleri. İrlanda hayatının sadece birazını bilen ona
anlamı görmek kolay ama yüzeysel olarak gizlenmiş
telaş, kahkaha ve ağıtlar. Ama ona bakan ama üzerinde
Oradaki yüzey yeterince merriness ve yeterince zekice ve bilgelik
onun için daha derin anlamı kaybetmek için yeterli, ama biraz
kayıp.

Genel olarak köylüler de sunulan yeterli karakter var ve
Farces'i "yaşam okuması" haline getirmek için alt sınıfın kasabası.
Farce'ın yapabileceğinden daha fazlasını arayan ona ne isteyen
"Hayatın okunmasını" unutulmaz hale getirecek büyüklüğün büyüklüğü.
Örneğin, Lady Gregory'nin bulunduğu "Görüntü" (1910) 'ı alın
"Haberlerin Yayılması" (1904) veya "Sümbül Halvey" den daha fazlasını denemek
(1906). Bu oyun, Lady Gregory'nin yazdığı en uzun
Sahne, Farce karakterini çağırır. Bir sunumunun sahibi
Gerçekliğe dokunarak parçalanan yaşlı erkeklerin ve yaşlı kadınların hayalleri,
Ama bu sadece bu değil, aynı zamanda hepsinin prronitinin bir sembolü
İrlanda, farkındalık arifesinde kesinlik olarak kabul etmek
Gerçekten sadece yarın bir olasılıklara işaret ediyor. İçinde
Batı kıyısında küçük bir köyün dört yaşlı adamını oynamak tartışıyor
Bir düşme payı ile ne yapacaklar?
Köy, sahilde sürüklenen iki balina şeklinde.
Rahip, satıştan elde edilen tüm gelirlerin
Balinalardan petrol, bütüne fayda sağlayacak bir şeye harcanacak
Topluluk Bazılarına bir heykel planlıyorlar (bunlardan biri taş kesici)
Büyük ünlü. Hugh O'Lorrha'yı seçmeye yönlendiren nedenler
Hiciv'i sadece İrlandalılara değil, tüm erkeklere de anlatıyor. Pek olmazdı
Ancak, İrlanda'dan başka herhangi bir ülkede, birinin adı
Kaza yoluyla, bir süre herhangi bir süre tanımlanamaz,
Sonunda bir halk masalının kahramanı olarak ortaya çıktı. Dört gün sonra
Balinalar karaya gelmişti, köyün ne yapacağını planlamak için günler israf edildi
Ödül parasıyla ve blubberi güvence altına almak için unutulmamış ve
Yağı ortaya çıkaran dörtlü, "Connemara Lads
Yağın birinden çekildiğini, diğeri süpürüldü
Bahar gelgitinden uzak. "

"Görüntü" farce olsa da, karakterleri karakterler
komedi ve amacı yürekten ciddi. Ve hatta "yaymak
Haberler "Dersi, İrlandalı kalabalıklarda söylentinin vahşi isyanı var.
en ufak bir gerekçesiyle, bir iş hayatının okunması döndürülür
bir cinayet hikayesine hızlı hayal gücü. Gibi hafifçe çizilmiş
Buradaki insanlar, bir sulh hakiminin karikatüründen daha ciddi olana kadar
Bayan Fallon'un "Güzel Sessiz Küçük Adam" ın Sunumu, çok doğrular
İrlanda'ya. Daha kayan kasap ve postmistress ve
"Sümbül Halvey" de Model Alt-Başkalı Müfettiş, hepsi tamamen olsa da
İmkansızsa, yazarlarının zihninde anlaşıldı ve tamamen engellendi
bu kadar dar sınırlar içinde tam olarak gerçekleştirme; Ama sahtenin kendisi
Altta yatan herhangi bir tutumla haysiyete kaldırılmamıştır. "Jack Daw"
(1907), "Haberleri Yaymak" gibi, güdüsü olarak tekrar söylentiye sahiptir, ancak
oyunun güdüsü veya olaylarından herhangi biri değil
Bu konuda en iyi şey, ama Michael Cooney'nin karakteri
"Yaşayan veya ölü kimseye güvenmeyen yedinci nesil Cooneys." O
Tabii ki karikatür, ama kişilik olasılıkları var ve
Evrensel bir karakterin dolgunluğunda çalışmış olabilir
"Jack Daw" komedi oldu, biz farce yerine. Hepsinden
Karakterler, Sümbül Halvey'in karakterleri neredeyse tamamlandı, ancak
Sonra Lady Gregory, onu sunacak iki küçük oyun aldı.
Portre, "Dolunay" (1911) daha sonraki deneyimlerinden bazılarını kaydettiriyor
Cloon'da ve kasabadan son ayrılması,
oyunda adını taşıyan kaydedildi.

"The Workhouse Ward" (1908), Wild Farce'a Duygusal
komedi, bir diyalogdan pek daha fazlası değil, ancak beden tarafından verilir
İrlanda hayatına yazıldığı gerçek, bu kavga
yalnızlıktan daha iyi. Lady Gregory "Yirmi Beş" (1902),
açıkçası melodrama, onun içinde tek deney,
Modern İrlanda oyunları "Ayın Yükselişi" (1903). Bu oyun
Siyasi bir mahkumun polis memurundan izin verilen kaçışla ilgili
O mahkumun memurunu "vatanseverliğin" olduğuna ikna etmesi
İngiltere'ye yeminli görevinin üstünde.

Tarihsel olarak adlandırılabilecek oyunların "The Canavans" (1906)
En iyisi, çünkü köylülük, sanırım, çok az değişen
Yıllarla birlikte ve Lady Gregory kimin bu kadar eğlenceli ve gerçekten
Modern saçmalık komedisinde. "Kincora" (1903) bizi geri alıyor
on birinci yüzyıla kadar, adını Brian'ın koltuğundan alarak
Shannon ve Clontarf'ta ölümüyle bitiyor. Kararsız
melodram. "Beyaz Cockade" (1905) sadece
Farce, Farce, Wexford sahilindeki bir hanın mutfağında sadece
Boyne Savaşı'ndan sonra. "Devorgilla" (1908)
Diğer iki tarihi oyunun zamanları, bir nesil zaman
Normanların İrlanda'ya gelmesinden daha sonra. Bir
tarihi oyunlarının diğerlerinden daha yüksek anahtar ve daha iyi tutulur
Anahtarına göre, ancak trajedisi trajediden çok daha az etkileyici
"Gaol Kapısı" (1906)
İrlandalı bir delikanlı hapis cezasının annesi ve öğrenmeleri
"Denis Cahel komşusu için öldü." Bu küçük oyun dışında
Lady Gregory'nin bildiği ve başa çıkabileceği hayat; İnce tasarlandı
Ve ince idam edildi, Keen Hear yükselen gibi zihninde kalıyor
Atlantik'i önleyen bazı çıplak mezarlıktan.

Neden nesirde çok eski efsanelerde işleyen Lady Gregory, neden
Eski İrlanda tarihi hayatı çok daha az iyi kılmalı ben yapamam
açıklamak. Bazen bence bundan daha azını buldu
Halklar arasındaki efsaneden daha tarih. Henüz "seyahat eden bir adam" da
(1907), küçük mucizesi, biraz Dr. Hyde's,
Mesih'i modern bir köylü evine getiriyor,
İhale ve uzlaşma güzelliği. "Seyahat eden bir adamın" başarısıyla
ve benden önce "gaol kapısı" bunun dehası olduğu için olduğunu söyleyemem
Farce için; Ve bunun dehası oyunları için olduğu için
Modern köylü hayatı, gerçeği hesaba katmaya yardımcı olmaz.

Tüm bu oyunların deyimi toprağın açık saçıktır ve olması gerektiğinde,
neredeyse her zaman İngilizcesinde olan,
İrlandalı. Bilge testereler ve atasözleri, quits ve tuhaflıklarla doludur.
ifade, pitoressessess ve konuşmanın evsellikleri
Konuşmanın hayatın yarısı olan bir köylünün özelliği. Bunlar
Elizabethan dramasının palyaçoları gibi sözlerden farklı
"Sana söylüyorum, aptalca ve kör olduğum için büyük bir bilgelik vardı" ve
"Kedinin Oğlu Ne Yapardı Fareleri Öldürür" gibi Ülke Bilgeliği Yukarı
"The"
Workhouse Ward "ve Maelmora Anent'inki gibi çok keyifli Asperitues
Acı kız kardeşi Gormleith, "Kesinlikle bir Cuma günü doğdun ve
Briarlar yeşil çimden kırıldı, "aksanı olan aforizmalara
Sonsuzluk, "Yoksullar dünyanın tüm sıkıntılarını bilir"
ve "Gençlerin hızlı, patlamayan, korkunç yargısı."

Karakterler, bilerek neredeyse karikatürler olsa bile,
Onlara tam tasvir olasılığı. İşaretleme yok
Bunlardan herhangi birinde buluş, kayma veya dikkatsiz kompozisyon yok. O
Teknik de en azından saçmalıklarda ustaca ve oyunlarında
Diğer formun modern yaşamı yeterli. Tarihi ustalaşabileceğini
Drama, söylediğim gibi, şüphe etmeliyim, ama kendini kısıtlaması gerekiyor
Modern yaşam oyunlarında büyük ölçüde farce ve farce komedisi için yapıyorum
Bir an için inanmıyor. "Gaol Kapısı" aslında ihtiyacı olduğunu kanıtladı
Lady tarafından yazılan kendini ve "MacDaragh'ın Karısı" (1911)
Amerika'ya giderken Gregory denizde, ama belki de tüm
Yerli Connacht'ın vahşi eski hayatının fuller. Neredeyse görünürdü
"Grania" (1912), "MacDaragh'ın karısı" nı takip eden bir trajedi ile de bu
Lady Gregory, çalışmasının kapsamını genişletiyor, şimdi yapabileceği gibi
komediler ve farces sağlamak için başka dramatistlerin
Abbey Tiyatrosu. "MacDaragh'ın karısı" nın söylediği akılda kalıcı bir hikaye,
ve büyük ölçüde gerçek bir hikaye, bir fakir olmasına rağmen bir piper hikayesi,
Tüm kırsal bölgeyi karısının cenazesine çeker, onları çizer,
borularının vahşi ağıtları sayesinde, bulundukları fuardan
Tam bir bursla, mezara, ölen onu takip etmek için spor
Yalnız hariç hepsi. Lady Gregory bize bir notla söyler.
Yaşlı insanlardan Roxborough'daki kızlığının evi hakkında toplandı ve
Ya Coole'daki bugünkü evi, onu nasıl şekillendirdi ve ne
Duygu, "her yaştan sanatçının kalıcı gururu".

Lady Gregory'nin kendini yakın zamana kadar kısıtladığı gibi
Yazdığı modern yaşam ve seçtiği insan türlerinde
Yazmak için, aynı zamanda, yakın zamana kadar kendini kısıtlamıştı.
düşündüğü güdüler. Onun içindeki en çok tekrarlayan güdünün
Oynar, komşunun görüşü korkusu, muhtemelen bir tutum
Klan sisteminin yayılması, İrlanda yaşamında baskındır; Ve aynı şekilde
Doğru, en önemlisi, sevginin en önemlisi, düne kadar olduğu doğru
Lady Gregory'nin sunduğu İrlanda yaşamındaki baskın bir nedenden: Yine de
Gerçek komedide ve hatta Faricical'da
Komedi, yeri olabilir. Bu güdüler orada değil, ben
Düşün, sadece Lady Gregory, kendi kendini etkileyici bir şekilde, oyunlarına koydu
Bay Yeats ve Synge oyunlarına folyo yapmak istedi,
aynı zamanda bir tür nazik kadın pratiği nedeniyle
Jane Austen'in karakteristik olduğu edebiyat. Ve yine de
Jane Austen'den bahsetmek, Lady Gregory'nin sahip olduğu harikayı arttırır
Mahallesindeki her durumdan insanların yazılmaması, olsun
Bayan Austen'in her insandan yaptığı gibi Londra, Dublin veya Gort
Steventon veya Bath olsun, mahallesindeki durum veya
Chawton. "Grania" nın son oyunu olduğu söylenemez,
Aşk hakkında oyna. Oyuna notunda Lady Gregory, "Aşk
Kendisi, gölge kıskançlığı ile gerçek kahraman! "Ve yine de
Bunun sadece gerçek kahramanı kıskançlık olduğunu düşünün. Çok var
Aşk hakkında konuş, ama aşktan değil, kıskançlıktan
Oyunun eylemi ortaya çıkar. Birçoğu arasında aşk hakkındaki tüm bu konuşmalar arasında
Aşk hakkında etkili sözler, aşkın gerçek okumaları, orada öne çıkıyor
en açık olan hafızamda Finn konuşmasının bu kısmı, bir konuşma
Grania ondan diarmuid'e dönmeden önce söylendi-

     Ve gençlere gelince, nasıl sevileceğini bilmiyorlar çünkü orada
     Sevginin gölgesinde her zaman yarın sevgisi mümkündür
     Günümüzde. Sadece yaşadığı eski ve tamamen
     Çünkü yaz saatinin son balının geldiğini biliyorlar
     fincanlarında fermantasyonu ve buluşmaya yeni yaz yok
     sonsuza kadar.

Bunu sadece düşüncesi için değil, tarzı için ritim için hatırlıyorum
düzyazı. Bir bütün olarak "Grania" gibi Lady Gregory
Lady Gregory trajedide en iyisi. Her ayrıntıda "Grania"
Kraliçenin Diarmuid'den Hızlı Dönüşü'ne açıklanması olarak ilham aldı.
Finn, gerçekten harika bir oyun olurdu. Grania hafif bir kadın değil ve
Yine de, eski efsanede, hepsini feda eden adamdan dönüyor
hepsi onun için, ölümünde, onu getiren yüksek krala
Ölüm, ani bir şekilde açıklanamaz. Lady Gregory bunu aniden yapıyor
İki nedenden dolayı akla yatkın hale getirin. Birincisi, yedi yıldır
İrlanda'nın her yerinde dolaşan, kendi iradesiyle ve yüzünden diarmuid
Finn'e sadakat, Grania'yı bir hizmetçi tutmuştu ve karısını ancak sonra
Onu Yabancı Kralı tarafından gerçekleştirildiğini buldu. Diğer sebep
Diarmuid ölmekte mi, o yabancı kralı tarafından ölüme yaralandı
Kimi öldürdüğü, düşünceleri uzun zamandır gecikmiş sadakatsizliği
Finn'e, Grania'ya değil. Böylece kendini haklı çıkarır, konuşur
Finn için:-

     _Grania_. Hiçbir zaman bana sevgisi yoktu. Bunu bilmek kolay
     Şimdi. Her zaman biliyordum, ama inanmaya teslim olmazdım
     BT. Onun arzusu her zaman seninle ve Almhuin'le oldu. O
     Benimle başa çıkmaya izin ver, bu da izin vermekti. Neden
     Ondan sonra korkuyorum, bu kadar yakında karısını unuttum ve onu
     sefil yol?

     _Finn_. Onu doğru yargılamıyorsun. Dikkatinizi dağıtıyorsunuz
     Kaybınızın ağırlığı.

     _Grania_. Herhangi bir adam hiç konuşuyor mu?
     Ölüm veya kalbinde herhangi bir sır tutun mu? O zaman vardı
     aldatma ile bitti ve düşüncesinin nerede olduğunu gösterdi ve yoktu
     benim için tüm dünyayı onun uğruna bırakan ve
     Bu gençliğimi yıprattı, buraya ve oraya kadar iterek
     Cennetin yıldızlarının seyri. Ve bin lanetim
     Ölüm onu ​​Daybreak'e götürmedim ve Sözlerine inanıyorum!
     O zaman onu iyi uyandırırdım ve ağlardım
     Ondan sonra yedi nesil! Ve bu tarafta hepsini kaybettim
     dünya, sahip olduğum bu güveni ve inancı kaybetmek ve onu bulmak
     Beni düşün, yıldızların bir sürüsünden daha fazla değil,
     Yolunda gölge. Ve kalbimin üzerindeki bu haşlama ile öleceğim; BT
     Sert devreler mezarımdan çıkacaktı.

Lady Gregory'den çevirmen olarak konuştum, halk-lore koleksiyoncusu olarak
denemeci ve dramatist olarak; Ama onun içinde başka bir rol daha var
Kelt rönesansına daha az avantaj getirmedi, ancak bu bir
onu getirmeyen rol, diğerleri gibi,
yeniden yakalamak veya güzel şeyler yaratmak. Yine de her zaman nesnel
Asla tamamen kişiliğe tabi tutamaz, ancak yakınında olabilir
Oyunlarında onu etkilemeye gel, Lady Gregory bu rolde
Kendini sadece İrlandalı mektupların hizmetinde bir ajan olarak kabul etti.
İrlandalı doğal olarak bir broşür ve Bay Yeats, şair
Diğer dünya olsa da, Bay kadar tartışmalı olarak iyi darbeler verebilir
George Moore. Rönesans'ta parçası olan neredeyse herkesin becerisi var
tanıtım sanatı. Onların savaşmak için hiçbir yayıncıya ihtiyaçları yoktur
Pre-Raphaelites'in Ruskin'e ihtiyacı olduğu için savaşlar. Yine de, bir ölçüyle
tanıtım yolu ve büyük ölçüde başka şekillerde Lady Gregory
Ruskin'in sonuncusu olan Celtic Rönesansına gitti
merak rönesansı. Ulusal şeyler üzerinde broşürleri düzenledi ve
İrlanda'da sanatsal olarak, Dr. Hyde ve Bay Yeats'e yardım etti.
halk-lore ve insanların daha derin bir bilgisinin toplanması; onun
Abbey Tiyatrosu'nu mümkün kılan güçlerden biri oldu,
Onun için organizasyon gücü, oyunlar ve himaye. Daha
Bundan daha fazla, hareketteki birçok işçiyi park etmeyi memnuniyetle karşıladı,
Bir tatilin rahatlığında, gri tarafından yenilendi ve
Denize çok yakın yeşil arazi ve bu İrlandalı ile temastan yeniden eksenin
İrlanda kapılarına çok yakın. Ruskin gibi, Lady Gregory harika
Mektupların patronu, ama Ruskin gibi o çok daha fazladır. Lady Gregory bir
İrlandalı yaşamın sunumu olarak değer verilecek kelimelerle sanatçı, geçmişte
ve şimdiki, daha önce İngiliz edebiyatında olmayan bir güzellikle
yaptı.




Bölüm VII

John Millington Synge


Hayatının ne olduğuna dair adil ifadeyi koyan Synge'dir.
O ve başka yapamayacağı gibi, Deirdre'nin dudaklarından
düştü. "En iyi olana sahip olmak tatlı bir şey olmalı ve
En zengin, eğer sadece kısa bir alan için. "
ve introspektif olan kadınlar, Deirdre-ve Naisi
Aşağı olmayan ev düşünceleriyle ustalaştı. Synge oyunu yazdı
Kendisi ölürken ölüme karşı zaferi ve onu yazdı
Yüksek kalp ve daha yüksek, memnuniyet, ön plana rağmen
onun kıyamet. Eski en kraliçe kızı hayalini yerine getirmekti
İrlandalı efsanesi "üzüntülerin deirdre" yazdı ama yapamadı
Yazısından uzak durun, onu dışarıda tutmak isteseydi, kendi aşkı
Ölüm bitecek çok yakında ve değerinin ne olduğuna dair düşünceler
hayat. "En iyi ve en zengin olana sahip olmak tatlı bir şey olmalı
Sadece kısa bir alan için. "Bu yeni bir söz değil, ama değil
meşhur "kısa bir yaşam ve neşeli" ile özdeşleşin,
Bazıları kafasını karıştırır ve Synge bu gerçek bir sözdü. Olanlar var
Yazının ironisi nedeniyle, edebiyat için yeni bir ironi,
Ve belki, bazı acımasız veya en azından hayal kırıklığına uğratma, orada düşünebilir
onun için küçük bir zevkti; Ama gerçek şu ki, asla bir yazar yoktu
daha fazla sevinç olan. Bu "garip hala adam"
Onu en iyi, nazik veya basit tanıyanlar, tüm hayatı bulanlar
Doğal yaşam, en bar ve en kaba, ilk aşk kadar heyecan verici.
Bu adam, evde düşmanları, bir gusto bilen Parisli doymuş
Ödünç'den bu yana herhangi bir İngiliz yazarınkinden daha büyük yaşama. Bırak hayır
Biri Christy Mahon'un meydan okumaya ağladığı çizgileri unutun
Büyüklüğünü ve düşüşünü bilen mayo halkı: "On bin
Burada olan her şey üzerinde kutsamalar, çünkü bana olası bir gaffer çevirdin
Hepsinin sonu, romanting bir ömür boyu romantiğe gitme şekli
Bu saatten yargılama gününün darbesine kadar. "Bunu inkar etmiyorum
Bu sözler bir anlamda playboy'dan çarptı, ama tuttuğum şey
onları yazan adamın dehası ne kadar hayati olduğunu kanıtlıyorlar,
Bu braggart wastrel için hayatta henüz olduğu gibi sevincini gördüm
Christy'nin bir tür bildiği gibi sefil bir çocukluğun bile
Poacher'ın bataklıklarda vahşi koşma sevinci. Zavallı Nora için bile döndü
arkadaş için bir serseri olan yollarda, sevinci var.
Bir kez yol bilmeyi öğrenir. Tramp kesinlikle biliyor:-

     Siyah göllerin üzerinde ağlayan balıkçılları duyacaksın ve
     Onlarla birlikte orman tavuğu ve baykuşları duyacaksınız ve Larks
     Ve günler sıcak olduğunda büyük pamukçuklar: ve
     Onlar gibi Peggy gibi yaşlanmanın bir hikayesini duyacaksın
     Cavanagh ve saçları ve gözlerinizin ışığını kaybetmek,
     Ama güneş doğduğunda duyacağınız güzel şarkılar ve
     Hasta bir koyun gibi hırıltılı bir adam olmayacak, yakın
     kulağına.

Gusto gibi de Martin Doul ve Mary Doul'un sevinci
körlük; ve üç tamircinin kaçışındaki sevinci
ve onların rahipten ve "büyük bir
Çatışmanın yeşili olan trampers ile o biraz içme zamanı. "Ve
Bunlar gibi sevinçlerden, vahşi ve dünyevi ve toplanma,
Naisi ve Deirdre'nin yüce dinginliğine ve üzüntüsüne kadar
Glen Masain'deki yedi yıllık sevgilerine, neredeyse de
Mükemmel ve insan olmak için çok mutlu.

[İllüstrasyon]

Evet, neşe ironi ve yazmanın savurganlığı kadar ayırt edicidir.
Senkronizasyon, sadece yaşamda sevinç, hayatta en kötüsü bile ve neşe de
en iyi hayat. "En iyi olana sahip olmak tatlı bir şey olmalı ve
En zengin, eğer sadece kısa bir alan için. "Kısa bir alan içindi
Synge'ın "en iyi ve en zengin olanı" vardı, yedi için neredeyse hiç
Yıllar büyük sevgilileri. Düşüncesi evlendiğinde sahip değildi
Paris'teki Bay Yeats ile bir toplantı sonucu 1899'da İrlanda. Onun
O zaman yazmak küçük bir andı, ama evde daha iyi büyüdü
Yine, bir zamanlar yenilenen temas ettiğinde İrlanda hayatının ona ne olduğunu fark etti
İrlandalı köylü ile onun içinde olan aşinalıkları geri getirdi
Kreş. Halkının anılarının
Onu ve İrlandalı okumaya gittiği Aran Adaları çizdi-o zamana kadar
O'na bir kitap dilinden biraz daha fazlası-ve belki de bir hayat yaşamak
Kendini bulmasını sağlayan "Avrupa'dan daha ilkel".
Daha fazla 'Prentice çalışması, yeni bir tür olsa da,
Wicklow ve Aran, ama 1903'te sanatı olgunlaşmış gücüne olgunlaşmıştı
"Glen'in gölgesinde" ve "denize biniciler"
Sahneye ayarlama, sırasıyla 8 Ekim 1903 ve
25 Şubat 1904, Molesworth Hall, Dublin'de. "Tinker'in Düğünü"
sadece bir kez ve sonra Londra'da oynandı,
aynı zamanda. "Azizlerin Kuyu" 4 Şubat'ta üretildi,
1905, Abbey Tiyatrosu, Dublin ve "Batı'nın Playboy'u
Dünya "26 Ocak 1907'de, aynı yerde, eşlik
İrlandalıların belirli bir unsurunun uygun olduğunu düşündüğü bir kargaşa
o zamandan beri tüm şehirlerde ilk görünümünde yaratmak,
İngiltere veya Amerika'da olsun. Biri ne yapacaklarını merak ediyor
Ibsen "akran gynt" yaparken ısırma yapmıştı. "Deirdre
"Synge'in Rönumsiz bıraktığı" Srows, ilk olarak Abbey'de üretildi
13 Ocak 1910'da tiyatro, olgunluğunun altı oyununun sonuncusu.
1902'den 1909'a kadar "en iyi olanı ve
En zengin "-Tam bir hayat, büyük ölçüde sevdiği İrlanda'da yaşadı;
Sanatçının bu hayatı yeni bir güzelliğe dönüştürmedeki sevinci, bir güzellik
tüm yüceltme ve savurganlık ve ironi kompakt; Ve bir aşk
Onun için adamının ve sanatçısının hayatının birleştiği kadın
Pegeen Mike hayalini somutlaştıran ve hayatını ve sanatını ekleyen
Deirdre hayalinin sahnesi, her geçen gün ortaya çıktı
akıl. Ve o kadar büyük olan bu iyi şeylerdeki sevinciydi ki güvencesiz
Sağlık ve hatta yılı son hastalıkları bile yapamazken
Herhangi bir güç, yazısının yüksek ruhunu azaltır. Hiçbiri yok
Oyunları "üzüntülerin deirdre'sinden daha hayati. "

Ve yine de Synge'da temel olan bu sevinç, bu yüceltme, artık
genellikle diğer erkeklerde olan duygu ve zihin tutumlarından daha temel
Joy ve Yüceltme ile Savaşta-Irony ve Grotesquerie, Keen Insight
"Erkeklerin Siyah Düşünceleri" nde ve hızlı bir şekilde ısrarlı farkındalık
Tüm iyi şeylerin geçmesi, _Diavie_ ve Morancy. O zaman garip
Aşk pasajları ve garip olmalı, bazen değişiyorlar
"Kerry'de" tuhaf zevkinden zafer asaletine kadar
Deirdre'nin Arnavut Veda. Biri Bay Hardy'yi düşünüyor ve biri
Donne "Kerry'de" okurken:-

  "Kıyı ve denizden pamukçukları duyduk,
  Ve altın yıldızların doğuşunu gördü,
  Sonra Tour Lane'e Thomas Flynn'e gittik,
  Kemiklerin yattığı ve içeri girdiği kilisenin karşısında;
  Ve orada yalnız bir bulutun altına sordum
  Garip zevk, bir kuş yüksek sesle,
  Mezarlık, kaya ve denizde işlediğiniz değişiklik,
  Benim için uyanmak için bu yeni vahşi cennet ...
  Yine de o neşeli günahları tanıdıktan daha fazlasını bilmiyordu
  Bu uyluk kemikleri, çeneleri ve parlatıcılar yığını inşa etmişti. "

Ancak, Christy'nin okuduğu zaman başka hiçbir yazarın
Pegeen'in wooing'i, kitabı sessizce bıraksa bile
Her zaman harika bir şeyin varlığında bir tanesine gelir; Biri hayır düşünüyor
Diğer yazar, elbette, aşıkları gördüğünde ve
Kelimeler, sahnede, çünkü biri mükemmel tarafından kendinden uzaklaşıyor
Drama ve aktörlerin Beauty hizmetinde birinde anlaşması:-

     _Christy_ (_Indigny_). Senden başlayarak, değil mi? (_He takip eder
     o._) O zaman yapmayacağım ve havalar ısındığında, dörtte
     ya da beş ay, o zaman kendin ve ben neifin pacing olmalı
     Gecenin çiğlerinde, tatlı kokuların yükseldiği zamanlar ve
     Biraz, parlak yeni bir ay göreceksiniz, belki, tepelerde batıyor.

     _Pegeen_ (_ ona şakacı bir şekilde görünmek). Ve bu tür bir
     Kaçak avcının yapacağın sevgisi, Christy Mahon, Neifin'in kenarlarında,
     Gece düştüğünde?

     _Christy_. Aşkım bir kaçak avcı ya da bir
     Earl'ün kendisi, iki elimin etrafına gerildiğini hissettiğinde,
     Ve büzülmüş dudaklarına öpücükleri sıkıyorum, bir nazik hissediyorum
     Rab için acıma Tanrı, Altınında yalnız oturan her yıldır
     sandalye.

     _Pegeen_. Bu doğru eğlenceli olacak, Christy Mahon ve herhangi bir kız olur
     Genç bir adamla tanışmadan önce kalbini dışarıda yürüün
     Eloquence ya da hiç konuş.

     _Christy_ (_Encoured_). Beklemen, konuştuğumu duymana kadar
     Hatta, iyi Cuma günleri, bir sup içtiğimizde bir
     ve ıslak ağızlarımızla güçlü öpücükler yapmak veya oyun yapmak
     Bir güneş ışığı, kendinizle kolyenize geri gerildi,
     dünyanın çiçeklerinde.

     _Pegeen_ (_ in düşük ses, tonu tarafından taşındı_). İyi olurdum, yani
     BT?

     _Christy_ (_ rapture_ ile). Mitred piskoposlar seni görürse
     Zaman, onlar kutsal peygamberlerin gibi olurdu, düşünüyorum
     Lady Helen'e göz atmak için cennetin çubuklarını zorlamak
     Troy ve yurtdışında, geri ve ileriye doğru ilerleyerek bir burun
     Altın şal.

Ödünç, diğer yazarlardan daha sık akla gelen biri okurken
Senkronizasyon, aşk sahnelerinden kaçınmayı seçti ve ödünç alıcı Bay Hewlett,
Tüm gusto için, böyle bir yüceltme yok. Harry Richmond vardı
Kiomi ile yola çıktığımızda böyle bir şey biliyor olabilirdik. A
Jerry ve onun "yaşlı kızı" hokkabazlığının erken hayatının bölümünden ayrıldı
"Vadide aşk" tarzında hala ona daha yakın olurdu. Gibi
"Batı'nın Playboy'unun üçüncü eyleminin bu pasajı
Dünya "yalnız duruyor. Synge'in Meredith'i okuduğundan ve hatta olsaydı şüpheliyim
O, yolların hayatı ve synge çok iyi bilen evleri
efendisi ve hiç yazar yok. Bir bakıma, elbette, İrlanda-İngiliz
Dr. Hyde'ın "Connacht'ın Aşk Şarkıları" çevirileri bir
Etki ve onlar için ortak birçok ifade bulacaksınız ve senkronize.
Bununla birlikte, bu ifadelerin ortak olup olmadığı önemli değildir
kaynak veya Synge onları "aşk şarkıları" ndan alıp almadığı
kendi not kitabından. Kaynakları ne olursa olsun,
Onlardan harika bir stil, onun köylü tarzı. Başka ve daha şiddetli
"Üzüntülerin Deirdre'sinde" kullandığı stil, mahkeme konusu
talepkar haysiyet ve kısıtlama. Bu son stil bazılarını ödünç aldı
Kişisel Synge tarzının çıplak sadeliği, bu stil, yani,
Aran Adaları'nda veya Wicklow'da kendi deneyimini kaydettiği
ve Kerry.

Romancing, "Batı'nın Playboy'u" atmosferi
Dünya, "en büyüğünün herhangi bir anlatımında yersiz olurdu
İrlanda efsaneleri; Yani Synge, "
Üzüntüler, "ya da daha doğrusu harika anları için,
Hikayeye özgü görünüyor. Tutkulu sözler,
Anlatmak zorunda oldukları tutkulu istifa, sahip olan bir istifa
sevgililerin isteksiz inancına gelin
Onlarınki yedi yıldan daha uzun süredir "fleck veya kusur olmadan" süremez
sürdü. Diyor Deirdre, bildiği zaman kader olduğunu
İrlanda'ya dönecekler ve ölüm:-

     Şafak ve akşam biraz zaman, kış ve yaz
     Hızlı bir şekilde geçin ve sen ve ben, naisi, neşe duyarız
     sonsuza kadar .... bu saat gündüz ile bir gece arasındayız
     Sonsuza kadar uykunun olduğu yerde ve olmak daha iyi bir şey değil
     Kafayı bükmekten daha yakın bir ölüme kadar takip edin ve
     Ayaklarla sürüklemek ve bir gün bir yanık olduğunu görmek
     Tatlı ve hassas nerede olduğunu seviyorum?

     _Naisi_ (_ Distrection_ ile kırılmış ses). Yakın bir ölümse
     Geliyor Ne olacak dünyayı ve yıldızları kaybetme sorunum olacak
     O ve sen, Deirdre, alevleri ve parlak tacı mısınız? Uzaklaşmak
     ormanın güvenliğine.

     _Deirdre_ (_ başını yavaş yavaş atıyor). İçin birçok yol var
     Samhain'in bir gecesinde yıldızlar olduğu için sevgiyi solur; Ama var
     Hayatı korumanın ya da onunla sevmenin bir yolu yok, sadece kısa bir alan ....
     Bunun için bir aşk gibi yalnız bir şey yok
     Çoğu sevgilinin uyuduğu zaman .... bunun için yola çıkıyoruz
     Gelgit kumu açtığında Emain macha için.

     _Naisi_ (_Giving in_). Haklısın, belki. Fakir olmalı
     Büyük sevgilileri görmek için bir şey ve uykulu ve yaşlı.

     _Deirdre_ (_ daha hassas bir yoğunluk ile). Yedi yılız
     pürüzlülük veya büyüyen yorulmadan; yedi yıl çok tatlı ve
     parlayan, tanrılar bize yedi gün vermek için zor olurdu
     onlardan. Bunun için bir şey olacağız, nerede olacak
     sonsuza kadar dinlenin ya da unutmak için bir yer, büyük kalabalıklarda ve onlar
     heyecan verici.

     _Naisi_ (_Very yumuşak bir şekilde). Kesinlikle, bir
     Bir aşkta izle eşleşmedi ve boşa harcıyor. (_
     Birbirlerine, sonra Naisi yukarı bakar ._)

Ve bu bitmemiş ikinci eylemden, Synge düşüncesi
Korumaya değmez. Büyük olmaktan ziyade alıntı yaptım
oyunu sona erdiren Naisi'nin vücuduna meraklı, çünkü
Bu eski şiiri takip etmeli ve bu Synge gibi
hayal etti. Her biri "bir şey bir sevinç ve zafer olacaktır.
hayat ve zaman. "

Synge'ın yüceltilmesi hakkında söylediklerimi attım.
Ona söylemem gerektiğinden önce, hepsi okunabilir
Bu vurgu ve alıntıladığım şeylerin anısı, ne olursa olsun
Ne kadar fantastik veya grotesk veya hayal kırıklığı veya hatta hortlak olabilir
olmak. Synge'da herhangi bir anda başka kalite ne olursa olsun
her zaman, onunla birlikte, yüceltme. Hem dil hem de durumun savurganlığı ve grotesquerie,
Bu, Synge niteliklerinin en çok tutuklanmasıdır. Ve
Bu savurganlık ve grotesquerie, yazısını
başlangıç. Yaşlı koca ölü oynuyor, genç karısını yakalayabilir
Sevgilisi ile, "Glen'in gölgesinde" ilk oyunundan bir
çok eski bir güdü ve onu bilen meliorize edilmiş formda tanıdık
"Conn the Shaughraun" tiyatrosuna (1875). Ondan önce Crofton
Croker, "Corpse Gözlemcileri" nde para birimi vermişti.
tanıdık bir halk hikayesi olduğu dairelerin dışında. Olabilir,
Gerçekten de, "Glen'in gölgesinde"
Bocicault tarzı ve Ibsen tarzında biter, çünkü Nora Burke
Bir bakıma bir köylü Hedda Gabler. Böyle bir eleştiri elbette
çok yüzeysel. Hikaye, birçok ülkenin bir halk hikayesi ve synge
Inishmaan'ın eski Shanachie tarafından çalıştığı versiyona söylendi
"Aran Adaları" nda Pat Dirane adını veriyor. Anlarda oyun
Yaklaşımlar, sözde ceset yataktan yükseldiğinde olduğu gibi,
O gerilmiş ve içinde olan bir serseri ile viski içiyor
Nora genç adamıyla tanışmaya gitti. Böyle bir durumdan dönüyor
Nora, Tramp ve Lover ve yaşlı kocayla otururken keskin pathos'a
Öldüğünü düşünüyor ve rüzgar ve yağmuru dinliyor.
Kulübe hakkında yüksek glens ve "arkasında büyüyen gençler" diye düşünüyor,
ve eski geçiş. Jowl by By Jowl tarafından başka nerede bulacaksın
Bu kadar alaycı mizah ve geçmesi için bu tür ağıt dokunaklılığı
gençlik? Nora, genç adamı için viski dökerken konuşur:-

     Neden seninle evleneyim Mike Dara? Yaşlanacaksın ve olacağım
     Yaşlanıyorum ve kısa bir süre sonra sana söylüyorum, olacaksın
     yatağınızda oturmak-kendisinin oturuyordu-bir sallama ile
     yüzünüzde ve dişlerin düşüyor ve beyaz saçlar yapışıyor
     Koyunların boşluk atladığı eski bir çalı gibi.

     (_Dan Burke, eliyle, sayfanın altından gürültülü bir şekilde oturuyor
     yüzüne. Beyaz saçları başının etrafına yapışıyor. Nora
     onu duymadan yavaşça devam ediyor ._)

     Yaşlanmak zavallı bir şey, ama bu tuhaf bir şey
     elbette. Orada oturan yaşlı bir adamı görmek tuhaf bir şey
     İçinde dişleri olmayan yatağı ve ağzında kaba bir kelime ve
     Çenesi, bir meşenin kenarından kabuğu alacağı gibi
     Kurul bir kapı inşa edersiniz .... Tanrı beni affet, Michael Dara,
     Hepimiz yaşlanacağız, ama bu kesinlikle tuhaf bir şey.

     _Michael_. Uzun süre yaşamaktan çok yalnızsın
     yaşlı bir adam, nora ve sen tekrar bir sürü gibi konuşuyorsun
     kalın sisden aşağı iniyor (_ kolunu her_a koyar),
     Ama şimdi genç bir adamla sahip olacağınız güzel bir hayat-güzel bir hayat,
     elbette.

     (_Dan şiddetle hapşırır. Michael kapıya girmeye çalışır, ama
     Bunu yapmadan önce Dan queer White'da yataktan atlar
     Elindeki çubuk olan kıyafetler ve gider ve
     Buna karşı geri dönün._)

     _Michael_. Tanrı'nın Oğlu bizi teslim!

Eşit savurganlık ve eşit grotesquerie ve ironi herhangi bir
Diğer oyunlarında, "Azizlerin Kuyusu" nda bulacaksınız.
Bu da Synge'in Aran'daki yaşam deneyiminden kaynaklandı ve
Wicklow. Ona Aranmor'da Galce öğreten "Karanlık Adam" olan yaşlı yas, "
oyunun baş karakteri olan Martin Doul'u önerdi ve
Yeşen de ona, suyu vereceği kuyunun hikayesini söyledi.
kör gözler için görül. Synge hakkında Inishere'nin Saint'i tedarik ettiğini anlatan bir hikaye
ve Wicklow'da bir Tramp Martin Doul ve Mary Doul'un düşünceleri
Saçlarının yaşta onlara olacağı ihtişam. Seyahatini okurken
Eskizler, aslında, her zaman çok açık bir şekilde pasajlara gelirsiniz
bu oyunda veya bu oyundaki durumlar için önerilerdir ve bazen
Önerilerden daha fazlası-Stores ve durumlar ve çok ifadeler
Oyunlarındaki köylülerin dudaklarında olduğu gibi hatırlayın. Bu seyahatte
Eskizler de oyunların arka planını bulursunuz. Var ama
Hikayedeki "Batı Dünyasının Playboyu" nun mikropu Synge In
Orada öldüren adamın polisinden saklanmanın inishmaan'ı
Baba, ama eski Yeşil'in evlenmemiş bir adamla karşılaştırması var.
"Kayalarda sapan eski bir jackass", daha sonra transfer edildiğimiz
Michael James Flaherty'ye neredeyse Synge'in duyduğu gibi-"Eski bir braying
Kayaların üzerinde sapıyor. "

Ünlü Lynchehaun davası da Synge
Babasını temeli olarak öldüren adamın hikayesini alarak
"The Playboy," ama okumasından oyunları için aldığı küçük
"İrlanda'nın korkulu suçları" ve onlar için aldığı çok az şey
okumalarından herhangi biri. "Tinker'ın Düğünü" nde durumlar var-
Rahibin çantaya bağlaması, örneğin-kaynak olarak öneren
"Lout ve Annesi", Dr. Hyde tarafından "dini şarkılarına dahil
Connacht, "Ama Synge Records," Bir Wicklow Fuarında ", Bir Sürü
Ona, O ve
Sürü Aughrim'de davada adamla tanıştı.

İrlanda'yı hiç bilen kimse Synge'ın oyunlarının
İrlandalı köylü için tipik, ancak İrlandalı bilen herhangi biri
Edebiyat ve İrlanda'daki yolların hayatı bunu kabul edecek
vahşet ve savurganlık, bu literatürde
Başlangıç ​​ve o hayatta, sözde medeniyetin o gününde bile.
Cuchulain bozulmalarında bir tür savurganlık bulacaksınız
Bardik edebiyatta, "Little Red Mary
Ve çan çan ile keçi "bahçıvanının sana söylediği bir
Prosaic Amerikan Banliyö Kasabası; İlkelliğini bulacaksınız
Zavallı yaşlı Bayan Cleary'nin komşuları tarafından yakılmasında tarih öncesi yaşam
Tipperary'de (1895), ondan bir iblis sürmek için ve
ancak spinsterin topunun açıklamasında tüm erkeklerin derisinin altında
Ballinasloe'de "Muslin'de Bir Drama". Dedi eski bir Shanachie
Inishere, Synge ona bir borsa hilesini söylediğinde, "değil mi?
Bu adamların kendimiz kadar büyük haydutlar olduğunu düşünmek için harika bir merak mı var? "
Bazı ruh hallerinde tüm erkeklerin
Dünyada hayduta sempati duyuyor. Neden Reynard'ı okuyoruz
Tilki ile Tilki, Robin Hood ve Remus Amca ve sadece içinde değil
Kendi infantil roguery günlerimiz, ama yetişkin erkekler ve kadınlar mı? Bu
adam ya da bunun Reynard'ın zekası yüzünden olduğunu söyleyebilir,
Robin Hood'un Cesareti veya Yabani Köpekler Ayarı ve Becerikliği
Bre'r tavşan; Ama dürüst adam bunun bir
Roguery ile birlikte doğuştan gelen ve derin köklü insan sempati ve bizim
Alt köpek ve avlanan adamla doğal insan sempati
acımasız veya yabancı bir yasa. Çok sık, eğer roguery çok harikaysa veya
Etkileri ile yüz yüze getirildik ve bunun gerçek bir
Gerçek hayatta bir şey, ona olan sempatimizden şok olacağız ve
Pegeen Mike gibi, "cesur bir hikaye ve
kirli bir tapu. "Ama bazen, eğer bir ilkel yaşayan insanlar olursak
Hayat, roguery'nin yanlış gerçekliğine daha fazla uyanmayacağız.
Çocuklar olarak,
Kabak Yaması Hallowe'en arifesinde baskın düzenledik. Gizlice bir sempati
Ancak Roguery ile bir zevkten çok farklı bir şey
savurganlık. Bu da evrensel bir tutku, ama o kadar doğal değil
Celt veya Finn veya Oriental gibi Teuton. Yokluğu en çok
Eski İskandinav literatürünü eski İrlandaca farklılaştırır,
Erken temasa geçti. Gezginlerin masallarında ve masallarında
Denizciler ve bunlara dayanan yazıda, nadir anlarda
dini veya romantik ecstasy veya Kelt veya Oryantal'dan borçlanmalarda
İngilizcede neyin savurganlığın en iyi şekilde olduğunu bulacaksınız
edebiyat. Amerika'da mizahımızda savurganlık buluyorsunuz ve bu
Mizah, belki de bir İrlandalı soyuna savurganlığının büyük bir kısmı
iyi ifade edilemeyen yeni harikalar ortamına tasarruf edin
abartı.

Christy'de işlenen değişimin sadece savurganlığı değil
Beklenmedik kahraman ibadet ve aşk yoluyla özgüven uyanışı
merak ettiğimiz ilk kez bilinen ve geri döndü ve
Bu kahraman ibadetinin savurganlığı, ancak
Yaratıcının hayal gücü ve onun güzel savurganlığı
konuşma. Bu hayal gücünün tazeliği ve cüretkisi ve
Bu konuşmanın güzel savurganlığı, bir ritmde modüle edilmiş bir konuşma
Bu Synge ilk yakalayan, kendi içlerinde verecek kadar
Hemen hemen her konuya ayrım. Synge'dan daha fazlası vardı
Ancak bu-çirkinliğin acınası insanlığına bir vizyon keskinliği
bunu ve bunu gerçekleştirme gücü
Birincisi, Swift için çirkinliği bir
acı bir şey. Borrow, gerçekten, ara sıra acıklı bir bakış vardı
İzopel Berners ve
Flaming Tinman ve Whitman da; Ama Synge'den önce hiç kimse gücü yoktu
Bir keresinde çirkin konuyu yeni bir görüş açısından güzel olarak görmek için,
İnsanlaştır, yeni bir hayal gücüyle ışınlayın, ortaya çıkar
İlk kez İngilizce nesir dramasını ennobling yapan bir stil sayesinde
Boş ayet uzun süredir İngiliz ayet draması var.

Örneğin "Tinker'ın Düğünü" ni alın. Tema arzusu
Tinker kadın, genç değilse genç, uzun zamandır evlenmek için
onun arkadaşı; Annesi, çalarak bu planın hayal kırıklığına uğraması,
İçki takas etmek için, rahibe bir
onlarla evlenmek için yarı bateriye; ve sonunda onlar
evlilik ve iyi para israfı kaçtı. Ve yine de bu tema
çok hayati bir duygu, vahşi serbest bir yaşamın duygusu ile yatırılıyor,
ve tüm iyiliğin hızlı geçişine çok dokunaklı bir pathos ile yatırım yaptım
hiçbir anlayış kalbi olamaz ama bununla derinden hareket ettirilemez
Pathos ve bu vahşilikle yarıştı.

Bu nedenle, örneğin, Rapscalliony eski Mary Byrne'yi çözer
Tinker Kadın "Tinker'in Düğünü" nin çirkin davranışları. O
Yukarıda belirtilen kutuyu çalmak, oğlunun ve Sarah'nın yokluğunda "
İki Tim Flaherty'nin tavuklarından ikisi alın ":" Belki ikisinin iyi olması
Gençken kısa bir süre yürüme hakkı; ama eğer
Kendileri var, Mary Byrne'yi tam pintinden tutmayacaklar
Gece iyi ve gökyüzünde kuru bir ay var. "Biri, biri olarak düşünüyor
Villon'un yaşlı kadını ve yeseryar için ağıt okuyor, ama orada
dünyanın hiçbir yerinde, eski zamanların veya günün çok fazla yazar değil,
Pathos ve çirkinliği güzelliğe harmanlama gücüne sahip olan ve hayır
mizahın karışıma girebileceğini ve bir tane yapabileceğini bildiğim diğer
Bir zamanlar ironik bir şekilde gülün ve büyük şiirde olduğu gibi heyecanlanın.

Tabii ki, bu dünyanın ve vahşilik
Eski Martin Doul'un Molly Byrne'ye yalvaran sevgisi olan itici
dayanılmaz. Kirli bir "bir adamın perişan güdük", bir dilenci, kör ve
orta yaşlı, genç bir kız, genç ve alay etmek
Öküz gözlü ve öküz fikirli Colleen, onunla gitmek için olabilir. Değil
Yok edici durum, tam olarak, okuduğunuzda veya sahnede gördüğünüzde,
Ama sahnede gördükten sonra, animasyonunu beklediğiniz yerde
yükselir, anlarsınız-ve senin için garip
Öyleyse fark edin-ilk önce tüm pathos ve yine pathos ve her zaman,
Sahne, pathos. Molly eski Martin ile gitmiş olsaydı
seni isyan ettiler, çünkü doğal olmazdı, ama o
Değil ve kolay hakaret edilecek tür olmadığı için, sadece sen
tutkunun gücünü merak et ve onun pathos ve ironisi
BT.

Bununla birlikte, "
Glen "Bu, herhangi bir ironiden daha korkunç olan"
Azizler.
kocası ve sevgilisi tarafından terk edilmiş,
Tramp, kocayı ve sevgiliyi en çok dostluk içinde bir araya getiriyor. .
bunun pathos ve ironisi
"Hedda Gabler". Hedda ve Nora, bencil ve kasıtlı, her ikisi de
Zenobia ve Eustacia gibi hem iyi kadınlar hem de insansınız
insan ve kaderlerinde acıklı, bir pathos ile
Hawthorne ve Bay Hardy nadiren bizi hissettirme gücüne sahiptir. Ama
Nora'nın kaderi, diğerlerinin hiçbirinin kaderi olarak ironikti.
Üçü ennui ve hayatın sefaletinden kaçarken, Nora ama
Yeni bir hayata başlar, şu an için eski hayatından daha özgür, ama
Sonunda, sadece eski donuk turda umut verici.

İronik! "It'in ironisi" her zaman Synge'ın yazısında bile
En yüce anları. Yedi yıllık bir sevgi "fleck veya kusursuz"
"Elbette bir merak", ama her şey olduğu gibi kesinlikle ironik
İyi şeyler, yakında sona erecek. Tabii ki, ama
Doğa tarzı ve bu yüzden sonuçta, Synge ironisi olup olmadığını soruyoruz
doğanın ironisinden daha ısrarcıdır. Eğer öyleyse
Bunu ortaya çıkarmak için daha fazla özen gösterir, ama temelde ironisi ironi
doğanın. Gerçekte Bay Hardy'den daha az ironik
günümüzün İngiliz edebiyatının demircisi ve o asla acı değildir, çünkü
Acı, ilgilenen yazar dışında nadiren gelir
Ahlak ve ahlak çıkarları sadece doğal oldukları sürece senkronize. BT
Hayat-herhangi bir geleneksel yaşam tarzı değil mi yoksa herhangi bir yaşam ideali-
İlgi Alanları Synge, bu yüzden herhangi bir sorudan kaçar.
gün. Açıkçası hayatını kabul ediyor, onun içinde hiçbir not yok
Protesto için de şanslı olan protesto
Bir adamı ahlaka götürün ve işini geçen bir sistemin lekesini bırakın
Ibsen'de bile olduğu gibi ahlak.

Synge'da bulunacak sembolizm varsa, sadece orada
Kaza, asla kesin niyetin sonucu olarak. O sahip olabilirdi
"Batı Dünyasının Playboy'u" yazdığı gibi zihninin arkası,
Bir adamı yapma şansı, bir adamın kendini bulması
Kendisine inanmayan ama var olan diğerleri
Oyunda genç İrlanda'nın herhangi bir benzetmesi,
Önceki İrlanda ideali, bir an için inanmıyorum. Var,
Tabii, "Azizlerin Kuyu" nda eski ve çoğu zaman dağıtımlı gerçek
Erkekler, onların vizyonunu düzeltmek için birçok şeyde körlüğü tercih ediyor,
Bay Shaw'u körfeze kör eden gerçek. Synge'in kızgınlığı yok
Bu gerçeğe karşı, sadece insanlar için geçerli olan bir gerçek olarak ilgilenmek
onları gördüğü gibi. Oyun, bu gerçeğin unutulmaz bir sembolüdür, ancak
Bunu yapmak için Synge'ın neden yazdığı değildi. Bir amaçla yazdı
Burns'e "Jolly Dilencileri" yazması için ilham verene benzer. O yazdı
dilencilerin hayatından güzel bir şey yapmak
Wicklow Dağları ve hiç şüphem yok,
Bu, gerçeğinin ironisinde, durumların grotesquerie'sinde
Güzelliğini ve gerçeğini göstermek için anısından toplanmıştı. Yolların vahşi yaşamında günümüzde bile birçok harikalar mümkündür ve
Synge'ın bildiği denizden kaçan adalardan, ama "
Azizlerden "Yüz yıl veya daha fazla. Aran Adalıları söyledi
Tarlalarındaki yulaf ve Phantom Gemileri'ne dönen çavdar
Onları denizden geçti, ama "kuyu gibi bir iyileşme mucizesi
Azizler "sadece" Mary's gibi halk şarkısına aşinalardı
Peki, "ve böyle bir mucize de bir rahip tarafından denenmeyecekti
Bugün.

Synge, tüm oyunlarını yazmanın büyük avantajına sahipti.
en erken, sahne için. Yazarken bunu test edebileceğini biliyordu
Yazmanın provadaki aşama etkisi ve gerekirse değiştirin. Böylece yaptı
"Batı dünyasının playboyunu" değiştirin,
Patricide, Christy tarafından ele alınan biraz anlatı olarak
Mayo köyünün kızlarına hayran olmak, amaçladığı gibi,
"Zengin Munster Land'in rüzgarlı bir köşesinde" sahnede sahne. O muydu
Yazılı "Denize biniciler" daha sonra, Synge kesinlikle asla kalabalık olmaz
Olaylarda, meydana gelen olaylardan çok daha uzun süren olaylar
Sahnede gerçekleşen bunun tasviri. Bu teknik
benim için bir şekilde aşan güzelliğinden biraz uzaklaşıyor
Aran'ın bu trajedisi. Kıyafetlerin bulgusunun hikayesi
Maurya'nın beş oğlundan biri olan son denizde ölümün
son oğlunun kıyısındaki ölümün
doğa bir dirge ve mümkün olandan daha yavaş bir hareket gerektirir
Bizim olarak onları oyunda bırakmaktan memnun olduğu için düzenlenmiş olaylar
var. Üstelik "Biniciler Denizden" daha az temsilcidir.
diğer oyunlarından daha çok, çünkü bir not üzerine yazılır, notu
Deniz tehdidini seslendiren gelgitlerin direği
Inishmaan aracılığıyla. Synge'ın daha az temsilcisidir, çünkü
Mizah yok, hızlı bir ruh hali değişikliği yok, ruh karmaşası vahiy yok.
Herhangi birinden daha az orijinal olması nedeniyle Synge'ın daha az temsilcisidir.
diğer oyunlarının diğer, aslında tarzı dışında anımsatan, şimdi
Ibsen, şimdi M. Maeterlinck'ten, şimdi Bay Edward Martyn'den bile. Ve onun
Stilin kendisi, tarzının "Glen'in gölgesinde" olduğu şey değil,
Ne de "Azizlerin Kuyu" nda ne oldu.

Bu konuşmanın nereden geldiğini merak ediyor
"Bir fındık veya elma olarak tamamen tatlandırılmış" olurdu. Bay Yeats ve Lady
Gregory bize özgür hale getirilene kadar sahip olmadığını söyle,
Orada ikamet, Aran Adaları'nın hayatı. Eğer varsa
Ancak, Dr. Hyde'nin "Aşkının Düzyazı Çevirilerinin İngilizcesi
Connacht'ın Şarkıları, "tarzında tarzın doğuşunu görülebilir
"Denize biniciler" ve eğer biri "İkisi arasındaki diyalogu okuduysa
"Connacht'ın dini şarkıları" ve "Lout ve onun
Anne, "Bunlar, bunların eşitliğe doğru dönüştüğüne inanabilir
Diğer oyunların daha eksiksiz aromalı ve daha ritmik konuşması.
Belki de ritim ve lezzetin anıları vardı.
Jasper Petulengro için bu sözleri yapan onun konuşması: "Hayat
Tatlı kardeşim, ... gece gündüz var kardeşim, her ikisi de tatlı şeyler;
güneş, ay ve yıldızlar, kardeş, tüm tatlı şeyler; Aynı şekilde bir rüzgar var
Heath'de. Hayat çok tatlı, kardeşim; Kim ölmek ister! "

Connacht folk-şarkısının konuşması Connacht'ın İngilizcesine girdi
Ancak Dr. Hyde tarafından ve ödünç konuşması
Başla, başlangıç ​​kadar olsaydı, onu sağa koyan
yol. Eğer bir adam tarzını kendisi yapsaydı, Synge idi. O yaptı
hafızasının ve hayal gücünün dışında, "sadece bir veya iki kelime kullanarak
Duymadım, "dedi", İrlanda ülkeleri arasında,
veya gazeteyi okumadan önce kendi kreşimde konuşuldu "ama
hayal gücüyle o hafızadan gelişen bir konuşma
İnsanların hayal gücüyle uyum bir hayal gücü, o
Bize "ateşli ve muhteşem ve hassas" diyor, böyle gerçek olmasa da
Konuşma, bunlardan herhangi birinden üreme mümkün olacaktır.

Synge, dramanın gerektiğine inandığı ifadesinde çok kesindir.
Olun ve kendi İrlanda yaşamının kendi dramasını ne yapar, onu ifade eder
"Tinker'in Düğünü" nin önsözüne inanç:-

     Drama ciddi hale getirildi ...
     kendi içlerinde ciddi olan sorunlardan yararlandı, ancak
     Beslenmeyi verdiği derece, tanımlanması çok kolay değil,
     hayal gücümüzün yaşadığı ...

     Bir kimyager ya da bir
     Dramshop, ama ihtiyacımız olan yemeğin alındığı bir yemeğe giderken
     Zevk ve heyecanla ....

     Drama, senfoni gibi, hiçbir şey öğretmez veya kanıtlamaz ...

     Hayal gücünü besleyen şeylerden mizah
     En ihtiyaç duyulan ve onu sınırlamak veya yok etmek tehlikelidir. Baudelaire
     insandaki şeytani unsurun en büyük işaretini kahkaha çağırır; Ve
     İrlanda'daki bazı kasabalar gibi bir ülkenin mizahını kaybettiği yer
     Baudelaire'in zihninin olduğu gibi, zihnin morbiditesi olacak
     Morbid. Ancak İrlanda'nın büyük bölümünde, tüm insanlar,
     Tinkerlerden din adamlarına kadar, hala bir hayat var ve
     Zengin, güler yüzlü ve esprili olan hayat. Bunu düşünmüyorum
     Kendilerini çok fazla mizah olan bu ülke halkı aldıracak
     Malice olmadan gülmek, her ülkedeki insanlar gibi
     kendi komedilerinde güldü.

"Batı Dünyasının Playboyu" nun önsözünde bu paragraf,
drama olarak _credo_'sini tamamlamak:-

     Sahnede bir gerçekliğe sahip olmalı ve kişinin neşesi olması gerekir; Ve bu
     Entelektüel modern drama neden başarısız oldu ve insanlar
     müzikal komedinin sahte sevincinden bıkmış,
     Onlara sadece mükemmel olan zengin sevinç yerine verildiğinde
     Ve gerçekte vahşi.

Altıda sadece kırk karakter olmasına rağmen, hepsi söylendi
Synge oyunları ve bunların on tanesi "üzüntülerin deirdre" dır.
çünkü tüm insanlığı gitmiş bir hayattan bir oyundur, erkekler var
ve kadınlar bize bu "Zengin Sevinç sadece
Gerçekte mükemmel ve vahşi. "Nora özlemlerinde" mükemmel ve vahşi ",
ve Maurya üzüntüsünde; Ve eski Martin Doul "mükemmel ve vahşi"
güneyde yaşam hayali; Sarah Casey ve Pegeen Mike "Superb ve
vahşi "ifadenin en doğrudan anlamında; ve bunların hepsi gerçek
Zavallı köylülüğün temsilcisi değil. Ve yüksek bir şekilde
ağıttan daha mükemmel ve daha vahşi olanı hayal eden romantizm
Naisi üzerinde Deirdre! Karakterin yaratılmasında, tarzda olduğu gibi ve
Drama tekniği, Synge ne yapacağını yaptı. Sadece birinde
"Denize biniciler" deki oyunlar, önde gelen karakter temsilcisidir
İrlandalı köylüler; Ve Maurya ve çocukları bile, sadece yüzünden değil
Aran'daki evlerinin izolasyonu, ama sahip olan kader yüzünden
denizde ölüm için insanlığı olarak işaretlendi, biraz dışında
Batı Kıyısı Balıkçıları. Modern diğer dört oyununda da
Hayat, Synge kendi sözleriyle "varyasyonlar olan karakterleri seçti
sıradan erkeklik türlerinden, "-
alışılmadık olan derin oturmuş aşkı. "Glen'in gölgesinde"
Michael Dara, Sürü, ortak bir tiptir ve Dan Burke, eski koyun
Çiftçi, nadiren bir tip değil, ama tramp ve nora,
Dolaşma ve diğeri onun düşüncesi ile "varyasyonlar"
ikisi de insan. Cotter sınıfından da Timmy the Smith, Molly
Byrne ve "Azizlerin Kuyusu" nun "köylüleri" de
"Batı dünyasının playboyu" nun kızları ve erkekleri dışında
Mahons ve Michael James. Shawn Keogh, gerçekten, Cottagers'ın üstünde bir kesim,
Neredeyse güçlü bir çiftçi olmak ve Michael James'in kendisi, şüphesiz,
Benzer bir Cottager saygınlığının, Shebeen Tutmaya başlamadan önce.
Bu modern oyunların neredeyse tüm karakterleri,
"Tinker'in Düğünü" rahibi ve "
Azizler, "gecekondular, dilenciler ve tamirciler.
Hepsi söyleniyor, çok farklı kişilikler-playboy yaşlılar
Ve babası, "Kirli bir adam, Tanrı onu affediyor ve yaşlanıyor ve
huysuz "; Martin doul," bir adamın perişan güdük "," queer konuşmasının "
orta yaşlı ve kör ve bir dilenci; Michael Byrne, Hardy, hırsızlık,
İnançsız Tinker; ve Gallants Nora'nın romantizmli genç tramp
Kendi kocası onu yola çıkardığında;-"Varyasyonlar" hepsi,
Belki, ama insan ve zorlayıcı, hepsi, ilgimiz ve
daha fazla veya daha az sempati. Ve kadınlar! Nora, kim bıraktığımız
Road-Woman, Hedda Gabler ve Sarah Casey'yi dışsallara benzettim
İzopel Berners'a, ama diğerlerini kimin karşılaştıracağını bilmiyorum
Mary Byrne, Villon'un yaşlı kadını biraz düşündürücü. Mary Doul,
Kör Martin'in kör karısı, eski cadı için genel bir benzerliğe sahiptir
bir peri masalı, ama o bir cadı olmaktan çok uzak; ve dul quinn
kıyaslanamaz, çok yüksek kalpli olmasaydı,
"Lout ve Anne" nin cadı

        "Kararsız konuşulan, karniye, yalan söylüyor,
  Akla yatkın, şiirler ve kehanetlerle dolu ve keskin kenarlı. "

Cottager sınıfının kadınlarından Nora, tüm vahşeti ve
Acı, en sevimli ve Molly Byrne en az sevimli; .
"Denize biniciler" kızları yapmak için yeterince kişiselleştirilmez
Biz onları tanıdığımızı düşünüyoruz; Ama Pegeen Mike, Synge önümüzde koydu
Görünüş ve mizaç, karakter ve kişilik. "Vahşi görünümlü
Ama iyi kız, "onu tanımlıyor", bir divilin öfkesi ile ""
Yedi kasaba arazisinin korkusu "-dediği gibi-" ısırma dilim için "ama
İyi görünen bir çocuğa doğru yumuşamaya ve yollara yatkınlık
Christy gibi. "Şairin konuşması" ve onun etrafında dolaşıyor ve
popülerlik, "güçlü ruhu" ve "gamey kalbi"
"Kelimeler seni bebekle konuşan kutsal trigid üzerinde düşünürdü
Azizler. "

Synge'dan başka bir şey yazıyor olsaydı, uyumsuzluk olabilir,
Deirdre'den böyle bir şirkette konuşurken. Ancak uyumsuzluk
Synge's Sanatının Dokusu, benim gibi nitelikleri uzlaştıran
daha önce İngiliz edebiyatında uzlaşmadım. Açık
Deirdre Bu Synge, içinde olan tüm idealiteyi öldürdü, değil
Çünkü yerine getirmek istediği bir kadın hayali vardı, ama onun için
Deirdre, kraliçe olan tek şeydi. Ve yine de Deirdre bile bir "varyasyon".
Asalet ve güzellik olması gerektiği gibi. O kadar yüce ki o kelimeler bile
Onun övgüsü neredeyse belirsizdir. Benim sözleri ne kadar yüce
Başlangıç ​​şovunda alıntılanmıştır, aynı zamanda, kontrast olarak, söz
Burada bu yarı trajik, yarı şöhretli kadınlar arasında
evler ve yollar. Neredeyse bir şair var,
İrlanda'dan Ferguson zamanından zamanımıza yazılmış,
Deirdre hayalini yazarken onu eski efsanelerde bulurken
İrlanda, ama aklıma göre kimse onu bu kadar zaferle hayal etmedi
Synge gibi.

Bununla birlikte, eleştirmenlerin Deirdre gibi "varyasyonları" değildir
düşme faul, ama İrlanda yollarına ve İrlanda'ya koyuyor "varyasyonlar"
Günümüzün hayatını sunduğunda evler. Neden buna cevap verdi
Eleştiri Çoğu eleştiri, kayıtsız olmasa da en azından
Geçirimsiz, söylemek kolay değil. Bununla birlikte, muhtemelen
fikirlerini açıklamak, karakterlerini haklı çıkarmaktan ziyade
Cevap verdi. Köylülerinin gerçekliğine yönelik bu eleştiri
"Glen'in Gölgesi" nin ve hala birçok yerde duyulması gereken.
O zaman en yüksek fesih sahasına yükseldi
Dublin'deki "Batı Dünyasının Playboyu" nun üretimi, ama
Bundan önce tam olarak cevap verdi, "
Wicklow'un Vagrant'ları, "Gezilerden yaptığı bir seyahat taslağı
kendi ülkesi. Burada, sonraki cevabında etkili olduğu gibi
Kesinlikle cevaplamayı amaçlayan eleştiri:-

     Bu serseri yaşamının tüm koşullarında belli bir
     Ona romantizm ve tuhaf bir değer veren vahşilik
     İrlanda'daki hayata sanatın farkında olan bir gözle bakın
     Ayrıca. Sanatın tüm sağlıklı hareketlerinde,
     Sıradan erkeklik türleri sıradan için ilginç hale getirildi
     Adam, ve bu şekilde sadece yüksek sanatlar evrenseldir. Yanında
     Ancak bu sanat, bir koşul olan varyasyonlara dayandı
     ve tüm güçlü yaşamın etkisi, başka bir sanat var-bazen
     Kendi içinde doğanın ucubesinde, bir araya getirilen bir
     sadece atavizm veya hastalık belirtisi. İşgal edilen bu son sanat
     ucubenin maskaralıkları ile sadece varyasyon için ilgi çekicidir.
     sıradan zihinlerden ve bu nedenle asla evrensel değildir. İle
     Oldukça sade, gerçek hayattaki serseri, Hamlet ve Faust,
     sanat, varyasyonlardır; Ama gerçek hayattaki manyak ve des
     Esseintes ve sanattaki tüm çirkin mürettebatı sadece ucubelerdir.

Tüm karakterlerini bunun ışığında düşünmek iyi
Açıklama, bence ve yeniden okumak, daha olası bir daha
uygulama, oyunlardaki bu ifadeler bu kadar çok öfkelenen
tiyatroda duydukları iş, bir an için istemezdim
resim yaptığı hayatın sertliğini yumuşatın veya onu açıklamak için
Gerçekte olduğu gibi nefis alaycı mizah, uzlaştırıcı bir mizah,
Ama onu ne kadar çok okursam daha az acımasız ve
Mizah gibi görünüyor. Dramatist olarak insanın kişiliksizliği
okurken senin üzerinde büyüyor, gittikçe daha fazla çekimser
Karakterlerine koro çalıyor ve görünen görünüşü biliyorsunuz
Zulüm ve alaycı sevinç, büyük ölçüde onun sadece doğrudan sonucudur.
Doğanın kendisi için konuşmasına izin verme cesareti. Tekrar dönersen
Seyahat eskizlerinden geçmişlerini öğrendikten sonra oyunlar,
Yeni bir ışıkta birçok şey görüyorsunuz. İroni, grotesquerie,
tonik topraklık asla daha az büyür, ama kişi biraz indirim yapmayı öğrenir
Konuşma sertliğinin bu konuşmanın alıcıları üzerindeki etkisi,
Deneyim yoluyla olduğu gibi, bir kişinin ikinci katılımından sonra
Wake-çok vollu bir keder kedisi bir şey indirmek için.

Synge'ın samimiyeti, insanlarına sert doğaya veya
Akıllarına özgü acımasız şeyleri söylemek dikkatsiz bir doğa ve
Öfke, birçok acı çeker, her oyun oynadığında kanıt var
Sahne. Kadınların sizinle ilgili bir sürprizle soluk soluduğunu duyacaksınız ve
Tiksinti, duyarlılıkları tamamen öfkelendi, ama isteksiz kahkaha
dul quinn, Christy'ye söylediğinde,
Pegeen, "Kaşıntıyı gördüğün bir kız için şiir konuşması var ve
çizik ve o onun üzerinde satmak
dükkan. "Bununla birlikte, bu tür soluklar,
Mary doul'un Molly Byrne'ye "cilt küçüldüğünde
Chin, Molly Byrne, büzüşmek için senin gibi olmayacak
İrlanda'nın dört çeyreği. "

Çok farklı, yerli sinsi kötülük tarafından uyandırılan kahkaha türü
karakterlerinin maskeli olduğu günlerden gelen haydut hikayeye
Mary Byrne'nin rahibe yaptığı açıklamada ortaya çıkan hayvanlar,
"Yıkıldı, kırsal kesimdeki insanların günahlarını duymalısınız.
güzel bahar "; ve tekrar farklı çocukça zevk
Christy'nin Shawn Keogh'u gönderme tehdidinde savurganlık "koçluk
Babamın hayaletiyle limbo yoluyla "ve hala farklı
Sergilenen ahlaki değerler anlamında nefessiz, mutlu harikalar
Michael James tarafından, Christy'nin tehdit ettiğinden korktuğunda
Shawn, eğer yapılırsa gizli ticaretini verirdi, atlar
Bir çığlık atarak, "Cinayet mi? Sen delisin mi?
Bu yerde cinayet yapmaya git ve içkimiz için Poteen ile yığılmış
geceye? "Farklı, Rabelaisian dokunuşlarındaki kahkaha ve
Oyunların bol olduğu saçma durumlarda.

Eğer onların dışında bir hayat yaşayan karakterler olsaydı
Yazar, bu karakterler Synge's. Ayetlerde ve
Adamın kendisini aldığımız seyahat eskizleri, adam
Karakterlerine kendisinden bağımsız bir hayat veren dramatist,
kısmen gerçekte ve kısmen hayal gücünde bildiği hayat, ama bu
Kendisi esas olarak bir gözlemci ve hayalçi olarak yaşadı. Hayır yok
Bu ayetlerde mizah ve seyahat eskizleri, o olsa bile
Domuzların üzücü olduğu gibi esprili bir sahneyi tanımlamak
Inishmaan'daki tahliyelerle meşgul olan Constabulary'nin vahşi koşmak. Biz
Adamın kendisi, diyorum ki, bu ayetlerde ve seyahat eskizlerinde bir adam
ilkel, vahşilik, kadın ve çocuğun güzelliğinde, içinde.
manzaranın güzelliği; ama her şeyden daha fazla, kendi başına
Sevdiği bu şeyler tarafından uyandırılan ruh halleri. Ancak burada bile
Bazen neredeyse imkansız bir şekilde kişisel olmayan, böylece belirli bir
Siz ve açıklanan şey arasında bir erkek olmadığını açıklayın,
Ama bu, Thoreau'nun bir ifadesini uyarlamak için, tepeler ve deniz ve
atmosfer yazımı. Bu kişiliksizlik "Aran'da bile devam ediyor
Adalar, "çok büyük bir kısmı çok kişisel
Inishmaan'daki günlük yaşamının ifadesi. Ancak,
Alıntı yapacağım kişisel olmayan yazı,-bunu vurgulayacak olsam da
Değişmezlik çünkü insanın doğasının bir parçası,-ama
kişisel kısımlardan, çünkü olumlu kısmı daha fazla ortaya çıkarırlar
onun. Inishmaan'da bir gün fırtına sonra, orta adası
Aran grubunu oluşturan üç, Synge şöyle yazıyor: "Gün batımı hakkında
Bulutlar kırıldı ve fırtına bir kasırgaya döndü. Mor bulut çubukları
muazzam dalgaların yuvarlandığı sesin karşısında gerildi
Batı, karlı sprey fantezileri ile çelenk. Sonra körfez vardı
Yeşil deliryum ve on iki pim dolu leylaka ile dokundu ve
Doğuda Scarlet. "Bu Connacht sahili ve bu bir sonraki
Paragraf Synge: "
Güç muazzamdı ve şimdi gece yarısı, rüzgar azalırken, ben
Hala titriyor ve genişleme ile kızardı. "Ve işte yine SYNGE,
Inishmaan hakkında denizlerde ona gelen başka bir öfkede: "
Siyah Curagh bu gri dünyada yavaş çalışıyor ve yumuşak
Yağmurun tıslaması, bana fark ettiğimiz ruh hallerinden birini verdi
tüm şeyleri deneyimlemek için bizi bıraktığımız kısa an muazzam sıkıntı
Dünyanın Merak ve Güzelliği. "

"Aran Adaları" seyahat yazılarının en unutulmazdır, çünkü o
Dünyanın ucunda bu kayalarda daha fazla zaman geçirdi ve buraya en yakın geldi
İrlanda yaşamının ruhuna. Bununla birlikte, onun içinde pasajlar var
Kerry sahilinin açıklaması ve hatta gazete eskizlerinde
Connemara sahili, sadece yerleri değil, aynı zamanda
ziyaretçi. "Bir bataklıktan geçen uzun bir yola çıktım," diye yazıyor "
West Kerry, "" Bir tarafta pürüzsüz bir dağ ve denizde
Diğer ve önümdeki Brandon, kısmen bulutlarla kaplı. Kadar
Görebildiğim gibi,
Ballyferriter'deki Şapel, Homespun'daki erkekler ve mavi giyen kadınlar
Pelerinler veya daha sık, siyah şallar başlarının üzerinde bükülmüştür. Bu
Dağlar ve deniz arasında zeytin bataklıkları boyunca alay
Bu sonbaharın bu gri günü, beni duyguların bir araya getirmesiyle sıkıyor gibiydi
İrlanda'nın her yerinde buluşuyor, kısmen yerel ve
Vatansever ve kısmen her yerde karışık olan ıssızlığın bir payı
Dünyanın yüce güzelliği ile. "

İrlanda hakkındaki yorum, onun yolları ve halklar arasındaki yeri,
Birçok dramatist, bazılarını ifade etmesine izin verirdi
aksiyona koro çalmaya seçilen karakter, ara sıra senkronize
Seyahat eskizlerinde kendisine izin verir. "Galway'den Gorumna'ya",
"Manchester Guardian'ın" soruşturması için yazdı
tıkanmış bölgeler, bu kadar nadir avowallardan biridir, hazine için bir avowal
çok kısa önsözü ile birlikte: "
İrlanda'nın neredeyse tüm özelliklerin talihsizliği
İrlanda hayatına renk ve çekiciliği [erkeklerden bahsediyor
Gri doğal yünün evleri ve derin kadınlar giymiş
kafalarının üzerinde kahverengi şallar olan çılgın boyalı petticoats ve comeces ']
penuraya yakın olan sosyal bir duruma bağlı,
Brittany gibi ülkeler yerelin en iyi dış özellikleri
hayat-örneğin zengin işlemeli elbiseler veya oyma
mobilya-iyi ve rahat bir sosyal ile bağlantılıdır
durum."

Belki de bu cezaevi ve gri arka planı
Kontrast, İrlandalı'nın ihtişam anlarını o kadar güçlü bir şekilde vurguluyor
Manzara bilir. Böyle bir an Synge, güneye bakarken gördü
Dingle Yarımadası'ndan Killarney'e doğru koy: "
Deniz ve Carrantuohill'den Skelliglere, tekil tepeler
Birkaç chough ve martılarla birlikte olduğum yamaçın yalnızlığı
Sadece görme, zihninde neredeyse bir keder olan bir ihtişam vardı. "

Bu Splendor Synge, kendi Wicklow, Lonelier bir ülkede de bulundu
Aran'dan daha, eğer yalnızlık insan yaşamının yokluğundan gelirse. Ve eğer oradaysa
Synge'ın bunu bildiği iç glenslerde denizin yalnızlığı değil
Onlarda dağların eşit yalnızlığı var. Bu
"Glen'in gölgesinde" arka planı olan Wicklow İlçesi
ve "Azizlerin Kuyusu" ve "Tinker'in Düğünü". Ve
Belki de Folk-Drama için bir tiyatro olmak için yetişen Abbey Tiyatrosu olmasaydı
Ve sadece mahkeme romantizminin şiirsel draması için Synge yapardı
Wicklow Dünün yüksek bir hayatının dramalarının arka planı. Kesin
Bu pasajlarda bunu düşünüyor mu:-

     Herkes İrlanda'da bağlı olan trajediye kullanılır
     çiftçilerin ve balıkçı insanların hayatları; Ama bu bahçede
     Ev sahibi sınıfının trajedisini de hissetti ve
     hızla azalan sayısız yaşlı aile. Bunlar
     Arazinin sahipleri günümüzde çok fazla acımasız değil veya
     acıma hak etmek; Ve yine de onların
     On sekizinci yüzyılda bir zamanlar olanların torunları,
     Yüksek ruhlu ve son derece ekili bir aristokrasi. Kırık
     Tasarlanan ve fare yiyen kütüphaneler ve
     Grattan ile oy kullanan erkekler tarafından toplanan, belki de
     Sonu, sık sık Wicklow'da bırakılan dört çamur duvarı gibi
     Bir çiftlik evinin tek kalıntısı. Bu hayatın ıssızlığı
     Genellikle tuhaf bir şekilde yerel ve bir oyun yazarı gitmeyi seçerse
     İrlanda ülke evleri aracılığıyla malzeme bulacağı
     Muhtemelen, ölmek üzere olan birçok kasvetli oyun için
     Bu eski aileler ve bir veya iki narin hayatta
     bir düzine doyurucu adamı temsil etmek için çok sık bırakılan kızlar
     bir ya da iki önce bir nesil yaşıyordu.

Synge'ın bu seyahat eskizlerinde tek başına değil,
Sake, ama söylediğim gibi, oyunların arka planı oldukları için,
ve bir anlamda günlüğün notlarını içerdikleri için
hangi oyunlar büyüdü. Bir anlamda da,
Oynar ve ben de oyun yazarının bir vahyini söylediğim gibi. Hepsi
Oyunların kapsamlı bir şekilde anlaşılması için okun, bunlar yalnız
İrlanda'dan daha fazlasını bilmeseler bile, herkes için bir zevk olmalı
tüm erkeklerde aksiyomatik olarak aynı olan insan doğasının payı
tüm yarışlar. Seyahat eskizlerini okumazsanız, göremezsiniz
İrlandalı köylüyle ne kadar derin sempatik Synge ve hayır
patronluk yolu. "Aran Adaları" nda en büyük bakımı alıyor
Actanı bir şekilde bildiklerinin kimliğini gizleyin,
onlardan yazdığı her şey. Kimse daha yüksek nezaketle yazamazdı
Konukları Synge'den daha fazla olanlar. Okudun, biri yapılır
ev çemberi, ancak hiçbir aile sırları ihanete uğramıyor. Yaptınız
Zayıf yönlerinin farkında, ancak asla sadakatsizlik yoktur; Ve her zaman
Onların kayıtlarında cesaret ve dayanıklılık erdemleri
Uyarlanabilirlik ve sadelik, aile dikişinin ve toplumun
yardımseverlik, birinin beklediği sarhoşluk ve roguery'den daha ağır basar
ilkel. Synge, gerçekten sadece sadık değil, aynı zamanda saygı ile dolu ve
Aran Adalılarını beğenmek ve zenginlerine hayranlık duyuyor
insanlık.

Ada hayatının dışındaydı ve yolların hayatından çıktı ve
ruh hali, kıyametini bildiğinde, yirmi iki şiirini yaptı
yazdığı büyük bir şeyden korunan, çoğu
genç yaşları. Bu senkronizasyon kaderiyle cesaretle karşı karşıya kaldı
Varlık yaptığım "üzüntülerin deirdre" tonu kanıtı, ama
Ölüm düşüncesinin çok anlık olduğu anlar olamazdı
reddedilmek. Ya sonuna doğru yazdığı gibi bir ruh halinde
Beklentisinin daha önceki anları, "Queens", "Yıldönümünde"
"Glencree'nin meşelerine," "bir soru" ve "otuz ayım." Orada
bu ayetlerde belirli bir morbidite, neredeyse hortlaklık, yani
Yazısında başka bir yerde çok nadiren mevcut. Ve yine de yanlış olabilirim
Ölüme yaklaşma kesinliğine atfeterek, çünkü
M. Maeterlinck'ın oyunlarında ölümle daha yoğun bir kaygı
Gençlik ve Bay Hardy'nin gençliği ayetinde daha büyük bir hortlaklık. BT
Bay Hardy'nin ayetlerinden biri, bunları okurken en sık düşündüğü
Synge ayetleri ve sadece bazı benzerlikler nedeniyle değil
konu, ancak her ikisinin de kusurlu ustalığı nedeniyle
Ayet formları ve her ikisi için ortak bir epigramatik gnomik kalite.
Synge ayetleri ile karşılaştırıldığında nispeten önemli değildir.
Bay Hardy'nin ayetleri olarak yazısının geri kalanı ile karşılaştırıldığında
Yazılarının geri kalanı, çünkü bir felsefeyi açıklamaları gerekmez
Bay Hardy'nin ayetleri gibi hayat. Neyse ki, Synge hayır girişiminde bulundu
Felsefe, içeriği gözlemle dinlendirecek nadir bilgeliğe sahipti.

Şiirle ilgili olarak, tüm sanatına gelince, Synge kesin olarak
Görünümler, ayeti onları örneklemek için neredeyse çok az olmasına rağmen.
Yüceltimin şiiriydi, çünkü yüceltme draması
Yaşam, değişim, hız ve tehlike ve yüceltme ve
Aşk, bu onun için en çok demekti. "Bu günlerde şiir
genellikle kötülük veya iyi bir çiçektir; Ama şiirin kerestesi
Kesinlikle giyiyor ve güçlü kökleri olmayan ahşap yok
Kil ve solucanlar arasında. "Synge ayeti, tüm sanatı olarak öyle
köklü, elbette. "Versek bile," diye devam ediyor şiiri yüceltti
kendi başına başarılı tutulabilir, güçlü yaşamın güçlü şeyleri gereklidir
Şiirde de, yüceltilmiş veya ihale olan şeyin yapmadığını göstermek için
zayıf kan. Neredeyse ayetten önce tekrar insan olabileceği söylenebilir
Acımasız olmayı öğrenmeli. "

Whitman ile akrabalığını akla getiren bu tür sözler,
Kime da yolların Masonluğuna bağlı. Her iki adam da hissetti
yolun çağrısı; İkisi de değişen manzarayı ve küçük olanı sevdi
Karavanların maceraları; İkisi de tüm erkeklerin çoğunu sevdi ve
tanıştıkları kadınlar. Bir zamanlar Synge, insanlığı o zaman unutmuş gibi görünüyor
"Prelude" da kaydettiği o zaman yola çıktı:-

  "Hala güney gittim, batı ve güney tekrar gittim,
  Sabahtan geceye kadar Wicklow aracılığıyla,
  Ve şehirlerden ve erkeklerin manzaralarından uzak
  Güneş ışığı ve ayın zevkiyle yaşadı.

  "Yıldızları, çiçekleri ve kuşları biliyordum,
  Birçok glensin gri ve kış tarafları,
  Ve yarısı insan sözlerini hatırladı,
  Dağlar, Moors ve Fens ile Converse. "

Buna, Synge'ın Gezici Yol Kenar Yaşamına, Kişinin Düşüncesi
Onun her zaman geri döner ve haklı olarak, en çok yoldu
ona ilham verdi. Onu en çok yakan yolun anısıdır; ve bu yüzden
Her zaman yolun adamı için en lirikini verir
pasajlar; Ya da belki de düşüncenin konuşması olduğunu söylemeliyim
Yolların ya da vahşi kalbin kadınının adamı zihninde yükselir
Bu onun en güzel konuşması,
içinde dolaşan kalp ve uzun salıncakla, ikinci
Rüzgar, yolda yurtdışında bir gün olduğunuzda.

Ya kelimeler şimdi üzerlerinde yolların Clauber'ına sahipse ve hatta
Muck ve şimdi bir
yol kenarındaki hendek; Onlar da bataklık kokusu ve kokusu var
whin, sürülmüş toprak ve deniz kokusu ve
rüzgarın ve gelgitlerin kadansları, tam nehirlerin
ve ani yağmurların doldurduğu akarsular ve
erkek ve kız seslerinin kadansları ve onlar sevmeyi ve
Yolların vahşi halkının sesleri, koaksiyel veya yüksek sesle kavga eden ve
kadın ve erkeklerin sesleri, genç ve yaşlı, zor yoldan ağıt yakıyor
Sonunda herkesi bekleyen hayat ve üzüntü. Neden kavga
Kısacası senkronize, çünkü onun tarzı yaşamın özüdür ve
Hayatın arka planı hangisi?

Onun kendisi olan bir stile ulaşmak için,
onun hayatı ve hayatın abartılı aşamalarının renginin
ülkesi, tüm bunları somutlaştıran bir stile ulaşmak ve
İlk kez İngilizce dramatik nesirleri bir ritime asil olarak
Boş ayetin ritmi, kesinlikle kendi başlığının büyüklüğüne aittir. Ama senkronize
Başka başlıkları da var. Yarattığı birkaç karakterde kırk
Toplamda, karakterler yerel olarak İrlandalı, evrenselliğe ulaştı,
Çünkü bu İrlandalı erkekler ve kadınlar, Nora ve Martin Doul, Sarah Casey ve
Christy Mahon, Maurya ve Deirdre, o kadar insan ki prototipler
dünya bitti. Ve stilin ve
Karakterizasyon karışımı, emin kontrol var. Altının her karakteri
Az önce bahsettiğim harika karakterler, bu şekilde konuşuyor ve hareket ediyor
Bir karakter olur ve sadece bunlar değil, aynı zamanda diğer her karakter
Bir andan fazla bir süre sahneyi kaplar. Michael Dara ve Timmy the
Smith, rahip veya Philly Cullen, Bartley ve Owen, her birinin bir
Bireysellik açıkça tanımlanmıştır. Oyunlarının yapısında herhangi birinden daha az olan daha azı var.
başka bir bileşeni, ancak bu yapı her zaman açıkça ortaya koyuyor
her birinin altında yatan duygu ve temadan kaynaklanan eylem,-
"Denize biniciler" de tehditkar deniz; Dağın yalnızlığı
"Glen'in Gölgesi" nde erkekleri yönlendiren glens; Körlük,
"Azizlerin Kuyusu" nda insanlığın kutsanmış kendi kendine ele alınması; .
Yasanın evcilleştiremeyeceği yolların yaşamının vahşeti, "
Tinker'in Düğünü "; Çocuğun kendisini bulması gerektiğinde
"
Batı dünyası "; ve büyük bir aşkı önleyen ölüm benison
Ölmek, "üzüntülerin deirdre" de.

Her zaman deneyiminden güzel bir şeyler yapmanın sevinci ve
Hayal Of Life, Synge'a yazmaya ilham veren şeydir ve niyet olsa da
hayatı gerçekten okumak O'nunla bir tutkudur, asla bir öneri yoktur
"Azizlerin Kuyu" olmasına rağmen didaktizm veya hatta ahlakileştirme
tartışmasız, isterse isterse, insanın sembolü
oldukları gibi şeylerden hoşnutsuzluk, bazı şeylere tercih etmesi
gerçeğe yalan söyle. Bence Synge "
Azizler "bir sembol ve oyunun onun için olduğunu ama bir okuma
Hayat, hayat olduğu gibi, onun karakteristik, yüce, ironik, abartılı
Yazma şekli ve eğer sembolizmin farkında olsaydı,
Kesinlikle farkında ya da onunla çok ilgileniyor. Bize hayat vermeyen hayat veriyor
Günün geçen ajitasyonuyla ve bunun için minnettar olmalıyız,
Ve minnettar olan, "Beslenme değil, değil
Hayal gücümüzün yaşadığı tanımlanması çok kolay. "Onun ironisi,
Swift'in ironisi olarak bazılarına ısırma, herkese içgörü olarak duraklatır
Her zaman olacak, ama bana göre onun savurganlığı alaşımsız bir sevinç ve onun
modern literatürde çok nadir bir şey olan yüceltme, herkese getirmeli
Erkekler Ruh'un zevkini ve ferahlatılmasını. Okuma ya da görme ve
işitme, oyunlarının beni zenginlik duygusu olmadan bırakır veya
merak ve büyük içerik olmadan. Gençliğimi bana geri veriyor, ikisi de
tiyatro ve kütüphanemde ve ben de benim olan parıltıda
Yeniden yakalayın, ona sahnemizin en büyük dramatisti diyorum
bir yüzyılda biliniyor. Onun ayık ikinci düşüncede olduğunu biliyorum,
Sanatıyla ilgilenen ikinci düşünce, onu takip ettiğim gibi
"binicilerden denize" yavaş yıllarda "Deirdre
üzüntüler. "




Bölüm VIII

Genç Dramatistler-Mr. Padraic Colum-Mr. William Boyle-Mr. T.C.
Murray-Mr. S. Lennox Robinson-Mr. Rutherford Mayne-"Norreys
Connell "-Bay St. John G. Ervine-Mr. Joseph Campbell


Biri kendisinin değil, Bay Padraic Colum'un yazdığını merak ediyor
"Dawn-adam ... gün batımında." Bu ifade ilkinde birini tutukladı
İlk şiirde küçük ayet "Wild Earth" (1909) kitabının sayfası,
"Plougher." Tabii ki, günümüzün temel bir adama atıfta bulunur.
"Brute-Tamer olan İrlanda'nın büyük merkezi ovasının köylüsü,
Plough-Maker, Earth Breaker, "tıpkı tıpkı kesicinin
Primordial kalıptan bir ağaç diziyle olukları süren atlar; Ve
Bizi, Taş Devri Adamına Geri Taşınarak Taşınır
Diğer birçok ploughmen, aralarında gördüğümüz son adam yoluyla
hayal gücümüze hitap eden plough elleri, bir adam
Güneşin Batı'yı terk etmek için geçtiği Nisan Gökyüzü
Westmoreland Dalesmen'in en büyüğünün sevdiği altın-yeşil; yoluyla
o Dumfries köylü

                         "Fethetme Payı
  Gerçeğin nadas alanlarını yeniden canlandırdı ";

örsleri İngiltere kıyılarını gösteren Wayland Smith yoluyla; yolla
Tubal Cain, "Pirinç ve Demirde Bir Yapısal", Cain tohumunun "
zeminin yeke. "

[İllüstrasyon]

Biri, şairin yazdığı değil, ne olmasa da
Writs bizi ondan uzaklaştırıyor, bizi yarıya doğru bir şekilde düşünerek taşıyor
dünya ve geçti medeniyetler aracılığıyla. Ama öyle olsun
Bay Colum'un yazıp yazmadığı, kesinlikle bir anlamda,
"Dawn-adam ... gün batımında." "Gael'in ihtişamı"
Günümüzde, "zafer" ise, gün batımının ihtişamıdır, "morlar ve ihtişamlar"
o geçiş; "ileri gittiğine dair yarışı olanlar var
savaş, "ama" her zaman düştü ", gün batımının ötesine geçti
Alacakaranlık, günün zamanı olan alacakaranlık çok sembolik
Bay'dan sonra takip eden birçok İrlandalı şairin yazımı
Yeats. Ancak Bay Colum, olsun, yarışının alacakaranlıkta veya gün batımında olsun
Şafak. O sadece genç olduğu için değil,
En yaşlı genç adam, yazısında, dünyayı taze gören ve
taze, hiçbiri daha az taze çünkü eski biliyor; Ama o
Şafak çünkü esasen temel olan şeyler,
Şeylerin başlangıcından, onu derinden ilgilendiren, bu
ona derinden. İncelikler ve karmaşıklıklar, çökmekte olan şeyler,
O, ama basitlikler, ilkel şeyler, dolaşma aşkı ve
sadece daha az yaşlı olan, toprak sevgisi; ve kadın sevgisi. Bu üç
Şeyler, gençler ve başka bir şey, onu ilgilendirir. Bay Colum yazıyor,
Gerçekten de, "Thomas Muskerry" (1910) 'ye bağlılığında
"İnsan komedimde ilk türler olarak duran üç karakter,
Köylü, sanatçı, resmi, Murtagh Cosgar, Conn Hourican,
Thomas Muskerry. "Ancak Bay Colum'un yetkilisi değil
"Thomas Muskerry" de vurgular, ama sessiz kalmayı isteyen adam
kızının nagginginden özgür olabileceği küçük bir yer ve
çocukları; Ve Myles Gorman'da, aynı oyunda,
Çalışmalarında tekrarlayan diğer çağrı, yol çağrısı. Görüyoruz
Bay Colum'a rağmen, Conn Hourican'da sanatçıdan daha fazla gezgin de
"Fiddler's House" için yaptığı oyunu çağırır; Ve burada da
Toprak sevgisi bir güdüdür-toprak aşk
"Toprak" (1905), kadın sevgisiyle,
ikincisinin zaferi.

Milliyet ve din olmasaydı Bay Colum bir İrlandalı olmazdı
Ayrıca oyunlarında ve şiirlerinde de güdüler, ama sadece onun prentice'de
Önde gelen bir sebep olarak görünen iş. Çok
çoğu başlangıçta "Birleşik İrlandalı" da ortaya çıkan yazı
daha önce söz konusu "arazi"
(1905), "Fiddler'ın Evi" (1907), "Thomas Muskerry" (1910), onun
Mucize Play, "Mısır Mucizesi" ve "Araştırmalar" da İki Hikaye
(1907) ve ayetini "Wild'da korumak istediği şey
Dünya "(1909).

"Erin Kızları" aracılığıyla Bay Colum,
dramatik hareket. Antient konserinde oyunları ve tabloları
1900'deki odalar dikkatini çekti ve sekretere yazdı,
yazdığı iki oyunun not kopyalarına dahil olmak-
Geç gençlerin dramatik başarıları. Bu oyunlar hakkında
"LIR Çocukları", "hikaye anlatmanın üç üzümü"
Bu sadece daha az olduğu için Deirdre'nin hikayesinden daha az dokunaklı
insan ve Danimarkalıları geri alan yüksek kral Brian Boru hakkında
Clontarf. Ancak peri ve ortaçağ tarihi,
Bay Colum'un Field ve Bay Fay, sonra Dernek Sahne Müdürü
prodüksiyonlar, muhtemelen gerçek alanına, hayata giderken ona yardımcı oldu
Midlands köylüleri, çöp ilan ederek. İki yıl
Daha sonra Bay Colum, yaşam hakkında yeterince şey öğrenmişti ve
İngiliz ordusuna katılmaya karşı bir oyun yazın
izleyicilerin dikkati ve iyi propagandacı "şeyler" olarak kabul edildi.
15 Mayıs 1903'te üretilen "Sakson Shillin '" Colum yok
yeniden yayınlandı, ne de "gençlerin krallığı" (1902)
Selefi "Birleşik İrlandalı" da yayınlandı. Bu son oyunla
Başlığının belirttiği gibi, Bay Colum bu konunun yolunu buldu.
Hangisi, baskın güdülerinden biri ne olursa olsun oyunları olabilir
dahil olmak, her zaman mevcuttur. Gençliğin sertliği "
Gençlerin krallığı, "
kızı, eski nesil tarafından isyana sürüldüğünde. O açılıyor
Sonunda babası, aldatılmayacağını belirledi
O gibi hayat sevinç.

"The Foleys" de, aynı yılın bir başka küçük oyunu olan 1902, bir oyun
Tüm kabalık ve eksikliği Katolik'e ilişkin içgörü ile doludur.
İrlanda, gençlik yine tema ya da hoşgörüsüzlük ve
Gençliğin kendini doğruladığı. "Eoghan'ın Karısı" (1902) sadece bir monolog,
Sadece evini yalnız bulan kadının eski hikayesi ve
Deprese edici çünkü yanlış adam evin adamıdır. Dışarı bakıyor
"Kahverengi Bataklıklar Siyah su ile", kaçış yolunun ne olduğunu merak ediyor
her şeyden.

4 Aralık 1903'te Abbey Tiyatrosu'na "Kırık Toprak"
Bay Colum'un ilk oyunu, yıllar sonra herhangi bir şekilde
içerik, ama 1907'de yeniden yazarak onunla çok memnun değildi
"Fiddler'ın evi" ve bence, onu geliştirmek.

Bay Colum, onun kadar doyumsuz okuma iştahı olan bir genç
Yazma dürtüsü, sadece Ibsen'i değil, M. Maeterlinck'ini de okuyun. Geri
"Kırık Toprak" ın Ibsen, "Mısır Mucizesi" nin arkasında M.
Maeterlinck. "Mısır Mucizesi" İrlandalılar tarafından prova edildi
1904'te Ulusal Tiyatro Topluluğu, ama bildiğim kadarıyla asla
Bu organizasyon tarafından oynandı, ilk sahnelemesi,
22 Mayıs 1908'de Abbey Tiyatrosu'nda "İrlanda Tiyatrosu".
Yine gençlik önde gelen bir tema, gençlikte, eğer dalgın olursa
ve ihale ve yalvarma, yaşın kalbini yumuşatmak. Bazılarına görünebilir
Aislinn kızının sadece bir sembol olduğunu, sadece gençliğinin hayalini
Kalbini bile sertleştiren çiftçiye döndü.
Kıtlık zamanı, ancak görünüşün veya etin ve sembolün çocuğu olsun,
Aislinn, yumuşak kalbinin Fardorougha'sına geri dönen geri dönüş
gençlik.

Amerika'daki İrlandalı tercihen bir şehir sakini olduğu için,
Diğer ataların Amerikalıları için biraz zor
Evdeki İrlandalıların neden Bay Colum'un
bir sonraki oyun, teması, başlığı olarak "Arazi". Bir ağlama
ev ve biraz toprak, bir ocak etrafında ve etrafında bir yazlık
Birkaç dönümlük yazlık, hepsinde duyulan bir ağlama
yaşlar ve tüm insanlar arasında. Hepimizin bazen ağladığı bir ağlama
Çingene yürekli olsa da; Şehri seven bir ağlama
on sekizinci yüzyıl, olsun tüm "benim bir karyola" şiirinde büyümüş
Pomfret veya Papa veya aynı modayı takip eden birçok kişiden başka,
Ve bugünkü Amerika'da özellikle yüksek sesle bir ağlama. Ama hiçbiri
Biz arazinin çağrısını hissedebiliriz, hiçbirimiz daha fazlasını istemeyiz
İrlandalı İrlandalı, şehir sakinlerinden daha yoğunluk, ancak
Amerika'da akraba; Dünyanın hiçbir yerinde tek bir insan yok
İrlandalı köylüler olarak araziyi isteyenler bunu istiyor. Babaları
ve büyükbabalar çiftçilik yaptıkları tarlaları gördü
Sığır için meralar, Scotch Crofters'ın Holdings'in döndüğünü görünce
geyik parklarına; Şimdi sırasıyla iki kuşak İrlandalı
Yaş ve Orta Çağ, yerlerden ne vergilendirilmesinin ne olduğunu biliyordu
Kiracılar olarak iyileştirmeleri daha değerli hale getirdi; Ve bugün
Hala hayatta olan eski halk ve orta yıllarınkiler
Hala İrlanda'da, daha gençlerle birlikte toprağa geri dönüyor
Neredeyse ateşli bir şekilde arzu eden nesil, ama
ev sahiplerini satmaya zorlayan mevzuattan kar elde etmek
Küçük mülk sahiplerine satılan hükümet.

İrlandalı köylü, topraklarını dilinden çok daha fazla seviyor ve
Bence, bence, kalbinin dibinde, onu seviyor
Kilise, kilisesine bağlılık daha önce koyduğu bir görevdir
Herhangi bir aşk. Bogland'daki bir sondaj İrlandalılara yalnız bir yer değil
Uzun süredir komşuları varsa köylü. Bu büyük şehir
Onun cazibesine rağmen, evde yalnız bir yer gibi görünüyor
Işıklar, dükkanları ve onun durmak bilmeyen heyecan.

"Toprak" ın hikayesi, söylediğim gibi, mücadelenin hikayesi
Toprak sevgisi ile _wanderlust_ arasında, kadın sevgisi ile
ikincisinin zaferinde belirleyici faktör. Matt Cosgar,
Köylü çiftçisi, Murtagh'ın sertliğinin sonuncusunun sonuncusu sürdü
Amerika'ya ve o da, babasının isteğinden sonra sonunda gider.
Kırık, çünkü seçtiği kız huzursuz ve olmayacak
bir çiftçinin karısı olarak içerik. Matt ve Ellen, Fit ve Güçlü, Go
Amerika'ya, Cornelius ve Sally, Saç Beyinler ve Drudge,
geriye kalmak. Sembolik Bu, elbette, İrlanda'daki durumun günümüzde,
Ya da en azından dün, ancak karakterler güçlü bir şekilde kişiselleştirildi
ve türlere sertleşme eğilimi göstermez. "Toprak" da
Gençliğin huzursuzluğu, dolaşma çağrısı, çatışan sebeptir
Ev ve evin sevgisi ile. "Fiddler'ın Evi" nde
Annie ve sevgiden korkan gençlik ve genç gençlik var.
Maire Hourican; ve Fiddler olan Old Conn'a giden yolun çağrısı.
Kurban gençlikte nadirdir ve eğer maire korkuyorsa
Brian McConnell'e olan sevgisi ve evinden vazgeçiyor ve
Kısmen babasıyla olan yol, sevgilisine olan sevgisinden korktuğu için,
Onunla güçsüzlüğünden korkuyor, bu sırada olmazdı
doğa kız kardeşi için çok feda edeceği. Kesinlikle
Bay Colum'a inandırıcı bir fedakarlık yapmak için rehberlik eden içgüdü
İlk bakış görünüşte çok harika. Bay Colum'un bu oyunda bile
Sanatsal mizaçın bir çalışması olarak, toprak bir nedendir
İkincisi sadece yolun çağrısına. Maire toprağa biraz önem verdi,
Kız kardeşinin umursadığından daha az, babasının umursadığından daha fazlası, o da
Sanatçının çingene doğası izin verdiği sürece onu sevdi. Bu
Bununla birlikte, Conn'un çoğu için ve onun müziği ve onun müziği
Bay Colum'un
En iyisi: "Ben de araziyi arkamda bırakıyorum; ama arazi nedir
Sonuçta, çok garip yerlerden gelen müziğe karşı,
Gece yerde olduğunda ve çimdeki kuş sessiz mi? "
Biri, yüksek sesle, gerektiği gibi okur, biri şimdi Eski Ahit ve
Şimdi Synge.

Bay Colum, eski dramaların düşüncelerini bir kenara bırakmaya karar vermesine rağmen
İrlanda 1900'de, eski efsaneleri onun dışında tutamadı
akıl. Tüm modernliği için ara sıra ayetlerine girerler,
Ve bunlardan biri, "Da Derga Evinin Yıkımı" onu zorladı
bir oyuna dönüştürmek için. "Hostelin Yıkımı"
yayınlandı, ancak gören ve duyanları memnun etmiş gibi görünüyor
5 Şubat 1910'da St. ENDA Okulu'nun çocukları tarafından oynandı.

Bay Colum'un son oyunda da, son bir ayrılık, burada
Ölümün getirdiği ayrılmak. Zavallı eski Thomas'ın servetlerini anlatmak
Sonunda bir zamanlar işyerinde bir fakir ölen Muskerry
ustaydı, oyun gözlerimizi küçük kasabanın hayatına açar,
dünyadaki en ölümcül hayat, ne de özgürlüğünü bilmeyen bir hayat
Çiftlik veya şehrin özgürlüğü, bu yaşam İrlanda'da yaşanıyor.
"Thomas Muskerry" de, "The Land" ve "Kemancıların Evi" nde
Karakterizasyon kesin ve doğrudur. Bu İrlanda olduğunu alabilir,
İrlanda ortalama olarak, çünkü
Synge veya Lady Gregory oyunları ortalama İrlanda. Krofon
Crilly, usta, yumuşak ve büyük ve sarışın kayınvalidesi bir
Sözsüz ama unutulmaz portre. Sözsüz ve unutulmaz da,
oğlu Albert ve kızı Anna'nın portreleri
Zor ve diğer kavrama, işyeri bekçisi ve eski
Piper hafızamı tuhaf adamlar olarak görüyoruz.
ve yıl dışarı.

Bu oyunların üçü de söylediğim gibi, yerli yayılıyor
Sorunlar, Bay Colum'un köylünün oğlu olduğuna dair kanıt. Aile,
"Birleşik İrlandalı" daki bir makalede belirtti, sadece değil
Aile, normalde kuzeybatı Avrupa'da ne? Ama bu artı
İrlandalı ailenin klan ruhunu miras aldığı şey. Oldu
Sadece dün İrlanda'da kız ve oğlum evli
Babaları, kendi isteklerinin içinde bir takas süreci ile
bir an için düşünülmedi. Gönderdiler ya da Amerika'ya geldiler. BT
ataerkil bir toplum sistemiydi.

Öyleyse, Bay Colum'un nasıl olduğunu görmek zor değil,
çok genç yazmaya başladı, gençlik hakkında çok şey yazmaya geldi ve
gençliğin isyanı ve bu diğer temaları hakkında yazmak, temaları
hepsi ilgilenen gençler tarafından daha yoğunlaştı
Onlar-evin adamının hayatını takıntı haline getiren toprak
İrlanda ve aracılığıyla ailesinin hayatlarını takıntılı; ve aşk
kadın.

Bay Colum kendi kişiliğini oyunlarına sokmaz, ama
Hissedilmesi gerektiği gibi, şarkı sözlerinin her birinde hissettim. Onları okumak biri var
oyunlarında bazı karakterlerin gençliği gibi bir gençlik duygusu; A
Cornelius'tan daha erkeksi genç, Ellen'den daha az huzursuz; Bir Gençlik
Ciddi ve düşünce ile sıkıntılı; isyan eden bir genç
eski düzen, ama ondan korkan geçen nesillere toleranslı
"Kapıyı çalıyor." Yoktu olan bir gençlik
Tutkulu, daha belirgin bir zihin gençliği, kalp gençliğinden daha.
Zihin gençliğini söylediğimde, zihnin olgunlaşmamışlığı değil, görünüm
genç zihnin; radikalizm değil, düşünmek için sabit bir kararlılık
Herhangi bir kongre nedeniyle onları kabul etmemek ve onları kabul etmemek.

Bir İrlandalı ve mizahın yazılmasında her zaman arar.
ve diyalog üzerindeki güç, ancak Bay Colum, gençlik için çok ciddidir
Mizah için çok ve Bay Martyn gibi, aynı ölçüde olmasa da,
Diyalogunda sorun yaşıyor. Durum hissi,
Karakterlerin zihninde ne olduğunu anlamak, Bay Colum'da, ama
Diyalog her zaman kendisini duruma uyum sağlamaz ve
düşünce. Bay Colum'un karakterlerinin söylediği şey,
Ve söylediklerinin duygusu, ama kelimeler sık ​​sık yok
Hayat olduğu gibi. Önleyen diyalogla ilgili bu zorluk
Bay Colum, oyunlarında, oldukları gibi doğru ve ince planlanan
Büyük başarıya ulaşmak. Dramatist olarak hala daha dolu
başarıdan daha söz ve ondan sonra bir vaatçi olmak
Yıllarca süren oyun yazımı duruyor. Lirik şiirde
Aksi takdirde Bay Colum ile. Orada ulaştı. Onun gerçekini bulacaksın
"Wild Earth" deki değer, kitap gibi görünse de. İşte okuyor
Yaşamın, işte hayal gücü, işte Lyric Cry. Bu küçük şiirleri okuyun
bir kez ve sonsuza dek aşina olacaklar.


MR. William Boyle

Adalet yapılıp yapılmadığını merak ediyor Bay William Boyle. Eğer değilse
çünkü bir oyunun oyun yazarı, "Bina Fonu" (1905).
"Eloquent Dempsey" sayılan üç oyun daha yazdı.
(1906), "Mineral İşçiler" (1906) ve "Aile Başarısızlıkları" (1912), ancak
"Bina Fonu" bunlardan herhangi birinden daha yüksek bir güce sahiptir. "Aile
Başarısızlıklar, "1912 baharında üretilen, okumadım ama
Tüm hesaplara göre "Mineral"
İşçiler "veya" Eloquent Dempsey. "" Mineral İşçiler "
Propagandacı oyun ve "Eloquent Dempsey", esasen bir hiciv
Niyette bile, sanattaki ilk ciddiyet sırası.
Bu iki oyunda insan doğasına sadık karakterler var ve
Doğu Galway yollarına sadık, tüm sahnelerin
Bay Boyle oyunları atıldı. Ama içinde çok fazla karakter var
Onlar ya karikatür ya da "stok", oyunlar kadar komik
Sahnede görünüyorlar, kasıtlı yargıyı etkilemezler
gerçek. "Mineral İşçiler" in birçok karakteri ve birkaç
Motifler Bay Boyle için çok fazla; kavrayışını ve oyunu kaybediyor
parçalara düşer. "Eloquent Dempsey" karikatüründen muzdariptir
Karakterleri ve eylemi inanılmaz saçmalıklara dönüşüyor
Neredeyse perde katında. "Bina Fonu" Ancak ciddi ve
Doğru ve aynı zamanda zekâ ile dolu ve tıpkı ısırma gibi
hiciv ve sahnede "etkili Dempsey" kadar etkili. Onun
Karakterizasyon, farklı ve otantik olarak kabul edilir.
okuma. Güvenilen oyuncuların neredeyse mükemmel çalışmasıyla ortaya çıktı
Abbey Tiyatrosu'nun sunumu ile Amerikan turu
1911-12, ayırt edici ve otantik olmaktan bile daha fazla görünüyordu, görünüyordu
derin içgörüden esinlenerek.

"Bina Fonu", kavrayan oğlunun daha fazla yer almasının hikayesini anlatıyor
ve kızının kızını güçlü bir yaşlı kadın tarafından bağlamak
İrlanda'nın batısında çiftçi sınıfı. Bayan Grogan'a yaklaşıyor
Perde Yükseliyor Michael O'Callaghan, yaşlı bir çiftçi ve Dan
MacSweeney, genç bir çiftçi, fon için koleksiyoncular rolünde
Yeni Katolik Kilisesi. Onun tarafından ve oğlu Shan tarafından gönderilirler
Herhangi bir katkı olmadan, ancak ziyaretleri ona bir şekilde
Oğlunu ve torununu ölümü için dilekleyebilir, ölümü için dile getirebilir,
servetine olan heveslerinde. Shan onun içinde açık
parasını elden çıkarması konusunda endişe; Ve kız onu gizlemesine rağmen
büyükannesinin sağlığı için taklit edilmiş bir istek altında ve bir
Yaşlı kadına çok yardımcı olan Bayan Grogan, onun da olduğuna inanıyor
servet için plan yapmak ve her ikisine de eşit derecede kırgındır. Yani ne zaman
Koleksiyoncular tekrar arar, Bayan Grogan öğrendiğimiz bir vasiyetname yapar,
Kısa bir süre sonra ölümünde, tüm servetini ondan uzaklaştırdı
Kiliseye aile. Tüm çizimleri için seyirci bunu hissediyor
Yaşlı kadın, oğul veya torundan daha kötü niyetli ve,
Sonuçta, oğul evinde çok çalışmıştı ve
Torunu, Slyboots olduğu gibi, şüphesiz gerçekten nazikti. İkisi birden
onun kanından ve ebeveynlerin ayrılması gerektiğini hissetmek insandır
paraları hayırseverlik yerine çocuklarına. Biraz var
Shan ve Sheila'nın durumunun iyileştirilmesi
Peder Andrew'un izniyle, yöneticileri olarak devam edebilirler
Eski çiftlik, bundan böyle kilise çiftliği. Ama yine de onlara sempati duyuyorum
olabilirsiniz, bencilliğin aşırı ulaşması sadece doğru olduğunu düşünüyorsun
kendisi.

Oyun Katolik Galway için "
"Bay Mayne'den Drone" Protestan'a ücretsizdir, ancak
Bu komedi nadiren insan doğası için ücretsizdir ve "bina
Fon "komedidir. Yani, Ibsen drama veya karakter gördüğü gibi komedidir
Coleridge'in tanımladığı gibi saçmalık. Yunan anlamında, belki de
trajedi; Elbette, Shan ve
Sheila, koşullar kesinlikle onlardan daha iyi olur. Bayan'dan
Grogan'ın bakış açısı, onun iradesi aracılığıyla komedidir.
O şimdi öldü, tarafından temsil edildiği gibi daha iyi koşullara sahip
Oğlunun ve torununun planlanması. "Binaya" bakarsak
"Shan ve Sheila'nın bakış açısından, ancak sempati duymadan
Onlar, bu sadece karakter farce, çünkü koşullar almasına rağmen
Onlardan daha iyi, o zaman onlara bakmıyoruz ve
Karakterler kader tarafından bunalır, ancak sempatimizin içinde olmadığı
Onlarla birlikte, Coleridge'i takip edersek, gerçekten saçmalık. Ne olursa olsun "
Bina fonu ", karakterizasyonu takdire şayan. Bazıları bunun
Bayan Grogan'ın avaracı olduğu erkekler ve kadınlar türlere yaklaşık olarak yaklaşıyor
Yaşlı Kadın, Sanctimonious Ciser, Sheila Sly Minx, Michael
Yardımsever yaşlı adam ve Gay Blade Dan. Türler ya da değil, yapacaksın
Hepsini İrlanda'da bulun ve hepsini insan doğası nerede olursa olsun
insan doğası. Ancak türlerse, her birinin bir kişiliği vardır, ancak
Hepsinin böyle bir bireysellik ile öne çıkıp çıkmayacağı bir
Onları sahnede tam olarak gerçekleştirdi gördüm, söyleyemem. Tottering,
Bayan Allgood'un acı yaşlı kadını ve Bay'ın cimri, korkulu oğlu
Sinclair, diğer taklitlerden daha unutulmaz.
Sheila, Michael O'Callaghan ve Dan'dan daha şişman parçalar
MacSweeney, sırasıyla Bayan McGee, Bay O'Rourke ve Bay
O'Donovan.

Anne ve oğul, eminim ki, Bay'ın yazısında da tam olarak
Miss Allgood ve Bay Sinclair'in oyunculuğunda olduğu gibi Boyle. İkisi de,
Gerçekten de, herhangi bir karakter olarak ince hayal edildiği ve sadakatle gerçekleştirildiği gibi
Modern İngiliz komedisinde. Ve daha fazla uzaktan gitmeniz gerekebilir
Modern İngiliz komedisi, bu kadar dakikada bir çalışmayı bulmak için ve
Bayan Grogan'ın bu portresi olarak kötü niyetli yaş. Hepimiz bunu biliyoruz
sahipliğinin herhangi birinden memnun olmasına izin vermeyecek sapkınlık
memnun etmek için çaba. Bay Boyle'ın gördüğü gibi bir örneği
BT:--

     _Sheila_. Kahvaltınız için bir yumurta kaynatacak mıyım, büyükanne?

     _Bayan. Grogan_ (_sarcastics_). Oh, emin olmak için! Daha fazla savurganlık.
     Çok iyi biliyorsun, yiyemediğimi ve sahip olacaksın
     kendin. Atık, atık; Her yerde tembellik ve israftan başka bir şey yok.
     Tanrı bana yardım et! (_Coughs._)

     _Sheila bir fincan çay döker ve Bayan Grogan'a verir ._

     _Sheila_. O damla çay iç, büyükanne-taze yapılmış.

     _Bayan. Grogan_. Tencerenin dibiyle ne yaptın? Attı
     Ördeklere sanırım?

     _Sheila_ (_ tabloya girme). Burada kendim var
     büyükanne.

     _Bayan. Grogan_ (_sping tea_). Ben kızken asla sup almadım
     O 'yılın sonuna kadar çay.

     _Sheila_. O zaman çok canımdı; değil miydi?

     _Bayan. Grogan_. Hepsini kullanan herkesle yeterince değerli
     gün boyu. Tavukları besledin mi?

     _Sheila_. Uzun zaman önce ve ördeklerin de dışarı çıkmasına izin verin.

     _Bayan. Grogan_. Sanırım bu zamana kadar olacak yulafta.
     Ya buzağılar? _Grogan çıkıyor_.

     _Sheila_. Onlara sütlerini verdim ve bawn'a koydum.

     _Bayan. Grogan_. Çit üzerindeki ketenlerle? Neden çiğneyecekler
     Paçavralara ve belki de kendilerini boğ.

     _Sheila_. Hayır, büyükanne, canım; Ketenleri üst bahçeye yaydım,
     Güneşin en erken olduğu yer.

     _Bayan. Grogan_. Görüyorum ki sen istiyorsun. Yarım düzine var
     Tinkerler taş ocağında çömeldi.

     _Sheila_ (_Wearily._) Bir hafta önce gittiler.

     _Bayan. Grogan_. Ah, canım! Eski olmanın ne olduğu! Asla Duymadım
     Her şey bitene kadar şimdi olan her şey. O yumurta mı
     haşlanmış?

     _Sheila_. Büyükanne, canım, bir tane alamayacağını düşündüm.

     _Bayan. Grogan_. Şimdi beni kınayan biraz yediğim biraz, ben
     Görmek. Bu pasajda alıntı yaptığım çok az şey olsa da,
hiçbir İrlandalı yazarın olmadığı pitoresk ifade, Bay Boyle's,
Tabii ki, ancak içinde belirli bir bireysellik yok
işleme. Onun olmayan, ne de romantizmin arka planı veya
Bu tür güzellik, komedi komedilerinin griliğini aydınlatan
Ibsen veya oradaki güzelliğe yaklaşımdan başka bir güzellikten başka bir güzellik
yetenekli işçilik içinde.

Takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş "Eloquent Dempsey" durumları
Tüm soruları bir seferde olduğu gibi, herhangi bir
Oran, pek çok İrlandalı politikacı yaptı. Dempsey devam etmiş olabilir
Konuşma yapmak için bir mani olmasaydı süresiz olarak sürünme kariyeri
kontrol edemediğini. Ancak sonunda, bir
Karısı tarafından düzenlenen iyi niyetli komplo onu çıkarmak için
Siyaset tamamen ve likör satışı ve çiftçiliğe uzak
kasabadan. Dempsey'i önde gelen bir İrlandalı ile tanımlayamıyorum
devlet adamı, ancak hem milliyetçi hem de sendikacı taraflarda daha az kızartma
"Bir Masalın karakterlerini öneren erkekler kadar kolay
Bir kasabanın.
Merkezi figürde, her şey söylendiğinde,
karikatür ve karikatür herhangi bir büyük veya asil tarafından telafi edilmemiş
İlk kalitesi zeka olan oyunun özelliği.
Hiciv olduğu gibi etkili ve her zaman olduğu gibi kahkaha kışkırtıcı
Sahnede, kalitesinde "binadan tamamen daha ucuz
Fon. "

"Mineral İşçiler", başlıca portresi ile geri dönen
İrlanda-Amerikan Maden Mühendisi, bizi toplumun belirli aşamalarına götürür
Bay Boyle's'in halk ve politikacıları ve köylüleri arasında karşılaşılmadı
daha önceki oyunlar. Bunlardan başka sadece kahraman değil, Stephen J.
O'Reilly, ama aristokrat, Sir Thomas Musgrove ve kız kardeşi Bayan
Walton, Sir Arthur Wing Pinero'nun aile bağlantısında
Georgianna Tidman. Dan Fogarty, öngörücü çiftçi,
Tüm karakterlerin en keskin ve en gerçek hayatı, çok net kesim
Ve gerçek, aslında, onu neredeyse Shan'ın bir arkadaşı olarak düşünüyor
"Bina Fonu" nda Grogan. Bartle Amca duygusallaştı ve
Kitty Mulroy'un Sheila O'Dwyer gibi bir kişiliği yok. Kontrast "
Mineral işçileri "iade edilen Amerikalı bir romanla" Dan Dolar "
Bay Bullock ve Bay Boyle'ın oyununun kalibresi hızla ortaya çıkıyor.

Bay Boyle'nin ne olduğu hareketle onlarla temasa geçti
Yıllar önce, elbette spekülasyon noktasının yanında. O değildi
Manastır sanatıyla ilk tanıştığında genç bir adam
Londra'daki tiyatro ve bunun için oyun yazmaya zorlandı. O öyleydi
Yine de, bir hikaye yazarı olarak yaşadığı deneyimi uyarlayabilme
"Bina Fonu" nda sahne. Öyle, neden daha sonra
Oyunlar, başarılı olmalarına rağmen başarılı olmalarına rağmen
Sahnede eğlence, sanatlarına göre veya onların
"Bina Fonu" ile Yaşam Okuma? Bu olabilirdi
uzun zamandır düşündüğü dramatik sunumdan duyarlı tema
Drama terimlerine dönüşecek kadar ve daha sonra oynadığı, tam
Başarılı sahne hileleri olsa da, ondan çıkmadı
İrlanda yaşamı bilgisi. İrlanda bilgisi olmalı, çünkü
çeşitli yerlerde nispeten uzun süre yaşadığı söyleniyor
bir tüketim memuru olarak ülkede. Bay Boyle'ın kendisi
İrlanda'da ve
Şaşırtıcı derecede az sayıda diğer türün çoğunu öğrenebilecek bir konum
Oyunlarında herhangi bir içgörü derinliği ile fark etti.

Yedi yıl önce büyük başarısı ve daha yeni görünüyor
Bay Boyle'a büyük bir umutla bakamayacağımız daha az etkili oynar
Gelecek için, Bay Robinson veya Bay Murray'e olabildiğince. Söylediğimizde
Ancak, Lady Gregory'nin oyunları denemediğini hatırlayalım.
Elli yakındı.


MR. T.C. Murray

Kuzey genellikle geri kalanından başka bir ülke olarak tutulur.
İrlanda. Ulster ırk, din ve ekonomik olarak uzaylı
Connacht ve Leinster ve Munster koşulları. Scotch İrlanda,
Protestan İrlanda, Endüstriyel İrlanda. Dahası,-çoğu
Vatandaşlar bu nedenle-müreffeh İrlanda. Kesinlikle erkekler yapmaz
Tüm İrlandalıları "İrlandalılar" ve "Scotch İrlandalılar" olarak bölün
Böyle bir ayrım için birçok zemin. Diğer tüm göçmenler
İrlanda, bir insan olarak kayboldu. Norman izini bıraktı
Kalelerdeki topraklar ve isimleri, ancak ayırt edici bir unsur olarak
Artık var olmadığı nüfus, Galli veya
İngiliz veya Palatinat. Sınıf ayrımları dışında erkeklerin
İrlanda "İrlandalı" ve "Scotch İrlandalı" ve düne kadar,
Bu nedenle milliyetçiler ve sendikacılar.

[İllüstrasyon]

Ve yine de, bu ayrımlar gibi kesin, çeşitli kısımlardaki yaşam
İrlanda'nın çok benzer görünüyor, sınıf için sınıf,
Oyunlarının sahneleri olsun, birçok çağdaş oyun yazarı
aşağı veya Kerry, Galway veya Wicklow. Bir tamirci nerede olursanız olun bir tamircidir
Onu bul, güçlü bir çiftçi güçlü bir çiftçi, ev sahibi bir ev sahibi. .
Aynı duygular "Yolun Dönüşü" nde rakip kardeşlere hakim olur ve
Orangeman döndüğü aktör olanı yazsa da "doğum hakkı",
Cork okul müdürü diğeri. Bay T.C. Murray, Bay'ın
Yeats "Cork Realists" adını verdi. İlk oyunu "The Wheel O"
Fortune, "Dun, Cork'ta Cork Dramatik Topluluğu tarafından üretildi.
2 Aralık 1909. Bildiğim kadarıyla yayınlanmadı ve hepsi
Gazetelerde referanslardan öğrendiğim, bunun bir
Eşleştirme hakkında tek oyunculu ironik komedi. Bay Murray bir sonrakini getirdi
"Doğuş Doğrusu", Abbey Tiyatrosu'na, burada gerçekleştirildiği
27 Ekim 1910. "Maurice Harte" (1912) zamanın testine sahipse ve
"Doğuş Doğrusu" gibi seyahat eden Bay Murray, Abbey Tiyatrosu'na geldi
Oyun yazarları arasında öneme sahip bir yer yapın. Bazılarının cazibesi
"Birthright" hikayesinde, Cain ve Abel'in hikayesi, isterseniz,
cazibesinde "Ebedi Üçgen" gibi kalıcı bir hikaye, ama
Karakterizasyonda sizin gibi hissettiğin çok fazla çekicilik var
Sahnede bildiğiniz kadar yakın bir şekilde okuyun. Var
sahip değilseniz, okumada tamamen renksiz birçok oyun
Alışılmadık görselleştirme gücü ve onları çalışmanızda otururken görebilir
Sanki sahnede senden önce somutlaşmış gibi. Böyle oyunlar,
çalışmada görselleştirilmiş veya görselleştirilmemiş, genellikle yeterince gerçektir.
sahne. "Doğum -Doğru" dediğim gibi, bunlardan biri değil. Görselleştiriyor
sizin için, sizin için hiçbir çaba olmadan, okuduğunuz gibi
Tabii ki, her gerçek oyunun olacağı gibi, sizi oyunda daha fazla hareket ettirir. BT
Abbey Tiyatrosu'ndaki ilk prodüksiyonuna hayranlıkla atıldı ve
1911-12 Amerikan Turuna hayranlık uyandırdı, Bayan
O'Doherty's Maura ve Bay Morgan'ın Bat Morrissey harika
Doting bir annenin ve sert bir babanın resimleri
tercihler, biri yaşlı için, diğeri küçük oğlu için. .
Rakip Oğulları Bay O'Donovan ve Bay Kerrigan'ın hayatına yapıldı ve
Bay O'Rourke'nin komşusu da,
Lee Vadisi İrlanda köylü. Sert ve sabırlı
Gerçekçilik Bay Murray, Hughie'nin, yaşlı oğlu,
Annesinin gözünün elması, cemaatin acelesi için idolü,
Ve onun ayet yapımı ve özgür ve hoş yolları dezavantajlı
ve Babası tarafından Amerika'daki servetini aramaya mahkum çünkü onun
Küçük oğul çiftlikte daha iyi bir adamdı. Bat'ın arkası vardı
Karar da, en büyük doğanının annesinden daha fazla olduğu hissi,
Kanı kısmen nazikti, kendisinden, dünyanın pisliği.
Shane, babası gibi, köylü pulluk, hughie bir şeydi
Spor beyefendi. Her şeyin sonu cinayet, küçük oğul öldürüyor
Kardeşi tarafından planlamakla suçlandığında aceleyle yaşlılar
Çiftliği kapmak için. Amerika'da "doğum hakkı" gören birçok kişi onun tarafından taşındı
Şirketin repertuarındaki diğer oyunlardan daha fazlası ve ben
Tiyatrosu olan en büyük ilgisi olan birden fazlasını duydum
Amerika'da Amerika için yeni olan en iyi oyundu.
1911-12 kış. "Azizlerin kuyusu" için öyle tutmuyorum ve
"Glen'in Gölgesinde" kışın Amerika için yeniydi
1911-12 ve "Batı Dünyasının Playboyu" her şehir için yeniydi
Amerika, Bay Hart Conway'in onu sunduğu Chicago'ya Kurtarın
1909 ilkbaharında dramatik okul. Bununla birlikte, nedenini anlayabilirim
"Doğuş Doğrusu" çok itiraz etti. Tema yüzünden,
Mutlak yüzünden Maura Morrissey'in güzel karakteri
Tüm dünyanın bildiği gibi hayata sadakat. Bende
Bu çiftçilerin seyahat ettiği Macroom'a giden yolu gezdi ve bu yüzden biliyorum
Hayatın dışsalları liderlik ettikleri: Yakından tanıyorum ve biliyorum
Bunlar gibi, bazıları olan İrlandalı köylüler
çocuklarını şımarttı, sevdikleri çocuğun olmaması gerektiğini düşünerek
"çaprazlandı" ve bazıları bir çocuğu diğerine bile tercih etti
Bir kural olarak sabit olan primojeniture geleneğini tersine çevirmenin kapsamı
Aralarında sanki mülkleri varmış gibi ve böylece
Bay Murray'in sanatının mutlak sadakati. Bu biraz rahatlamış bir gerçekçilik
mizahla; Romantizmin herhangi bir arka planından güvenilmedi, ancak oyun oynamak
gebe kalma yoğunluğundan ve ortaya çıkma sadeliğinden haysiyet
Bu, okuduğunuzda veya izlediğiniz ve dinlerken hissettiriyor,
asalet varlığında. Stili belki de homespundur, ama
bunun için daha kötüsü ve asla ucuza yaklaşmaz
ya da demek.

Bu gerçekçiliğin cazibesi "Maurice Harte" (1912) 'de dokunaklıdır.
"Doğuş Doğrusu" da, daha sonraki oyunun hikayesi o kadar evrensel olmasa da
Bay Murray'e şöhret payını getiren oyununki gibi.
"Maurice Harte" genç bir tanrısallığa gelen felaketi anlatıyor
Ebeveynleri onu aramak için üniversiteye geri götüren Maynooth öğrencisi
Onlara mesleğin olmadığını söyledikten sonra bile,
Rahiplik. Perde, yirmi iki kişilik bir genç olan Maurice'de yükseliyor,
en genç olan annesine ve ortasının çocuğuna söylemek
meslek olmadan emir almanın kutsal olacağı yaş.
Cesareti, denediği önceki durumlarda olduğu gibi onu başarısızlığa uğratır
Yanlış pozisyonu nedeniyle acısını itiraf etmek ve sonunda yalvarıyor
Parish Rahip Aileye Isolasyon Haberlerini kırmak için. Bunlar
Sadece küçük bir şekilde çiftçiler, Hartes: ve baba ve anne,
Evde Oğul, Owen ve Boston'daki üç büyük kardeş
Maurice'e eğitimini vermek için fedakarlıklar. Rahip
Çocuğun Maynooth, Anne ve Baba ve Kardeş'e dönmeme kararı
Hepsi daha önceki niyetine, mesleğine bağlı kalması veya hayır
meslek.

Onun yüzünden parasal zorluklar yaşıyorlar ve hikaye giderse
Maynooth'a geri dönmediği için annesinin "olmayacağını ilan ettiği
Macroom'da doğu, o kapıda yürürken icra memurları olduğunda. "O
Ona da şımarık bir rahip olması, kardeşine mal olacağını söyler.
Gelin ve onun borçlarını ödemelerine yardımcı olacak serveti. .
Çocuk yalvarmalarına dayanamaz ve ilk eylem onunla biter
Maynooth'a geri döneceğine söz verecek, hatta ondan bile bir söz
Her ne kadar geri dönüşünün onu getirebileceğini bilmesine rağmen
sonunda deliliğe. II. Yasa, dokuz ay sonra, bize çiftlik evinin mutfağını tekrar gösteriyor
West Cork'un, orada herkesin kalbinde mutlulukla, biraz kurtar
Babanın yeni kıyafetleri ve
Peder Mangan ile Maynooth'a bir yolculuğun dehşetini. Bu rahatlatıcı
Oyun mizahının gerginliği yerinde değil ve onun kazanımı
Burada Bay Murray, komedi yazabileceğini gösteriyor. Biz
Gelin Burke ve Owen arasındaki evlilik anlaşmasının
ve Maurice onlarla evlenmek; Ve tüm onun en iyi şekilde
Final sınavlarında sınıf arkadaşları. Gurur ve mutluluk üzerine
Oğul iyi bir maçtan emin ve başka bir oğlunun ihtişamı olmak üzere
"Rahipli" ve yerel kilisede kitle söylemek için,
hastalık yüzünden görevlendirilemez. Ve bu kötü haberi yakından
Maurice'in kendisi geliyor, zihinsel olarak sürüş gerginliğinden ayrıldı
yanlış olduğunu bildiklerini yapmak, işleme gerginliğinden,
İnandığı gibi, kutsallık. Baba ve anne ve erkek kardeş
Onu deli edenler mi, ama böyle insan doğası
Ve kardeşim, en azından şu anda bile kendilerine ait düşünceleri var,
Maurice'in "Zihni Gitti" ile düşüncelerinin yanı sıra. Erkek kardeşi
Gelinin bu kadar rezil bir eve gelmeyeceğinden korkuyor ve onun
Anne, yıllarca süren en küçük rahibinin rüzgârda gittiği hayali,
hayatının ne olacağı düşüncesinde dehşetle aptalca vuruldu
Bu dışarı.

Maurice'in kaderinin trajedisinin tam önemi gerçekleşebilir
Sadece yakından bilenler tarafından, hırslar kalbe yakın sarıldı
İrlandalı Katolik Anne. Oğluna bir rahip yapmak onun için daha fazlası
Dün olduğundan bile, Scotch Presbiteryen annesine ona sahip olmak
çocuk Kirk Bakanı. Gelebilecek en büyük ihtişam
Oğullarından birini rahipliğe vermek için böyle bir köylü anne.

Bence oyunda propaganda yok ve kasıtlı bir hiciv yok,
"Maurice Harte" bir bakıma, kesinlikle bir paralel olarak bir
Bay Robinson'un "hasadı" olarak propagandacı hiciv. Eğitim değil
Ancak bu lanet, "Maurice Harte" daki, ama sadece
Sonunda rahiplik, bir kolej olmadan kurbanları haklı çıkarabilir
İrlandalı bir köylü için eğitim neredeyse imkansızdır. Kesinlikle bu
sadece bir rahip olmanın gururu için tipik
İrlandalı Katolik Köylü Ebeveynleri, Hartes gibi fedakarlıklar yaparlar
yaptıkları, binlerce kadar borcuna dahil olan fedakarlıklar
Dolar, oğullarına bir eğitim güvence altına almak için.

Bir anlamda "Maurice Harte", sahip olduğum il çalışmasından çok uzak
burada özetlendi. Teması tartışmasız, bu temaya müttefik
İlişkilerinde şımarık rahipten çok daha büyük, tema
asi oğlunun, ne olursa olsun kendi hayatını yaşayacak olan oğul
Ebeveynlerinin iradesi olabilir. Ancak sadece müttefik değil
onunla özdeşleşti, çünkü Maurice onu hayal kırıklığına uğratmaktan çok korkuyor
Ebeveynler ve çok küçülen ve etkisiz, ailesine karşı gitmek için
irade. İrlanda'da, başka bir yerde söylediğim gibi, böyle bir ebeveyn iradesi,
Klan sistemi günlerinden otoritenin hayatta kalması,
dün ve bu yüzden şüphem yok, kim olacak
Oyunda eski düzen ve yeninin bir çatışması bulun, ama ben
Böyle bir çatışmanın yazarın niyeti olduğuna inanın. Gerçekten de oyun
tamamen eski düzen. Motif olarak erkek ve kadın figürleri sevmez
Hiçbiri "doğum hakkı" nda düşünmemişti. Ebeveyn aşkı var
Kurs, her iki oyunda da, "Maurice" de her iki ebeveyn durumunda da
Harte "ve" Doğuş Hakkında "Baba'da Ebeveyn Gururu daha güçlü
Ebeveyn aşkından daha güdü. İrlanda hayatına çok sadık olan bu yokluğu
erkek ve kadının kaderinde belirleyici bir faktör olarak tutku, bu
ailenin önemi üzerinde ısrar,
bireyin hakları. Bay Murray "Maurice Harte" diye yazmak istedi.
İrlanda Katolik Yaşamının Kalbinin Bir Oyunu ve böyle bir oyunun var
yazılı, karakterizasyonda veya
Durum, "Doğuş Doğrusu" ndan ve bunun "Maurice Harte" i vermek olduğunu söylemek
en yüksek övgü.


MR. S. Lennox Robinson

Bay Lennox Robinson, Abbey Tiyatrosu Dramatistlerinin çoğu gibi,
Ayaklarının altındaki zemin hakkında yazmayı seçti. Bir din adamının oğlu
İrlanda'nın güneybatısında suçlamaları olan Bay Robinson
Bandon Vadisi'ndeki çocukluğu ve gençliği. Elini deniyordu
On yaşında olduğu andan itibaren bir amatör düzenleyerek yazarken
Dergi büyüdükçe, yapabileceği şey için hissediyor.
Abbey Tiyatro Şirketi'nin Cork'a yaptığı ziyaret, uyanıştı. Gördü
Yeni bir oyunculuk, sahnenin yeni bir sanatını gördü ve bunu gördüğünü biliyordu.
Dramadaydı. Ancak mantar dramatik değildi
Toplum ilk oyununu yaptı, ancak Abbey Tiyatrosu için. "
Clancy Name "8 Ekim 1908'de yazarı dört
Yirmi saniyelik doğum gününden geçen günler. Bu ilk versiyonum nasıldı
Bilmiyorum, ama Bay Robinson ikinci versiyonu yeniden basıldı,
Abbey'deki Ulusal Tiyatro Derneği'nin tam gücü ile
30 Eylül 1909'da tiyatro. Basılı olarak, ironik küçük bir oyundur,
Dul Clancy'nin hayatında harika günü kaydetmek, gün
Beş yıllık bir krediyi ödüyor ve herhangi bir borcu olmadan duruyor
kibar, çiftliği kendi başına, Clancy adı onun her tarafında saygı duyuldu
dünya. Ama zaferinin bu gününde, ona ekleyeceği zaman
Mutluluk Oğlu için bir maç yaparak John onunla sevinemez,
Ve onu ruh hali ile ilgili sorgularken, onun olduğunu bulanıklaştırır
James Power'ı öldüren adam, açıklanmayan sessiz bir adam
Kaybolma kırsal kesimin gizemidir. Daha da kötüsü, John ısrar ediyor
kendini yetkililere bırakacağını. Bilmek korkunç
Oğlu bir katil; Bir klançın var olduğunu düşünmek dayanılmaz
Asılı ve sonsuza dek ayrıldı isminin ihtişamı. Onu ikna ediyor
Sonunda söylememem, ama korkar, bu yüzden şans geldiğinde,
Tek çıkış yolunu, annesi için barış yolunu ve barışın
kendisi. Sarhoş bir komşunun sürdüğü bir araba,
Yolun ortasında oynayan küçük çocuk. John Clancy onu itiyor
yoldan çıktı ve kendisinin sürülmesine izin verir. Onu getiriyorlar
Annesinin evi hala hayatta ve cinayetten tutarsız bir şekilde öfkeleniyor,
Ama sırrını söylemeden önce ölür ve Clancy adı kurtarılır. BT
çok sürükleyici bir tema değil, ama oyun bize akut getiriyor
Küçük çiftçi sınıfının tipik yönetici kadının karakter çalışması.
Onun yorulmak bilmeyen enerjisini, sürücüsünü, yüksek gururunu, değer varlıklarını hissediyoruz
Yaşama mücadelesinde. Küçük bir mizah, doğal ve zorlanmamış,
Bazı pitoressess, birinde yaşam bilgisinin vahiy
İrlanda'nın köşesi. Ancak oyunda bunu yapmak için hiçbir şey yok
Manastır sahnesinde onu takip eden üçü ile karşılaştırılabilir
Tiyatro, "Kavşak" (1909); "Hasat" (1910); ve "Patriots"
(1912). "Yaşam dersi", küçük bir komedi,
Dun Tiyatrosu, Cork, 2 Aralık 1909, Bay Robinson reddetti. Neden Yapıyorum
Bilmiyorum, Abbey'de üretilmemesi gerçeği olabilir
üretimi sırasında bile bunun olmadığını hissettiğini
işinin seviyesine kadar. Bay Robinson "
Hayat dersi, "ama incelemeler bunun eğlenceli bir küçük olduğunu
Oynayın, hiçbir şekilde ciddi bir yaşam okuması.

[İllüstrasyon]

"Clancy Adı", "Kavşak", "Hasat" ve "Patriots"
İrlanda kurumlarında eve çarpan temalarda, ama yine de yanlış olur
Bunlardan herhangi birini söylemek temelde hiciv ya da propagandacıdır.
Hepsi öncelikle yaşam okumalarıdır. "Kavşak" yalnız, belki de
Bir hayat okumasından daha fazlası. Kesinlikle, gereksiz prologundan sonra,
sonuna kadar güzel sanatlar. Bu sahne, İrlandalı hiciviyle
Tartışma toplumları, şimdi, oyun üretildiğinde akıllıca düşüyor.
Nedenini anlamak için oyunda Ellen'ı yeterince öğrenebiliriz.
Dublin'deki bu resmi olmadan yaptığı gibi yapar. Onun hikayesi
Dublin'deki Vatanseverlikten çok konuşan bir kadının ve
İrlanda için somut bir şey yapma eksikliği. Dublin'de çalıştı
Bir kitapçıda hizmetçiden asistana doğru yola çıktı, ama geri dönüyor
kız kardeşine kasabada bir şans vermek için mutlu bir şekilde
belki de kendisinin insanlarını içine götürebileceğini düşündü
Tarımın daha iyi yolları ve genellikle hayatlarını sipariş etmenin
Kasabada sahip olduğu bilgi. Ellen gibi
İrlandalı Endüstriler Organizasyon Derneği Gerçek Yaşamda Bir
çalışmalarının önemli bir kısmı.

"Crossroads" un ilk eyleminde Ellen'i evde buluyoruz.
Köylü elbise, tavukları kışın uyandıracak kadar iyi yatırmış
Bir komşu, "tavukların döşenmesi doğru mu?
Bu şekilde yılın erken saatlerinde mi? "Onun için onun için bir maç yapılıyor
İyi bir çiftliği olan bir adamla anne. Ellen maçı çok istiyor
Çok, çünkü bu sadece yeni yöntemleri denemek için olan çiftliktir.
Vadi halkına refah getirecek ve böylece
Amerika'ya göç. Tom Dempsey'i sevmiyor, bu güçlü
çiftçi ve tanıdığı yarı sevgi Brian Connor yapıyor
Dublin, ama şimdi onunla evlenmesini istemek için aşağı indi
Çiftçiyi seçer, acımasız onu tanıyor olsa da, çünkü karısı olarak
Kendisi için hayal ettiği İrlanda için iş yapabilir. .
İrlanda'nın her yerinde çok evrensel bir kurum olan sevgisiz evlilik
Ellen'in yaptığı gibi hareket etmesi için hiçbir şey yoldan yok,
Oyunun eyleminin zamanı, evlilik ideali
Eski eşleştirme gelmişti. Bay bu kurum
Robinson, bir bakış açısından,
oyun; Bu kurum, kesinlikle, bu
oynamak. İrlandalılar ve İrlandalı kadınlara bunu kabul etmek bir haraç mı
Bu sevgisiz evlilik, evlilik kadar genel olarak çalıştı
duygu veya cinsel infatasyonun evliliği olarak veya
Amerika'da sahip olduğumuza inandığımız yoldaş kalplerin evliliği? Olarak
Aslında, göründüğü kadar sevgisiz evlilik yoktu
ilk başta. Maç, kızın babası ve
Çocuğun babası,
1880 yılına kadar evde kalan İrlandalı kızlar ve erkekler, ama kaç kız ve
Son yüz elli yıl boyunca erkekler Amerika'ya
kaçmak mı? Aile geleneklerine bak, İrlandalı ataları olan,
ve bu ataların, aşağı veya sazların olsun
Meath'in Nolanları, Amerika'ya kaçtılar çünkü eşini evlendireceklerdi
onların seçimleri. Günümüzde erkek ve kızlar bile aynı nedenden geliyorlar,
Tabii ki birçok kişi için bunu inkar etmek mantıksız olurdu
Özgürlük ülkesinden daha çok Eldorado.

Yasa II, yedi yıl sonra fakir Ellen'i ortaya çıkarıyor. İki çocuğunu kaybetti
ateşle; Kendi çiftliğindeki çalışmalarında başarısız oldu, ancak
Etraftaki diğer çiftliklere anlatılmamış ilericilik nimetleri getirdi
Ballygurteen; Kocasının takdirini kaybetti. Biz kim biz
Bir Emma veya Tess'inki kadar kazanma gibi bir kişilik için sevildi
Bir drudge, neredeyse bir slattern, gri saçlı, umutsuz, neredeyse bir
acımasız koca. Sevgisiz evlilik bir lanet oldu. Kadın üzerine
bu kadar tahttan indirilen hayallerinin Brian Connor, şimdi başarılı
romancı ve, nasıl olduğunu bulmak, tüm amaçları için düşer
Kısıtlama, Tom ile kavgaya, kim ama Ellen için sahip olurdu
ölüme boğuldu. Brian, Ellen'ı onunla uzaklaşmaya çağırıyor, ama bir
Moment, gitmeyi reddediyor. Bu son sahne. Tom, kim
Brian'ın teklifini ve karısının onu reddettiğini duydu, yavaş yavaş geliyor
Odadan aşağı.

     _Tom_. Kurtardığın mıyım yoksa genç adam mıydı? Ne zaman
     Onu benden çıkardı, beni kurtardın mı, ya da kurtardığın mıydı
     asılmaktan mı? Bana bunu söyle, Ellen McCarthy.

     [_Sessizlik._

     Ah! Tedarik görülüyor.

     [_ Şapkasını açar ve kapıya gider ve anahtarı çıkarır
     lock_.

     _Ellen_ (_looking round_). Ne yapıyorsun? (_Korkmuş._)
     Ne yapıyorsun?

     _Tom_. Sana ne yaptığımı söyleyeceğim. Kapıyı kilitliyorum
     O genç adamın peşinden gitmeyeceksin; Bir 'adım atacağım
     Şimdi bir içecek için köye kadar. Bir 'o zaman-ben
     geri dönüyor; Bir ', Tanrı tarafından, bu gece için ödeme yapmanızı sağlayacağım
     İş, Ellen McCarthy, ölü olmanı dileyene kadar-
     Bu çiftliğe getirdiğin siyah lanet, '
     genç adama var.

     [_Goes. Ellen masada oturuyor, içeri bakıyor
     Onun önünde üzücü, umutsuz gözlerle.

Kilitteki anahtarın dönüşü oyunu sona erdirerek vahşeti bırakarak
Ellen'in kaderi olarak hayal edilemez.

İrlandalı köylü, Tom Dempsey'in ciddi bir okumasıdır.
Cinayet, kalbi siyahlığından gelebilir. O çok daha kötü bir adam
Tabii ki, bir adamı öngörmemiş bir adamı öldüren zavallı John Clancy'den
Dövüş, kesinlikle katil Clancy olsun. Yine de bu tür kahramanlara rağmen veya
En azından bu tür karakterlerinde, kimse her ikisinde de "
Clancy Adı "veya" Kavşak "Bay Robinson,
İrlandalı köylü. Kesinlikle yapmaz. İrlandalı köylüyü seviyor.
Oyunları "kendi insanlarımın hikayeleri" dır. O yapmıyor
Cork çiftçisini ayırın, ama onu çarpıtmaz. Ancak neden onun
"Hasat" ın New York'ta çıkarılmamış olarak oynanmasına izin verildi.
"Batı Dünyasının Playboyu" organize muhalefetle bir araya gelebilir,
sadece İrlandalıların tanınmasıyla açıklandı
Vatansever toplumlar emsal kölesidir. "Batı'nın Playboy'u
Dünya "her zaman muhalefetle tanışmıştı, bu yüzden muhalefetle buluşmalı
New York'ta. "Hasat" New York'ta kaçtı çünkü bu
şahsiyetler eşsizdi. "Hasat" da bir şey olmadığı için
"Batı Dünyasının Playboy'u" ndan daha fazlası, herhangi bir
Kendine saygılı İrlandalı'nın nesneye ihtiyacı var. "Hasat" felaket gösteriyor
Ülke tarafından öğretildiği gibi yanlış ilköğretim türünü etkiler
eski türün okul müdürü, daha önce yaygın olan tip
Mevcut tip, getirildi. Günümüz okul müdürü sempati duyuyor
çocukları arazide veya içeride tutacak eğitim sistemi ile
evin yakınında bir endüstri; eski tip onlara bir
Rahip ve avukat olmak için onları şehirlere gönderecek eğitim
ve sekreterler, daktilolar, kimyagerler ve netler. Eski William
Okul müdürü Lordan, açıkça,
oyun yazarı, omuzlarındaki birçok kişinin günahları, ama bir tanesi bunu bilerek
Sistemdir, hatalı olan adam değil, hissetmeye yardımcı olamaz
Bay Robinson'un hayatta gerçekten sevimli bir şey üzerinde oldukça şiddetli olduğunu
Yine de yanlış bir adam.

"Hasat", Tim Hurley'in altı çocuğunun bunu gösteriyor, ancak üç
oyuna giren babalarına sadıktır: Maurice,
ev çiftliği; Dublin'den eczacının katibi Jack,
Çiftlik işlerine yardım edin, ancak hiçbir şey olmak için çok fazla zayıf
bir yardım; ve Typist'ten metresi döndüren Mary, şimdi bu adama,
Şimdi buna. Mary, yanlış hayatından uzaklaşmak için eve gel, denir
Londra'ya geri dönün, hayatının heyecanı,
ona zorunluluk. Kimyager Jack, sonunda evi terk ediyor; ve
Oyunun sonunda, üst sınıf karısı ile, Amerika veya
Koloniler. Sadece Maurice saygımıza yarısından daha fazlasıdır. Rahip olan oğul, Amerika'da kiliseyi toplamak için
Ailesinin ihtiyacı olan zaman ve ailesine yardımcı olmaz; .
Avukat oğlu sosyal olarak tırmanıyor ve ona yardım etmek için bir motor arabaya ihtiyaç duyuyor
pozisyonda, parasını yerine kendisine harcamayı tercih ediyor
Eğitimi için ödemek için soyulmuş ev; Ve sekreter
Oğul, "kazıldığı hendekten" o kadar utanıyor ki
Hem adını hem de dinini değiştirdi.

Evden çıkan beş çocuk da eğitildi,
okul yöneticisi gitmelerini diledi, pahasına eğitildi
Çiftlikte kalanlar, çalışkan çiftçi ve yaşlı Maurice
Baba Timothy. Ama baba da olması gerekenden çok uzak,
Şüphelenmesi gerektiği gibi, tek başına eğitimin açıklayabileceğine inanmamak
Birçoğu yanlış gitti. Timothy bazı önemsiz çiftlik binalarını yakıyor
Onlar üzerine sigorta için. Bu uygulama tüm bölümlerinde çok yaygındır.
Merak ettiğim sigortaya sahip olmak için yeterince medeni dünya
Sigorta şirketleri her yerde backwood çiftliklerinde risk almaktadır. Yaşlı Bir Adam
Kuzeydoğu dağlarında sık sık konuştuğum
Pennsylvania bir gün bana onun ahırının nasıl olduğunu sorduğumda bana cevap verdi
Fire yakaladı, "Sigorta çok ısındı." O bir Almandı, içinde bir adamdı
Dağcı'nın kötü bir temsilcisi değil
onun durumu. O zaman kişi eski Timothy'ye bir karakter olarak takılmamalı
Farklı İrlandalı, en azından karakterinin bu aşamasında. O kesinlikle
Bir tür rahatsız edici bir ülke temsilcisi olan Universal'dır.

"Hasat" daki karakterizasyon "
Crossroads, "ama belki de Bay Robinson onu yapacaktı
nokta. Birinin belki de bu insanların piyon olduğunu fark ettiği gibi
Bay Robinson'un belirlediği oyunu hangisini kazanacağınız, biri bunu hatırlıyor?
Yaratıcıları Londra'da Bay Shaw ve Bay Barker ile birkaç hafta geçirdi.
Ve biri de "hasat" başarısızlıklarının birçoğunu da anlıyor. Öyle
Ama Bay Shaw'un sahip olduğu yangının birçok resminden bir diğeri
Modern İngiliz sahnesine getirildi.

Bay Robinson'un "Patriots" da kullandığı iki kenarlı bir hiciv
(1912), bazı politiklerin sahte ajitasyonunu kesen bir hiciv
Ligler, sadece konuşan bir ajitasyon ve aynı zamanda
Fiziksel Güç Partisi'ne neredeyse eşit keskinlik. Doğrudur
güdüler değil, bu son adamların bilgeliği Bay Robinson
Geri dönen siyasi olan James Nugent'in başarısızlığında satiriz
Mahkum, kasaba adamlarını onları ayarlayan türden bir konuşma ile karıştırmak için
1893'te silahlanma.
Mümkün olan her zaman, oyunun üstesinden gelebilse bile
İrlandalılara daha fazla refahı ile gelen atalet
Arazi Satın Alma Yasası yürürlüğe girdi.

Konuşmaktan nefret eden ve feda etmeye istekli vatansever isyanı
Ülke için kişisel mutluluk burada olduğu gibi kaydedildi.
Crossroads, "ve fedakarlığın yararsızlığı sadece çok sade yapıldı.
İrlandalı olmayan bir kişi için belki de oradaki gerçek dramanın
oyunda siyasi hiciv tarafından boğulur ve
Hedeflenen siyaset çok yerel bir ilgi duyuyor
Evrensel "Kavşak" veya "Hasat" olarak itiraz. Bir
"Patriots" da evrensel hikaye, ancak biraz gelişti-hikaye
mahkumun karısı Ann; Sakat olan kızına olan sevgisi
Annesinin burada ve orada James Nugent tarafından sürüklenmesi nedeniyle
Kampanyası doğumundan hemen önce; Ann Nugent ona karşı dönüyor
kocası, on sekiz yıllık bir hapis cezasından kurtuluşunda
siyasi cinayet, yanlış yüzünden onu çok uzun zaman önce yaptı ve
Rose'un sağlığı için babasıyla kampanya yapmanın
Var. Ann Nugent'in kocasından dönmesi gerçekten
oyunun önemli kısmı,-ve bunun düşüncesinde yetersiz kulak veriyoruz
siyasi hiciv için ve hatta bir
Neredeyse onu takip etmeyi beklediği her şey ve onun azaltılması
Hayat, acı bir şekilde koyarken, "bir fıkra-söylenmesi gereken bir şey
Hakkında hikayeler. "Ve sonunda karşılaşacağı kader. Zaman ve
Yanlış yaptığı karısı onu kırdı. Sonunda sarkarken
Oyun, sıkı bir adam ve kırk beş yaşından büyük, bu
Onun ağlaması:-

     Bir adamı öldürdüm, bir çocuğu sakatladım, kendimi kapattım
     On sekiz yıldır-Tanrı bundan ne geldiğini biliyor
     hepsi-ama-peter-demek istedim-denedim ... Doğru kastettiğimi biliyorum-ve
     Hapishanem Hücrem benim gibi erkeklerin üzücü yüzleriyle doldurulurdu
     İrlanda için her şeyi kim vermişti-onlar gelmezdi
     Ben, olur mu? Eğer şirketlerinden olmasaydım. Onlar buradalar
     Şimdi-onları etrafımda görüyorum-Wolfe tonu var ve var
     ... oh, sessiz yüzler izlerken, denedim-denediğin gibi çalıştım-ve
     kırıldı ...

İrlanda'da temel olan bir temayı seçme yeteneği ile
hayat ve yıllarca ona bir yaşam deneyimi getirecek
Herhangi bir propaganda amaca hükmedin, Bay Robinson büyümelidir.
Niyet ve başarının ciddiyeti. Sham'dan nefret ediyor, aklı başında
ve iddia edilen hiciv temizleyerek iyi diyalog yazıyor, onun
Abbey Tiyatrosu'nun sahne yöneticisi olarak deneyim ona
sahne; O sadece yirmi beş. Bunlar bir geleceği artırmıyor mu?


MR. Rutherford Mayne

Öyle oldu ki, Bay'ın oyunlarını en son okurken
Rutherford Mayne, Sir Arthur Wing'in oyunlarını da okuyordum
Pinero. Bütün dünyayı duydu; Sadece küçük grup
buraya ve orada İngilizce konuşulan ülkeler aracılığıyla dağılmış
Mektuplar hayatın gerçek bir parçası diğerini duydu. Güldüm
"Dandy Dick"; Bayan Rehan'ın Georgianna Tidman'ı hepsiyle oynadığını düşündüm
onunki bu ruhların fışkırtısı; Bayan Nethersole'u onun içinde düşündüm
Paula Tanqueray'ı oynayan harika gençlik; Ve bu ikisini düşündüğüm gibi,
her biri onun kendi adına eşsiz yolda, geçmiş anların düşünceleri ile
Bay Mayne'nin oyunlarının karakterleri, hiç görmediğim oyunlar
Sahne, bana geri döndü. Onları sahnede görseydim düşüncelerim olur
Onlardan tiyatronun düşünceleri, tüm düşüncelerim gibi
Sir Arthur'un oyunları? Olabilir, ama bence değil, bence büyük
Bay Mayne'nin gücü sizi hayata geçirmesidir; Bence harika
Geniş duyulan yazarın zayıflığı, sizi hemen almasıdır.
neredeyse tüm oyunları, tiyatroya ve sadece ikincil olarak
Hepsi, yapaylığının anısı öldükten sonra hayata
kendisi.

William John Granahan ve John Smith, Tory,-onları unutacak mısın veya
Robbie John Who Fiddle'ın aradı ya da Ebenezer McKie ve Francey
Birlikte nefret edilenleri bekleyen Moore, Protestan ve Katolik
ev sahibi ve Glen'den geçerken onu vurdu; veya John Murray,
İyi adam ve bir erkek kardeşi mi? Onları unutmayacaksın
Onlar hayattan; Onları tanıyordun, hepsi kurtar, eğer varsa
Lowlanders ve Presbyterians veya böyle bir kuzeyde bilinen Scotchmen
İrlanda erkekleri, ev kuralına karşı karşıya kaldıkları gibi. Çok gibiler
Bay Shan Bullock'un romanlarının orangemenleri, köylüler gibi
İskoçya dışındaki İngilizce konuşan dünya, ayette ilk tanıştı
Yanıklar; Baillie Nicol Jarvies ve Dugald Dalgettys'ten daha sert
nazikçe efendim Walter, ama onlara ve Davie dekanlarına benziyor ve
Dumbiedikeses.

Bay Mayne oyunlarında bunlardan daha tanıdık bir dünyadayız
hareketteki diğer yazarların çoğundan-yani,
Amerikalı okuyucular-Burns ve Scott yüzünden. İrlanda vardı
Hiciv ya da Romancer olarak neslinde bir akran
İrlandalı-İrlandalı, Scotch-İrlandalı kadar bize tanıdık gelecektir,
Tabii ki, nakledilen Scotch. Bu dünyanın kadınları
Bununla birlikte, bizim tarafından erkekler kadar iyi bilinen türler değil, çünkü
Sir Walter'ın şövalyesi bize köylüsünü vermesini engelledi
Scotswomenler bize adamlarını verdiği kadar ayrıntılı olarak; Ama değil
Bayan Granahan ve kızını takdir etmemiz zor; Bayan.
McKie, "ölü ruhu olan bir kadın"; Mary Murray, onun şaşkınlığı ile
çocuklar; Ve hatta Sarah McMinn, yönetimi ve anlamında çok doğru,
Halkının refahı için gerekli nitelikler. Puritan Amerika
Bu kadınları ve erkekleri anlayın çünkü onlar da püriten
Puritan'da olduğu gibi ve tıpkı
Elbette orada.

Bay Mayne'nin ilk üç oyununda bu insanlarla tanışıyoruz
adını verdim, ilçe tüm halk ve tüm Protestan ama fransey
Moore. Onlar "Yolun Dönüşü" nin önde gelen karakterleri (1906),
"Drone" (1908) ve "Troth" (1908). Bay Mayne'nin güdüsü
İlk oyun, Vagrant kalbinin huzursuzluğu olan Gezinti Eski Çağrı,
Burada müzisyenin kalbi. Robbie John Granahan'ın hikayesi,
kim, kemanını yaktıktan sonra güçlü bir çiftçinin arzusuna
Evlenmek istediği kızı, onu denemek için dünyaya sürüldü
sevgilisinin olması gerektiğine dair kararlılığı yoluyla bir başkasıyla servet
Yıldızını takip edin. "Yolun dönüşü" nde daha fazla güzellik var
İrlanda'nın kuzeyindeki diğer oyunlardan biri, daha fazla temanın güzelliği,
Daha fazla düşünce güzelliği, daha fazla ifade güzelliği. Temaları değil
yeni, _wanderlust_ ve Puritans'ın sanat nefreti; Düşünceleri değil
YENİ, ama onlar güzel ve kelimelerin kendileri yeni kullanılır.
Bellekte tutulan ifadeleri Robbie John'a ve
Baba ve büyükbabasına, çoğu büyükbabaya. Bu
Büyükbabanın, kemanıyla yollara giden çocuk için ağıt
ve babasının laneti:-

     Hiçbir şey düşünmediğin çiş şeyler, ama bu evinizi
     Zor bir günün çalışmasından sonra geri dönmeye sevinç. Ve gönderdin
     kutunun içine ve evini bir şey yapan şeyi ıslatın
     ortaktan daha fazlası. Onların gururlu şehir halkının dinleyeceğini düşünüyorum
     Oğlanın kalbi ile zavallı ouda balladlarına şarkı söylerken
     onlara? Bu sadece biz-sadece biziz. Diyorum ki, uzun vahşi olduğunu bildiği gibi
     geceler ve ıslak ve yağmur ve gece sisi
     Boglands-Diyorum ki, onu doğru şekilde dinleyebiliriz.
     Ve bildiniz, doğru bilirsiniz, onun her dizesi
     Fiddle, kendi kalbinizin ağlamasıyla anahtarlandı.

"Drone" da hiç güzellik yok. Çok az güzellik var
maruz kalma gibi gerçekçi bir şekilde tedavi edilen böyle bir konuya mümkün
Bir körükün taklit mucidi olan mutlak sahte, bir adam
yıllarca bir erkek kardeşin hoşgörü ve aile gururunu şişirdi. Orada
İnşaatın güzelliği olabilir, ancak dramatik inşaat
Bay Mayne'nin en güçlü kalitesi. Bırakın çok fazla tutulmamasına izin ver
Hemen hemen her İngiliz romancı gibi, birçok İngiliz dramatisti için,
çalışmalarının mimari niteliklerinde zayıftır. Yine de öyle
Sevinmiş olan Daniel Murray'i ortaya çıkaran insanların sertliği
Sonunda onlara satılmasıyla onların taklit etmesi,
Buluş, özellikle de kardeşi John ve John'un
Kızı, Sarah McMinn'den,
Biriyle evlenmek ve ikisini yönetmek için. Halkının idealleri
Oyun ve Bay Mayne'nin korkunç mizahı bununla iyi gösterilmiştir
John Murray'in ilanı, hepsinin en iyisi, takım elbise için
Sarah'nın onu tehdit ettiği vaat ihlali: "En kısa sürede yaparım
Yapabilseydim evlenmeden. Kadını hiç istemiyorum ama ben
Benden bir ha'penny almadan önce onunla evlen. "

Buradaki insanlar Bay Bullock'un "Squireen" halkı,-sert,
kavrama, kırgın, tutkulu, acımasız, ama dünyanın yapıları
iş. Onları Fermanagh Protestanlarından ayıran tek şey
farklı ilçe koşulları ve biraz daha düşük bir sosyal
konum.

"Troth" da tema, iki köylü tarafından bir ev sahibinin çekilmesidir
ajanlarının yarın üzerinde tahliye edileceği. Kulübesine
Protestan McKie, karısı olan Katolik komşusu Frankey Moore geliyor
ölüyor. Burada ateş için çim yok ve kalpte umut yok
Baba veya annenin, evin çocuğu öldü ve
Düşün, ev sahibinin onlara karşı sertliği nedeniyle. İki adam yemin ediyor
Albay Fotheringham'ı bekleyecekleri troth ve
ama biri kaçar, muhtemel olduğu gibi, tutuklanan kişi dilini olarak tutar
arkadaşına. Cinayeti sahnede görmüyorsun ama duyuyorsun
atış ve McKie'nin evine döndüğünü gör ve o öldürüldüğünü biliyorsun
ev sahibi. Son sahnenin gerginliği neredeyse dayanılmaz. Onun
McKie için karısının Provestence yalan, onun bilgisinde acısı
Suçluluk, dönüşünde yüzünü görünce, adamın terörü,
ustaca sıkılık ve gerginlik ile ele alınmıştır. Bu sahneyi görmek için
Buna layık olan aktörlerin ellerinde gerçek trajediyi bilmek olmalı.
Bu oyunda da, bu dört hayata sahip olduğumuz bakış açısı kadar kısa
küçük çiftçi ve karısı, çiftliği ve komşusu, bir komşu
uzaylı ırkı ve nefret eden inançtan, onları sanki
Uzun süren arkadaşlar. Karakter oluşturma ve karakter sunumu
Pithy'de gergin diyalog Bay Mayne'nin büyük armağanlarıdır. Frankey
Moore, "Karanlık Adam", duyarlılığı, konuşması ve onun
Alevli öfke, Bay Mayne'nin karakteristik adamları değildir. Bunlar
Yavaş Yollara sahip adamlar, Keltsiz ve bu gibi için yanan kalplerle
"Origines Islandicae" masallarında okuduk.

"Kırmızı Turf" da (1911) Bay Mayne ilçeden Galway'e dönüyor
Bataklıklar, komşuları arasındaki sıcak arazi kavgasını takdirle sembolize ediyor
başlık. Oyunda beş karakter var, Martin Burke, Çiftçi,
ve bir eşin Spitfire'ı; ve komşuları flanaganlar, baba ve
Sörveyörün kararı ile Burkes'ten uzaklaşan oğlu,
babasından Mary Burke'e gelen taş çim bankaları;
Ve yaşlı bir adam bir dilenciden biraz daha iyi. Mary kocasını alay ediyor
Elder Flanagan'ı vurana kadar "harika"
Stone Bank. "Burke'ün sahip olduğu kendi silahı değildi, ama ironik bir şekilde
biri sadece sahip oldukları zavallı yaşlı adam tarafından evine getirildi
arkadaş oldu, John Heffernan, içinde bulunamayabileceğini getirdi.
Gauger tarafından ev ve lisans ödeyemedi. Yapılmadı
Burkes'te silahın ayrılmasında kötülük olduğu açıktır.
Eski adam tarafından, kötü niyetli olduğu gibi bazı sözleri. Ona benzer
Kötü niyetinde değil ama her biri bir şekilde bir peygamber,
"Yolun Dönüşü" nde büyükbaba mı, ama daha çok benziyor
Eski Granahan, Bay Boyle'nin "Mineral İşçileri" nin Bartle Amca.
Synge, seyahat eskizlerinde eski erkekleri ve masalları kaydeder, ancak
Oyunlarında nazik olan böyle bir şey koymadı, yoksa bunu söyleyebilirim
Büyükbaba Granahan, Bay Masefield'ın "Nan" deki eski gaffer gibi,
Synge'ın hem Bay Masefield hem de hissedilen etkisinin bir parçası
Bay Mayne. Sırasıyla "Nan" ve "Kırmızı Çim" de stilleri
Synge tarzının yankılarından daha fazlası. "Wambling" yaşlı adamları
Bay Hardy, Bay'ın bu yaşlı adamlarını düşündüğü için de akla geliyor.
Masefield ve Bay Mayne ve Bay Boyle. Hepsi bir anlamda "koro"
oyunun eylemi, ama bunlardan hiç kimse yok hikayede
Veya sadece böyle bir gerekçede göründüğü oyun. Tabii ki,
Her yerde yaşlı adamlar, tüm yaşam boyunca onlar ayrılmaz bir parçadır ve
Her yerde, günlerini hissettiklerinde hayat hakkında yorumcular
bitti, ön plandan bir yarışmanın seyircileri
Aşağıdaki grubun geçişini izlemek için düştü.

Bay Mayne'nin bu oyunlarında çok az çiftleşme ve kadın sevgisi
sadece "yolun dönüşü" nde aşk ismine layık; orada
Ebeveyn aşkı da, ama belki de daha fazla ebeveyn zulmü. Böyle bir ebeveyn
Ancak, aslında ifade edildiği gibi aşk,
Bay Mayne'nin unutulmaz pasajları. Mary Burke, kocasını alay ettikten sonra
deliliğe, onu görünce onu cinayetten çevirmeye çalışır,
El, ağlayarak: "Tanrı sevgisi için, onu bırakır mısın. Bırak onu
Aşağı ve içeri girin ve uyuyan çocuğa bakın. Kötüyü alacaktı
Zihninden benimle olduğu gibi. "

Bay Mayne, Belfast'ın Ulster Edebiyat Tiyatrosu'nun yazarı olmasına rağmen,
Abbey Grubuna olan bağlılığı "Kırmızı Çim" nde açıkça belirtilmiştir.
Synge çalışmasının sonucudur. Bay demek istemiyorum Bay
Mayne, Connacht'ın konuşmasına aşina değil, Synge
Ona nasıl dinleyeceğini öğretti. Çok az şey var
Synge'ın Kara Kuzey'in üç oyununda etkisi, ama
"Kırmızı Çim" de Galway'e dönüşüyor, diğerlerinin yazılması doğaldır.
Kendi halkından daha fazla, içinde yankılanan bir konuşma yazmalı
Bu konuşmayı en çok nesir haline getiren onunkinin
İngiliz dramatik nesirinin bildiği güzel ritim. İncil
Ulster'daki Kitap Kitabı ve Bay Mayne'nin Ulster'in sayfası yok
Oynar, ancak büyük ritimleriyle tanıştığını gösterir. Bay Boyle,
Becerikli Durum ve Karakterin Doğrusu Dosyası
O ve Bay Colum da yeryüzüne olan yakınlığı için şimdi
Ve sonra ihanet etti, Bay Boyle bundan sonra ve sonra
Gazete veya halka açık konuşmacının İngilizcesi; Ama İngilizcesi
Bay Mayne, her zaman hayal kırıklığına uğramış bir İngilizce, taze kullanılan bir İngilizce,
veya içinde anımsamalar varsa, on yedinci yüzyılın anımsamaları
İncil'de veya halkın anısına hayatta kalan İngilizce
Kral James'in zamanı.

Bay Mayne, stil var ve diyalogu canlı konuşuyor; O var
Kuzey İrlanda halkı, ciddiyet ve samimiyet bilgisi; Ve
Bu niteliklere sahip olmak, sanat için daha değerli olan daha değerlidir.
Dramatistlerin çoğu vatandaşları. Tutarlı bir okuma yok
Oyunlarında yaşam, arsanın açılmasına karşı büyük bir güç yok, ama
Belki de bunlar yıllar ile gelecek. Bir aktörün kendisi,
sahne; Ve bu bilgi ona durum üzerinde güç verdi. Bir kez
Fuller'a olgunlaştıktan sonra durumu duruma götürmeyi öğrenir
Hayat bilgisi, Bay Mayne gerçekten de hesaba katmak için bir dramatist olacak.


"Norreys Connell"

Bahsettiğim bunlardan çok başka dramatist vardı.
Abbey Tiyatrosu'nda bir veya daha fazla oyun oynadı. Bunlardan bazıları,
Bay Bernard Shaw gibi, yurtdışında İrlandalılar
dünya ve Dublin için bir görev duygusundan bir oyun yapın
"John Bull'un diğer adası" ortaya çıktı, ama o oyun, varlık
Ulusal Tiyatro Derneği'nin "kapsamının ötesinde" olarak kabul edildi,
Abbey'de üretildi, ancak 1 Kasım Londra, Mahkeme Tiyatrosu'nda,
1904. "Blanco Posnet'in Gösteri" Londra'da "sansürlendiğinde"
Ancak Abbey, "Ham Melodram" ı kapılarını açtı.
Premier'i Ağustos 1909'un sonlarında alıyor. "John Bull'un Diğer
Ada "Abbey geleneğindeydi, ahlaki amaç ve Bilmemek
özü, en azından İrlandalı bir gazete lideriydi
konu, ama "Blanco Posnet'in Gösterisi", bir tür
Bret Harte'nin Duygusal Travesti Olağan Shavian'ı vaaz ediyor
Evangel, İrlanda yaşamıyla edebiyattan daha fazla ilişkisi yoktur. Abbey Company'nin Amerika'ya getirdiği repertuarını gölgede bıraktı.
Boruların müziği ilahisi bir kamp-toplantı.

Abbey geleneğinden de "Norreys Connell" in oyunları var (Bay
Conal O'Riordan), "Piper"
13 Şubat 1908'deki sunumunda playboy benzeri kalite.
çok açık bir alegori, '98 olayının kisvesi altında özetleniyor.
çağdaş İrlanda'nın zayıf yönleri, konuşma sevgisi; eksikliği
bir araya gelme; işleri oldukları gibi görmeyi reddetmesi; yetersizliği
pratik konular; Halkının bu fraksiyonunun pervasız öfkesi,
Bunun büro etkisine boyun eğme, intihar vatanseverliği
üçte biri; Kısacası, Keltlerin Despotizmine Karşı Kasıtlı İsyanı
hakikat. Birçoğunu dinlemek veya "Piper" ı görmek hoş değildi
İrlandalı grupları, parlamento milliyetçilerine benzer şekilde kesiliyor,
Sein Feiner ve Shoneen. Kişi cesaretine hayran olsa bile
Piper ve Black Mike, biri her ikisinin de boşluğunu fark eder ve
Larry The Talker, Timer Tim ve Pat Dennehy, hepsi de tipik
İrlanda'daki birçok adam olağan tiyatro izleyicisine dayanıklı olacak. Orada
Ancak, bir dereceye kadar oyunun altında beyaz bir duygu ısısıdır
Oldukça kayıtsız yazısını, ulaşamamasını unutur
Gerçek dramatik konuşma, bir ahlak oyunu olarak açıklığı.

Bay O'Riordan'ın bir başka küçük draması, "Zaman" neredeyse bir ahlaktır
oynamak. Yazarının direktörü olduktan kısa bir süre sonra üretildi.
Abbey Tiyatrosu, 1909 ilkbaharında Bay Synge'ın yerine geçti. Bay O'Riordan
1912 hacminin oyunları arasında "zaman" içermez,
"Shakespeare'in sonu ve diğer İrlandalı oyunlar" ama hissedemez ama hissedemez
Oyun için yer olsaydı, orada bunun için yer vardı
hacim başlığı. Ancak "Shakespeare'in Sonu" şüphesizdi
dahil olduğu için yazarın misyonu hakkında fikirleri verir
İrlanda dünyada. "Hayali bir konuşma"
Cilt, 13 Mayıs 1909'da Abbey Tiyatrosu'nda gerçekleştirildi.
"Zaman" ın kısa bir süre sonra; Sanat ve vatanseverlik ve sevginin bir tartışması
Tom Moore ve kız kardeşi Kate ve Robert Emmet, biraz, çok
"Piper" ı daha fazla bir şey yapan yoğunluktan biraz daha
ikinci hız.


MR. ST. John G. Ervine

Bay St. John G. Ervine İki oyunla "Karışık Evlilik"
30 Mart 1911'de Abbey Tiyatrosu'nda üretildi ve "Magnanimous
Sevgili, "17 Ekim 1912'de aynı oyun evinde üretildi.
Ulster Edebiyatının Usta Dramatisti County Down'dan
Tiyatro, Bay Mayne, Bay Ervine karakterizasyonda mükemmeldir. Hatırlıyorsun
Halkı, oyunları okuduktan sonra bile, açıklar ki
Seçkin, onların kişilikleri çok kesin. Beş adamla
ve "Magnanimous Lover" ın kadınları, sen geçiyorsun ama birkaç dakika,
sadece tek oyunculu bir oyun, ama onları altı yaptığınız kadar hatırlıyorsun
"Karışık Evlilik", servetlerini dört eylemle takip etmenize rağmen.
Tüm bu karakterler, kuzeydeki esnaf sınıfına tipiktir.
İrlanda, "Büyük Sevgili" nin beş Protestanı ve Dört
Protestanlar ve iki Katolik "Karışık Evlilik". Sorunlar
Protestan yağmurların dinin farkından kaynaklanan,
anne, baba ve iki genç adam; Katolik nişanlı, nora,
büyük oğlu Hugh; ve ortak arkadaşları Katolik emek ajitatörü,
O'Hara, ikinci oyunun güdü güçleri bu. En ince kazınmış
Tom, küçük oğlu ve çoğu bir stok karakterine benziyor. Nora ve
O'Hara aferin, ancak biri her ikisini de aşama parçaları olarak hatırlıyor
karakterizasyon olarak. Hugh hala daha iyi bitti, ama iki mutlak
Kreasyonlar baba ve anne. Tom Rainey, Orangeman, unutuyor
Grevde kazanmaya yardımcı olmak için bir an için "Cathliks" a karşı acılığı
Belfast'ın işçileri olan "Cathlik an 'Prodesans", her ikisi de
Yan yana kavga. Ancak o zaman daha acı
En büyük oğlunun inancından evleneceğini ve onun
konuşmalar, şimdiye kadar erkekler arasındaki sıkıntıları düzeltmeye adanmış
Farklı inançtan, grevin acı ihbarlarına "bir
Popish Plot. "Sonunda Tom Rainey isyanlarından sorumludur.
kelimeler karıştı, askerin çağrılması ve ölümü
Rainey evinden kaçarken bir voleybol tarafından vurulan Nora
isyan sokağına. Sahnede, elbette, Bayan Rainey
Daha sempatik bir karakter, toleransı, dokunuşu, mizahı, onu
Bir izleyici kitlesini birkaç karaktere verildiği gibi kazanan sonsuz nezaket
kazanmak için. O da kocasından daha az gibi, ama herkes için
Daha iyi çizilmiş olduğunu düşünemiyorum.

Bay Ervine'nin Bay Mayne gibi bir tarzı yok, ne de böyle bir ritmi yok
düzyazı, ama daha fazla mizahı var ve bu doğal mizah, bir mizah
durumdan kaynaklanır ve sadece sürüklenmez
komik rahatlama amaçları. Bay Ervine açıkça tasvir ettiği hayatı biliyor
içeri ve dışarı. Bilmeli, çünkü doğdu, oğlu
Belfast tersanelerinde bir çalışan. Ve iyi bilerek bulur
Umutsuz olmaktan uzak. Kuzey'in bir oyununa gelmek bir zevk
Püritizmine karşı isyan dışında bir ruhla yazılmıştır.
Kara Kuzey'de olduğu gibi "İrlandalıların nazikçe İrlandalı" var
Diğer üç il, ancak kuzeydeki yazarların çoğu
Sertliğini, ikiyüzlülüğünü, bağnazlığını, sevgisini resmetmek için içerik
Eş ve çocuk ruhsuzca etin zayıflığı olarak gizlendi.

Bununla birlikte, kuzeydeki bu daha karanlık resmine, Bay Ervine
Kendini doğruladığını gösteren "Magnanimous Lover"
Mümkün olduğu gibi bir şiddetli Ulster Protestan'ın
adam kendi halkının zayıflığına karşı acı. Bu eski bir tema Bay
Ervine'nin başa çıkması gerekiyor, haksız kadının onu evlendirmeyi reddetmesi
İhanet, yıllarca sadakatsizlikten sonra, evlenerek istekli olduğunda
Onu tekrar "dürüst bir kadın" yapmak için. Sadece son oyunlardan bahsetmek
Benzer arsa, St. John'un "De Mullens'in Sonu" var
Hankin ve Wilde'ın "önemi olmayan bir kadın". Bay Ervine, bu doğru,
temayı yeni bir şekilde ele alıyor, ancak oyunun gerçek gücü onun içinde
Kahramanın yaratılması, Maggie Cather. Böyle bir karakterle ilgili tehlike
sadece kadının ortak bir talebi için bir ağızlık olacak mı?
erkekler ve kadınlar için ahlaki standart; Ama Maggie bir ağızlık değil ama
gerçek kadın, zaferle canlı, kalbinde sıcak öfke ile
Dünyanın adaletsizliği ve eski zamanının "unco rehberliğinde"
Sevgili, Henry Hinde. Oyunun eyleminden on yıl önce
Henry Hinde, tıpkı çocuğunun doğacağı gibi Liverpool'dan kaçmıştı,
Ve orada zenginleşti ve dünyada o kadar yükseldi ki
Bir bakanın kızını evlendirmesi mümkün. Tanrı'nın Gazabı Korkusu
Şimdi onu olabildiğince değişiklik yapmak için eve götürdü, ama onun içinde var
Kadın için acıma ya da çocuğu için sevgi yok. Maggie onunla yüzleşti
Hester ile karşı karşıya olduğu gibi Down Seaside köyünde tüm bu yıllar boyunca yalnız
Massachusetts'in sahil köyünde, Henry hepsini unuttu
"kurtarılan" ve "günahtan hüküm giyene kadar". Daha korkak değilse
Dimmesdale, Henry daha kalpsiz, tamamen duygusuz, gerçekten de-
"Şeytanın Kavruğu" nda itiraf ediyor. Ve yine de Bay Ervine çok doğru
tasvir ettiği hayat, bir anda tutkulu ve prosaik bir hayat,
Geçmiş için öfke ve Henry ile nagged bir gelecekten korkuyor
Kendine saygı ve doğru olduğu gibi onu reddetmesinde etkili ajanlar
his. Bay Ervine'nin liderlik için yarattığı "büyük" bir kısım
oyuncu ve hikaye kesin olarak "hoş olmayan" ve Mayıs
"Büyük Sevgili" nin favori bir oyun olmasını önleyin,
Drama olarak başarısına dair iki zihin yok. Çok gerçek drama
Temel insan duyguları tanıtıldı. Böyle bir oyunla ve
"Karışık evlilik" kredisine, vaat edilenlere hevesle dört gözle bekliyorum
"Tahliye" nin üretimi ve yayınlanması.


MR. Joseph Campbell

Kuzeyden ve vaatten bir diğer dramatist, Bay Joseph Campbell.
Onun "yargısı" kuzeybatıdır, ancak Ulster'in tüm genişliği
Donegal Dağları ve "Karışık Evlilik" Belfast arasında; Ve
Şehirden değil, ülkeden; ve bir İrlanda'nın tamamen
Katolik, Protestan ve Katolik İrlanda değil savaşta
din. "Yargı" da gerçek drama anları var, ama böyle
"Karışık Evlilik" de olduğu gibi doruk için kaçınılmaz artış. Şüphesiz gücü
altında yatan, karakterizasyonunda ve
stil. Bay Campbell, oyununun takıldığı zaman zaten biliniyordu.
Abbey Tiyatrosu, 15 Nisan 1912, "Dağcı Şarkıcı" ın yazarı olarak
(1909), taze keçe ve şarkı söyleyen ayet hacmi; ve "Mearing
Taşlar "(1911), görülen şeylerin ve hissettiğin ruh hallerinin küçük nesir kayıtları
Donegal'ın bir köşesi. Birçok "yargı" ifadesi, gerçekten de
Zaten "Mearing Stones" paragraflarında gerçek olarak yazılmıştır
Yollarda duyulan konuşun ve oyunların birçoğu
yazarının kendini bir seyirci bulduğu durumların çalışması
Andara sokaklarında veya Slieve A-Tooey ve
deniz.

İlk olarak ayetlerine geldim, eğer haklı olarak hatırlarsam, "Birleşik"
İrlandalılar, "ama ilk önce bir illüstratör olarak etkilendim, adı
İrlanda modasından sonra her zaman imzalanan Seosamh
Maccathmhaoil. Bir Dublin arkadaşı beni 1907'de Noel'de gönderdi "Takvim
"Bay Campbell'in illüstrasyonları yaptığı azizlerin
Miss Althea Gyles'a benzeyen çizimler, kesinlikle alıyor
İrlanda'nın kahraman çağına geri döndü,
Antik çağın ilkel uzaklığı.

Bununla birlikte, Bay Campbell'ın oyunu için seçtiği antik çağ değildir.
Gerçekten de, köylüleri kasıtlı olarak "köylüleri kullanan antikliği reddeder ...
Krallar yerine kahramanlar-Firavun gibi 'ama bir ağlama
Mısır, 'Bu günlerde güzellik ve hayırsız figürler
önemi. "" Yargı "kırsal kesimin hikayesinden alınmıştır
"Bir Tinker's Woman" ile ilgili olarak, Peg Straw ve Bay Bay'a inanabiliriz
Campbell bunu değiştirdi ama söylediği gibi, onun amaçları için
oynamak. Belki de daha iyi bir oyun olmuştu, gerçekleri daha fazla değiştirmiş olsaydı
hikayenin. Durduğu gibi, oyunun ilk eylemi yeterlidir
Bu tür vahşi ve dünya güzelliği ile dramatik ve güzel
Synge İrlanda'da İngiliz Edebiyatına getirildi; ve ikinci eylem
O güzellikle güzel ve dramatik bir şekilde yetersiz.

Peg Straw, insanların çok az tuttuğu yolların eski, yıpranmış bir kadınıdır.
bir cadıdan daha iyi, hatta ona atfeten gücü,
Kendilerini tavşanlara dönüştürmenin halk konuşmalarındaki cadılar. Onun takma adı
"Saman", çocukları ayarlayan hafif demansın doğasını gösterir
ve topuklu avcılar. O kadar "pipetler" almaya devam ediyor
"Elinde bir demet vardı ... her küçük sap düzgün bir şekilde kapalı
Düzgün ve bir yıkayıcı veya züppe fırça gibi bir ata koyarsınız. "

Peg oyunda hiç bir kelime söylemiyor, sadece içinde görülüyor
Öl, ama her zaman arka planda. Onun hakkında konuşuyor erken geliyor
ilk eylem ve nabla'nın, kabini olan kadın olan kadın
Play'in ilk sahnesi, Peg'i sadece o sabah kapıdan uzaklaştırdı;
Ve onu ilk duyduğumuz andan itibaren konuşmanın çoğu ondan ve
onun yüzünden eylem. Bu ilk eylemin sonuna doğru onu duyuyorsun
Tinkers onu dövürken ağlar ve sonunda kabine sürünür
ölmek ve evin kadını şok etmek için ölmek için çocuğunun
zamanından önce gelir. Tüm ikinci eylem peg odada görünür
Etrafında mumlar sıkışmış, dehşeti getirerek sahnenin hemen dışında
ve uyanıklığının vahşi sahnelerine ölüm haysiyeti. Bunlar vahşi
Kimse sarhoş ve sadece bir içki içmek için içmek yüzünden değil "
alındı, "ama bu adamların doğasının vahşeti nedeniyle
en batı Avrupa ve yolların vahşeti nedeniyle
"Seyahat eden adam" gecenin yanında yanında. İçinde hiçbir eylem yok
Bu ikinci ve son eylem, bu yabancının girişinin yayılmasını kurtarın
ve kavgacı ve eski, yaşlı bir adamın hikayesinin kesintileri
Peg'in hayatı hakkında bildikleri. Parry Cam söylerken yabancı dinler
deliliğinin nedeni, ama yıllarca ne olduğunu tekrarladığında
Kırsal kesimindeki bebeğini öldürmesi hakkında dedikodu,
"Seyahat eden adam" kesintiye uğratır ve olduğunu beyan eder.
Boğulduğu söylentisi. Sonunda evden çıktı, değil
Tamamen kaba bir şekilde, ama nezaket uğruna kendi başına. O
Oğul, herhangi bir sebep için,
Annesi, yaşamı tarafından durmasa da ölür,
herhangi bir insanın tahmininde yeterince zor, ancak tahmininde
İrlandalı köylü tahammülsüz trajiktir. Bunu fark edersek,
Oyunun sonu, daha derin ve daha önemli bir notta olacak
Bunu fark edemiyoruz, ancak en üst düzeyde sempati bile değil
Yazarın niyeti ve öneminin tam bir farkına varılması
Eylemin Donegal köylüleri bu eylemi bir yoğunluğa getirebilir
İki gizemin biriyle yüzleştiği Yasa I'in sonuyla karşılaştırılabilir
Başka bir-"Bu dünyadan bir hayatın geçmesi, bir hayatın gelişi
içine. "

"Yargı" daki tüm karakterler "yaratılmıştır." Her birinin kişiliği
Sözlerini renklendirir ve onu birbirinden farklı olarak koyar.
Owen, karısı Nabla'da peg'i alan Weaver
ilk çocuğu ve durumu nedeniyle gergin
Doğum, dışlanmış tutacaktı; Eski Parry Cam; John Gilla Carr; Seri
Johnston ve Peder John; Nabla'nın kendisi; Ve Kate Kinsella
Ebe-her biri kendisidir, her biri sizin
Oyunun unutulmaz sahnelerine dikkat edin. Bir şekilde veya başka bir
Ülke önerilir; Vahşi bir yamaçta olduğunun farkındasın
bir glenin üstünde,-bunun farkındasınız çünkü yazar bize
Oyun sahnesinin batı dağlarında olduğu başlığı
Donegal, Lochros Beg Bay'in güneyinde, ancak oyunun diyaloğuyla
kendisi. Oyunun her iki sahnesi de kapalı ve karanlık gecelerde
kış ortası, ama insanların hayatının birçok aşamasıyla içgüdü
sadece daha az önce manzara arka planı yükselir
karakterlerinin görselleştirilmesinden belirgin bir şekilde. Atmosfer oyun
her ikisi de duygusunun samimiyetinin yayılmasına ve kalitesi var ve
hayal gücü. Bunlar çok doğru ve yazarın okuması çok istekli
insan doğası ve karakterin çiziminden çok emin, tümü için
İnşaatın Zayıflığı En iyinin yanında O'nun oyunundan bahsedebiliriz
İrlandalı oyunlar. Gelecek daha ince şeyler vaat ediyor: Bu arada müteşekkiriz
ne olduğu için, "yargı" için-özellikle uzaklıkları için,
Dünyanın sonu ve rüzgar ağlıyor.




Bölüm IX

William Sharp ("Fiona MacLeod")


William arasında ortak bir amaçtan başka ilişkiler vardı
Sharp ve Kelt Rönesansının İrlandalı yazarları. O bir arkadaştı
Bay Russell'ın muhabiri Bay Yeats ve baş yorumcu
İrlanda grubunun yazarlarının çalışmalarıyla ilgili İngilizce incelemelerinde. -Den
Bir keresinde, 1897'den sonra, ilişki çok yakın olacağına söz verdi,
Aslında. William Sharp, Bay Yeats ile psişik denemelerde bulundu
"Fiona MacLeod" ile ilgilenme vesilesi ve bunun sonucunda
İlgi Bay Yeats, yeni yazarın Celtic oyunlarını yazabileceğini düşünmeye geldi
İrlanda edebiyatını ayarlamayı amaçladığı performanslar için
Organizasyonlar. Böylece Bayan Sharp, anılarına dahil etmek zorunda
Kocasından Bay'dan "Fiona MacLeod" a uzun bir mektup Yeats, hangi
"Oyunlar neredeyse bazı durumlarda modern gizem olabilir
oyunlar. Örneğin, 'son akşam yemeğiniz' böyle bir oyun yapar. "Bay
Görünüşe göre keskin, bu öneriyi takip etmedi, ancak kısa bir süre sonra
1899'da "İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" nun ilk gösterileri yazdı
"manzaralar" ile birlikte tüm dramatik olan iki oyun
adına sahip olduğunu yazıyor. "Ölümsüz Saat" ve "Ev
USNA "İrlanda Edebiyat Tiyatrosu" için tasarlandı, bence orada
küçük bir şüphe ve sadece, koşullar olduğunda alıyorum
sadece İrlandalı yazarların oynadığı, bununla
Bay Sharp'ın sunumları için başka bir yere baktığı tiyatro. Sadece
"Usna'nın evi", ancak-
Stage Society Londra, 29 Nisan 1900'de. İki ay sonra "
Usna House "Temmuz ayında" Ulusal
İnceleme. "İncelemelerle yargılayacaksak, daha çok memnun oldu
Derginin sahneden daha fazla sayfaları, ama nedenini bilmiyorum. "
USNA House "çalışmada son derece hareket ediyor ve
Abbey Tiyatrosu gibi sadelik ve coşku
Oyuncular, Bay'ın ayet oyunları gibi hitap edeceğini düşünmeliyim
Yeats. Okuduğum oyun beni bundan daha antik çağa taşıyor,
hiçbiri hayal gücünün bize söylediği şeyden daha fazlasını korumuyor
Vahşi güzelliğin yerleri, vahşi güzelliğin daha vahşi güzelliği
İrlanda'nın kahraman masallarının o eski yaşamından. Bay Yeats'in oyunları
Öyleyse geçmişi yeniden yakalayın, bizi zamandan uzak yerlere götürürler,
Her şey mümkündür, çünkü bildiğimiz dünya bir kenara bırakılır ve
Ama unuttum. Ancak sahnede bile, "
USNA "tanındı, iki oyununki kadar farklı bir güzellik
onunla üretilen M. Maeterlinck, "İç" ve "Ölüm
Tintagiles, "ama kabul edilenlerde drama olmaması gerekti
Kelimenin duygusu. "USNA'nın evi"
Ayetin etkilerinin çoğu, ancak bu nesirden daha az bereket
"manzaralar". "Ölümsüz Saat", kısa bir süre sonra yayınlandı
"İki haftada bir inceleme" (1900), onu gösteren boş ayetle yazılmıştır.
Yazar, boş ayetin ritimlerine özenle dikkat etti.
Bay Yeats, ama ne kadar şiirsel ne de dramatik "
USNA. "Her iki oyun da ortak olan eski efsanelerden yazılır
İrlandalı ve İskoç Gael'in mülkü ve her ikisinde de keskin davrandı.
Wonned adaptasyon özgürlüğü ile malzeme, bir özgürlük
Genellikle sonuçlarıyla haklı, içgüdüsel kefalet
Bay ile bir merak uyandıracak mitlerin yeniden yapılandırılması
Russell, eğer keskin bir şekilde, bir şekilde, bir reenkarnasyon değilse
Gael ve Gall savaşlarında çağdaş olarak şarkı söyleyen Shanachie.

[İllüstrasyon]

M. Maeterlinck'ın oyunlarıyla ortak bir kaygı başka bir bağ
Abbey Tiyatrosu ve Sharp'ın kurucusu arasında, bir meşguliyet
Bay Yeats'ten oldukça hızlı bir
değişen keskin benlikler. "Manevi" tüm erken ilgisi için
"Romantik balladlarda" kesinlikle ifade edilen bir ilgi
(1888), Sharp,
M. Maeterlinck'in rehberliği ve önsözünde ne kadar çok itiraf ediyor
Bu "psişik bölümler". "Vistas" sık sık müjdeleme olarak adlandırdı
"Büyük Dramatik Çağ" ve onları açıkça bir bakıma olarak gördü.
drama, ama yürürlüğe girmelerini hayal etmesi pek olası değil
sahne. Birçoğu esasen dramatiktir, ancak bunların yöntemi
Sunum, dramatik olmaktan ziyade neredeyse her zaman lirik veya anlatıdır,
Maeterlinckian kelimesinin anlamında bile. Bununla birlikte, Sharp'ın diğerlerini yazmış olması mümkündür.
Öngörülen oyunlar, "Büyülü Vadiler", "YS Kralı", "Drosdan ve
Yssul, "ve başlık ve diğerleri tarafından öngördüğü birçok arkadaş.
Dublin'deki gelişmeleri de yoktu, dediğim gibi, Bay Yeats'i taşıdı
1899 ve 1900 yılları arasında ondan uzak ve sırasında kendini keskin bir
Bu sürüklenen bu "Celtic" makalesini yazdı.
İrlanda "Çağdaş İnceleme" nde ortaya çıktı. Bu makalede,
Temelde edebi bir protesto olan "Fiona MacLeod"
Ayrılıkçı siyaset ve "onun" inancını, "o" olarak teyit etti "
Usna House, "İrlanda'nın gelecekteki büyüklüğünün geleceği, değil
Bağımsızlık yoluyla, ancak eskiden yeniden doğuşuyla
Çocuklarına verdiği diğer uluslarda maneviyat.

     Ulusal Yaşamımızdaki Kelt unsuru ["Fiona MacLeod" yazdı]
     Oynamak için hayati ve harika bir kısım. Biz en asil bir idealimiz var
     Kabul edecek ama kabul et. Ve yani, kan davalarını sürdürmek değil, değil
     Rüzgarın üzerine gidenleri geri kazanmaya çalışın, geri ödeme yapmamak
     küçümseme veya hor görme veya geçmiş yanlışlarla donukluk ile cehalet
     şimdiki nefretle, ama yaşamak için, dua etmek için, umut etmek için
     başarmak için, biz, biz, biz, biz, Kelt ırklarından geriye kalan,
     Celtic dehası, daha büyük ırk olduğumuz
     hayati kısım, böylece bu Kelt duygu ile Kelt sevgisi
     güzellik ve Kelt maneviyatı, herhangi birinden daha büyük bir ulus
     Dünya Mayıs ayı, bir ulus tarafından rafine edilmiş ve güçlendirilmiş bir ulus
     Kelt ve Sakson, Birleşik Akıllar ve Kararlı İdealler, Birleşik
     Ortak bir anavatanda ve gurur ve inanç konusunda.

Bununla birlikte, İrlandalı yazarlarla daha az yakınlık vardı
sonraki yıllar, sanatlarına daha az hayranlık duymaz,
sadece eleştirel makalelerde onları övmek için, ancak daha büyük bir övgü için
sanatlarının taklit edilmesi. Bu yüzden, gerçekten de, ayet tarafından keskindi
genç İrlandalı şairler onları yazmak için okurken,
"Fiona MacLeod" olarak ayete döndü, ritimlerine düştü ve
stillerinin renklerini yeniden üretti. Eleştirmeni olarak nesir içinde yazmak
Bay Yeats, Sharp, Bay Yeats'in yazdığı gibi ayette yazmaya geldi, "
Dört Şehrin Dirge ":" A.E. "nin yazımı Eleştirmen olarak, Sharp
Ayette "A.E." olarak yazmaya geldi "Rüzgarda Alev" de olduğu gibi yazdı:
"Moira O'Neill" in yazımı, eleştirmen olarak düzyazı olarak Sharp geldi
"Moira O'Neill" olarak yazdı, "i-frasil" de olduğu gibi:
Eleştirmen, "Ethna Carberry" den Sharp ayette "Etna olarak yazmaya geldi
Carberry "," Sürgün "de olduğu gibi yazdı.
Renan ve Arnold'un çalışmasından sonra Celtic Literatürü yazın, Sharp
büyük ifadelerinden bir şeye ulaştı.

Ancak Sharp, Celtic rönesansını her zaman ilişkili olarak görür
İngiliz edebiyatı ve her zaman Fransızca ile eklenmelidir
Arka planda literatür ve Yunan edebiyatı. Bu geniş görünümde,
Siyasi önyargılardan, Celtic ile sempati duyduğu özgürlüğünde
Edebiyat ve onun bilgisi, bir eleştirmen olarak en büyük gücüdür
Kelt Rönesansı. Onun en büyük zayıflığı onun isteğidir
Bu yazı, yazısının başka bir yerinde olduğu gibi, ilk önce uymak
İzlenimler, ilk gelen cümleye veya epitetlere de uymak için,
hazır yazar. Ama okuduktan sonra "Celtic" makalesini okuyun
Renan ve Arnold'un harika makaleleri ve Bay'ın yanında oku
Yeats bu literatürü söylemeli ve dediğim gibi bulacaksın,
bunların boyu. Aynı zamanda bu yazıda bulacaksın
gerçekten iki kişilik olduğu tartışmasının cevabı
William Sharp. Bu konuda çok kısıtlı yazan Bayan Sharp bile
İkili kişilik sorusu, analitik fakültenin ait olduğuna inanıyor
William Sharp'a, "Fiona MacLeod. "Ama bunda
"Fiona MacLeod" imzalanan Kelt Rönesansının Eleştirisi,
çalışmalarında herhangi bir yerde bulunacak kadar analiz var.
William Sharp. Açıkçası "F.M." "W.S." ile içinde
Bayan Janvier'in sırrı olanlardan yazdığı bu eleştirel yazı yazdı.
Kendisine ihanet etmediği için uyarı almak için ona. Ona dikkat çekti
daha sonraki "Fiona
MacLeod "iş kesinlikle keşfe yol açacaktı. Ama dikkate almadı.
Muhtemelen gerçek Celtic şeyleri "Fiona MacLeod" olarak yazmasıydı.
Çünkü belki de onlar hakkında hissetti, "Fiona MacLeod" olarak,
İki dilli, Almanca, Almanca ve yaptığı iş hakkında düşünür ve
İngilizce, İngilizce yaptığı iş hakkında; Ama kesinlikle ben
İnanın, çünkü "Fiona MacLeod" yazan ne yazdı
William Sharp ne yazdı, okuma dergilerine giriş ve
daha iyi ödeme. Böyle bir açıklamanın göründüğü kişiler varsa
William Sharp'a küçülterek, sadece sahip olamayacaklarını söyleyebilirim
kalemiyle hayatını kazanan güdümlü bir adam olduğunu fark etti. Ben
İtiraf ediyorum, bu konularda bir duygusalcı ve ben de
Tamamen "Fiona MacLeod" in kurgusunu koruma prosedürü gibi
Bana çok iğrenç bir günah görünmüyor.

William Sharp'ın işini yazacak olan
Sanatta bir deneme olarak düşünülmesi gerektiğini hatırlamaya kararlı
mektuplar. Bir olarak yazmanın çok fazla cazibesi var
bilimsel sorun,-kiminle ilgilenmeyen "ikili
Kişilik "?-veya" psişik bir vahiy "olarak, eğer biri ısırılmışsa-ve kim
değil mi?-gizli "şeyler" hakkındaki merakla; veya tahriş edici bir aldatmaca olarak,
Biri boşaltılmışsa ve bir an ya da başka bir süre kim olmazsa
-bu yazının "Fiona'nın takma adı altında olduğuna inanmak
MacLeod "bir kadının itirafıydı. Romantizm kalıyor, hayır
Hangi bakış açısından düşündüğünüze rağmen ve
Bu veya o aşaması ile meşgul olmak, edebi sanatın güzelliği
parçaları. Diyorum ki, bana göre, zamanımızın hiçbir yazarı değildi
çalışmalarında daha düzensiz. Benim bakış açım, belki de acımasızca belirtildi,
Ve ilk ve ikincisi ile:-

Birincisi, neredeyse kırk olana kadar William Sharp
yetenekli bir edebi uygulayıcı, daha yüksek bir hack,
Biraz daha iyi bir güzellik türü yazma ama taklitçi
"Sospiri di Roma" ve "manzaralarda" madde ve sanat
Kırk, gelişmemiş bir tarafı "Fiona
MacLeod, "Sessizlik içinde başka bir gelişmemiş tarafı geliştirdi
Çiftlik. "Bir tür yazıda ve büyük ölçüde sahip olduğu
Daha önce, "Silence Farm" da daha önce ulaşılmamış, bu yüzden kabul edilmedi
Kolay, her şeyi kaybetmek için işiyle ilgilenenlere oldu
doğasının "Fiona MacLeod" tarafını arayışında. Öyle
"Sessizlik Çiftliği" nin doğru olduğu, neredeyse tüm diğer çalışmalarından itibaren
William Sharp'ın adı, taklit edicidir; Ama aynı derecede doğru
"Fiona MacLeod" çalışmasının büyük bir kısmı da taklitçidir. "Sessizlik
Çiftlik "Bay Hardy'nin daha sonraki çalışmalarının etkisi altında yapılır, ancak
"Sessizlik Çiftliği" nin malzemesi yazarının kendisidir ve
Yazma, "Tess" in rengi gibi ovalardan belirgin bir şekilde
Wessex. Bu "Sessizlik Çiftliği" türünde daha iyi bir iştir, ancak bu tür
"Fiona MacLeod" olarak yazılarından daha az orijinal
İnanmak için önyargılarıma karşı zorlandı. Eğer o kadar inanmadıysam
"Tess. "

İkincisi, "Fiona MacLeod" olarak William Sharp çok iyi yazı yaptı
takma ad altında yayınlanan hemen hemen her şeyde, bütünlüğü başarmak
bazı eskizlerde, masallarda ve ayetlerde iyi doku
değişen tür konular, ancak "Fiona MacLeod" olarak çalışması
Gerçekten seçkin, tarih öncesi İskoçya ve İrlanda'nın hikayelerinde
ve en erken tarihi zamanda İskoçya ve İrlanda. Bunlara göre
Eski zamanların Gaels Masalları İlk kez çığır açar
diğerleri. "Kine" ve "
Cravetheen, "" Annir Choile "ve" Karanlık Gözlerin Enya ", vardı
Literatürde kısa gibi bir öfke ve içerik ve stil masalları yok.

Bana göre "Fiona MacLeod" un erken ayetinde çok az önemli
William Sharp'ın tüm ayetinde zamana kadar çok az önemliydi
"Sospiri di Roma." Ve bu resimlerin tüm güzelliği için kelimelerle
Campagna'nın geçici bir güzelliğidir. O kadar değildi
Bay Yeats'in İngiliz şiirine getirdiği yeni güzellikle ustalaştı
William Sharp ayeti kendi kendine ve cazibe uyarak kazandı
ve kaçınılmaz ifade. "Usna Evi" (1900) bana getirdi "Dim
Tüm dünyayı rahatsız eden güzelliğin yüzü "ve" from 1901 baskısı
Rüya Tepeleri, "" Büyülü Vadiler "; ama
Ölümünden sonra en iyi ayetine geldim, ayetinin
1907'de ölümünden sonra bir araya getirilen son beş yıl
"Dream'in Tepelerinden" baskısı ve "
1911'in "Şiirleri ve Dramaları" nda güzellik. Bu setleri bilmeyen
Ayetler ve "Dört Şehrin Direni" nin nihai olduğunu bilmiyor
Şiirde William Sharp'ın başarılması.

"'Fiona MacLeod' Gizemi" William Sharp'ın ölümüyle sona erdi
o zaman inancım, çünkü o
Uzun zamandır kendi içinde farkında olduğu kadınsı bir alt benden yararlanmak. .
"Fiona MacLeod" a yapan bu tür yazıların başlangıcı
İtibar, yazısında çok erken bulunacak, "
1881'den Allan ", 1884'ün" Kayıtında "," Romantik "
1888'de "1894" manzaralarda "balladlar. Bunlar daha erken
Gizemlerde "manevi" devletlerin ve tahminlerin ifadeleri değil,
"manzaraların" bazı kısımları hariç, en iyisi kadar iyi yazılmış
"Fiona MacLeod" tarafından benzer türden yazmak doğrudur ve belki de
İlk bakış, bir merak meselesi. Ancak bence zor değil
daha sonraki işin daha iyi kalitesinin bir açıklamasını bulmak için ve
Açıklama, ilk ve en büyük ölçüde Kelt tarafından sağlanır
Rönesans. Onu çok hayati tanıyan herkese otuz beş kişilik bir adam
tüm hayatı yapmak isteyen çok orijinal bir kişilik,
hayat hayalinden kelimelerle güzel şeyler hayal kırıklığına uğrattı
kendisi ve arkadaşları. Aniden fırsat verdi,
Kelt rönesansının uyandığı Gaelic konularına ilgi
Uzun zamandır yapmak istediği türden bir iş için bir duruşma kazanın. O yapmadı
daha önce böyle bir işi yaptı, çünkü kalemiyle yaşamak zorunda kaldı ve
Tutarlı bir şekilde sadece satacak bir şeyde çalışın. O iyiydi
Mektupların bir yolcusu olarak bilinir, kitapçık için çok iyi bilinir ve
Londra editörlerinden ve yayıncılarından komisyon alma yolları,
Yayla yaşamı bilgisi sorgulanacaktır. Londra'da hepsi onu biliyordu
Londralı olarak. Kelt olduğunu söylemek onun için işe yaramaz
Rönesans çocukluğunu ona geri getirmişti, bir çocukluk
Stevenson'un
Ova Alison Cunningham. Yazlarını anlatmak işe yaramaz olurdu
Argyllshire ve İç Adalar arasında, balıkçılarla olan yakınlığı
eski zamanların kendi hayalleri kadar temeldi. Cast olurdu
"Canterbury Şairleri" in editörü bir
Orijinal yazar ve dokuz günlük "manzaralar" harikası
şimdi yeterince başarılı olabileceğini kanıtlamaya işaret edildi,
İmitatör, belki de Bay Yeats, "manzaralar" da olduğu gibi; olarak başarılı
M. Maeterlinck'in taklitçisi, ancak orijinal bir yayla yazarı
Hampstead'den çıkmayın. Aklımda hiç şüphe yok ki
Sharp'ın yeni çalışmayı bir takma ad altında ortaya koyması için bilgeliğin bir parçası,
Eğer istersen dünyevi akıllıca, ama akıllıca, daha yüksek bir bilgelikle. Eğer o
Hackwork aracılığıyla henüz tüketmediği tarafını tutabilir
Diğer çalışmalarının dışında, bir
Günlük izinin bir parçası.

Sihirbazlık için bir kadının adını neden seçti, ama çok fazla sorun yarattı, ama
Bu seçim, sanırım, bir takma adın varsayımı gibi, kısım
bilgelik. İnanmıyorum, zaman zaman inanmayı sevdiği gibi,
bir kadının bakış açısına ulaştı. Her tarafta iltifat edilmişti
"A Fiilie ve karısı" daki karısının mektuplarını kompozisyonu
(1892), Bayan von Teuffel'in kocasını yazdığı. Keskin zevk
_tour de force_ olarak yazıları ve muhtemelen olduklarına inanıyordu
çok kadın. Kadın yollarına ilişkin fikir gösterdiklerini söylemeliyim
Kendisinin dramatik bir kimliğinden ziyade şeylere bakmak
George Meredith gibi kadın. Sharp zaten deniyordu
Takma adlarla, "H.P. Siwaarmill", kendi adında bir anagram,
en sık tekrarladığı için. "
Pagan Review "1892'de sekiz farklı takma adın altında ve yine de
"Fiona MacLeod" un hepsi kutsal olanların tahmini
isim, bunu söylemek kutsaldır, William Sharp her türlü sevdi
Fantastik numaralar, aldatmaca, mistikler, ancak neredeyse tüm
"Sürgünde Wives" ında Save yazma ciddiyetinin kendisiydi. Ama
Tahminime göre, en başlıca nedeni,
Takma adı olarak kadının adı daha fazla koruma sağladığıydı
Keşife karşı. Onu seçtiğine inananlar var çünkü
Oradaki insan doğasının o kadın unsurunu ifade etme şansı istedi
tüm erkeklerde ve onun olduğuna inanan başkaları da var
"Fiona MacLeod'un Kendini" gerçek bir ikili kişiliğe sahip olan
bir kadının bilinciydi; Ama çok seyrek, "
Mountain Lovers "(1895), olarak yayınladığı yazılarda akılda tutuldu
"Fiona MacLeod'un" yazarlarının bir kadın olması gerekiyordu ve
gerçekten, sırrı koruyabildiği harika
son. Daha önceki "Fiona MacLeod" yazarken, vahiy yok
Keskin olan edebiyatla geniş tanıdık, ancak ona rağmen
"Fiona ile sürekli olarak tanımlanmasıyla taciz
MacLeod, "Yavaş yavaş o yazmaya girmesine izin verdi
William Sharp'ın bilgisi olduğu bilinen bir bilgi
Aynı zamanda yaşayan bir Yayla hanımının
dünya. Arkadaşları ona koştuğu tehlikeye dikkat çekti
Masallarında olduğu gibi, bir erkeğin bakış açısından açıkça yazan
Gael ve Gall'un savaşları ve birkaç tür ilgi gösterme
Bu onun olduğu biliniyordu, ama uyarıları boşuna idi. O öyleydi
Görünüşe göre kendini kısıtlamalarla sınırlayamıyor
Kendisi kendini kısıtlamak için denedi.

Kendi tarafım için şimdi yazının keskin olması gerektiğinden emindim ve şimdi
Onun olamazdı. Onun yakın endişesini bilmiyordum
Bayan Sharp'ın "anılarını" okuyana kadar feminizm soruları, böylece
Açık sözlü ilahi, "Pharais", "Fiona MacLeod's" daki "Kadın Duaları"
İlk kitap, takip eden tüm yazılara bakışımı renklendirdi. Ben vardı
Hiç şüphe yok ki bu "pharais" bir kadın tarafından yazıldı, ama "
Dan-nan-ron "ve" Sin-Eater "(1895) 'de" İpek O "Kine"
Ben neredeyse bir kadın. "Ford'un Yıkayıcı" (1896)
Adamın bakış açısı da, ama "Yeşil Ateş" (1896) kadınsı görünüyordu
Tekrar. Bu yüzden bence "İlahi Macera" (1900)
ve hikayenin başlık verdiği ciltin kritik yazıları ve
"Kanatlı Kader" (1905) 'deki eleştirel yazı, beni inandırdı
Yine "Fiona MacLeod" kesinlikle keskinti. Ben gelmedim
Şimdi "orman üfürümleri" (1907) oluşturan makaleler
keskinliğin ölümü ve sırrın açıklanması. Ölümü değil mi
"Fiona MacLeod" un kimliğinin sırrını açıkladı, bana öyle geliyor
Bu koleksiyon bunu açıklamış olmalı. Bundan sonra keskin yaşıyordu
onun için mümkün olmazdı
Takma adının ona verdiği inzivaya çekildi ve şüpheliyim, sırrı çıktıktan sonra,
Celtic'i yazması mümkün olurdu
eski gusto.

Sonuçta söylendikten sonra itiraf edilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Highlander'ı, anakarayı ya da adaların çok
yakından. Batı kıyısında yaşam hayalinden çok daha iyi yazdı
Tarih öncesi zamanlarda-bu hayatın sahip olması gerektiğine dair hayal gücünün
eski efsanelerin okunması üzerine kurulan bir hayal gücü ve
Bay "Carmina Gadelica" gibi modern halk lore koleksiyonları
Carmichael-Yayla yaşamı bilgisinden günümüzde.
Achannas, modern zamanların birçoğunda ve nerede olursa olsun
Melodram olmasa da gerçek dışı. Gerçek dışı da var,
Birçok aşamada, modern masallarda ve her yerde "Highfalutinness"
onlara. Ve bu modernde hem gerçeksizlik hem de "yüksek falutinlik"
Masallar, uzak zamanların masallarında olmayacakları gibi, bunlarda olsa da
Aslında, kanıtlarda çok fazla değiller.

Neredeyse gerçekliğe yaklaşımın Highland'ı sürdüğü anlaşılıyor
Hikayelerden atmosfer. "Sin-Eater" da en iyilerinden biri
Kısa bir hikaye olarak sınıflandırılabilecek yazılar, günah yiyen ve onun
Sırat Highlanders, ancak onun sahnesinin açıklaması
Talihsizlik, Blairs'ın istikrarı, iyi olabilirdi
"Silence Farm" a en yakın. Sadakatle tarif edildi, sahneler
Sahibi ölü olan küçük ev
gerçekçilik. Hikayenin ikinci bölümünde sahne sahile geçiyor
Ve hikayenin Tang, Galce ve gerçek dışı oluyor. Öyle miydi, ben
Harika, her zaman William Sharp'ın hayal gücüne, ova hayatı gerçek,
Yayla hayatı mistik mi?

Keskin, elbette, konu materyaline gelerken
en iyi hayatın geç başa çıkabilir, "pharais" (1894) ve "Dağ
Aşıklar "(1895)," F.M. "tarafından yayınlanan ilk kitaplar, tıpkı
Kesinlikle 'yarın çocukları "gibi türlerinde prenticework
(1890) türünde. "Çocukları dışındaki uzun hikayelerden
Yarın "kendi adıyla yayınlandı," A Fiendre ve Eşini "(1892)
ve "sürgünde eşler" (1896) çok ciddi bir niyeti yoktur, ancak her ikisi de
türlerinden sonra, sırasıyla hayal kayıtları kayıtları
Roma'da sanat hayatının deneyimleri ve yatak deneyimleri
İrlanda Denizi. "Silence Farm" (1899) 'a kadar, dediğim gibi, şunu
William Sharp olarak kendini buldu.

"Çingene Mesih" (1896), bu
Tam teşekküllü romantizm, uzun yazılarından daha az orijinaldir.
"Michael Scott'ın Tuhafı" ve "Kuzey Gecesi" gibi
diğer rolünün makalelerine, "F.M." nin makaleleri yakalamak ve ifade etmek
"Terörün fırtınalı sevgisi", "
Dağ severler, "" barbar masallar "ve bu kısa öyküler
Groom Achanna kahraman-villain. Böyle bir işte, keskin bir şekilde
Poe'ya olan yakınlıklar, başka yerlerde olmayan yakınlıklar, onun kadar açık
De Quincey'e olan yakınlıklar. Anlatı herhangi bir
Keskin olmaktan daha fazlası, ancak keskin bir şekilde ona yönelmişti.
karaktere ilgi, herhangi bir büyük ölçüde olmayan bir ilgi
De Quincey'e verilen, bundan başka anlatıya döndüğünde
O'na ne olduğunu veya hayalini kurduğu şeyleri hangi ilişkilendirir?
ona oldu, okuyucuyu bir imtiyaz olarak yaptığını hissettiriyor
halk. Keskin olan bir başka ilgi,
Tutku,-Kapı dışı,-De Quincey'in tüm bağlılığı için hiç olmadı
Wordsworth ve Wordsworth'un ilgi alanlarına. De Quincey gibi,
Diğer yandan, her iki anlamda da "ince yazı" nda keskin zevkler
İfade, sakıncalı olan "Highfalutin" de ve süslü olarak
Romantik düşüncenin uygun bir ifadesi olan güzel. Her iki adam
Ağız dolduran kelimeyi basit olana tercih etti, latinik
Sakson'a sıfat; İkisi de vizyonları ve rüya rüyalarını gördü
"ortak saatlerin ortak ışığı" hakkında yazmaktan daha; ikisi de onların
Riot koşana kadar hayal güçleri ve bu yüzden sahiplerini karıştırırlar,
onları kontrol etmeli, ne olduğunu ayırt edemedikleri
gerçek ve ne fantezi. Analojiyi olaylara daha fazla taşıyabilirsiniz
hayatlarının-çocukluktaki koşular; sadık arkadaşlıklar
Gençlik Şairleri; Erkeklikte elde edilen inanılmaz sıkı çalışma
sık sık tekrarlayan hastalıklara rağmen.

"F.M." tarafından yayınlanan uzun hikayelerin
MacDonald "çünkü" sıradan romantizm "yolunda çok fazlaydı ve
Aynı nedenden dolayı "yeşil ateş" ve büyük ölçüde
Brittany, garip bir şansla yapmadığı bir ülke
Kendisine tanıdık, ancak ziyaret etmiş ve iyi bilmeyi öğrenmiş olmasına rağmen
Diğer tüm Celtic ülkelerinin en az kısmı. Benim aklıma göre
Bununla birlikte, kesinlikle "Farais" veya
"Dağ severler", ya da çok tekil, her ikisinden de daha az monoton. Tüm
Bu hikayelerin üçü tekrar okuduğumda anılarımı hayal kırıklığına uğrattı
onlara. Bu, inanıyorum, çünkü üçü de-ve bu konuda
Kısa öykülerin çoğu-tam olarak gerçekleştirilmedi veya
Çünkü-ikisi durumunda "Dağ Aşıkları" ve "Yeşil
Ateş "-Onlar düzensiz yazılmıştır. Yüksek niyetleri ve atmosferi
Kitapları bir kenara bıraktıktan sonra yanınızda kalın ve
Acele yazılarını, tutarsızlıklarını ve
"Shilling Shocker" in nitelikleri, yazarlarının sonucu
"Terörün fırtınalı sevgisizliğine" ulaşılamaması
Birçoğu, uzun veya kısa. Bu etkiye yardımcı olarak
Ucuz unsurlar, masalların malzemeleridir,
karakterler, şimdi temel, şimdi diğer dünyevi ve onların arka planı
Ruhu ve tehditkar deneyi yükselten dağlar.

Bu keskin, Highlands'in bugünkü insanlarından tam olarak daha az yazdı
hayatlarının arka planından daha azdı çünkü çok azdı
onları yakından tanımayı öğrenme fırsatları. Bir temel vardı
Çocukluğunda, hemşiresinin bir
Yayla Kadını; Bu temelde çocukluğu tarafından inşa edilmiş bir şey vardı
Argyllshire'ın birçok yerinde tatil ve başka yerlerde yolculuklar
Batı Kıyısı. Arran ve Skye'da geçirilen gençler çok fazla sayardı
Dahası, çocuk için, bir kez artık çocuk değil ve ulaşmadan önce
Onun gençliği ve uyanış adamı, içinde insanlarla daha fazla ilgilenmiyor
onlardan daha fazla olan şey için gerçek hayat onların
Kitaplardaki karakterler. Sporcu gibi erkekleri seviyor ve maceracı
Yapabilecekleri şeyler ve sporcu gibi şeylerin kayıtlarını okumayı seviyor
ve maceracı, ama erkek olarak erkekler, eksantrik olmadıkça
Grotesquess, dikkatini tutuklamayın. Rüya gibi çocuklar bile,
sanatsal çocuklar, başkalarının çoğunu öğrenme olasılığı yoktur, bu yüzden meşgul
onlar kendileriyle mi? Bence, Sharp'ın çocukluğunun içinde yapacağı gibi değildi
Daha sonraki yıllarda, "Petherkin'in Kahkahası" nda değil, o
"Fiona MacLeod" un çocukluğunun olduğunu iddia ediyor. Tüm
"Barabal" ın etkisi, hemşiresi, onun yazısından onun
Hikayeler onunla hayal gücüne yönelik öneriler olarak kalır.
kesin anılar ve "sheumas" da atıfta bulunan balıkçının ayrıldığı
Onunla birlikte "Barabal" dan biraz daha fazlası. Ona ne kadar taze ve harikaydı
Yayla yaşamı ile gerçek temas, bir
1894 yazında Kilcreggan'dan Bayan Sharp'a yazdığı mektup.
Bu mektup, güvence altına alınmasının kaydında exulting dışında
"Iona'dan Celtic Islesman" dan "Celtic" materyali. Gerçek hayatın
Islesmen ve Glensmen'den uzun süredir bilebilirdi ama çok az
Aralarında yaşamak anlayışları için gereklidir,-onlar,
Aynı mektupta "Tutkuyla Retikent" yazdı. Yol bu değildi
Bu deneyim eksikliğinde, eski efsanelerde keskin bir şekilde düşecek
ve kendi gününde toplanan halk hikayeleri, ama hayal gücüne güvenmek için
Bu, içte hayatın ne kadar bilgisine sahip olduğu için hızlandırıldı
Adalar ve Argyllshire'da ve bilinen yerlerin atmosferi ile
Orada Stevenson'un söylediği gibi, hikayeleri olmasını talep ediyor gibi görünüyordu
onları sığdırmak için icat etti.

O da söylenir,-Bayan. Sharp, hikayeye otoritesini verir,-
"Farais", "E.W.R." adlı kadınla dostluk
onu işe teşvik etti. "Onun güzelliği yüzünden, güçlü duygusu
hayat ve yaşam sevincinden, "diye yazıyor Bayan Sharp onun anısına
kocası, "keskin sezgileri ve zihinsel uyanıklığı nedeniyle,
Kişilik, Yunan'ın kahraman kadınlarının sembolü olarak onun için durdu ve
Celtic Days, ifade ettiği gibi, yeni kapıların kilidini açan bir sembol
Zihni ve onu ırkının atalarının anılarıyla temasa geçirdi. "
Ve Bayan Sharp onu daha fazla alıntı yapıyor "
'Fiona MacLeod' değil.
Rönesans bir duruşma kazanmıştı, her şey keskin bir şekilde önlenebilirdi.
Sonuçta, doğal bir bükülmüş olanı takip etti. Tartışmayacağım
mesele, ama kendisi "Fiona" olarak gelişimini itiraf etti
MacLeod "Ben hala çocukken" başladı "ve neredeyse kanıt var
Bayan Rinder'ı tanımadan önce bile yayınladığı her cilt ("E.W.R."
Tabii ki "Arvor'un Gölgesi" nin yazarı olmalı)
eğilim, "Fiona MacLeod" un karakteristiği haline geldi.

Sharp'ın her türlü "psişik şey" için sahip olduğu sevgiydi,
gizemli, hesaplanamaz, gizli,
"O olmadan 'Fiona MacLeod' olmazdı.
Mizah uyarı duygusu ile "diğer benliği" istekli olmaktan daha fazlası
Birinin neye inanmak istediğine inanmanın kolay olduğunu itiraf etmek; Ve o
Bay Yeats'in gösterdiği pahasına bir hikaye anlatmaktan mutluluk duyar.
Trite gerçeği. Sharp bir gün Londra'da Bay Yeats'i çağırmaya gitti.
Öğle yemeği zamanı geldiğinde yumurta pişirmeye başladılar. Bay Yeats onları tuttu
ızgaradaki küçük ateşin üzerinde bir kızartma tavasında. Kesildiklerinde
Hakkında, Bay Yeats, odaya geri dönerken
Sharp ile konuşurken ateş, tavanın çok ileri devirmesine izin verdi ve yumurtalar
ateşe düştü. O kadar emildi, konuşma konusunda o,
en uygun şekilde maddi şeylerin ortadan kaybolması,
Felaketin veya yumurtaların hızlı bir şekilde ortadan kaybolduğunu fark etmeyin
kömürler. Perfervidliği bir an için azaldığında,
Biteneni görün. "Orada, sana ne söyledim!" dedi; "Konuşmamız
Bunlardan güçleri artırdı ve yumurtalar gitti. "Keskin
ona kazayı söylemedi. Ve daha fazla yumurta yoktu
öğle yemeği için oda. William Sharp'ın "Sessizlik Çiftliği" yazmasına neden olan nedenlerden biri (1899)
kendi adı altında çok farklı olabilecek bir şeye sahip olmaktı
"Fiona MacLeod" un hikayelerinden. Ve "Sessizlik Çiftliği" çok
farklı, "pharais" in ayırt edici nitelikleri olmayan bir hikaye veya
"İlahi Macera" ve diğerlerinin çalışmalarına akrabalık önermek
benlik sadece yerli düzensizliğin belirli benzerlikleri yoluyla
Archibald Ruthven ailesi ailede diğer yerli düzensizliğe
Torcall Cameron "Dağ Aşıkları". Çok orijinal olmasa da
Belki de "Fiona MacLeod" çalışmasının en iyisi olarak, "Silence Farm"
bunun için çok az çalışmaya ait bir "iyi dokunun bütünlüğü" var
Bu en düzensiz yazar. "Silence Farm,"
Bu makalenin açılışında vurgulanan, her ikisi de daha iyi yazılmıştır.
stil ve mimari kalite ile ilgilidir ve bu
Hayat, Highland hikayelerinden daha. Günümüzün bir hikayesi olmasına rağmen,
Ve bunun gibi bir hayat hakkında,
Kailyard School, bu onlar için değil, böyle bir tür
Bay Shan Bullock'un içgüdüsel olarak
karşılaştırın. Yine de insanlar aynı Dour Presbiteryenler
Biri İskoçya ve diğeri İrlanda'nın kuzeyinde yazıyor. Ve
"Sessizlik Çiftliği" nin malzemesini "Squireen" ile karşılaştırıyorsunuz.
Örneğin, her ikisinin de sanatının Bay'ın sanatı olduğunu da not ediyorsunuz.
Hardy.

Yaylayı karşılaştırmak için çok az modern yazı var
keskin hikayeler. Yaylaların fazla olmadığı değil
hakkında yazılmış, ancak yakından yazıldıkları ama
bir kaç. Dünyanın dış adaları gibi dünyanın dışında hiçbir şey,
Hebrides, Martin'in zamanından gelen gezginler tarafından bu kadar yazılmıştır.
kendimiz; Ancak nispeten az sayıda adayı veya anakarayı biliyordu
hayatlarının romanlarına ve bu kadar cesarete sahip olanların
Sharp zamanına kadar hiç kimse gerçekçi bir hikaye yazmamıştı.
Yaylalar ve bir veya iki harika romantizm. Şimdi Bay Neil var
Munro, "Tempest Çocukları"-çok düzensiz bir yazar gibi-
En iyi hikayelerinden birini alın-şimdi lezzetler ve şimdi size işkence ediyor; Ve
Dün gün batımıyla ünlü William Black vardı. Siyah biliyordu
Hebrides iyi, bir ova için çok iyi Londralı döndü ve o
Kitaplarını gerçek ve güzel yapmak için çok çalıştı. Maalesef öyleydi
Onun içinde iyi iş yapmak için değil, en iyi ikinci sipariş bile değil
romancıların,-örneğin, trollope gibi çalışmalar,
Sadakat ve insanlık neredeyse ara sıra sizi ikna ediyor ve
ikinci dereceden daha yüksek. Siyah gördüklerine sadıktı ve
Genel olarak sempatik, ama yazısı sadece ayrımdan yoksun değil, aynı zamanda
"Thule Prensesi" nde olduğu gibi, en iyisi bile, ev
faiz. Yine de, olduğu gibi, sahip olduğumuz her şey
Yayla yaşamının geniş bir görünümünü öne koymaya çalışır. Tek Adam
sahip olabilecek Bay Sharp neslinden daha büyük nesil
Yayla hayatı büyük ölçüde, Robert Buchanan, tüm hayatı boyunca yönlendirildi,
Keskin olduğu gibi yirmili ve otuzlu yaşlarda, ne yapmaktan
Tencereyi ne kaynatırdı, ama en az bir hikaye bıraktı, bir hikaye
Sutherland, "doğanın bir çocuğu", bize ne okuduğunu kanıtlamak için
Yayla hayatı olabilir. Stevenson bir Highlander doğmuş olsaydı
Bize "Weir Düzeni'nin Yaylaları'nın her iki romanını da vermiş olabilir
Hermiston, "ve" Kaçırılan "gibi Romantik Kaliteden Gerçekten Yayla
ve "Catriona" değil.

Sanırım, tüm başarısızlığın gerisinde gerçekçi bir şekilde başa çıkma
Yayla Yaşamı, Yayla yaşamının romantizminin bu nadir elde edilmesi
Sadık, Highlander'ın bir sahne kahramanı haline getirilmesidir.
Scott. "Waverley" de herhangi bir cazibe bulamayan günler var
veya "Rob Roy" veya "Montrose Efsanesi", ama hala benim için orada,
Fergus Macivor ve MacGregor ve
Sis'in çocukları, çok büyülendiğimde çocuklukta olduğu gibi
Campbell placed kağıt askerlerimi kıtalarımın yanında ödüllendirdiğimi
mavi ve buff. Sadece eski bir okul kitabından geçerken
Geçen gün, bu kaplı arkadaşlardan birine geldim, yine de
Harika bir şekilde korundu, göklerin eski bir atlasında ve sonra biliyordum
Tüm flaşın neden gördüğüm zavallı çocuk askerleri
Boer sırasında Edinburgh Kalesi Bahçesinde Yayla Muhasebesi
Savaş, görünüşleri ve yataklarından beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Değiller
Yarı, çocukluğumun turlarını yapan piper kadar cesur
kasaba ve "Campbells geliyor" ile gözlerime gözyaşları getir. Yazıyorum
bu benim sharp'ın yazdığı şeylerin çoğuyla kavgam
Yaylalar, bana duygusal veya tek taraflı görünen kısım,
romantizmin takdir edilmemesine bırakılamayabilir,
ürkütücü bir şekilde, tartışmasız bir şekilde var
hayat.

Günlük hikayeden onların uzaklığı, olağandışı kullanımı
"Fiona'dan daha uzun hikayeleri vermiş olan doğaüstü
ruh hali, "Bay Sharp bir zamanlar mülkiyetinden bahsettiği gibi,
okuyucular, ama burada Amerika'da en yüksek olan bir sınıf var
Bay Sharp'ın "manevi masallar" dediği kısa hikayelerde değerleme. İle
"İlahi Macera" görüşüne sahip olanlar
vahiy. Bana göre bu neredeyse değil, ama çok ilginç, çok fazla değil
Beden, irade ve ruhun ilişkilerini bir
hayatta ve ölümde bir diğeri, güzel yazısına gelince ve onun için
Kesin ihanet, yazarı en yakından yazarken,
İnsanın tutumu, hikayeyi "Fiona'nın işi olarak yayınlamasına rağmen
MacLeod. "Bu" manevi masallar "hepsine ait değil,
"Vistas" (1894) için "Fiona MacLeod" dönemi birçoğunu içeriyor.
Burada diyalog biçiminde atılsa da ve
kendi adı altında yayınlanan çalışma. Aslında, altındaki yazı
İki isim asla kalite ve niyette olduğu zamandan daha benzer olmaz
"Manevi." "Hayallerin Dominyonu" nun II. Bölümünden (1899),
Örneğin, "Opal Kitabı" başlıklı,
"Piero di Cosimo'nun Kayıp Dergilerinin Parçaları" (1896), uzak
Konu materyalleri ve "the Hill-Wind" tarafından "W.S." özel
"F.M." gibi olduğu gibi, "Dağ" dan reddedilen bir pasaj olabilir
Sevenler. "Yaylaların ve adaların birçoğu
Bu mistik hikayeler, "Tepe-Wind" hakkında, "W.S." ve "Rüzgar,
Gölge ve Ruh, "Epilog" F.M. "
Rüyalar "; ama bu daha kısa mistik masalların çoğunda tang ve
Lonely Moors'da Çiftlik Evi Tadını veya Lonelier'de Fisher's Hut
Machar, bu uzun ve kısa masalların çoğunun karakteristiğidir,
Modern günlerle başa çıkın.

Bu "manevi masalların" anlamları sürekli olarak belirtilmiyor
İskoç yaşamından alınan sembollerde veya doğaüstü ve yerli değil
ona. Bayan Spoer (Ada Goodrich-Freer), "Dış Adaları" nda (1902),
Bize "Kelt kasveti" diyor Hebrides'i eğlendirir. Eğer öyleyse, ne etki
"Rüyalar Lynn" ve "Maya" gibi tartışmalar var mı?
onun üzerine mi? Fakat bu tür makaleler Yayla yaşamından yazılmazsa,
hiçbiri daha az ilginç ve "Maya" durumunda
Uyanık rüya, sanat kadar güzel ve değerli olarak da değerli
bilime katkı. Şimdiye kadar Sharp, düşüncenin yakalanmasına olan inancına giriyor
duyuların dışındaki güçler aracılığıyla, "
Destiny "Bir zamanı dört gözle bekleyebilir" hayal gücünün yattığı zaman
kelimeleri ve pigmentleri ve kilin bir kenarı,
ruhun festivalleri ve kendisini düşüncelerde ifade edin
Kelimelerde yaşıyor-ışık su içinde ya da yeşillik çim yaşadığı için. "
Sadece böyle bir zamanı öngörmekle kalmaz, aynı zamanda önceden haber verir, müjdeliyor
Bazı eskizlerinde, "Aileen", denenerek. Belki o
başarılı oldu, belki de değil. Bana göre girişim bir başarısızlık, değil
Düşün, çünkü yarın için yazıyor, o yaş için
Sık sık kehanet ettiği manevi uyanış gelmiş olacak, ama
Herhangi bir yaşta yapılamayacakları denemeye çalışıyor. Sadece arıyor olsaydı
Öneri, iyi ve iyi. Ama daha fazlasını arıyor ve bence başarısız oluyor
daha fazlasına ulaşın. Bana yarattığı önerilerin
Önerilerden daha fazlası olabilir. Kesin kavramlar olamazlar
Bu tüm erkekler için aynı şey anlamına gelecektir. Öneri, açılış
Vistas, takip ettiği sanatın yüksek bir özelliğidir; Ama o memnun değil
Öneri ile, neyin daha kesin bir ifadesini arayacaktı.
Her şey düşünülmedi, ruh hali. Yani en başarılı olan
ezoterik düşünce aktarırken ruh hali ve daha az başarılı. Olarak
Eleştirmen, elbette, düşüncenin taşınması için daha kolay bir uçakta,
Keskin yeterince kesin, fikirleri aktarmada tamamen başarılı
aktarmayı planladığını.

Korkarım, Sharp "manevi tarihi" düşündüğünde ya bir masalda
tamamen bu amaca adanmış, "ilahi macera" ya da
Biraz daha somut hikayenin olaylarına açıklayıcı, o gerçekten
Sadece kelimelerle oynamak, güzel kelimeler, kelimeler bazen çok güzel
Kelimelerin tek başına kullanılmaması gerektiğini unutmaya yatkın olduğumuzu
Güzellik aşkına. Genellikle, yine korkarım, güzel semboller sunacak
sadece güzellikleri için ve gerçek bir amacları olduğu için değil, değil
Çünkü başlatılanlara bile daha yakından iletecekler,
yazısının amacı. Bu uygulamaların sonucu olduğunu
dikkatsizlik, bazen de güzelliğe itaat etmesinin yanı sıra
kelimelerin sadece kelimeler veya vizyonlar olarak sadece vizyon olarak
Ona uygulayın, bence doğru. Ama nadiren, inanıyorum ki,
Altta yatan düşünce tutarsızdır. Daha önceki yazılarının neredeyse tamamında,
Ancak, daha önceki "Fiona" yazısında bile çok dikkatsizdir. O
Gerçeklerle ilgili kısa öykülerinde kendisi ile çelişiyor, ailesini alıyor
İlişkiler herhangi bir süreçle açıklanamayacak şekilde karışmış
Doğanın ve böylece, sanırım sembollerini karıştırıyor ya da kandırıyor
Kendini aceleyle yazılan bir şeyin "
O "bu şekilde ve bu şekilde tam ifadede korunmalıdır
İkinci okumada ona karşı kesin bir şey ifade etmiyordu. O atlar
Kuşlar hakkında yazdığı şeyde tekrar tekrar sonuçlandırmak,
onu belirli bir bilgi temelinde takip edebilir. Eğer çok dikkatsizse
Gerçekler hakkında, eğer yapabilirse, bir kayma olsa bile, Mary Magdalene'i karıştırın
ve Meryem Ana, eğer bir açıklamada kuşlardan bahsedebilirse
Yılın belirli bir zamanının karakteristiği olan yayla manzarası
Bu türün kuşları, sadece kazara yaylalarda olurdu
Yılın zamanı, muhtemelen daha fazla, bunlar olsa da, bu olsa da
Tüm yazdığı gibi benzer kaymalar olacak, daha az değil, muhtemelen
Onun psişik şeyleri başka yerlerden daha.

Tabii ki, onun zor ve hızlı bir sınıflandırması yok
yazılar. Sınıf gölgeleri neredeyse algılanamaz bir şekilde sınıfa. Öyle
Birkaç çeşit çizgiyi çizmek özellikle zor
Bir tür doğaüstücülüğü içeren yazdığı hikayeler ve eskizler
ve diğeri. Bununla birlikte, kaba ve hazır bir ayrım var
ezoterik olarak mistik olan bu hikayeler arasında
Supernatural ile ilgilenirken, bununla ilgilenen
Eski romantizme aşina. Bu "olağan doğaüstü"
hangi "ikinci görüş" nin sebep olduğu, her zaman
herkesin yazısında en yaygın doğaüstü sebep olarak aranmak
Gaels, Arnavut veya İrlandalı. Sharp "ikinci manzarayı" tanıttı "
Allan'ın Oğlu "(1881);" F.M. "nin ilki olan" Farais "(1894) 'de.
iş; "Iona" (1900) 'de bir uzunlukta geliştirilmiştir, ki
Tüm yazılarının mikro kozmosu. "Iona" da Sharp,
Gücün gerçekliğine sağlam bir inanç tutmak:-

     Fakültenin kendisi, manevi yasaya o kadar yatkın ki,
     Neden şüphe duyuyor. Bence çok yabancı olurdu
     Böyle bir fakülte olmasaydı. İnanıyorum, gereksizdi
     Söylemek gerekirse, bu kelimelerin kime okunabileceği miydi?
     Bu hızlandırılmış içe doğru vizyon bir batıl inanç ya da fantastik
     İçgörü yüceltilmesi.

Achannas, kahraman oldukları tekinsiz hikayelerde ve
kötü adamların hepsi ikinci manzaranın gücüne sahip, ama ikinci
Görme, doğaüstü güçlerinden en dikkat çekici değildir. Hipnotik
Öneri Kasabası, işlerinde günlük bir ajan olarak kullanır. Geçer
Alasdair M'ian'a delilik koyduğu hipnotik öneri
O MAD'in Pibroch'u, Alasdair M'ian, hikayesini anlatarak
"Fiona MacLeod" açıkladı-sanırım, şansla-bir şey
William Sharp'ın mektuplarda başarılı olma mücadelesi. Çok daha sık,
Ancak, bunlardan daha fazla kaldırılan doğaüstü bir güç kullanıyor
Modern bilimin ilgilendiği gibi,
Allison Achanna'yı "meshedilmiş adam" yapan periler-
Konuşma, onu Fey'i sürmüştü; ya da yılan tanrıçasının cazibesi gibi
"Sarı Moon Rock tarafından" piper kahramanı ölümüne sürdü veya
İnsan çocuğunun peri çocuk için değişimi
"Faraghaol."

William Sharp'ın bundan daha fazlasını yapması çok daha olası
Changeling Güdüsü İkili sorununa bu kadar yaklaşmamıştı
tartışması onun için tehlikeli olacağı kişilik
Bu soru çok yakından benzeyen,
"Uzak,"-yani, perilerle,-nazikçe delilik açıklaması,
kronik veya tekrarlayan. William Sharp olarak sorusuna değindi
ayetlerinde birkaç kez ikili kişilik ve kesinlikle "
Fiilie ve karısı. "Bu son adlandırılan kitapta, bir mektupta
Kontes Ilse, Ruegen'de kocasına yazıyor: "Bu ikilik öyle
şaşırtıcı. Kendim olacağım, tanıdığın ve tanıdığım-ve sonra
Hiç tanımadığın ve sadece bakışları yakaladığım diğer ben
aynada olduğu gibi, ya da alacakaranlıkta bir an için fısıldadığını duyun. "
Konuyu daha sonraki yazılarında kesinlikle alamadığını
Gerçekten de ona bir haç olmalıydı, çünkü neredeyse hiç yoktu
Soru, belki de "ataların hafızası" ile ilgilenmedikçe
ona daha derin. Sanırım tartıştığı iddia edilebilir
"İlahi Macera" da, Ruh ilişkilerini göz önünde bulundurarak,
ve beden. Bayan Sharp, alıyorum, bu yüzden onun "anısına" dediğinde tutuyor
William Sharp'ın eseri iradenin ve "Fiona MacLeod" idi.
iradenin kontrolünün ötesinde çalışın. Ve bu üçün olduğu doğrudur,
Ruh, irade ve beden, her birine ayırt edici bir
Kişilik, her biri diğerlerinin anısından farklı bir hafıza,
Bir adamın bileşen kısımları hariç hepsi. Ancak Bayan Sharp değil,
Her yerde doğrudan gerçek bir ikili bulundurmaya inanmak
kocası tarafından kişiliği ve kesinlikle Bay Yeats
"William Sharp
'Fiona MacLeod' size konuşmada söylemişti. "

Tartıştığım bu kısa hikayelerden çok farklı üç
"Madge O 'The Havuz" (1896) adlı ciltte yer alan dördü,
William Sharp tarafından yayınlandı. Biraz şekilde
"F.M." nin bir kısmı Hikayeler, "Çingene Mesih" konuştum.
İki, "Korkak" ve "Hosea'daki bayan", "olağan şey".
"Madge O 'The Havuz" gerçekten değer olanıdır. Bu hikayede
Korsanlar nehirle tanıştığımız, duygusallaştığımız gibi, "Karşılıklı"
Arkadaş, "Malzeme olarak, Sharp'da olduğu kadar gerçekçi bir şekilde yazıyor
"Sessizlik Çiftliği" ve objektif yönteminin bir sempati ve pathos ile
hariç tutamaz.

Bölümler veya eskizler var, bazıları Sharp "Der
Hayaller, "Birçok kitabı boyunca, bu kadar kısa diyebilir
hikayeler, efsaneler veya halk-lore veya eleştiride çalışmalar veya herhangi bir
Denetlediği diğer birçok yazı türü. Belki "anılar" olurdu
Bu tür yazmak için uygun genel terim. Neredeyse her birinde
Bu bölümler veya eskizler bir hikayenin mikropu var ve bazıları,
Diyelim ki, onları gerçekleştirilmemiş sanat olarak kabul edin. Ama ben bir tane için sevindim Bay
Sharp "onları çalıştırmadı". Onlarda en iyi yazılarından bazıları ve
En kişisel ve samimi olanlardan bazıları. "Aileen" den bahsettim ve
"Barabal"; "Sheumas, bir anı", unutulmaz olan bir diğeri ve
Unutulmaz, "Deniz Çılgınlığı" ve "Triad". "Triad"
Neredeyse onun _credo_, kesinlikle "en çok sahip olduğu şeylerin bir ifadesi
Mükemmel "-" İlkel dahi, ilkel aşk, ilkel bellek. "Burada
Keskin, yazısında sık sık "ataların hafızasına" yinelenir.
Dünyada ne olduğunun farkında oldukları erkeklere sahip olmak
onlar önce, evrensel hafıza ile birliğe göre
rüya veya vizyonda emilirler veya fark ettikleri
Sezgi dediğimiz şey. Böyle bir güç kısıtlanacak şekilde
Sahip, antik çağın sadece belirli kısımlarını hatırlıyor, neredeyse
çünkü ne hatırladığını hatırladığına inanan onun durumu
Önceki enkarnasyonlar. İfade edecek kişisel fikrim yok
konu, ancak katılımımız nedeniyle bu tür anılar ABD'de varsa
Evrensel bir hafızada veya reenkarnasyon nedeniyle, açıklamak kolaydır
Mitleri yazmasında neden en iyisi, vahşi resimleri
Barbar Erin ve Alba'da aşk ve savaş ve rüya güzellikleri. Öyle
Çünkü o karanlık çağların Shanachie'nin reenkarnasyonudur. Ne zaman
Ancak reenkarnasyon düşündü, ancak kendisiyle ilgili olarak
Düşündüm, hiç şüphem yok, bir druidin reenkarnasyonu olarak,
gizemlerin farkında olan biri; Ama gerçekte ne oldu, hayatta,
Muhteşem coşkusu ve bravado ile-sonra pitoresk raiment
Hepsi ve daha fazla, yüksek kalpli ve doğal olarak hasta gövdesi için
O,-Shanachie'nin bu reenkarnasyonu muydu, kendisi gibi
Keşiş Oran Masal Anlatıcısı döndü. Onun Shanachie olduğundan şüphe ediyorsan,
Druid değil, "Mavi Septentrions'ın Ötesinde" iki efsaneyi karşılaştırın.
Efsanenin sıralı güzelliği,
Arcturus'tan Arthur'un adı kulağımıza aşina olur. Öyle
Açıkçası birçok eski efsaneyi okuyan biri tarafından bir lamba altında yapılmıştır. Öyle
Druidic vahiy yok. Diğeri, üç büyük ile biten
Arctic fles'ten direğe, direğe kadar fionn fionn
Arcturus'a, Arcturus'tan Cennetin Tepesi'ne, harika,
tuhaf, grotesqueskisesseskiye abartılı, eskimişin çok gösterişiyle
İrlanda efsanesi ve modern İrlandalı halk hikayesi. Başka bir deyişle,
Karanlık Çağ Shanachie'nin çok tarzı, işi olsun
daha sonra mahkeme şiiri olarak kaydedildi veya ağızdan akın edildi
halk arasında. Bu vahşi doğada tutarsız bir şey yok
onun gibi "ahlaklar" da görüntülenen çok farklı bir güçle hayal etmek
"Son Akşam Yemeği." Hikayeleri uyumsuz, bir tuhaf olarak duydum,
eski İrlandalı bahçıvandan bir diğeri cloistral sessiz ve dindarlık
Daha mutlu günlerimin büyük bir bölümünü kim geçirdim, yedi ila günler
on yedi. Lawrence hayatını "geri çekilme" sabahı kaybetti
bir Vincentian kilisesinin soğuk taş zeminde sabah,
Fourscore'da ani tövbe ve üçünün günahları için üç tövbe
Neredeyse bildiğim her şeyden daha azdı, ama her zamanki gibi
Sadakat hayatının yolu. Yine de Lawrence o zaman kendisiydi
Bana Dean Swift'in kötülükle dolu hikayelerini anlatıyordu ve
vahşet ve orjiac ecstasy.

Shanachie'nin menzili geniş ve geniş, aynı zamanda keskin bir aralık
Moyle'nin her iki tarafında barbar yaşamdan Shanachie'nin rolü. Arasında
Bu tür yazılar Halk hikayesi sırasına dair birkaç anlatım var, daha fazla
Kahraman destanının emrinin, birçoğu-belki de en iyileri-bir
gelişmiş olan her şeyi sipariş et, muhtemelen eskiden
"Azizlerin Yaşamları", ama o özgünlük halkası verdi
Onların bir antik çağdan geldiği kadar uzak gibi görünmelerini sağlar.
Halk hikayesi veya kahraman masalı. "Culdees Uçuşu" önünüze getiriyor
Celtic misyonerlerinin hayatı ne olması gereken canlılıkla
Lochlin'den adamların yaz adalarını aramaya başladığı günlerde;
ve "Annir Choile" ve "Net Olan Kadın", kader neydi
Kendi aralarında geri dönen kişilerle buluştular
Paganizmin hoş eski yolları. Bunlar kendi başına yazılmıştır
Geçmişin yeniden ziyaret edilmesi. Eski efsanelerin daha hemen yayılmış
Columba'nın iç yaşamını anlatan "Hy'nin Üç Harikası"
ve Iona'daki kardeşleri ve halk-lore kullanan "Muime Chriosd"
Bay Alexander Carmichael tarafından toplanan efsanelerden eski veya daha yaşlı
Aziz Bride hikayelerini arayarak
Dış adalar. "Kılıç Şarkısı" ve "Mircuath"
Viking'in savaş-uyumu, en keskin yoğunluğuna kadar uzanmış
Hebridans'ın sert direnişini karşılıyor; ve "kahkahaları
"Ve" Sad Kraliçe ", Amazon'un daha korkunç öfkesi
Skye'da hüküm sürdü. Bu son adlandırılan hikayeden Sharp STARTER yapmadı
yazmak, ama o kadar açık bir şekilde bir erkeğin bakış açısından
"Fiona MacLeod" un bir kadın olamayacağı inancında birçoğunu doğruladı.

"Ford'un Yıkayıcısı" kökleri halk lorunda, ama öyle
yazarın zihninde, bunun bir yeniden yaratılması
onun restorasyonundan daha eski inanç. Yapacaklar var
daha ziyade Campbell tarafından söylendiği gibi masalları daha keskin takip etmiş
Islay, Brodick Cameron ve South Uist'ten Carmichael, ama benim için,
Hikaye birçok okuyucuya aşina olmadıkça
Güçle yapılır, kesinlikle sanatçının ayrıcalığıdır. Ama ne zaman
Gaels arasında iyi bilinen tanınmış bir efsanevi karakter alır
İngiliz okul erkekleri arasında Aşiller ve saçlarını siyahtan değiştirir
Golden ve boyuna kısa, uzunluğa, tamamen dönüşümlü değil
onun resmimiz, ama eylemlerinin önemi, o zaman itiraz ediyorum
Adil saçlı ve büyük stoku yapmış olsaydım itiraz ederdim
Kırmızı Şube Efsaneleri Kayıt gibi "Küçük Karanlık Bir Adam" a Aşil
Cuchullin öyle. Ben de onun değişmesiyle bile kavga etmeyeceğim
Her zaman olduğu gibi, her zaman olsaydı, eski masalların ruhu,
Barik'teki efsanenin eski güzelliği için yeni bir güzellik yerine geçti
veya halk formu. Eski hayalinin
Tale, eski masal kadar yolunda büyük bir güce yükselmez
protesto etme yolunda sahipti. Böyle bir doğanın bazıları
"Üç üzüntüsü
Hikaye anlatma
Ancak hatırlandı, acele işti, neredeyse hackwork.

Keskin, bence, onun elleçlenmesinde,
Üç masal-onlara "efsanevi ahlak" diyor-
Mesih Argyll'in Straths'ına. Bu üçü "Son Akşam Yemeği", "
Fisher of Men "ve" The Wayfarer. "Sonuncusu en az başarılı
Üçü, ancak belirli biçimlere yönelik saldırısında önemli
Presbiteryenlik, Hıristiyan olmayan, eski olarak öldürme girişimlerinden dolayı
Yaylalar arasında yaşam yolları. Bu suçlama elli yıl önce yapıldı
Islay Campbell tarafından ve sadece dün Bay tarafından tekrarlanmıştı
Carmichael. William Black ve Bay Munro bunu da onaylar.
Romanlar ve aslında, sadece Puritanizm'den beklediği şey budur.
Scotch Presbiteryen Bakanı veya İrlandalılara hakimiyetinde
Katolik Rahip. İkincisi, sevincini öldürmek için günümüzde çok şey yapmak
Connacht'taki Yaşam Dün Ücretsiz Kirk Bakanı bile
Lews. Kısmen kimliğini gizlemek olabilirdi
bazılarının "Fiona'da" anti-presbiteryen tutumunu düşündüğünü varsaydı
MacLeod "Yazma; sanatçının bir sempatisi olabilir
Onu, bazılarının düşündüğüne götüren sanatı koruyan kilise
Katolik yanlısı tutum; Ama bu çingene sanatçısını çiz ve buldun,
Olabildiğince şaşırtıcı, Protestanlık için ahlaki önyargı. O değil mi
Torcall Cameron ve Archibald Ruthven, Stern Calvinists her ikisi de?
"Erkeklerin Balıkçısı" ve "Son Akşam Yemeği"
Eski ahlakın güzelliği, güzelliğine benzeyen bir güzellik
Bunyan'ın Puritan hayal gücü ve boşuna olabileceğimiz bir hassasiyet
oraya bak. Tüm saygı ve sadelikle yazılırlar ve
Bay Yeats'in "Fiona MacLeod"
İrlanda Tiyatrosu için oyunlara.

"Emar Kuşları" için çok fazla umursamıyorum,
"mabinogion" Gaelic Doku veya
Adalar arasında toplanmış ve kesin olduğu gibi bulunur
Tanınmış Yunan efsaneleri. Bunlar da bana yeniden sarılıyor ve
"Treud-Nan-Ron" ve "Çamaralardaki Kadın"; ve "
Moor, "kökenleri kökenlerinden uzak olsa da, aynı zamanda bir şekilde yeniden sarılıyor.
Bu zamanın yazısından bazılarında keskin bir şekilde geçer.
"Güzellik Kraliçeleri" nde olduğu gibi eleştiri veya karşılaştırmalı mitoloji ve
"Orpheus ve Oisin" ve "orman nerede
Mırıltılar. "Bunların hepsinin ilgisi var; ama bazıları lambanın çoğunu kokuyor; ve
Hiçbiri "Seanchas" ın en iyileriyle karşılaştırılmayacak
Cravetheen'in harping, "veya" Karanlık Gözlerin Enya "veya" ipek o "
Kine, "veya" Ula ve Urla "; veya" Usna Evi "ve"
Ölümsüz saat, "tüm vahşet için asaletin olduğu,
eski efsanelerde olan asalet, bu asalet
Macpherson'ın eline bile dayanıyordu,
Synge'ın "deirdre" de en asil olarak yeniden üretildi.

Bu eski mitlerin tonunun her zaman olduğundan emin değilim
Kuşkusuz "The Annir Choile" da olduğu gibi farklı Celtic ve
Onu en iyi şekilde ortaya çıkaran diğer "Seanchas". Viking kan vardı
Keskin ve sanırım "
Kılıç. "Bilmiyorum bu barbar masalları yazmaya nasıl geldi
Bazen Bay Yeats'in "Dhoya" nın (1891)
Hanrahan hikayeleri kesin olarak önermiş olabileceği için onları önerdi
Daha modern masallar. Ama ne olursa olsun, kahramanlar ve
"Seanchas" ın kahramanları ona kahramanlar ve kahramanlar gibi görünüyor
Homer ve Yunan trajedileri; ve ilham ettiğini düşündüğü arkadaşı
"F.M." İş durdu, sembolik olarak hatırlamalıyız
Yunan kadınlarının yanı sıra Kelt efsanesi. Son yazısında, sadece bu konuda değil
"Yunan arka planları" hakkında yayınlanmamış kitap ve makalelerinde
Sicilya ile ilgili dergiler, hepsi William Sharp, ama "Fiona MacLeod" da
iş, Yunan antik çağını bir
Gaelic antik çağını yazdığı gibi coşku.
"W.S." "F.M." nin sesiyle konuşuyor Bir mektupta söylediğinde
Bayan Sharp, Atina tarihli, 29 Ocak 1904: "Bu harika
Buraya sahip olduğum eve dönüş hissi. Ve garip bir karıştırma biliyorum, bir çeşit
manevi yeniden doğuş. "

Belki de, keskinliğin en iyi çalışmasının ondan çıkmasının bir nedeni
Antik çağın Keltleri'nin dikkate alınması, sahip olduğu keskin hikayeler
Onları anlatmak için stilini kısıtlamak, oradayken çok gösterişli bir stil
açıklama için büyük bir fırsat yazdığı şey
Peyzajı veya karakterlerinde büyük duygu sergisi. Bir diğer
Sebep, belki de doğaüstü tanıtma eğiliminin
Konu materyali ile daha fazla uyum içinde antik çağdan çıktı
Söz konusu materyal bugünden çıktı. Bu eskideki büyüyü kabul edebiliriz
Masallar, hatta Bobaran Beyaz'ın büyüyen büyüsüne bile
Deniz dalgaları, böylece Deirdre'nin oğlu Gaer,
Lochlin adamları. Druidik zamanlarda olması gerektiği gibi. Öyle
Tabii ki, Bobaran'ın dalgalar üzerinde gücü vardı, ama
Böyle bir hikaye böyle bir bölüm mümkün olduğundan daha muhtemel görünüyor
Manus gönderen kasvetli Achanna'nın boru oyunu hipnotik önerisi
Makodrum dövüş mühürleri arasındaki ölümüne, çünkü bugün yapmıyoruz
Genellikle böyle şeyler üzerine gelir. Boruları kabul etmek daha az kolaydır
"Gururlu Alasdair" de Alasdair'in deliliğine. Hipnotik öneri olabilir
Denizde Ölüme Sürün Bir Adam Yarı Fey, üzüntü uzun süredir devam ettiği için
ve mühürlerden geldiği batıl inanç, ancak boru oynatma
Modern masallarda inandırıcı bir şekilde, ne yaparsa yapsın bir adamı çılgınca süremez
Ünlü eski "Pied Piper of Hamelin" veya diğer halk masalında.

Yani, söz ayında, ister lirik veya dramatik olsun, bu
Ona en iyi işine ilham veren Kelt. Ayeti hiçbir yerde kazanmıyor
Düşüncesi dört şehre döndüğü zamanki güzellik ve cazibe
Murias ve Finias, Falias ve Glorias'ın veya bir
Etain'in dudaklarında "Ölümsüz Saat".

Hem stilde hem de
Hikayenin ortaya çıkması, bu "seanchas" da onun başka yerlerinde
Yazma, teknik de zaman zaman parçalanır, daha çok, genellikle
ihmal günahları yoluyla komisyon günahlarından daha. Keskin gerçekleştirildi
Pek çok kişinin yazısının çoğunda bulmasını isteyen bir şey
En güzel olan çok şey, o kadar keskin bir şekilde fark etti ki
açıklamak için. Doğrudan açıklamadı, cevap olarak sanki doğrudur
eleştiriye, ama hiçbiri daha az kesinlikle onu teyit etmek
"Eski Masalların Gün batımı" nda efsanelere karşı tutum: "Bir borca ​​borçluyuz,
Gerçekten de, göreve gerçekten uygun az sayıda kişi için [
sözlü gelenekten masallar], ama çok önemseyen bazı zihinler var
İşleri kendileri alabilecekleri şeyleri duymak çok az. "
Bu ifade, kısmen insanların hayatının neden olduğunu açıklıyor,
Yaşamlarının geçmişi öne çıkaran bu kısmı bile ondan kaçtı. O
hayalini tercih eder, onların hayalleri veya hayali olduğunu düşünerek
ataları. Gerçekten de, Highlander'ın
rüya ve o rüyayı tamamen vermek için ona verildiğinde affediyoruz
Az önce alıntı yaptığım gururlu sözler. Yazık ki değil
her zaman seçtiği şekilde başarılı oldu ve sonra
Tabii ki, o alçakgönüllülüğün olmaması nedeniyle onu büyük olan
Dramatik sanatçının kendini unutması gereken yerde olmalı ve
Gelenek ya da hayatın onun aracılığıyla konuştuğunu kendisine bağlı. O zaman, çok az doğrudan kaydı olduğunu merak etmemelidir.
yazarken bile kendi koleksiyonunun halk-lore'si
Halk-Topikler. Bol miktarda borçlanmalar var, özellikle "
Orman mırıltıları, "ve koleksiyon kendi göründüğünde bile,
"Dünya, Ateş ve Su", "Su Çocukları" ve "Cuilidh Mhoire"
Elmas tozu, elmas değil, çok güzel veriyor
ayar.

Tıpkı eski mitlerin kendileri gibi keskin bir şekilde cazip
Bu gelenek veya hikayelerin kendileri arka plan olarak atanan yerler
Onlara. Iona'yı sadece gri ve çorak güzelliği için değil, aynı zamanda seviyor, aynı zamanda
Çünkü burada Columba harikalarını yarattı. "Iona"
"İlahi Macera" nın büyük kısmının başlığı veriyor,
en iyi kalitede ve yazılarının en uzun olması
adlandırılan, esasen, topografik olarak adlandırıldı. Onlar, değişen şekillerde
"F.M." yolunda yapılırsa, sadece topografikten çok daha fazlası
"Iona" olduğu gibi ve "Hebrid Adaları'ndan" ve birkaç makale
"Orman mırıltısı nerede"; veya "W.S." yolunda "edebi"
Coğrafya ". Bu son adlı kitapta Scott ve Stevenson,
diğerleri, işlerine ilham veren arka plana karşı koyulur.
"Iona" Belirli hikayeler, çevrelerine uyacak şekilde hayal ediliyor ve
Bu çevreye uygun olan bazı efsanevi tarih anlattı
Uygun bir şekilde neredeyse inanılmaz olamayacak kadar kesin. "Iona" da
Çünkü yazılarına diğerlerinin ötesinde ilham veren adayı sevdi
Çok sevdiği yerlerden en iyisinden bazıları bulunacak
söylediğim gibi iş ve yazısının her türlü örnekleri; ve hatta
Bu "topografik yazı", bazı dergi makalelerinde olduğu gibi,
açıkça "yüzme kesimleri" olarak tasarlanan türden, çok
Aferin, en sık ayrım ile yapılır. Bazen, elbette,
uzun vurgudan muzdarip, uzunluğunun açıklayıcı kısımları gibi
hikayeler, ama genellikle yazılarını dehasının
yer. Bu, mektupları için yazdıkları kadar doğrudur.
halka açık, özellikle Bayan Sharp
"Anı" daki alıntılar. Bu tür makaleler, dehası veren makaleler
Yer, keskin, sanırım, daha fazla olanlardan daha mutluydu
Kesinlikle kapı dışı deneme. Sharp, kuşların çoğunu ve küçük olduğunu biliyordu
Memeliler, ağaçlar ve bitkiler, açıkça başlayan bir bilgiyle
çocukluk, ama hayatındaki başka bir şeyde olduğu gibi, bu bilgi
Hasta gözlemini doldurmak ve derinleştirmek için hiç zamanım olmadı. Sen
Öyleyse, bir yazıyı bulmak için "orman mırıltılarına" dönmemelidir.
Thoreau ve Jefferies'in bu kadar ince elde ettikleri, çok
Kuşların ve hayvanların kişisel tarafı ile sevgi dolu samimiyet
Bu, Selborne'un beyazında bilimsel ruhu insanca ateşliyor. Ne
İçlerinde Bay Burroughs'un açık saçık dünyası mı? Onların en iyileri
Varlık, yazıldıkları dünyanın güzelliği üzerindeki coşkusudur
övmek; Bir sonraki en iyisi, kelimeleri yakalama güçleri ruh hali
bir manzara; Bir sonraki en büyük stil ayrımları
Stilin tamamen ayrım yapmadan olduğu birkaç tane var. Şimdi
Ve sonra da, Whys'teki tahminleri için değerlidirler ve
Nerede Şeyler. Bugünün ne olduğuna dair birçok açıklama var
Genellikle "vahşi cazibesi" olarak adlandırılır. Bu kadar vahiy değil
herhangi?--

     Bu, vahşi doğada bizden bir şey kurtarıyoruz
     kaybetti mi? ... Çünkü kendimizi şaşırmış gibi buluyoruz
     farkında olmadığımız veya
     Kayıtsızca görmezden geldi mi? Ataların hafızasının ne kadar uzun bir yol
     Git, soluk bir sleuth the hound gibi, belirsiz alaçlar arasında ve
     Unutulmuş gece sessizlikleri, ruhun kayıp parkurları için! BT
     Sadece sen ve ben değiliz, hareketsiz sularına bakan
     vahşi doğa ve yalnız yerler ve genellikle loş perplext,
     Genellikle sorunlu, nasıl veya neden olduğunu bilmiyoruz: bazıları unutulmuş anımsama
     İçimizde uyanık, biraz hafıza değil, bizim değil, ama yine de mirasımız
     Antik alacakaranlıkta anlaşmazlık olarak batmış ayak izleri
     beynimizdeki belirsiz koridorlar boyunca, atalardan uzaklaşın
     Hunter veya Fisher Uyanıyor, İlkel Hillman veya Woodlander
     eski unutulmuş samimiyetler ve sır ile tekrar iletişim kurar
     Kayıp bilgeliğin kehanet şeyler. Bu hayali bir meydan okuma değil
     spekülasyon. Psikoloji sırasına göre,
     Biyoloji Düzeni, dik duruşumuzun veya ustaca
     ve ellerimizin gerilemeyen uzak dönemlerden ödenmez kullanımı
     burada insanın öncüleri akıl almaz hale gelmek için yavaşça ileriye ulaşır
     Gelenler.

Kapı dışı denemeler gibi bu makalelerin zayıflığı, ancak
Kapı dışı denemeler değil, onların yeni gözlemlenen gerçeğin eksikliğidir. Bu
Çok fazla olmasaydı,
çok az orijinal gözlemle bu tür makalelerle dolu kitap palyacak, hayır
Ne kadar iyi yazılmıştır, kişiliği ne kadar ilginç olursa olsun
yazar. Böylece Jefferies Pall'un bazı makaleleri, bazıları
Son günlerinde yazılanların, daha önce sahip olan Jefferies'in
Yazma çok nesneldi. Thoreau'da mutlu bir kombinasyon var
kişisel yorum ile yeni gözlemlenen gerçek ve Bay Burroughs a
Kişisel unsur büyük ölçüde bastırıldı ve makalelerin çoğunda sunuldu
sadece olayları koruyan seçici sanat aracılığıyla
türlerinin geniş bir mağazasının çoğuyla ilgilidir.

Bu "doğa çalışmalarında" yazısının çoğunda olduğu gibi, orada
yüzeysel olarak gözlemlenen fenomenlerden çok fazla genelleme.
O kadar da yanlış değil, ama çok sık tekrarlayan,
Bize güzel ve çoğu zaman seçkin bir ifade vermek başkalarının ne
daha önce bize vermişti. Keskin yazdı, şüphem yok,
ondan önce tanımladığı ama sık sık, notlardan görünmektedir,
Ve çoğu zaman, onu hafızadan alıyorum. Bazen böyle yazmak en iyisidir
hafızadan. Özlemsiz kaybolacak, esas kaldı; Ancak
Keskin sorunla, ilk gözlemin genellikle
acele etti. İlk kez gördüğü güzellikten memnundu
olayı fark etti; Daha ileride ne gözlemlemek için beklemedi
Gözlenen hayatın eylemleri bu güzel olayı daha fazla hale getirecektir
önemli. Elbette, peşinde olduğu tek şey olduğu söylenebilir
Geçen olayın kendisine yaptığı izlenim. Belki de öyle ve eğer
Öyleyse, daha fazlası, çünkü söylediğim gibi, bir kapıdan çıkarken
Yazarın kişiliğinden başka hiçbir şey olmadan çok az veya hatta deneme
faiz, belki de iki, hatta on, bir kitap tam bir kitap olabilir
monoton. Ancak en iyi şekilde, "doğal romantizm" yazımı
Harika güzellik. "Still Waters", biri için neredeyse mükemmel,
Bu tür şeyler olabilir. Kendi deneyimleriyle işlendi
Eski ve
kalıcı şeyler.

"Yağmurlu Hyades" ise, büyük ölçüde halk-lore'ün bir rehash'i
Notlar, ikinci el çalışma, deneyimden çok az eklendi ve çok
ataların hafıza yoluyla biraz ince hayal edilen veya yeniden ele geçirilmiş. -Den
Görünüşe göre, zavallı, yorgun adam, bayraklamasını beslemek zorunda kaldı
Teklif sözlüğünden buluş. Öyleyse, yaptı, yaptı
"Kış Yıldızları" nda ve "Yağmurlu Hyades. "Düşündüğüm gibi
Bu makalelerin eşitsizliği, "hala suların" güzelliği ve
Bu diğerlerinin açıklığı, ne olduğunu merak etmeye tekrar getirdim
Sharp olurdu, tüm zamanları onun gibi yapmak olsaydı.
Böyle bir harikalar elbette, Keats'in ne yapacağı konusunda boşta, boşta
Yaşamış mıydı, çünkü bir erkeğin sanatı ne olduğu için yargılanır,
Değerlendirmenin insanın hayatının ne olduğu ile temperlenmesi.
Neyse ki, keskin bir şekilde, bu, bu,
çalışmalarının diğer aşamaları, okuyucuların ilgisini çektiğinde ona başvurmasını sağlamak
Mevcut literatür fenomeni olarak vefat etti. Zor
"Still Waters" ınki kadar güzel yazdığı zamanı düşünün
Güzellik severler tarafından kelimelerle ve güzellik sevgilileri tarafından aranmayacak
manzarada ve "alacakaranlıkın gelişi" nin açılması ne zaman olmayacak
Emerson'un "doğası" nın açılması günümüze döndüğü için döndü.

Keskin yazılarını,
"Rossetti" 1882'den "1904'ün kanatlı kaderine", koşmalıyım
Walt Whitman'ın bile aşacak katalog. Yıllarca keskin
eleştiri ile, "Canterbury Şairleri" nin editörü olarak ve gözden geçiren olarak yaşadı
Londra dergilerinin çoğu için. Bana göre bu kritik işlerin hiçbiri
onu taşıyan hareketi yazmaya gelene kadar önemli
Şöhret,-şöhret, diyorum, çünkü "Fiona MacLeod" on yıl boyunca ünlüdür,
Ve sadece bir gizem olarak değil, kelimelerle yeni bir güzelliğin ortaya çıkıcısı olarak,
ve ufukların bir genişleyici olarak.

Sanırım, o zamana kadar bana ne kadar büyük olduğunu açıkça belirtiyorum
William Sharp'ın Gücü-Kelt geçmişini tekrar tekrar kullanma gücü
İskoçya ve geçmişin kendisine özgü hikayeleri hayal etmek
Buntic efsanesinde veya halk-lore'de teslim edilenler. Vurguladım
Diğer türlerde, kazanımını yazma konusunda daha az orijinal olduğuna inanıyorum,
İtititifliğinde ve bu taklitçiliğinde sıklıkla güzel olsa da
kısmen oyun aktörünün bu kalitesinden kaynaklandığını açıklayacak
birçoğu Celtic kanında olduğu gibi, kısmen zaman eksikliğine göre
Kendisi için kendi yoluna ve kısmen hızlı bir şekilde
hayran olduğu işlerin işaret ettiği herhangi bir yeni güzelliğe yanıt verme. BT
Ancak, kazanmasını engelleyen zaman eksikliği değildi
daha büyük bir özgünlük, diğer yazı türlerindeki bir özgünlük
"Seanchas". Keskin, erken yaşamda talihsiz bir inançsızlık yaşadı
Tekniğin değeri. "Romantik Balladlar" ın önsözünde (1888),
Örneğin, "bir şiirin en yüksek liyakatinin
sanatın mükemmelliği değil, hayal gücünün kalitesi
böyle bir gerçek veya yaklaşık mükemmelliğin kaynağı. "Bu, yorumladığım gibi
bir şiirin, mükemmel bir sanatta, o mükemmel sanatın arkasına sahip olduğu anlamına gelir.
yüksek yaratıcı kalite; Ama kendi pratiğiyle Sharp,
en yüksek sanat olmadan kalitenin yeterli olacağını düşündüm
ifade. İşini eksik bırakmasını sağlayan bu inançtı;
Şüphesiz, onları yazdığı parıltı ile ayetlerini okudu
belleğe geri döndü ve düşmediğinin farkına varmadan
başkaları için kağıt üzerinde, içinde olduğu gibi yaratıcı gücün yarısı
yazdı.

"Fiona" nın erken çalışmasından daha az bir başarı için bir neden buldum
MacLeod "ona taklitçiliğinde söz verdi, ama bazı açılardan
Engelli, takip edilecek model eksikliği ile. Sahip olabileceği kabul edildi
Kendisi için "Seanchas" dan daha fazla yol açtı, azalttı
Taklitinin özgünlüğü taklitle, ancak olamazsa
o kadar parlatılmış başka yollar, o da kesinlikle daha da ileri gidebilecekti
Örneğin, modelleri veya daha iyi modelleri takip etmek için, örneğin,
Yayla yaşamının romanları. Büyük gerçekçi olmak
Yayla yaşamının hikayeleri, sahip olmasını mümkün kılabilirdi
Yayla "Sessizlik Çiftliği yazdı. "

Ama ne olabileceğinden yeterince: yeterince iyi, yeterince iyi
kalıcı bir kısmı olan şeyler arasında hazine etmek en iyisi
hayatımız. Ancak büyük, çünkü işine karşı tepki olabilir.
Yaratıcının kimliğini, bazı parçaları merakla dokuz günlük merak
Bundan, bazı masallar ve belirli ayetler ve bir oyun,
Yıllara karşı. "Sad Kraliçe" gibi masallar aracılığıyla ve böyle
"Dört Şehrin Direni" ve "Usna Evi" gibi ayetler bile
Küçük vizyonun gözleri "sonsuz güzelliğin yolunda dolaştığını" görebilir,
Onlara gün batımı kadar zihne tekrarlanan bir cazibe bırakmak
gökyüzü.

SON




EK




EK

Dublin'de Abbey Tiyatro Şirketi ve onun
Selefler, ilk performans tarihleri ​​ile


Antient konserde İrlanda Edebiyat Tiyatrosu
Odalar

8 Mayıs 1899. "Kontes Cathleen."           W.B. Yeats.
9 Mayıs 1899. "Heather Field."               Edward Martyn.


Gaiety Tiyatrosu'nda İrlanda Edebiyat Tiyatrosu

19 Şubat 1900. "Dalın Bükülmesi."        George Moore.
19 Şubat 1900. "Fianna'nın son bayramı."    Alice Milligan.
20 Şubat 1900. "Maeve."                           Edward Martyn.
21 Ekim 1901. "Diarmuid ve Grania."             W.B. Yeats ve
                                                     George Moore.
21 Ekim 1901. "Halatın Bükülmesi."        Douglas Hyde.
                (Herhangi bir tiyatroda üretilen ilk Gaelic oyun.)


MR. W.G. Fay'ın İrlanda Ulusal Dramatik Şirketi ST. Teresa'nın Salonu,
  Clarendon Caddesi

2 Nisan 1902. "Deirdre."                         "A.E."
2 Nisan 1902. "Kathleen ni Houlihan."            W.B. Yeats.


Antient Konser Odalarında İrlanda Ulusal Dramatik Şirketi

29 Ekim 1902. "Kralın Uykusu."           Seumas O'Cuisin.
29 Ekim 1902. "Temellerin döşenmesi."   Fred Ryan.
30 Ekim 1902. "Bir tencere et suyu."                  W.B. Yeats.
31 Ekim 1902. "Yarış Lug."                  Seumas O'Cuisin.

İrlanda Ulusal Tiyatro Derneği, Molesworth Salonu

14 Mart 1903. "Saat Cam."                  W.B. Yeats.
14 Mart 1903. "Yirmi beş."                     Lady Gregory.
8 Ekim 1903. "Kralın Eşiği."            W.B. Yeats.
8 Ekim 1903. "Glen'in gölgesinde."       J.M. Synge.
3 Aralık 1903. "Kırık Toprak."                     Padraic Colum.
14 Ocak 1904. "Gölgeli Sular."              W.B. Yeats.
14 Ocak 1904. "Tamney Kasabası."          Seumas McManus.
25 Şubat 1904. "Denize biniciler."               J.M. Synge.

Abbey Tiyatrosu'nda İrlanda Ulusal Tiyatro Derneği

27 Aralık 1904. "Baile's Strand'da."               W.B. Yeats.
27 Aralık 1904. "Haberlerin Yayılması."              Lady Gregory.
4 Şubat 1905. "Azizlerin Kuyu."          J.M. Synge.
25 Mart 1905. "Kincora."                         Lady Gregory.
25 Nisan 1905. "Bina Fonu."               William Boyle.
9 Haziran 1905. "Arazi."                        Padraic Colum.

Ulusal Tiyatro Topluluğu, Ltd. (Abbey Company)

9 Aralık 1905. "Beyaz Cockade."               Lady Gregory.
20 Ocak 1906. "Eloquent Dempsey."            William Boyle.
19 Şubat 1906. "Sümbül Halvey."                 Lady Gregory.
20 Ekim 1906. "Gaol Kapısı."                   Lady Gregory.
20 Ekim 1906. "Mineral İşçiler."             William Boyle.
24 Kasım 1906. "Deirdre."                         W.B. Yeats.
8 Aralık 1906. "Kanavalar."                    Lady Gregory.
8 Aralık 1906. "The Shadowy W.B. Yeats'in yeni versiyonu.
                 Sular. "
26 Ocak 1907. "Western J.M. Synge Playboy.
                 Dünya."
23 Şubat 1907. "Jackdaw."                     Lady Gregory.
9 Mart 1907. "Ayın Yükselişi."          Lady Gregory.
1 Nisan 1907. "Körlerin Gözleri."           Bayan W.M. Letts.
3 Nisan 1907. "Poorhouse. "Douglas Hyde ve
                                                    Lady Gregory.
27 Nisan 1907. "Fand."                            Wilfred Scawen
                                                    Köreltmek.
3 Ekim 1907. "Ülke terzisi."          George Fitzmaurice.
31 Ekim 1907. "Devorgilla."                      Lady Gregory.
21 Kasım 1907. "Yıldızlardan Unicorn."      W.B. Yeats ve
                                                    Lady Gregory.
13 Şubat 1908. "Gelgiti kaçıran adam."     W.F. Casey.
13 Şubat 1908. "Piper."                       "Norreys Connell."
10 Mart 1908. "Piedish."                     George Fitzmaurice.
19 Mart 1908. "Altın Kask."               W.B. Yeats.
20 Nisan 1908. "Çalışma evi koğuşu."              Lady Gregory.
1 Ekim 1908. "Banliyö Groove."             W.F. Casey.
8 Ekim 1908. "Clancy Adı."                 Lennox Robinson.
15 Ekim 1908. "Şafak geldiğinde."           Thomas Macdonogh.
21 Ekim 1908.
                  gelgiti kaçırdı. "
11 Şubat 1909. "Kincora" nın gözden geçirilmiş versiyonu.      Lady Gregory.
11 Mart 1909. "Stephen Gray."                    D.L. Kelleher.
1 Nisan 1909. "Kavşak."                  Lennox Robinson.
1 Nisan 1909. "Zaman."                            "Norreys Connell."
29 Nisan 1909. "Pırıltılı Kapı."             Lord Dunsany.
27 Mayıs 1909. "Hayali Bir Konuşma."       "Norreys Connell."
25 Ağustos 1909. "Blanco Posnet'in Gösterilmesi." Bernard Shaw.
16 Eylül 1909. "Beyaz Tüy."               R.J. Ray.
14 Ekim 1909. "Zorluk."                   Bayan W.M. Letts.
11 Kasım 1909. "Görüntü."                       Lady Gregory.
13 Ocak 1910. "Üzüntülerin Deirdre."          J.M. Synge.
10 Şubat 1910. "Yeşil Kask."                W.B. Yeats.
2 Mart 1910. "Seyahat eden adam."              Lady Gregory.
12 Mayıs 1910. "Thomas Muskerry."                 Padraic Colum.
26 Mayıs 1910. "Hasat."                         Lennox Robinson.
28 Eylül 1910. "Martin R.J. Ray'in dökümü.
                  Whelan. "
27 Ekim 1910. "Doğum Hasta."                      T.C. Murray.
10 Kasım 1910. "Dolunay."                   Lady Gregory.
24 Kasım 1910. "Shuiler'in Çocuğu." [3] Seumas O'Kelly.
1 Aralık 1910. "Paltolar."                           Lady Gregory
12 Ocak 1911. "Teslimatçı."                   Lady Gregory.
26 Ocak 1911. "Kral Argimenes ve Lord Dunsany.
                  Meçhul asker."
16 Şubat 1911. "Kalbin Arzu Ülkesi." [4] W.B. Yeats.
30 Mart 1911. "Karışık Evlilik."                  John G. Ervine.
23 Kasım 1911. "Gençliğin Arası."          Anon., Önce
                                                     Basılı 1554.
23 Kasım 1911. "İkinci Çoban Oyunu."      Anon., _Circa_
                                                     1400.
30 Kasım 1911. "Evlilik."                    Douglas Hyde.
7 Aralık 1911. "Kırmızı Turf."                        Rutherford Mayne.
16 Aralık 1911. "Kontes W.B. Yeats.
                  Cathleen. "
4 Ocak 1912. "Duyuru."              _Circa_ 1400.
4 Ocak 1912. "Mısır'a uçuş."         _Circa_ 1400.
11 Ocak 1912. "MacDarragh'ın Karısı."               Lady Gregory.
1 Şubat 1912. "Ülke George Fitzmaurice.
                  Terzi."
16 Şubat 1912. "Tinker ve Peri."        Douglas Hyde.
                 (Gaelic'te oynandı.)
29 Şubat 1912. "Dünya ve Chylde."       15. yüzyıl.
28 Mart 1912. "Aile başarısızlıkları."                 William Boyle.
11 Nisan 1912. "Patriots."                        Lennox Robinson.
20 Haziran 1912. "Maurice Harte."                   T.C. Murray.
4 Temmuz 1912. "Bogie Adamları."                   Lady Gregory.
17 Ekim 1912. "Büyük sevgili."           John G. Ervine.
21 Kasım 1912. "Damer'in Altın."                    Lady Gregory.

Aşağıdakilerin çevirileri üretildi

16 Nisan 1906. "Kendisine rağmen Doktor."  (Moliere.) Çeviri
                                                     Lady Gregory tarafından.
16 Mart 1907. "İç."                        (Maeterlinck.)
19 Mart 1908. "Teja."                            (Sudermann.)
                                                     Lady tarafından tercüme edildi
                                                     Gregory.
4 Nisan 1909. "Scapin Rogueries."         (Moliere.)
                                                     Lady tarafından tercüme edildi
                                                     Gregory.
21 Ocak 1909. "Cisci."                       (Moliere.)
                                                     Lady tarafından tercüme edildi
                                                     Gregory.
24 Şubat 1910. "Mirandolina."                    (Goldini.) Çeviri
                                                     Lady Gregory tarafından.
5 Ocak 1911. "Doğuş Oyunu."                   (Douglas Hyde.)
                                                     Lady tarafından tercüme edildi
                                                     Gregory.


Dipnotlar:

[3] ilk olarak 1909'da Molesworth Hall'da amatör bir şirket tarafından üretildi.

[4] ilk olarak 1894'te Londra'daki Avenue Tiyatrosu'nda üretildi.




İndeks


Abbey Tiyatrosu, Şirket Organizasyonu, 13-36.

_All Ireland Review_, 86.

İrlanda kıyılarında _ ve 6.

Allgood, Sara, 19, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 211.

Allingham, William, 39.

_ İrlanda Efsaneleri_, 51.

Antient Konser Odaları, 18, 78, 86, 106, 200.

_APOSTLE, The_, 111.

_Aran Adaları, The_, 168, 187, 188, 191.

Aran Adaları, 147, 162, 166, 170, 171, 177, 178, 179, 181, 187,
 188, 190, 191, 192.

Argyll, 4, 267, 268.

Arnold, Matthew, 3, 59, 255.

Arran, 267.

Arthur Hikayeleri, 3, 48.

Austen, Jane, 155, 156.

_Ave_, 73, 76, 94, 99, 108, 109.

Avenue Tiyatrosu, Londra, 25, 50.


_Bards ve Saints_, 8.

Barker, Granville, 230.

Barlow, Jane, 1, 7, 148.

BeerBohm, Max, 81.

Belfast, 47.

_Beltaine_, 75, 85.

_ Bough, The_, 76, 88, 95, 98, 105.

Benson, Sir Frank, 18.

Benson Şirketi, 106.

Beowulf, 142.

Berkeley, George, 135.

Bernhardt, Sara, 16.

Bhagavad-Gita, 117.

Birmingham, George A. (Rev. Dr. James O. Hannay), 8.

_Birthright_, 216, 217, 218, 219, 222.

Bjoernson, Bjoernstjerne, 36.

Siyah, William, 271, 284.

Blake, William, 38.

Bodley Head, The, 2.
  _ Azizler ve Harikalar Kitabı_, 138, 142.

Borç, George, 161, 165, 173, 179.

Bocicault, Dion, 168.

Boyle, William, 15, 33, 208-215, 238, 239, 240.
  _Building Fonu, The_, 209-213;
  _Eloquent Dempsey, The_, 208, 209, 213;
  _Family başarısızlıkları_, 208;
  _Mineral İşçiler, The_, 208, 213-214, 238.

Brigit, St., 142, 147, 282.

Brittany, 3, 266.
  _Broken toprak_, 32, 202.

Brown, T.E., 4, 5.

Browning, Robert, 50.

Buchanan, Robert, 272.

Buckley, William, 7, 8.
  _Building Fonu, The_, 208, 209-213, 214.

Bullock, Shan, 7, 214, 234, 236, 270.

Bunyan, John, 285.

Burns, Robert, "Jolly Dilenciler", 177, 234.

Burroughs, John, 290, 292.
  _ Balonun Bırıltısı, The_, 9.
  _ By Thrasna Nehri_, 7.


_ Saints_calendar_, 247.

Brodick'ten Cameron, Dr., 283.

Islay'dan Campbell, John F., 283, 284.

Campbell, Joseph (Seosamh Maccathmhaoil), 246-250.
  _Judgment_, 247-250;
  _Mearing Stones_, 247;
  _ Dağcı Singer_, 247.

Campbell, Bayan Patrick, 23, 28, 45.

_Canavans, The_, 149, 152.

"Carberry, Ethna" (Anna Johnston MacManus), 10, 216, 255.

Carmichael, Alexander, 263, 282, 283, 284.

_Carmina Gadelica_, 263.

Carnegie Lyceum, The New York, 85.

_Cathleen ni houlihan_, 10, 17, 19, 31, 50-51, 53, 54, 55, 77.

_Catriona_, 272.

"Kelt kasveti," 274.

_Celtic Literatürü, çalışma üzerine, 3.

Celtic Rönesans, 1-12, 13, 18, 33, 36, 41, 93, 105, 114, 158,
  251, 256, 259, 260. _CELTIC Alacakaranlık, The_, 37, 41, 42, 54.

Chesson, Nora Hopper, 10.

_ Doğa, A_, 272.

_ Lir_, 200.

_ Tempest, The_, 4, 271.

_ Moralo-Mordren_, 264.

Kilise, Richard William, 138.

_Clancy adı, The_, 223, 224, 228.

Clare, 84, 141.

Coleridge, Samuel Taylor, 210, 211.

Colum, Padraic, 11, 15, 21, 198-208, 240.
  _Broken toprak_, 32, 202;
  _ Lir_, 200;
  _Eoghan'ın karısı_, 201;
  _ Fiddler's House_, 200, 202, 204-205, 206;
  _The Foleys_, 201;
  _ Young Krallığı, 201;
  _ Land_, 200, 202, 204, 206;
  _ Corn Mucizesi_, 200, 202;
  _ Saxon Shillin'_, 201;
  _Studies_, 200;
  _Thomas Muskerry_, 199, 200, 206;
  _Wild Earth_, 200, 208.

Columba, 147, 282, 289.

Congreve, William, 13.

_Conn the shaughraun_, 168.

Connacht, 39, 154, 179, 188, 215, 239.

"Connell, Norreys" (Conal O'Ridan), 31, 241-243.
  _An hayali konuşma_, 242;
  _Piper_, 31, 33, 242, 243;
  _Shakespeare'in End_, 242;
  _Time_, 242.

Connemara, 7, 147, 188.

_Connla_, 20, 21.

Conway, Hart, 218.

Cork, 15, 47, 220, 222.

Cork Dramatik Topluluğu, 35, 216, 223.

_Cork Realists_, 216.

Cornwall, 2, 3, 4.

_Countess Cathleen, The_, 18, 32, 43, 47, 48-49, 50, 51, 59, 64,
  69, 78.

Mahkeme Tiyatrosu, Londra,, 241.

Kuzenler, James H., 20, 32.

Craig, Gordon, 29.

Craigie, Pearl Teresa ("John Oliver Hobbes"), 104, 105.

Crastaw, Richard, 135.

Croker, Crofton, 168.

_Croppies yalan söyler_, 7.

_Crossroads, The_, 224-228, 230, 231.

_ Muirthemne_, 58, 138, 143.

Cumann Nan Gaedheal, 90, 115.


_Dan Dollar_, 7, 214.

_Dandy dick_, 233.

Darragh, Bayan, 28.

Dartmoor, 6.

_ Erin, The_, 18, 200.

Davis, Thomas, 39.

_ Dermid, The_, 109.

_ Tintagiles, The_, 252.

_Deirdre_ (G.W. Russell), 20, 21, 31, 77, 115.

_Deirdre_ (W.B. Yeats), 23, 27, 28, 44, 50, 61-63.

_Deirdre of the Breakrows_, 160, 163, 166, 168, 181, 183, 192, 196,
  197, 285.

_Deliverer, The_, 149.

DEMAX, 16.

De Quincey, Thomas, 265.

Derry, 14.

_ Hostelin Destresi, The_, 205.

_Devorgilla_, 152.

_Dhoya_, 41, 286.

_Diarmid ve Grania_, 32, 106-110, 143.

Dickens, Charles, 6.

Digges, T. Dudley, 21, 22.

_Discoveries_, 42.

_Divine Adventure, The_, 263, 270, 273, 275, 279, 289.

_Divine Vizyon, The_, 116, 122.

Dolmetsch, Arnold, 64, 98.

_Dome, The_, 81.

_ Rüyaların Dominasyonu, The_, 273, 274.

Donegal, 7, 246, 247, 249, 250.

_Donegal Peri Hikayeleri_, 7.

Donne, John, 164.

Aşağı, 15, 210, 216, 226, 235, 237, 238, 243.

_Drama Muslin'de, A_, 96, 101, 102, 110, 171.

_Drone, The_, 210, 235, 236.

_Drosdan ve yssul_, 254.

Çift Kişilik, 278.

Dublin Kalesi, 32.

_Dublin Üniversitesi İncelemesi_, 38.

Duffy, Sir Charles Gavan, 2.

Dun Tiyatrosu, The, Cork, 224.


_Aearth Nefes, The_, 116.

Edgeworth, Maria, 6.

"Eglinton, John." (_See_ Magee, W.K.)

Elizabethan Stage Derneği, 30.

_Eloquent Dempsey, The_, 208, 209, 213.

Emerson, R.W., 115, 120, 122, 125, 126, 127, 135, 293.

_Achanted Sea, The_, 75, 77, 83, 85-87, 89, 90.

_Achanted Valleys, The_, 254.

_Eoghan'ın karısı_, 201.

Ervine, St.John G., 15, 33, 243-246.
  _ Tahliye_, 246;
  _ Magnanimous Lover_, 243, 245, 246;
  _Mixed Evlilik_, 243, 246, 247.

_Esther Waters_, 6, 96, 112.

_Evelyn Innes_, 95, 96, 97, 98, 122.

_Ayerman_, 30, 51.

_Eviction, The_, 246.


Periler, 39, 41.

_Family başarısızlıkları_, 208.

Farr, Floransa, 25, 26, 27, 28.

Fay, Frank J., 19, 21, 22, 23, 24.

Fay, William G., 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 28, 201.

_Fellowe ve karısı, A_, 261, 264, 278.

Ferguson, Sir Samuel, 39, 61, 109, 184.

Fermanagh, 7.

_Fiddler'in evi, The_, 200, 202, 204-205, 206.

Fitzgerald, Edward, 141.

Flamel, 43.

_Flora macdonald_, 266.

_Foles, The_, 201.

Halk Oyunları, 17, 29, 35, 49.

Halk şarkıları, 2, 40.

Folk-Tales, 283.

_ Dream Tepelerinden_, 259.

_Full Moon, The_, 152.


Gaelic League, 1, 18, 41, 107.

Gaiety Tiyatrosu, Dublin, 30, 106, 110. Galway, 73, 101, 108, 141, 189, 208, 210, 216, 238, 240.

_Gaol Kapısı, The_, 153, 154.

_Ghosts_, 80.

Gilbert, Lady (Rosa Mulholland), 6.

_ Dreamer_, 4.

_Gods ve Dövüş Men_, 109, 138, 141, 145.

_Golden Kask, The_, 27, 63.

Goldsmith, Oliver, 13.

Gonne, Maud, 27, 59, 136.

Gore-Booth, Eva, 11.

_GrangeColman_, 91-92.

_Grania_ (Lady Gregory), 110, 154, 156-157.

_Grania_ (Hon. Emily Lawless), 7.

_Greek Arka Planlar_, 286.

_Green Fire_, 263, 266.

_Green Kask, The_, 63.

Gregory, Lady, 8, 9, 15, 22, 30, 31, 32, 47, 53, 54, 56, 58, 73, 74,
  75, 76, 88, 92, 93, 108, 109, 110, 114, 138-159, 179, 206, 215.
  _ Azizler ve Harikalar Kitabı_, 138, 142;
  _ Canavans_, 149, 152;
  _ Muirthemne_, 58, 138, 143;
  _Theader_, 149;
  _Devorgilla_, 152;
  _ Dolun ayı_, 152;
  _The Gaol Gate_, 153, 154;
  _Gods ve Dövüş Men_, 109, 138, 141, 145;
  _Grania_, 110, 154, 156-157;
  _HYACINTH HALVEY_, 150, 151;
  _The Image_, 150, 151;
  _The Jack Daw_, 151;
  _Kincora_, 152;
  _Macdaragh'ın karısı_, 154, 155;
  _Poets ve Dreamers_, 147;
  _ Poorhouse_, 9;
  _ Ayın Yükselişi_, 22, 31, 32, 152;
  _ News_, 150, 151;
  _A seyahat man_, 153;
  _Twenty-five_, 32, 152;
  _ Yıldızlardan Unicorn_, 27, 53-56;
  _ Beyaz Cockade_, 152;
  _ Workhouse Ward_, 152, 154.

Gregory, Robert, 30.

Grundy, Sydney, 104.

Gwynn, Stephen, 122.

Gyles, Althea, 247.

_Gypsy Mesih, The_, 265, 279.


_Hail ve veda_, 73, 92, 98, 113.

Hankin, St.John, 245.

Hardy, Thomas, 6, 7, 101, 164, 175, 176, 192, 193, 239, 258, 271.

Harrigan oynuyor, 22.

Harte, Bret, 241.

_Harvest_, 221, 224, 228, 229, 230, 231.

Hawthorne, Nathaniel, 82, 175.

_Heather Field, The_, 18, 78-83, 85, 89, 91, 92, 93, 95.

Hebrides, 271, 274, 283.

_Hedda Gabler_, 104, 175.

Hermetik Toplum, 39, 117, 120.

Hewlett, Maurice, 165.

İskoçya Yaylaları, 3, 4, 260, 263, 264, 267, 268, 270, 271,
  272, 274, 276, 284, 295.

Hinkson, Katherine Tynan, 1, 6, 10.

Homer, 64, 120, 144, 286.

_Homestead, The_, 117.

_Homeward_, 116.

Horniman, Bayan, 21, 31, 33, 35.

_ USNA, The_, 251, 252, 253, 254, 259, 285.

_HYACINTH HALVEY_, 150, 151.

Hyde, Douglas, 1, 2, 8, 18, 40, 41, 46, 107, 147, 153, 158, 166,
  171, 179.

Hipnotik öneri, 278.


Ibsen, Henrik, 13, 34, 36, 38, 80, 93, 163, 168, 178, 213.

_ İyi ve kötülük_, 42.

_Image, The_, 150, 151.

_Imaginary Sohbeti, An_, 242.

_İmmortal saat, The_, 251, 252, 285, 287.

_Impressions ve Görüşler_, 103.

_ İn a balkon_, 50.

_İn baca köşeleri_, 7.

Bağımsız Tiyatro, Londra, 103, 104, 105.

_İona_, 277, 289.

Iona, 282.

"I.O.," 116.

_İrish idylls_, 7, 148.

İrlanda Tarım Örgütü Derneği, 13, 117, 118, 137, 225.

İrlanda Edebiyat Tiyatrosu, 5, 18, 19, 42, 52, 73, 74, 76, 85, 105,
  109, 110, 115, 251.

_İrish Pastorals_, 7.

Irving Terry Company, 105.

_ Heykeller, The_, 47.


_Jack Daw, The_, 151.

Janvier, Bayan Thomas A., 256.

Jefferies, Richard, 290, 291.

_John Bull'un diğer adası_, 241.

_John Sherman ve Dhoya_, 41.

_John Splendid_, 4.

Johnson, Lionel, 5, 10, 64.

Johnston, Charles, 125, 134, 146.

_Journeys Lovers toplantısında biter_, 105.

Joyce, Dr. P.W., 3, 110, 139.

_Judgment_, 246, 249, 250.


Kailyard Okulu, 270.

Keats, John, 48, 293.

Kelley, P.J., 21, 22.

Kelpius, 122.

Kembles, 18.

Kerrigan, J.M., 23, 27, 217.

Kerry, 166, 188, 190, 216.

_Kidnapped_, 272.

Kiltartan English, 141, 142.

_Kincora_, 152.

_ YS, The_, 254.

_ Youngs, The_, 201.

_King'in Eşiği, The_, 60, 69.

Kingston, Thomas, 81.

Kipling, Rudyard, 47.


_Lady Denizden, The_, 85.

_Lake, The_, 96, 99, 101, 102, 111, 112, 113.

_Land, The_, 200, 202, 204, 206.

Kara Ligi, 102.

_ Heart's Arzu, The_, 25, 43, 49-50, 51, 59.

Larminie, William, 8.

_ De Mullins, The_, 245.

_Last akşam yemeği, The_, 251.

_ Petherkin'in Öldürülmesi, The_, 267, 284. Kanunsuz, hon. Emily, 6.

Temeller, The_, 32.

Batı Gael'in _Slays, The_, 110.

_Leabhar sgeuluighachta_, 41.

_LEAR_, 45.

_ Montrose, The_, 272.

Leinster, 215.

Le Moyne, Bayan, 50.

_ Life of Life, The_, 224.

Lever, Charles James, 102.

_Literary Coğrafya_, 289.

_Lost Pibroch, The_, 4.

_LOST Aziz, The_, 9.

_ Valley_, 49.

_Love Connacht Şarkıları, The_, 1, 9, 166, 179.

Lover, Samuel, 101.

İskoçya Ovaları, 258, 260, 264.

_Luke Delmege_, 7.

Lynchehaun davası, 171.

_Lyra celtica_, 4.


_Mabinogion_, 285.

_Macdaragh'ın karısı_, 154, 155.

McGee, Eithne, 23, 26, 211.

"MacLeod, Fiona." (_See_ Sharp, William.)

MacManus, Anna Johnstone. (_See_ "etna carberry.")

MacManus, Seumas, 7.

MacPherson, James, 3, 285.

_Madge O 'Pool_, 279.

Maeterlinck, Maurice, 13, 38, 45, 48, 113, 135, 178, 192, 202, 252,
  253, 260.

Magee, W.K. ("John Eglinton"), 8, 10.

Sihir, 67.

_Magnanimous Lover, The_, 243, 245, 246.

Adam, Adası, 3, 4, 5.

Martin, Martin, 271.

Martyn, Edward, 13, 18, 46, 72, 73, 74-95, 97, 98, 102, 105, 112, 115,
  178, 207.
  _ Büyülü Sea_, 75, 77, 83, 85-87, 89, 90;
  _GrangeColman_, 91-92;
  _ Heather Field_, 18, 78-83, 85, 89, 91, 92, 93, 95;
  _Maeve_, 75, 76, 77, 83-85, 90;
  _Morgante Lesser_, 97;
  _ Yeri Avcıları_, 75, 78, 90, 93;
  _A Bir kasabanın hikayesi, 75, 76, 78, 81, 87-90, 105, 112, 213.

Masefield, John, 238, 239.

_Maurice harte_, 216, 219-221, 222.

Mayne, Rutherford, 15, 210, 233-240, 244.
  _ Drone_, 210, 235, 236;
  _Red çim, 238, 239, 240;
  _Troth_, 235, 237;
  _ YOLUN DÖNÜŞÜNÜ, 216, 235, 238, 239.

Mayo, 95.

_Mearing Stones_, 247.

_ Tedbir için Eminaure_, 24.

Meath, 226.

_Memoirs benim ölü benlik_, 98.

Meredith, George, 4, 11, 101, 165, 166, 261.

Meynell, Alice, 10.

Milligan, Alice, 116.

Milton, John, 48, 120, 135.

_Mineral İşçiler, The_, 208, 213, 214, 238.

_ Mısırın Mirası, The_, 200, 202.

_Mixed Evlilik_, 243, 246, 247.

_Modern Lover, A_, 74, 96.

_Modern resim_, 95.

Molesworth Salonu, 163.

_Monna Vanna_, 45.

Moore, George, 6, 8, 18, 52, 72, 73, 74, 75, 80, 81, 88, 92, 94,
  95-113, 122, 158.
  _ APOSTLE_, 111;
  _ Bough_ bükülmesi, 76, 88, 95, 98, 105;
  _Diarmid ve Grania_, 32, 106-110, 143;
  _A Muslin_ drama, 96, 101, 102, 110, 111;
  _Esther Waters_, 6, 96, 112;
  _Evelyn Innes_, 95, 96, 97, 98, 122;
  _Hail ve veda_, 73, 92, 98, 113;
  _Ave_ (cilt i), 73, 76, 94, 99, 108, 109;
  _Salve_ (Cilt II), 99;
  _İmpressions ve görüşler_, 103;
  _ Lake_, 96, 99, 101, 102, 111, 112, 113;
  _ Ölü benliğimin anemoirleri_, 98;
  _A Modern Lover_, 74, 96;
  _Modern resim_, 95;
  _A Mummer'ın karısı_, 101;
  _Parnell ve adası_, 96, 97, 101;
  _Sister Teresa_, 98;
  _ Arlingford_, 103, 104'teki grev;
  _ Unthe Field_, 101, 102, 111, 112;
  _ Vahşi Kaz_, 101.

Dahası, Henry, 135.

Morgan, Sydney J., 217.

_Morgante Lesser_, 97.

Morris, William, 38.

_Mosada_, 47.

_Mountain Lovers, The_, 262, 264, 265, 266, 270, 274.

_Mountainy şarkıcı, The_, 247.

Mulholland, Rosa. (_See_ Lady Gilbert.)

_Mummer'ın karısı, A_, 101.

Munro, Neil, 4, 6, 59, 271, 284.

Munster, 178, 215.

Murray, T.C., 15, 215-222.
  _Birthright_, 216, 217, 218, 219, 222;
  _Maurice harte_, 216, 219-221, 222;
  _The tekerlek o 'fortune_, 216.

_ Yeni Curate_, 7.

Mistisizm, 11, 123, 134, 135, 273, 274, 275.


_Nan_, 238, 239.

Nash, Thomas, 66.

Ulusal Dramatik Şirket, 16, 19, 20, 21, 29, 32, 56, 77, 110,
  115, 118.

Ulusal Oyuncular, 35.

Ulusal Tiyatro Topluluğu, Ltd., 30, 35, 60, 202, 223, 241.

Nethersole, Olga, 233.

_New Songs_, 116.

Norveç, 36.


O'Curry, Eugene, 140.

O'Doherty, Eileen, 217.

O'Donoghue, Taidgh, 108.

O'Donovan, Fred, 23, 26, 27, 211, 217.

"Oghma," 116.

O'Grady, Standish Hayes, 110, 140, 141.

O'Grady, Standish James, 3, 86, 117, 139.

Oisin, 13, 40, 69.

Olcott, Chauncey, 22.

_Old Celtic Romance_, 139.

Bilgi, The_, 122. _Omar khayyam_, 141.

_On Baile's Strand_, 27, 28, 58, 59.

O'Neill, Maire, 23, 26.

"Moira O'Neill" (Bayan Nesta Higginson Skrine), 10, 255.

_Origines Islandicae_, 238.

O'Riordan, Conal. (_See_ "Norreys Connell.")

O'Rourke, J.A., 211, 217.

_Ossian_, 3, 138.

O'Sullivan, Seumas, 11.

_ Dramatistler ve onların edebiyatı_, 103.

_ Karşılıklı Friend_, 279.

_OTER ISLES, The_, 274.


_Pagan Review, The_, 261.

Palestrina, 77.

Parnell, Charles Stewart, 2, 147, 149.

_Parnell ve adası_, 96, 97, 101.

Pater, Walter, 121, 133.

Patrick, St., 13, 40, 142.

_Patriots_, 231-232.

"Paul Gregan," 116.

_ Bir brook_, 8.

_Peer Gynt_, 163.

_Pharais_, 262, 263, 264, 266, 270, 277.

_Phedre_, 16.

Phillpotts, Eden, 6.

Pinero, Sir Arthur Wing, 104, 214, 233.

_Piper, The_, 31, 33, 242, 243.

_ Place Avcıları, The_, 75, 78, 90, 93.

_ Batı Dünyasının Oyunu, The_, 23, 26, 31, 32, 33, 75, 149,
  163, 164, 166, 170, 171, 176, 178, 180, 182, 184, 196, 218, 228.

Oyuncular Kulübü, 86.

Plotinus, 125.

Poe, Edgar Allan, 40, 48, 265.

Poel, William, 24.

_Poems ve Ballads_, 49.

_ Kelt ırklarının pooetrisi, the_, 3.

_Poets ve Dreamers_, 147.

Pomfret, John, 203.

_Poorhouse, The_, 9.

Papa, Alexander, 203.

Porfir, 54.

_ BROTH, A_, 22, 32, 51, 52, 54.

Pre-Raphaelites, 10, 158.

_ Thule, The_, 271.

Proclus, 126.

Mezar, 64.

Püritizm, 135, 234, 235, 244, 285.


Quiller-Couch, Sir Arthur, 3.

Quinn, Maire T., 21, 22.


_Raing Lug, The_, 20, 21.

Raftery, 147.

_Red çim, 238, 239, 240.

Rehan, Ada, 233.

_ Connacht'ın şarkıları, The_, 9, 171, 179.

Renan, Ernest, 3, 255.

_ İrlanda Edebiyatının Yarışı, The_, 2.

Rhys, Ernest, 4.

_ Sea the Sea_, 149, 162, 178, 179, 181, 183, 195, 197.

Rinder, Edith Wingate, 268, 269.

_ Ayın Çıkarılması, The_, 22, 31, 32, 152.

Robin Hood, 138.

Robinson, S. Lennox, 15, 33, 112, 215, 221, 222-232.
  _ Clancy Name_, 223-224, 228;
  _ Crossroads_, 224-228, 230, 231;
  _Harvest_, 221, 224, 228-230;
  _ Life of Life_, 224;
  _Patriots_, 231-232.

_Rob Roy_, 272.

_Romantic Ballads_, 253, 259, 294.

_Rosmersholm_, 91.

Ross, Martin. (_See_ somerville, E. oe.)

_Rossetti, Dante Gabriel_, 293.

Ruskin, John, 89, 158, 159.

Russell, G.W. ("A.E."), 1, 5, 8, 11, 19, 20, 21, 39, 41, 46, 95, 98,
  111, 112, 114-137, 146, 251, 253, 255.
  _Deirdre_, 20, 21, 31, 77, 115;
  _ Divine Vision_, 116, 122;
  _ Dünya Nefesi_, 116;
  _Homeward_, 116;
  "Sembolizm," 126;
  "Yorgunluk," 128;
  "Dünyanın Anısına," 130.

Ryan, Frederick, 32.


_Salve_, 99.

_Samhain_, 16, 29, 76, 81, 109.

_Saturday Review, The_, Londra, 81.

_Saxon Shillin ', The_, 201.

Scotch İrlandalı, 215, 234.

Scott, Sir Walter, 6, 100, 234, 272, 289.

Scotus erigena, 135.

_Secon Bayan Tanqueray, The_, 104.

_Secret Rose, The_, 41, 54.

_Seping Pot, The_, 8.

_Eveven Woods, The_, 43.

_ Glen of the Glen, the_, 32, 60, 77, 162, 168, 169, 175, 178,
  181, 184, 190, 195, 218.

_Shadowy Waters, The_, 28, 56-58, 60.

Shakespeare, 120.

_Shakespeare's End_, 242.

Sharp, William ("Fiona MacLeod"), 4, 86, 251-296. _A Doğanın çocuğu_, 272;
  _-Mazeretin, 264;
  "Dan-Nan-Ron," 263, 287;
  "Dört Şehrin Direni," 255, 259, 287, 296;
  "Tüm dünyayı rahatsız eden güzelliğin loş yüzü," 259;
  _The Divine Adventure_, 263, 270, 273, 275, 279, 289;
  _ Dreams of Dreams_, 273, 274;
  _Drosdan ve yssul_, 254;
  _ Büyülü Vadiler_, 254;
  _A Fiolhe ve karısı_, 261, 264, 278;
  _Flora macdonald_, 266;
  _ Dream tepelerinden 259;
  _Greek Arka Planları_, 286;
  _Green Fire_, 263, 266;
  _ Çingene Christ_, 265, 279;
  _ USNA_, 251, 252, 253, 254, 259, 285;
  _ Ölümsüz Hour_, 251, 252, 285, 287;
  _İona_, 277, 289;
  _ Ys_ kralı, 254;
  _ Son Supper_, 251;
  _ Petherkin'in kahkahaları, 267, 284;
  _Literary Coğrafya_, 289;
  _Lyra celtica_, 4;
  _Madge o 'Pool_, 279;
  _ Dağ Aşıkları_, 262, 264, 265, 266, 270, 274;
  _The Pagan Review_, 261;
  _Pharais_, 262, 263, 264, 266, 270, 277;
  _Romantic ballads_, 253, 259, 294;
  _Silence Farm_, 257, 258, 264, 265, 270, 271, 279, 295;
  _The Sin-Eater_, 263;
  _Sospiri di Roma_, 257, 258;
  _Vistas_, 251, 252, 253, 259, 260, 273;
  _ Ford_ rondelası, 263, 283;
  _ Orman Murmans_, 263, 285, 289, 290;
  _ Kanatlı kader_, 263, 274, 293;
  _ Sürgünde Diyaklar_, 261, 264.

Sharp, Bayan William, 251, 256, 262, 268, 279, 286, 290.

Shaw, George Bernard, 53, 177, 230, 241.

Sheehan, Canon, 7.

Shelley, P.B., 38.

Sheridan, Richard Brinsley, 13.

Daha kısa, Dora Sigerson, 11.

_ Blanco Posnet, The_, 241.

Sigerson, Dr. George, 2.

_Silence Farm_, 257, 258, 264, 265, 270, 271, 279, 295.

Sims, George Robert, 103, 104.

Sinclair, Arthur, 19, 23, 24, 27, 211.

_Sin-eater, The_, 263.

_Sister Teresa_, 98.

Skrine, Nesta Higginson. (_See_ "Moira O'Neill.")

Skye, 267, 283.

Sligo, 40, 41.

_Sohrab ve Rustum_, 59.

_ İrlandalı R.M._, 6.

Somerville, E. Oe. Ve Martin Ross, 6.

_Sospiri di Roma_, 257, 258.

_ Winds_, 104.

Spenser, Edmund, 38, 39, 123.

Spoer, Ada Goodrich-Freer, 274.

_ News_, 150, 151.

_Squireen, The_, 7, 236, 271.

Sahne Topluluğu, Londra, 53, 112, 252.

Stephens, James, 8.

Stevenson, Robert Louis, 49, 260, 272, 289.

Stokes, Whitley, 140.

Strand Theatre, The, Londra, 81.

_ Arlingford'da, The_, 103, 104.

_Studies_, 200.

Sutherland, 272.

Swift, Jonathan, 13, 173, 196, 282.

Swinburne, Algernon Charles, 43, 49.

Sembolizm, 65-67, 126, 176.

Synge, John Millington, 15, 22, 26, 31, 32, 47, 61, 114, 148, 149, 155,
   160-197, 205, 206, 238, 239, 240, 242, 285.
  _Aran Adaları_, 168, 187, 188, 191;
  _Deirdre of the Brawrows_, 163, 166-168, 181, 183, 192, 196, 197,
    285;
  "Kerry'de," 164;
  ayet, 192-194;
  "Preludes," 193;
  _ Batı Dünyasının Oyuncusu_, 23, 26, 31, 32, 33, 75, 149,
    163, 164, 166, 170, 171, 176, 178, 180, 182, 184, 196, 218, 228;
  _ Sea'ya gidenler_, 149, 162, 178, 179, 181, 183, 195, 197;
  _ Glen'in gölgesinde, 32, 60, 77, 162, 168, 169, 175,
    178, 181, 184, 190, 195, 218;
  _ Tinker'in Düğünü_, 111, 163, 171, 174, 180, 182, 190, 196;
  _ Saints_, 23, 29, 164, 170, 175, 177, 178, 182, 190,
    196, 218.


_ Hukukun Bitkileri, The_, 41.

_ Bir kasabanın kalesi, A_, 75, 76, 78, 81, 87-90, 105, 112, 213.

Taliaferro, Mabel, 50.

Taylor, Thomas, 117.

_Tempest, The_, 45.

_ D'Urbervilles_, 7, 258.

Thackeray, W.M., 6, 101.

Tiyatro Francais, 17.

İrlanda Tiyatrosu, 35, 202.

Tiyatro Royal, Dublin, 30.

_Thomas Muskerry_, 199, 200, 206.

Thompson, Francis, 135.

Thoreau, Henry David, 290, 291.

_ Çim dumanından dolayı, 7.

_Time_, 242.

_Tinker'in Düğünü, The_, 111, 163, 171, 174, 180, 182, 190, 196.

Tipperary, 171.

_Travelling Man, A_, 153.

_ Mütevazı'nın Toresi, The_, 115.

Hendek, Herbert, 11.

Trinity College, 32, 33.

Trollope, Anthony, 271.

_TROTH, The_, 235, 237.

_ YOLU, 216, 235, 238, 239.

_Twenty-five_, 32, 152.

_Twilight People, The_, 11. _ Halatın Dwisting, The_, 107.

Remnant_, 8 üzerinde denemeler.


Ulster, 215, 240, 245, 246.

Ulster Edebiyat Tiyatrosu, 35, 239, 243.

Yıldızlardan _unicorn, The_, 27, 53-56.

_UNTLED Alan, The_, 101, 102, 111, 112.

Upanishads, 117.


Villon, Francois, 182.

_Vistas_, 251, 252, 253, 259, 260, 273.

Von Teuffel, Bayan, 261.


Galler, 2, 3, 4.

Walker, Mary, 20, 21, 22.

_ Oisin, The_, 1, 39, 40, 41, 63, 64, 139.

_ Ford'un Geri, The_, 263, 283.

Watts, George Frederic, 122.

_Waverley_, 272.

Weekes, Charles, 116.

_ Hermiston_, 272.

_ Azizler, The_, 23, 29, 164, 170, 175, 177, 178, 182,
  190, 196, 218.

Wessex, 7, 258.

Batı İngilizler, 32.

_West İrlandalı Halk Tales_, 9.

Wexford, 141, 152.

_ Tekerlek o 'Fortune, The_, 216.

_ Orman Murmans_, 263, 285, 289, 290.

_ Nerede hiçbir şey yok_, 52, 53, 54, 55, 56.

Beyaz, Gilbert, 290.

_ White Cockade, The_, 152.

Whitman, Walt, 39, 173, 193, 294.

Wicklow, 162, 166, 170, 177, 184, 190, 216.

_Wild ördek, The_, 80, 91.

_Wild Earth_, 200, 208.

_Wild Gose, The_, 101.

Wilde, Oscar, 13, 53, 245.

Wilde, Lady, 51.

_William Sharp: Bir Memoir_, 262, 279, 290.

_ Sazlıklar arasında, The_, 43, 54.

_Winged Destiny, The_, 263, 274, 293.

_ Sürgünde Diyaklar_, 261, 264.

Wolfe, Charles, 94.

_ Önemsiz kadın, A_, 245.

Wordsworth, 48, 94, 265.

Workhouse Ward,, 152, 154.

Wycherly, Margaret, 51.

Yeats, J.B., Sr., 38, 119.

Yeats, J.B., Jr., 118, 119.

Yeats, W.B., 1, 5, 8, 10, 11, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 25, 26,
  27, 28, 29, 30, 31, 32, 36, 37-71, 73, 74, 75, 76, 77, 81, 85, 88,
  92, 94, 95, 97, 98, 102, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 112, 114, 115,
  116, 117, 123, 139, 145, 146, 148, 155, 158, 162, 179, 199, 251, 252,
  253, 255, 259, 269, 279, 285, 286.
  _Cathleen ni houlihan_, 10, 17, 19, 31, 50-51, 53, 54, 55, 77;
  _Celtic Twilight_, 37, 41, 42, 54;
  _Countess Cathleen_, 18, 32, 43, 47, 48-49, 50, 51, 59, 64, 69,
    78;
  _Deirdre_, 23, 27, 28, 44, 56, 61-63;
  _Dhoya_, 41, 286;
  _Diarmid ve Grania_, 32, 106-110, 143;
  _Discoveries_, 42;
  _ Altın Kask, 27, 63;
  _ Yeşil Kask_, 63;
  _ Saat Cam, 10, 27, 28, 51-52, 54;
  _ İyi ve evil_ 42;
  _ Statüsler Adası_, 47;
  _John Sherman ve Dhoya_, 41;
  _ Kralın Eşiği_, 60, 69;
  _ Kalp Toprakları Desire_, 25, 43, 49-50, 51, 59;
  _Mosada_, 47;
  _On Baile's Strand_, 27, 28, 58, 59;
  _A Broth_, 22, 32, 51, 52, 54;
  _ Gizli Gül_, 41, 54;
  _ Yedi Woods_, 43;
  _ Gölgeli Waters_, 28, 56-58, 60;
  _ Law tabloları_, 41;
  "Kara Domuz Vadisi," 50, 65, 66, 67;
  _ Oisin_, 1, 39, 40, 41, 63, 64, 139;
  _ Nerede hiçbir şey yok_, 52, 53, 54, 55, 56;
  _ Sazlar Arasındaki Rüzgar, 43.





Cornelius Weygandt tarafından Gutenberg'in İrlanda Oyunları ve Oyun Yazarları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH PLAYS AND PLAYWRIGHTS ***

***** This file should be named 19028.txt or 19028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/2/19028/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
