*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice in Wonderland
Yazar: Lewis Carroll
Yayın Tarihi: August 12, 2006 [EBook #19033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alice in Wonderland, by Lewis Carroll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alice in Wonderland

Author: Lewis Carroll

Illustrator: Gordon Robinson

Release Date: August 12, 2006 [EBook #19033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE IN WONDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Düşesin Odasındaki Alice.]

_"HİKAYELER DİYARI" SERİSİ_

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI

SAM'L GABRIEL SONS & COMPANY

NEW YORK

Telif Hakkı, 1916,

SAM'L GABRIEL SONS & COMPANY

NEW YORK

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI

[İllüstrasyon]

I--TAVŞAN KUYUSUNDAN AŞAĞI

Alice, kız kardeşinin yanında kıyıda oturmaktan ve yapacak hiçbir şeyi olmamasından çok sıkılmaya başlamıştı. Bir veya iki kez kız kardeşinin okuduğu
kitaba göz atmıştı, ama içinde hiçbir resim veya konuşma yoktu, "ve bir kitabın ne faydası var," diye düşündü Alice, "resim veya konuşma olmadan?"

Bu yüzden kendi zihninde (elinden geldiğince, çünkü
gün onu çok uykulu ve aptal hissettiriyordu), papatya zinciri yapmanın zevkinin, kalkıp papatyaları toplamaya değip değmeyeceğini düşünüyordu ki, aniden pembe gözlü bir Beyaz Tavşan yanından
koştu.

Bunda çok dikkat çekici bir şey yoktu ve Alice, Tavşan'ın kendi kendine, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok geç kalacağım!" demesini duymanın çok da garip olduğunu düşünmedi. Ama Tavşan yelek cebinden bir saat çıkarıp baktığında ve sonra aceleyle devam ettiğinde, Alice ayağa kalktı, çünkü daha önce ne yelek cebi ne de saat çıkarabilen bir tavşan görmediği aklına geldi ve merakla tarlanın üzerinden peşinden koştu ve tam zamanında çitin altında büyük bir tavşan deliğinden aşağı
fırladı. Bir anda Alice peşinden aşağı indi!

[İllüstrasyon]

Tavşan deliği bir süre tünel gibi düz devam etti ve sonra aniden aşağı doğru indi, o kadar aniden ki Alice kendini durdurmayı
düşünecek bir an bile bulamadı, ta ki kendini çok derin bir kuyuya düşerken buldu.

Ya kuyu çok derindi ya da Alice çok yavaş düşüyordu, çünkü aşağı inerken etrafına bakmak için bolca zamanı vardı. Önce neye geldiğini anlamaya çalıştı, ama hiçbir şey görmek için çok karanlıktı;
sonra kuyunun kenarlarına baktı ve dolaplar ve kitap raflarıyla dolu olduklarını fark etti; orada burada
mandallara asılmış haritalar ve
resimler gördü. Geçerken raflardan birinden bir kavanoz aldı. Üzerinde "PORTAKAL REÇEL" yazıyordu, ama büyük
hayal kırıklığına uğrayarak boştu; kavanozu düşürmek istemiyordu, bu yüzden
düşerken onu dolaplardan birine koymayı başardı.

Aşağı, aşağı, aşağı! Düşüş asla bitmeyecek miydi?
Yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden Alice kısa süre sonra kendi kendine konuşmaya başladı. "Dinah beni
bu gece çok özleyecek, sanırım!" (Dinah kediydi.) "Umarım
çay saatindeki süt tabağını hatırlarlar. Dinah, canım, keşke
benimle burada olsaydın!" Alice uykuya daldığını hissetti, o sırada
aniden, güm! güm! Aşağı indiğinde bir yığın çalı ve kuru yaprakla karşılaştı ve düşüş sona erdi.

Alice hiç incinmemişti ve bir anda ayağa fırladı. Yukarı baktı,
ama yukarısı karanlıktı; önünde uzun bir geçit daha vardı ve
Beyaz Tavşan hâlâ görüş alanındaydı, oradan aşağı doğru acele ediyordu. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Alice rüzgar gibi uzaklaştı ve köşeyi
döner dönmez, "Aman, kulaklarım ve bıyıklarım, ne kadar da geç oldu!" dediğini duymak için tam zamanında yetişti. Köşeyi döndüğünde hemen arkasındaydı, ama
Tavşan artık görünmüyordu.

Kendini, tavandan sarkan bir sıra lambayla
aydınlatılmış uzun, alçak bir salonda buldu. Salonun her yerinde kapılar vardı, ama
hepsi kilitliydi; ve Alice bir taraftan aşağı inip diğer taraftan yukarı çıktığında, her kapıyı denediğinde, üzgün bir şekilde ortada yürüdü,
bir daha nasıl dışarı çıkabileceğini merak ediyordu. Aniden, tamamı katı camdan yapılmış küçük bir masaya rastladı. Üzerinde
küçük bir altın anahtardan başka bir şey yoktu ve Alice'in ilk aklına gelen şey
bunun holün kapılarından birine ait olabileceğiydi; ama ne yazık ki! ya kilitler çok büyüktü ya da anahtar çok küçüktü ama her neyse
hiçbirini açmıyordu. Ancak, ikinci seferde
daha önce fark etmediği alçak bir perdeye rastladı ve arkasında yaklaşık on beş inç yüksekliğinde küçük bir kapı vardı. Küçük altın anahtarı kilide
den geçirdi ve büyük bir memnuniyetle yerine oturdu!

[İllüstrasyon]

Alice kapıyı açtı ve bunun fare deliğinden çok daha büyük olmayan küçük bir geçide
açıldığını gördü; diz çöktü ve geçide
baktı, gördüğünüz en güzel bahçeye. O karanlık salondan çıkıp o parlak çiçek tarhları ve o serin çeşmeler arasında dolaşmak için ne kadar da can atıyordu ama kafasını
kapıdan içeri bile sokamıyordu. "Ah," dedi Alice, "keşke bir teleskop gibi kapanabilseydim!
Sanırım yapabilirim, keşke nasıl başlayacağımı bilseydim."

Alice masaya geri döndü, üzerinde başka bir anahtar veya en azından insanları teleskoplar gibi
kapatmak için bir kurallar kitabı bulmayı umuyordu. Bu sefer üzerinde küçük bir şişe buldu ("ki kesinlikle
daha önce burada değildi," dedi Alice) ve şişenin boynuna büyük harflerle "İÇ BENİ" sözcüklerinin güzelce basıldığı bir kağıt etiket bağlanmıştı.

"Hayır, önce ben bakacağım," dedi, "ve üzerinde '_zehir_'
olup olmadığına bakacağım," çünkü "zehir"
işaretli bir şişeden içerseniz, er ya da geç sizinle kesinlikle ters düşeceğini asla unutmamıştı. Ancak, bu şişe "zehir"
işaretli değildi, bu yüzden Alice onu tatmaya cesaret etti ve çok hoş bulduğu için (bir tür
kirazlı tart, muhallebi, ananas, kızarmış hindi, toffy ve sıcak tereyağlı
tost karışımı bir tadı vardı) hemen bitirdi.

* * * * *

"Ne tuhaf bir his!" dedi Alice. "Bir
teleskop gibi
kapanıyor olmalıyım!"

Ve gerçekten de öyleydi! Artık sadece on inç boyundaydı ve yüzü, o güzel bahçeye açılan küçük kapıdan geçmek için artık doğru boyutta olduğunu
düşünerek aydınlandı.

Bir süre sonra, başka bir şey olmadığını görünce, hemen
bahçeye girmeye karar verdi; ama zavallı Alice'e yazık! Kapıya vardığında, küçük altın anahtarı unuttuğunu fark etti ve
onu almak için masaya geri döndüğünde, ona
ulaşamayacağını gördü: camdan oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve
masanın ayaklarından birine tırmanmak için elinden geleni yaptı, ama çok kaygandı ve
kendini yorduğunda zavallı küçük şey
oturdu ve ağladı.

"Hadi, böyle ağlamanın bir faydası yok!" dedi Alice kendi kendine oldukça
sert bir şekilde. "Şu anda bırakmanı tavsiye ediyorum!" Genellikle
kendine çok iyi öğütler verirdi (ama çok nadiren uygulardı) ve
bazen kendisini o kadar sert azarlardı ki
gözlerine yaşlar
getirirdi.

Kısa süre sonra gözü masanın altında yatan küçük bir cam kutuya takıldı:
kutuyu açtı ve içinde çok küçük bir pasta buldu, üzerinde "BENİ
Yİ" sözcükleri güzelce kuş üzümüyle yazılmıştı. "Pekala, yiyeceğim," dedi
Alice, "ve eğer beni büyütürse, anahtara ulaşabilirim; ve eğer beni küçültürse, kapının altından gizlice girebilirim: böylece her iki şekilde de
bahçeye gireceğim ve hangisinin olacağı umurumda değil!"

Biraz yedi ve kendi kendine endişeyle, "Hangi yöne? Hangi yöne?" diye sordu, hangi yöne doğru büyüdüğünü hissetmek için elini başının üstüne koyarak; ve aynı boyutta kaldığını görünce oldukça şaşırdı. Bu yüzden işe koyuldu ve çok geçmeden pastayı bitirdi.

[İllüstrasyon]

II--GÖZYAŞI HAVUZU

"Giderek daha da tuhaf!" diye bağırdı Alice (o kadar şaşırmıştı ki
bir an için iyi İngilizce konuşmayı tamamen unuttu). "Şimdi
şimdiye kadarki en büyük teleskop gibi açılıyorum! Elveda, ayaklar! Ah,
zavallı küçük ayaklarım, acaba şimdi ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı kim giydirecek, canlarım? Sizinle uğraşmak için
çok uzakta olacağım."

Tam bu sırada başı salonun çatısına çarptı;
aslında, artık dokuz fitten biraz daha uzundu ve hemen
küçük altın anahtarı alıp bahçe kapısına doğru koştu.

Zavallı Alice! Tek gözüyle bahçeye bakmak için bir tarafa uzanıp elinden geleni yapıyordu; ama içeri girmek her zamankinden daha
umutsuzdu. Oturdu ve tekrar ağlamaya başladı.

Gallerce gözyaşı dökmeye devam etti, ta ki etrafında büyük bir gölcük oluşana ve koridorun yarısına kadar ulaşana kadar.

Bir süre sonra, uzaktan gelen hafif ayak seslerini duydu ve
ne olacağını görmek için aceleyle gözlerini kuruladı. Geri dönen Beyaz Tavşan'dı, muhteşem giyinmişti, bir elinde bir çift beyaz eldiven, diğerinde ise büyük bir yelpaze vardı. Çok aceleyle koşarak geldi, kendi kendine mırıldanıyordu, "Ah! Düşes, Düşes! Ah!
Eğer onu beklettiysem vahşi olmaz mı!"

Tavşan yanına geldiğinde, Alice alçak, çekingen bir sesle, "Eğer
lütfen, efendim--" diye başladı. Tavşan şiddetle irkildi, beyaz eldivenleri ve yelpazeyi düşürdü ve olabildiğince
zorla karanlığın içine doğru kaçtı.

[İllüstrasyon]

Alice yelpazeyi ve eldivenleri aldı ve konuşmaya devam ederken kendini yelpazelemeye devam etti. "Aman Tanrım! Bugün her şey ne kadar da tuhaf!
Ve dün her şey her zamanki gibi devam etti. _Bu sabah kalktığımda_ aynı mıydım? Ama aynı değilsem, bir sonraki soru şu: 'Ben
dünyada kimim?' Ah, _işte_ büyük bilmece bu!"

Bunu söylerken ellerine baktı ve
konuşurken
Tavşan'ın küçük beyaz oğlak eldivenlerinden birini
taktığını görünce şaşırdı. "Bunu nasıl _yapabildim_?" diye düşündü. "Yine
küçülüyorum herhalde." Ayağa kalktı ve kendini ölçmek için masaya gitti ve şimdi yaklaşık iki fit boyunda olduğunu ve
hızla küçülmeye devam ettiğini gördü. Kısa süre sonra bunun sebebinin
elinde tuttuğu yelpaze olduğunu anladı ve
tam da küçülmekten kurtulmak için
zamanında onu aceleyle düşürdü.

"Bu _ucuz_ bir kurtuluştu!" Alice, ani değişiklikten epey korkmuş bir şekilde, ama hâlâ varlığını sürdürdüğünü görmekten çok memnun bir şekilde, dedi. "Ve şimdi bahçeye!" Ve tüm hızıyla küçük kapıya doğru koştu;
ama ne yazık ki! küçük kapı tekrar kapanmıştı ve küçük altın anahtar
önceki gibi cam masanın üzerinde duruyordu. "Her şey her zamankinden daha kötü," diye düşündü zavallı çocuk, "çünkü daha önce hiç bu kadar küçük olmamıştım,
asla!"

Bu sözleri söylerken ayağı kaydı ve bir anda,
şıp! çenesine kadar tuzlu suyun içindeydi. İlk aklına gelen şey
bir şekilde denize düştüğüydü. Ancak, kısa süre sonra dokuz fit boyundayken ağladığı
gözyaşı havuzunda olduğunu anladı.

[İllüstrasyon]

Tam o sırada havuzda biraz ötede bir şeylerin sıçradığını duydu ve ne olduğunu görmek için daha yakına yüzdü: kısa süre sonra bunun sadece kendisi gibi
kaymış bir fare olduğunu anladı.

"Şimdi," diye düşündü Alice, "bu fareyle konuşmanın bir faydası olur mu?
Burada her şey o kadar ücra ki, konuşabileceğini çok
muhtemelen düşünüyorum; her neyse, denemekte bir zarar yok." Bu yüzden
başladı, "Ey Fare, bu havuzdan çıkış yolunu biliyor musun? Burada yüzmekten çok
yoruldum, ey Fare!" Fare ona oldukça
merakla baktı ve küçük gözlerinden biriyle göz kırptı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Belki de İngilizce anlamıyordur," diye düşündü Alice. "Sanırım bu
bir Fransız faresi, Fatih William'la birlikte gelmiş." Bu yüzden
tekrar başladı: "Ou est ma chatte?" Fransızca ders kitabındaki ilk cümleydi bu. Fare sudan aniden sıçradı ve korkudan
titredi. "Ah, özür dilerim!" diye bağırdı Alice
aceleyle, zavallı hayvanın duygularını incittiğinden korkarak. "Kedileri sevmediğini tamamen
unutmuşum."

"Kedileri sevmiyorum!" diye bağırdı Fare tiz, tutkulu bir sesle. "Ben olsam
kedileri sever miydin?"

"Belki de sevmezsin," dedi Alice yatıştırıcı bir tonda; "bunun için
kızma. Yine de sana kedimiz Dinah'ı gösterebilmeyi isterdim. Bence
kedileri görseydin, onlara bayılırdın. O çok tatlı,
sessiz bir şey." Farenin her yeri diken dikendi ve gerçekten
kırılmış olduğundan emindi. "Eğer sen istemezsen, artık onun hakkında konuşmayacağız."

"Biz, kesinlikle!" diye bağırdı Fare, kuyruğunun ucuna kadar titreyerek. "Sanki _ben_ böyle bir konu hakkında konuşacakmışım gibi! Ailemiz kedilerden her zaman _nefret ederdi_--iğrenç, aşağılık, bayağı şeyler! Bir daha bu ismi duymama izin verme!"

[İllüstrasyon: Çılgın Çay Partisi'nde Alice.]

"Kesinlikle konuşmayacağım!" dedi Alice, sohbetin konusunu değiştirmek için büyük bir aceleyle. "Köpeklerden hoşlanıyor musun? Evimizin yakınında çok tatlı bir köpek var, sana göstermek isterim! Tüm
fareleri öldürüyor ve--aman Tanrım!" diye haykırdı Alice hüzünlü bir tonda. "Korkarım ki onu yine
kırdım!" Çünkü Fare ondan olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaşıyordu ve giderken havuzda epeyce bir kargaşa yaratıyordu.

Bu yüzden arkasından yumuşak bir şekilde seslendi, "Sevgili Fare! Tekrar gel, eğer sen onlardan
hoşlanmıyorsan ne kedilerden ne de köpeklerden bahsetmeyeceğiz!" Fare bunu duyduğunda, döndü ve yavaşça ona doğru yüzdü; yüzü
oldukça solgundu ve alçak, titrek bir sesle, "Hadi kıyıya gidelim ve sonra sana geçmişimi anlatacağım ve neden kedilerden ve köpeklerden nefret ettiğimi anlayacaksın," dedi.

Gitmenin vakti gelmişti, çünkü havuz içine düşen kuşlar ve hayvanlarla oldukça kalabalıklaşıyordu; bir Ördek ve bir Dodo, bir Lory ve bir Kartal ve birkaç başka ilginç yaratık vardı. Alice önden gitti ve tüm grup kıyıya doğru yüzdü.

[Resim]

III--BİR KONGRE YARIŞI VE UZUN BİR HİKAYE

Kıyıda toplanan gerçekten de tuhaf görünümlü bir gruptular--tüyleri dağılmış kuşlar, kürkleri üzerlerine yapışmış hayvanlar ve hepsi sırılsıklam, huysuz ve rahatsız.

[Resim]

Elbette ilk soru tekrar nasıl kuruyacağımızdı. Bunun hakkında bir
danışma yaptılar ve birkaç dakika sonra Alice'e, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi, onlarla samimi bir şekilde
konuşması oldukça doğal geldi.

Sonunda aralarında bir otorite sahibi gibi görünen Fare, "Hepiniz oturun ve beni dinleyin! _Ben_ yakında sizi yeterince
kurutacağım!" diye seslendi. Hepsi birden, Fare ortada olacak şekilde, büyük bir halka halinde oturdular.

"Öhö!" dedi Fare önemli bir tavırla. "Hepiniz hazır mısınız? Bu
bildiğim en kuru şey. Lütfen her tarafta sessizlik olsun! 'Papa tarafından desteklenen Fatih William, liderler isteyen ve son zamanlarda gasp ve fetihlere alışmış olan İngilizler tarafından kısa sürede boyun eğdirildi. Mercia ve Northumbria Kontları Edwin ve Morcar'--"

"Öğk!" dedi Lory, titreyerek.

"--'Ve hatta Canterbury'nin vatansever başpiskoposu Stigand bile bunu
önerilir buldu'--"

"Neyi_ buldun?" dedi Ördek.

"Buldum_," diye cevapladı Fare biraz sertçe; "elbette, 'bunun' ne anlama geldiğini
biliyorsun."

"Ben bir şey bulduğumda 'bunun' ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyorum," dedi Ördek; "genellikle bir kurbağa veya solucandır. Soru şu, başpiskopos ne buldu?"

Fare bu soruyu fark etmedi, ama aceleyle devam etti, "'--Edgar Atheling ile William'la buluşmaya ve ona tacı teklif etmeye gitmeyi
önerilir buldu.'--Şimdi nasılsın canım?" diye devam etti ve konuşurken
Alice'e döndü.

"Her zamanki gibi ıslak," dedi Alice hüzünlü bir tonla; "beni hiç
kurutmuyor gibi görünüyor."

"Bu durumda," dedi Dodo ciddiyetle ayağa kalkarak, "toplantının daha enerjik
tedavilerin derhal benimsenmesi için ertelenmesini teklif ediyorum--"

"İngilizce konuş!" dedi Kartal Yavrusu. "Bu uzun sözcüklerin yarısının anlamını bilmiyorum ve dahası, senin de bildiğine inanmıyorum!"

"Söyleyecektim," dedi Dodo kırgın bir tonla, "bizi kurutacak en iyi şeyin bir Caucus yarışı olacağı."

"Caucus yarışı _nedir_?" dedi Alice.

[İllüstrasyon]

"Neden," dedi Dodo, "bunu açıklamanın en iyi yolu onu yapmaktır." Önce bir yarış parkurunu, bir tür daire şeklinde işaretledi ve sonra tüm parti parkur boyunca oraya buraya yerleştirildi. "Bir, iki, üç ve devam et!" diye bir şey yoktu ama istedikleri zaman koşmaya başlıyorlardı ve istedikleri zaman bırakıyorlardı, bu yüzden yarışın ne zaman bittiğini anlamak kolay değildi.
Ancak, yaklaşık yarım saat kadar koştuktan ve tekrar tamamen kuruduktan sonra, Dodo aniden "Yarış bitti!" diye bağırdı. ve hepsi
etrafına doluştu, soluk soluğa ve "Peki kim kazandı?" diye sordular.

Dodo bu soruyu çok düşünmeden cevaplayamazdı.
Sonunda, "_Herkes_ kazandı ve _hepsinin_ ödülleri olmalı." dedi.

"Peki ödülleri kim verecek?" diye sordu oldukça çok sayıda ses.

"Neden, _o_, elbette," dedi Dodo, bir parmağıyla Alice'i işaret ederek; ve tüm parti birden onun etrafına doluştu, şaşkın bir şekilde, "Ödüller! Ödüller!" diye bağırdı.

Alice ne yapacağını bilmiyordu ve umutsuzluk içinde elini cebine soktu ve bir kutu şekerleme çıkardı (neyse ki tuzlu su içine girmemişti) ve ödül olarak dağıttı. Her yerde tam bir tane vardı.

Sıradaki şey şekerlemeleri yemekti; bu biraz gürültüye ve karışıklığa sebep oldu, çünkü büyük kuşlar kendikilerin tadına bakamadıklarından şikayet ediyorlardı ve küçük olanlar boğuluyordu ve sırtlarına vurulmaları gerekiyordu.
Ancak, sonunda bitti ve tekrar bir halka halinde oturdular ve
Fare'den onlara daha fazlasını anlatmasını rica ettiler.

"Bana geçmişini anlatacağına söz vermiştin, biliyorsun," dedi Alice, "ve neden
nefret ettiğini--C ve D," diye fısıldayarak ekledi, tekrar
kırılacağından yarı korkarak.

"Benimki uzun ve hüzünlü bir hikaye!" dedi Fare, Alice'e dönüp iç çekerek.

"Kesinlikle uzun bir kuyruk," dedi Alice, hayretle Fare'nin kuyruğuna bakarak, "ama neden hüzünlü diyorsun?" Ve Fare konuşurken o, bu konu hakkında kafa yormaya devam etti, böylece onun hikaye hakkındaki fikri aşağı yukarı şöyleydi:--

"Fury, evde tanıştığı
bir
fareye, 'İkimiz de
hukuka
gidelim: _Ben_
seni_
kovuşturacağım.--
Gel, hiçbir
inkarı
kabul
edemem:
Duruşma
ya
pmalıyız;
Çünkü
bu
sabah
gerçekten
yapacak
bir
işim
yok.'

Fare, köpeğe
dedi,
'Böyle bir
duruşma, sevgili
beyefendi,
Jüri veya
yargıç
olmadan,
nefesimizi
boşa
harcamak
olur.'

'Ben
yargıç
olacağım,
Ben
jüri
olacağım,'
dedi
kurnaz
yaşlı
Fury;
'Ben
tüm
davayı
yargılayacağım,
ve
seni
ölüm
e
mahkûm
edeceğim.'"

"Katılmıyorsun!" dedi Fare, Alice'e sertçe. "Ne düşünüyorsun?"

"Özür dilerim," dedi Alice çok alçakgönüllülükle, "beşinci viraja gelmiştiniz sanırım?"

"Böyle saçma sapan konuşarak bana hakaret ediyorsun!" dedi Fare, ayağa kalkıp
yürüyerek.

"Lütfen geri dön ve hikayeni bitir!" diye seslendi Alice arkasından. Ve diğerleri hep birlikte koro halinde katıldılar, "Evet, lütfen bitir!" Ama Fare sadece sabırsızlıkla başını salladı ve biraz daha hızlı yürüdü.

"Keşke kedimiz Dinah burada olsaydı!" dedi Alice. Bu, grupta dikkat çekici bir
duyguya sebep oldu. Kuşlardan bazıları hemen
gitti ve bir Kanarya titrek bir sesle çocuklarına seslendi,
"Hadi canım! Hepinizin yatağa girmesinin vakti geldi!" Çeşitli
bahanelerle hepsi uzaklaştı ve Alice kısa süre sonra yalnız kaldı. "Keşke Dinah'tan bahsetmeseydim! Burada kimse onu sevmiyor gibi görünüyor ve
eminim ki dünyadaki en iyi kedi!" Zavallı Alice tekrar ağlamaya başladı, çünkü kendini çok yalnız ve moralsiz hissediyordu. Ancak kısa bir süre sonra,
uzaktan gelen küçük ayak seslerini tekrar duydu
ve hevesle yukarı baktı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IV--TAVŞAN KÜÇÜK BİR GİL GÖNDERİYOR

Beyaz Tavşan'dı, yavaşça geri koşuyordu ve
giderken endişeyle etrafına bakıyordu, sanki bir şey kaybetmiş gibi; Alice onun kendi kendine, "Düşes! Düşes! Ah, sevgili pençelerim! Ah,
kürküm ve bıyıklarım! Beni idam ettirecek, tıpkı gelinciklerin kesin olduğu gibi! Acaba onları nereye düşürdüm?" Alice bir anda yelpazeyi ve beyaz çocuk eldivenlerini aradığını tahmin etti
ve çok iyi huylu bir şekilde onları aramaya başladı, ama
hiçbir yerde görünmüyorlardı--havuzda yüzdüğünden beri her şey değişmiş gibiydi ve cam masa ve küçük kapıyla büyük salon
tamamen kaybolmuştu.

Çok geçmeden Tavşan Alice'i fark etti ve ona öfkeli bir tonda seslendi,
"Neden, Mary Ann, burada ne _işin_ var? Hemen eve koş ve
bana bir çift eldiven ve bir yelpaze getir! Çabuk, hemen!"

Alice kaçıp giderken "Beni hizmetçisi sanmış!" dedi. "Kim olduğumu öğrendiğinde ne kadar şaşıracak!" Bunu söylerken, kapısında "W. RABBIT" adının kazındığı parlak bir pirinç levha bulunan küçük, şık bir eve
geldi. Kapıyı çalmadan içeri girdi ve yukarı kata koştu, gerçek Mary Ann ile karşılaşıp, vantilatör ve eldivenleri bulmadan evden atılma korkusuyla.

Bu sırada Alice, pencerede bir masa ve üzerinde bir vantilatör ve iki veya üç çift küçük beyaz eldiven bulunan düzenli küçük bir odaya girmişti; vantilatörü ve bir çift eldiveni aldı ve tam odadan çıkmak üzereyken, gözleri aynanın yanında duran küçük bir şişeye takıldı. Şişenin mantarını açtı ve dudaklarına götürdü, kendi kendine, "Umarım beni tekrar büyütür, çünkü,
gerçekten, bu kadar küçük bir şey olmaktan oldukça yoruldum!" dedi.

Şişenin yarısını içmeden önce, başının tavana dayandığını fark etti ve boynunun kırılmasını önlemek için eğilmek zorunda kaldı. Şişeyi aceleyle bıraktı ve "Bu kadarı yeter--umarım daha fazla büyümem." dedi.

Ne yazık! Bunu dilemek için çok geçti! Büyümeye devam etti ve çok geçmeden yere diz çökmek zorunda kaldı. Yine de büyümeye devam etti ve son çare olarak bir kolunu pencereden, bir ayağını da bacadan yukarı uzattı ve kendi kendine "Artık daha fazla bir şey yapamam, ne olursa olsun. Bana ne olacak?" dedi.

[İllüstrasyon]

Alice için şans eseri, küçük sihirli şişe artık tam etkisini göstermişti
ve daha da büyümedi. Birkaç dakika sonra dışarıda bir ses duydu
ve dinlemek için durdu.

"Mary Ann! Mary Ann!" dedi ses. "Hemen eldivenlerimi getir!"

Sonra merdivenlerden hafif bir ayak sesi geldi. Alice, Tavşan'ın onu aramaya geldiğini biliyordu ve evi sarsana kadar titredi, artık Tavşan'dan bin kat daha büyük olduğunu ve ondan korkmak için hiçbir nedeni olmadığını tamamen unutmuştu.

Sonra Tavşan kapıya geldi ve açmaya çalıştı; ancak
kapı içeriye doğru açıldığında ve Alice'in dirseği sertçe kapıya bastırıldığında,
bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Alice,
kapının kendi kendine, "O zaman
dolaşıp pencereden içeri gireceğim." dediğini duydu.

"_Bunu_ yapamazsın!" diye düşündü Alice; ve Tavşan'ın pencerenin hemen altında olduğunu
duyduğunu hayal edene kadar bekledikten sonra, aniden elini
açtı ve havaya bir hamle yaptı. Hiçbir şeye tutunamadı,
ama küçük bir çığlık, bir düşme ve kırık camların çatırtısını duydu,
bundan, bunun bir salatalık çerçevesine veya buna benzer bir şeye düşmüş olabileceği sonucuna vardı. Sonra öfkeli bir ses geldi -Tavşan'ın sesi- "Pat! Pat! Neredesin?" Ve
sonra daha önce hiç duymadığı bir ses, "Elbette, buradayım! Elma kazıyorum, yargıç bey!"

"İşte! Gel ve beni buradan kurtar! Şimdi söyle bana, Pat, penceredeki ne?"

"Elbette, bu bir kol, yargıç bey!"

"Eh, en azından orada işi yok; git ve al onu!"

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu ve Alice sadece arada sırada fısıltılar duyabiliyordu ve sonunda elini tekrar açtı ve havada bir
kapma hareketi yaptı. Bu sefer _iki_ küçük çığlık ve daha fazla
kırık cam sesi duyuldu. "Acaba bundan sonra ne yapacaklar!" diye düşündü Alice.
"Beni pencereden çıkarmaya gelince, keşke _yapabilselerdi_!"

Başka bir şey duymadan bir süre bekledi. Sonunda küçük araba tekerleklerinin gürültüsü ve bir sürü sesin
birlikte konuşması duyuldu. Şu sözcükleri seçebildi: "Diğer merdiven nerede?
Bill'in diğer merdiveni var--Bill! Al, Bill! Çatı dayanacak mı?--Bacadan aşağı kim inecek?--Hayır, _ben_ inmeyeceğim! _Sen_ yap! Al, Bill! Efendi
bacadan aşağı inmen gerektiğini söylüyor!"

Alice ayağını bacadan aşağı olabildiğince aşağı çekti ve
küçük bir hayvanın bacada tırmalayıp süründüğünü duyana kadar bekledi; sonra sert bir tekme attı ve sonra ne olacağını görmek için bekledi.

Duyduğu ilk şey genel bir "İşte gidiyor Bill!" korosuydu

sonra sadece Tavşan'ın sesi--"Yakala onu, sen çitin yanından!" Sonra
sessizlik ve sonra başka bir ses karmaşası--"Başını dik tut--Brandy
şimdi--Onu boğma--Sana ne oldu?"

Sonra biraz zayıf, gıcırdayan bir ses geldi, "Eh, pek bilmiyorum--Artık
teşekkür ederim. Şimdi daha iyiyim--tek bildiğim, bir şeyin bana
Jack-in-the-box gibi
gelmesi ve bir roket gibi yukarı fırlamam!"

Bir iki dakikalık sessizlikten sonra tekrar hareket etmeye başladılar ve
Alice, Tavşan'ın "Başlangıç ​​için bir el arabası dolusu yeterli olur," dediğini duydu.

"Bir el arabası dolusu _ne_?" diye düşündü Alice. Ama şüphe etmek için fazla zamanı yoktu,
çünkü bir sonraki anda küçük çakıl taşlarından oluşan bir sağanak pencereye
şıp bazıları yüzüne çarptı. Alice, biraz
şaşırarak, çakıl taşlarının hepsinin yerde yatarken küçük keklere dönüştüğünü fark etti ve aklına parlak bir fikir geldi. "Bu keklerden birini yersem," diye düşündü, "kesinlikle _bir_ boyum değişecek."

Bu yüzden keklerden birini yuttu ve doğrudan küçülmeye başladığını
gördüğü için çok mutlu oldu. Kapıdan geçebilecek kadar küçüldüğü anda evden dışarı koştu ve dışarıda bekleyen epeyce küçük hayvan ve kuş
kalabalığı buldu. Alice ortaya çıktığı anda hepsi ona doğru
saldırdı, ama Alice elinden geldiğince hızlı bir şekilde kaçtı ve kısa süre sonra kendini sık bir ormanda güvende buldu.

[Resim: "Düşes kolunu şefkatle Alice'inkine soktu."]

"Yapmam gereken ilk şey," dedi Alice ormanda dolaşırken kendi kendine, "tekrar doğru boyuta ulaşmak; ve ikinci şey de o güzel bahçeye giden yolu bulmak. Sanırım bir şeyler yemem veya içmem gerekiyor ama asıl soru şu: 'Ne?'"

Alice etrafına çiçeklere ve çimenlere baktı ama
şu şartlar altında yenmesi veya içilmesi gereken doğru şeye benzeyen hiçbir şey göremedi. Yanında, kendisiyle aynı boyda, büyük bir mantar yetişiyordu. Ayaklarının ucuna
kalkıp kenardan aşağı baktı ve gözleri hemen tepede oturan, kollarını kavuşturmuş, sessizce uzun bir nargile içen ve ona veya başka hiçbir şeye
en ufak bir ilgi göstermeyen büyük mavi bir tırtılın gözleriyle buluştu.

[İllüstrasyon]

V--BİR TIRTILDAN TAVSİYE

Sonunda Tırtıl nargileyi ağzından çıkardı ve
Alice'e uyuşuk, uykulu bir sesle seslendi.

"Sen kimsin _sen_?" dedi Tırtıl. [Resim]

Alice, oldukça utangaç bir şekilde cevap verdi, "Ben--ben pek bilmiyorum efendim, şu anda--en azından bu sabah kalktığımda kim olduğumu biliyorum, ama sanırım o zamandan beri birkaç kez değişmişimdir."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" dedi Tırtıl sertçe. "Kendinizi
açıklayın!"

"Korkarım _kendimi_ açıklayamam efendim," dedi Alice, "çünkü kendim değilim, görüyorsunuz--bir günde bu kadar çok farklı boyutta olmak çok
kafa karıştırıcı." Kendini toparladı ve çok ciddi bir şekilde, "Bence önce bana kim olduğunuzu
söylemelisiniz," dedi.

"Neden?" dedi Tırtıl.

Alice herhangi bir iyi sebep düşünemediğinden ve Tırtıl _çok_ tatsız bir ruh halindeymiş gibi göründüğünden, arkasını döndü.

"Geri dön!" diye seslendi Tırtıl arkasından. "Söyleyecek önemli
bir şeyim var!" Alice döndü ve tekrar geri geldi.

"Öfkeni kontrol et," dedi Tırtıl.

"Hepsi bu mu?" dedi Alice, öfkesini olabildiğince
yutarak.

"Hayır," dedi Tırtıl.

Kollarını açtı, nargileyi tekrar ağzından çıkardı ve şöyle dedi,
"Yani değiştiğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki değiştim, efendim," dedi Alice. "Eskiden olduğu gibi hiçbir şeyi hatırlayamıyorum ve on dakika boyunca aynı boyutta kalamıyorum!"

"Hangi boyutta olmak istiyorsun?" diye sordu Tırtıl.

"Ah, boyut konusunda seçici değilim," diye aceleyle cevapladı Alice, "sadece biri
bu kadar sık
değişmekten hoşlanmaz, bilirsin. Biraz daha büyük olmak isterdim, efendim, eğer sakıncası yoksa," dedi Alice. "Üç inç çok
berbat bir yükseklik."

"Gerçekten çok iyi bir yükseklik!" dedi Tırtıl öfkeyle, konuşurken dikleşerek (tam üç inç yüksekliğindeydi).

Bir iki dakika içinde Tırtıl mantardan indi ve
çimlerin içine doğru süründü, sadece "Bir tarafı
seni daha uzun, diğer tarafı
seni daha kısa yapacak." diye söyledi.

"Neyin_ bir tarafı mı? _Neyin_ diğer tarafı mı?" diye düşündü Alice kendi kendine.

"Mantarın," dedi Tırtıl, sanki yüksek sesle sormuş gibi; ve bir anda mantar gözden kayboldu.

Alice bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde mantara bakmaya devam etti, mantarın iki tarafının hangisi olduğunu anlamaya çalışıyordu. Sonunda kollarını
olabildiğince uzattı ve her iki eliyle de kenarından bir parça kopardı.

"Ve şimdi hangisi hangisi?" diye kendi kendine söyledi ve etkisini denemek için
sağ el parçasından biraz ısırdı. Bir sonraki anda çenesinin altında şiddetli bir
darbe hissetti - ayağına çarpmıştı!

Hızla küçüldüğü için bu ani değişiklikten epey korkmuştu; bu yüzden hemen diğer parçadan biraz yemeye koyuldu. Çenesi ayağına o kadar sıkı bastırılmıştı ki
ağzını açmaya
zorlukla yer vardı; ama sonunda başardı ve
sol el parçasından bir lokma yutmayı başardı...

"Gel, sonunda başım serbest!" dedi Alice; ama aşağı baktığında görebildiği tek şey, çok aşağıda uzanan yeşil yaprak denizinden bir sap gibi yükselen
uzun bir boyundu.

"Omuzlarım nereye gitti? Ve ah, zavallı ellerim, seni nasıl göremiyorum?" Boynunun bir yılan gibi her yöne kolayca bükülebildiğini görünce çok sevindi. Tam boynunu zarif bir zikzak şeklinde kıvırmayı başarmıştı ve yaprakların arasına dalmak üzereydi ki keskin bir tıslama sesi onu aceleyle geri çekti - büyük bir
güvercin yüzüne uçmuştu ve kanatlarıyla onu şiddetle dövüyordu.

[İllüstrasyon]

"Yılan!" diye bağırdı Güvercin.

"Ben _yılan_ değilim!" dedi Alice öfkeyle. "Beni rahat bırak!"

"Ağaçların köklerini denedim, kıyıları denedim ve çitleri denedim," diye devam etti Güvercin, "ama o yılanlar! Onları memnun etmenin bir yolu yok!"

Alice giderek daha fazla şaşkına dönüyordu. "Sanki yumurtaları çatlatmak yeterince zahmetli değilmiş gibi," dedi Güvercin,
"ama gece gündüz yılanlara karşı tetikte olmalıyım! Ve tam da ormandaki en yüksek ağacı ele geçirdiğim anda," diye devam etti Güvercin, sesini bir çığlığa yükselterek, "ve sonunda onlardan kurtulacağımı
düşündüğüm anda, gökyüzünden kıvrılarak aşağı inmeleri gerek! Ugh,
Yılan!"

"Ama ben _yılan_ değilim, söylüyorum sana!" dedi Alice. "Ben bir--ben bir--ben bir
küçük kızım," diye ekledi oldukça şüpheci bir şekilde, o gün geçirdiği
değişimlerin sayısını hatırladığında.

"Yumurta arıyorsun, bunu _çok iyi_ biliyorum," dedi Güvercin;
"ve senin küçük bir kız ya da bir
yılan olman benim için ne kadar önemli?"

"Benim için çok önemli," dedi Alice aceleyle; "ama ben
yumurta aramıyorum, öyle görünüyor ki, ve eğer arasaydım,
_seninkini_ istemezdim--onları çiğ sevmem."

"O zaman defol git!" dedi Güvercin somurtkan bir tonla, yuvasına tekrar yerleşirken. Alice
olabildiğince ağaçların arasına çömeldi, çünkü boynu dallara dolanıyordu ve
arada sırada durup onu çözmek zorundaydı. Bir süre sonra
mantar parçalarını hala elinde tuttuğunu hatırladı ve
çok dikkatli bir şekilde işe koyuldu, önce birini sonra diğerini kemirdi ve bazen daha uzun bazen daha kısa oldu, ta ki kendini normal boyuna indirmeyi başarana kadar.

Uzun zamandır doğru boyuta yakın olmamıştı ki
ilk başta oldukça garip geldi. "Sırada o güzel bahçeye girmek var - acaba bu nasıl yapılacak?" Bunu söylerken, aniden yaklaşık dört fit yüksekliğinde küçük bir evin olduğu açık bir alana geldi. "Orada kim yaşıyorsa," diye düşündü Alice, "bu büyüklüktekilere asla rastlamaz; nedense onları korkutup akıllarını kaçırırım!" Boyu dokuz inç olana kadar eve yaklaşmaya cesaret edemedi.

VI--DOMUZ VE BİBER

Bir iki dakika boyunca eve bakarak durdu, sonra aniden ormandan bir uşak koşarak geldi (sadece yüzüne bakılırsa, ona balık derdi) - ve parmak eklemleriyle kapıyı sertçe çaldı. Kapıyı, yuvarlak yüzlü ve kurbağa gibi iri gözlü, uşak giymiş başka bir uşak açtı.

[Resim]

Balık-Uşak kolunun altından büyük bir mektup çıkararak başladı,
ve bunu diğerine uzattı, ciddi bir tonda, "Düşes için. Kraliçeden kroket oynama daveti." dedi.
Kurbağa-Uşak aynı ciddi tonda, "Kraliçeden. Düşes için kroket oynama daveti." diye tekrarladı. Sonra ikisi de eğildiler
ve bukleleri birbirine dolandı.

Alice bir daha dışarı baktığında, Balık-Uşak gitmişti ve diğeri
kapının yanında yerde oturmuş, aptalca gökyüzüne bakıyordu.
Alice çekinerek kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Kapıyı çalmanın bir faydası yok," dedi Uşak, "ve bunun iki nedeni var. Birincisi, kapının seninle aynı tarafında olmam; ikincisi, içeride öyle bir gürültü yapıyorlar ki, kimse seni duyamaz." Ve kesinlikle içeride çok sıra dışı bir ses _vardı_ - sürekli bir uluma ve hapşırma ve ara sıra
bir tabak veya su ısıtıcısı parçalanmış gibi büyük bir şangırtı.

"İçeri nasıl gireceğim?" diye sordu Alice.

"Hiç içeri girebilecek misin?" dedi Uşak. "Bu ilk soru, biliyorsun."

Alice kapıyı açtı ve içeri girdi. Kapı, bir ucundan diğer ucuna kadar dumanla dolu büyük bir
mutfağa açılıyordu; Düşes
ortada üç ayaklı bir taburede oturmuş, bir bebeği emziriyordu; aşçı ateşin üzerine eğilmiş, çorbayla dolu gibi görünen
büyük bir kazanı karıştırıyordu.

"Bu çorbada kesinlikle çok fazla biber var!" dedi Alice kendi kendine,
hapşırmak için elinden geleni yaptı. Düşes bile ara sıra hapşırıyordu; ve bebeğe gelince, o da bir an bile durmadan hapşırıyor ve uluyordu. Mutfakta hapşırmayan tek iki yaratık aşçı ve kulaktan kulağa sırıtan iri bir kediydi.

"Lütfen bana söyler misiniz," dedi Alice, biraz çekinerek, "kediniz neden böyle sırıtıyor?"

"Bu bir Cheshire Kedisi," dedi Düşes, "ve bu yüzden."

"Cheshire Kedilerinin her zaman sırıttığını bilmiyordum; aslında, kedilerin sırıtabildiğini
bilmiyordum," dedi Alice.

"Çok fazla şey bilmiyorsunuz," dedi Düşes, "ve bu bir gerçek."

Tam o sırada aşçı çorba kazanını ateşten aldı ve hemen
elindeki her şeyi Düşes'e ve bebeğe fırlatmaya başladı - önce ocak demirleri geldi; ardından tencereler, tabaklar ve çanaklar yağmuru geldi. Düşes, onlara hiç aldırış etmedi, hatta ona
vurduklarında bile ve bebek o kadar çok uluyordu ki darbelerin ona
zarar verip vermediğini söylemek imkansızdı.

"Ah, _lütfen_ ne yaptığınıza dikkat edin!" diye bağırdı Alice, korkudan kıvranarak
aşağı yukarı zıplayarak.

"Al! İstersen biraz emzirebilirsin!" dedi Düşes Alice'e, konuşurken bebeği ona doğru fırlattı. "Gidip Kraliçe ile kroket oynamaya hazırlanmalıyım," ve odadan aceleyle çıktı.

Alice bebeği biraz zor yakaladı, çünkü garip şekilli küçük bir yaratıktı ve kollarını ve bacaklarını her yöne doğru uzattı. "Bu çocuğu
benimle götürmezsem," diye düşündü Alice, "bir iki gün içinde onu kesinlikle
öldürecekler. Onu geride bırakmak cinayet olmaz mı?" Son kelimeleri yüksek sesle söyledi ve küçük şey karşılık olarak homurdandı.

"Eğer bir domuza dönüşeceksen, canım," dedi Alice, "Seninle
hiçbir işim
olmayacak. Şimdi dikkat et!"

Alice, "Şimdi, bu yaratıkla ne yapacağım, eve getirdiğimde?" diye düşünmeye başlamıştı ki, yaratık yine o kadar şiddetli bir şekilde homurdandı ki
Alice, biraz endişeyle yüzüne baktı. Bu sefer
bu konuda _hiçbir_ hata olamazdı - ne daha fazla ne de daha az bir domuzdu;
bu yüzden küçük yaratığı yere bıraktı ve onun
sessizce ormana doğru koştuğunu görünce oldukça rahatladı.

Alice, Cheshire Kedisi'nin birkaç metre ötede bir ağaç dalında oturduğunu görünce biraz irkildi. Kedi, onu gördüğünde sadece sırıttı.
"Cheshire Kedisi," diye başladı Alice, oldukça çekingen bir şekilde, "lütfen bana buradan
hangi yöne gitmem gerektiğini söyler misin?"

"Şu_ yönde," dedi Kedi, sağ pençesini sallayarak, "bir Şapkacı yaşıyor; ve _şu_ yönde," diğer pençesini sallayarak, "bir Mart
Tavşanı yaşıyor. İstediğini ziyaret et; ikisi de deli."

"Ama deli insanların arasına girmek istemiyorum," diye belirtti Alice.

"Ah, buna engel olamazsın," dedi Kedi; "burada hepimiz deliyiz. Bugün Kraliçe ile kroket mi oynuyorsun?"

"Çok hoşuma giderdi," dedi Alice, "ama henüz davet edilmedim."

"Beni orada göreceksin," dedi Kedi ve kayboldu.

Alice, Mart Tavşanı'nın evine varmadan önce çok da uzağa gidememişti; o kadar büyük bir evdi ki, sol taraftaki mantardan biraz daha kemirmeden
yaklaşmak istemiyordu.

VII--ÇILGIN BİR ÇAY PARTİSİ

Evin önündeki bir ağacın altına kurulmuş bir masa vardı ve
Mart Tavşanı ile Şapkacı orada çay içiyorlardı;
Bir Uyuyan Fare aralarında
oturuyordu, derin uykudaydı.

Masa büyüktü ama üçü de bir köşeye sıkışmışlardı. "Yer yok! Yer yok!" diye bağırdılar Alice'in geldiğini gördüklerinde. "Yer _çok_!" dedi Alice öfkeyle ve
masanın bir ucundaki büyük bir koltuğa oturdu.

Şapkacı bunu duyunca gözlerini kocaman açtı ama
tek söylediği "Bir kuzgun neden bir yazı masasına benzer?" oldu.

"Bilmece sormaya başlamalarına sevindim - sanırım bunu tahmin edebilirim," diye
ekledi yüksek sesle.

"Cevabı bulabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Mart Tavşanı.

"Aynen öyle," dedi Alice.

"O zaman demek istediğini söylemelisin," diye devam etti Mart Tavşanı.

"Evet," diye aceleyle cevapladı Alice; "en azından--en azından söylediğimi kastediyorum--bu aynı şey, biliyorsun. "

"Aynı şekilde," diye ekledi, uykusunda konuşuyormuş gibi görünen
Tarla Faresi, "'Uyurken nefes alıyorum'un 'Nefes alırken uyuyorum'la aynı şey olduğunu söyleyebilirsin!"

"Senin için de aynı şey _değil mi_?" dedi Şapkacı ve burnuna biraz
sıcak çay döktü. Tarla Faresi sabırsızlıkla başını salladı
ve gözlerini açmadan, "Elbette, elbette; tam da
kendime söyleyecektim."

[İllüstrasyon]

"Bilmeceyi tahmin ettin mi?" dedi Şapkacı, tekrar Alice'e dönerek.

"Hayır, vazgeçtim," diye cevapladı Alice. "Cevap ne?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Şapkacı.

"Ben de," dedi Mart Tavşanı.

Alice yorgun bir iç çekti. "Bence
zamanını daha iyi değerlendirebilirsin," dedi, "cevapları olmayan bilmeceler sorarak harcamaktansa."

"Biraz daha çay al," dedi Mart Tavşanı Alice'e, çok içten bir şekilde.

"Henüz hiçbir şey içmedim," diye cevapladı Alice kırgın bir tonda, "bu yüzden daha fazlasını alamam."

"Daha azını alamayacağını mı söylüyorsun," dedi Şapkacı; "hiçbir şeyden
fazlasını_ almak çok kolaydır."

Bunun üzerine Alice ayağa kalktı ve yürüdü uykuya daldı.

Diğerleri onun gidişine hiç dikkat etmediler, ama o bir iki kez geriye baktı; onları son gördüğünde,
Uyku Faresi'ni çaydanlığa koymaya çalışıyorlardı.

[İllüstrasyon: Kalplerin Valesi'nin Yargılanması.]

"Her neyse, bir daha asla _oraya_ gitmeyeceğim!" dedi Alice, ormanda yolunu
açarken. "Hayatımda katıldığım en aptalca
çay partisiydi!" Bunu söyler söylemez, ağaçlardan birinin
doğrudan içine açılan bir kapısı olduğunu fark etti. "Bu çok ilginç!" diye düşündü. "Sanırım hemen içeri girsem iyi olur." Ve içeri girdi.

Kendini bir kez daha uzun koridorda ve küçük cam masanın yakınında buldu. Küçük altın anahtarı alarak,
bahçeye açılan kapıyı açtı. Sonra mantarı kemirmeye başladı (bir parçasını cebinde saklamıştı) yaklaşık bir ayak yüksekliğe gelene kadar;
sonra küçük geçitten aşağı yürüdü; ve _sonra_--kendini sonunda güzel bahçede, parlak çiçek tarhları ve serin çeşmelerin arasında buldu.

VIII--KRALİÇENİN KROKET SAHASI

Bahçenin girişinin yakınında büyük bir gül ağacı duruyordu; üzerinde büyüyen güller
beyazdı, ama üç bahçıvan oradaydı ve onları
kırmızıya boyamakla meşguldüler. Birdenbire gözleri Alice'e takıldı, Alice onları izliyordu. "Lütfen bana söyler misin," dedi Alice, biraz çekinerek, "neden o gülleri boyuyorsun?"

Beş ve Yedi hiçbir şey söylemediler, ama İki'ye baktılar. İki kişi alçak sesle başladı, "Aslında, görüyorsunuz, Bayan, burası bir
_kırmızı_ gül ağacı olmalıydı ve biz yanlışlıkla beyaz bir tane koyduk; ve eğer Kraliçe bunu
öğrenirse, hepimizin kafası kesilir, biliyorsunuz. Yani
görüyorsunuz, Bayan, o gelmeden önce elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,--" Bu
anda, bahçeye endişeyle bakan Beş, "Kraliçe! Kraliçe!" diye seslendi ve üç bahçıvan
bir anda yüzüstü yere
atıldılar. Çok sayıda ayak sesi duyuldu
ve Alice, Kraliçe'yi görmek için etrafına baktı.

Önce, elleri ve ayakları köşelerde olan, sopalar taşıyan on asker geldi: sonra on saray mensubu; bunlar her yerden
elmaslarla süslenmişti. Bunlardan sonra kraliyet çocukları geldi; on taneydiler,
hepsi kalplerle süslenmişti. Ardından konuklar geldi, çoğunlukla Krallar ve
Kraliçeler ve Alice bunların arasında Beyaz Tavşanı tanıdı. Sonra, Kral'ın tacını kırmızı kadife bir
yastık üzerinde taşıyan
Kupa Valesi geldi; ve tüm bu görkemli alaydan sonra
KUPA KRALI VE
KRALİÇESİ geldi.

Alay Alice'in karşısına geldiğinde, hepsi durup ona baktılar ve Kraliçe sertçe, "Bu kim?" dedi. Bunu, Kalp Valesi'ne
söyledi, o da sadece eğildi ve karşılık olarak gülümsedi. "Adım Alice, lütfen Majesteleri," dedi Alice çok nazik bir şekilde;
ama kendi kendine ekledi, "Neden, sonuçta bunlar sadece bir deste iskambil kağıdı!"

"Kroket oynayabilir misin?" diye bağırdı Kraliçe. Soru açıkça
Alice'e yönelikti.

"Evet!" dedi Alice yüksek sesle.

"Hadi o zaman!" diye kükredi Kraliçe.

"Çok güzel bir gün!" dedi çekingen bir ses Alice'e.
Alice, endişeyle yüzüne bakan Beyaz Tavşan'ın yanından geçiyordu.

"Çok," dedi Alice. "Düşes nerede?"

"Şşşşşş!" dedi Tavşan. "İdam cezası altında."

"Neden?" dedi Alice.

"Kraliçe'nin kulaklarını tokatladı--" diye başladı Tavşan.

"Yerlerinize geçin!" Kraliçe gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı ve
insanlar her yöne doğru koşuşturmaya, birbirlerine
takılmaya başladılar. Ancak, bir iki dakika içinde sakinleştiler ve oyun
başladı.

Alice hayatında hiç bu kadar ilginç bir kroket sahası görmediğini düşündü; her yer sırtlar ve karıklarla doluydu. Kroket topları canlı
kirpilerdi ve tokmaklar canlı flamingolardı ve askerler kemerleri oluşturmak için
kendilerini iki büklüm edip elleri ve ayakları üzerinde durmak zorundaydılar.

Oyuncular sıra beklemeden, hep birlikte
çatışarak ve kirpiler için mücadele ederek aynı anda oynadılar; ve çok kısa bir süre sonra,
Kraliçe öfkeli bir tutkuya kapıldı ve etrafta tepinerek,
"Kafasını kesin!" veya "Kafasını kesin!" diye bağırmaya başladı.

"Burada insanların kafasını kesmeye çok düşkünler," diye düşündü Alice; "En büyük mucize,
hayatta kalan birinin olması!"

Kaçmanın bir yolunu ararken havada tuhaf bir
görüntü fark etti. "Cheshire Kedisi," dedi kendi kendine; "Şimdi konuşacak biri olacak."

"Nasıl gidiyor?" dedi Kedi.

"Bence hiç adil oynamıyorlar," dedi Alice, oldukça
şikayetçi bir tonda; "ve hepsi o kadar korkunç bir şekilde kavga ediyorlar ki insan kendi
konuştuğunu duyamıyor - ve belirli bir kuralları yok gibi görünüyor."

"Kraliçeyi nasıl buldun?" dedi Kedi alçak bir sesle.

"Hiç de değil," dedi Alice.

[İllüstrasyon]

Alice geri dönüp oyunun nasıl gittiğini görmek için
en iyi zamanın geleceğini düşündü. Bu yüzden kirpisini aramaya gitti. Kirpi başka bir kirpiyle kavga ediyordu ve bu Alice'e
birini diğeriyle kroketlemek için mükemmel bir fırsat gibi göründü; tek
zorluk, flamingosunun bahçenin diğer tarafına gitmiş olmasıydı, Alice orada onun çaresizce bir ağaca uçmaya çalıştığını görebiliyordu. Flamingoyu yakaladı ve bir daha kaçmasın diye kolunun altına
sıkıştırdı.

Tam o sırada Alice Düşes'in (artık hapisten çıkmıştı) karşısına koştu.
Kolunu şefkatle Alice'in koluna soktu ve birlikte yürüdüler.
Alice onu böylesine hoş bir ruh halinde bulduğu için çok mutluydu. Ancak, Düşes'in sesini kulağının dibinde duyduğunda biraz
şaşırdı. "Bir şey düşünüyorsun canım ve bu da
konuşmayı unutturuyor."

"Oyun şimdi daha iyi gidiyor," dedi Alice, sohbeti biraz daha devam ettirmek için.

"Öyle," dedi Düşes; "ve bunun ahlaki sonucu şudur--'Ah, aşk,
dünyayı döndüren aşktır!'"

"Birisi," diye fısıldadı Alice, "herkesin kendi işine bakmasıyla yapıldığını söyledi!"

"Ah, peki! Aynı anlama geliyor," dedi Düşes, keskin küçük çenesini Alice'in omzuna gömerek ve ekledi "ve bunun ahlaki sonucu şudur--'Duyulara dikkat edin, sesler de kendilerine bakar.'"

Alice'in büyük şaşkınlığına, Düşes'in kendisine bağlı olan kolu titremeye başladı. Alice başını kaldırdı ve Kraliçe, kollarını kavuşturmuş, bir fırtına gibi kaşlarını çatarak, önlerinde duruyordu!

"Şimdi, sana adil bir uyarıda bulunuyorum," diye bağırdı Kraliçe, konuşurken
yere vurarak, "ya sen ya da kafan uçacak ve bu da hemen hemen
zaman alacak. Seçimini yap!" Düşes seçimini yaptı ve
bir anda ortadan kayboldu. "Oyuna devam edelim," dedi Kraliçe Alice'e; ve Alice tek bir kelime bile
edemeyecek kadar korkmuştu, ama yavaşça onu kroket sahasına
geri takip etti.

Oynadıkları süre boyunca Kraliçe diğer oyuncularla
kavga etmeyi ve "Kafasını kesin!" veya "Kafasını kesin!" diye bağırmayı hiç bırakmadı. Yarım saat kadar sonra, Kral, Kraliçe ve Alice hariç tüm oyuncular askerlerin gözetimi altındaydı ve idam cezasına çarptırılmışlardı.

Sonra Kraliçe nefes nefese bir şekilde oyunu bıraktı ve Alice ile birlikte
yürüdü.

Alice, Kral'ın genel olarak şirkete alçak sesle "Hepiniz affedildiniz," dediğini duydu.

Birdenbire uzaktan "Duruşma başlıyor!" diye haykırış duyuldu ve
Alice diğerleriyle birlikte koştu.

IX--TURTALARI KİM ÇALDI?

Kral ve Kalpler Kraliçesi geldiklerinde tahtlarında oturuyorlardı, etraflarında büyük bir kalabalık toplanmıştı - her çeşit küçük kuş ve hayvan, ayrıca tüm iskambil destesi: Vale, zincirlerle önlerinde duruyordu, her iki yanında onu koruyan bir asker vardı; ve Kral'ın yanında, bir elinde trompet, diğer elinde bir parşömen
tomarıyla Beyaz Tavşan vardı. Mahkemenin tam ortasında, üzerinde büyük bir turta tabağı olan bir masa vardı. "Keşke davayı bitirseler," diye düşündü Alice, "ve ikramları dağıtsalar!"

Bu arada, yargıç Kral'dı ve tacını büyük peruğunun üzerine takmıştı. "Bu jüri kutusu," diye düşündü Alice; "ve o on iki yaratık
(bazıları hayvan, bazıları kuştu) sanırım onlar jüri üyeleri."

Tam o sırada Beyaz Tavşan "Mahkemede sessizlik!" diye bağırdı.

"Müjdeci, suçlamayı oku!" dedi Kral.

[İllüstrasyon]

Bunun üzerine Beyaz Tavşan trompete üç kez üfledi, sonra
parşömen tomarını açtı ve şunları okudu:

"Kupa Kraliçesi, birkaç turta yaptı,
Hepsi bir yaz günüydü;
Kupa Valesi, o turtaları çaldı
Ve onları tamamen götürdü!"

"İlk tanığı çağırın," dedi Kral; ve Beyaz Tavşan trompete üç kez
üfledi ve "İlk tanık!" diye bağırdı.

İlk tanık Şapkacı'ydı. Bir elinde bir çay fincanı,
diğerinde bir parça ekmek ve tereyağıyla içeri girdi.

"Bitirmiş olman gerekirdi," dedi Kral. "Ne zaman başladın?"

Şapkacı, onu Avluya kadar takip eden Mart Tavşanı'na baktı,
Uyku Faresi'yle kol kola. "Sanırım 14 Mart'tı," dedi.

"İfadeni ver," dedi Kral, "ve gergin olma, yoksa seni hemen oracıkta idam ettiririm."

Bu, tanığı hiç cesaretlendirmiş gibi görünmüyordu; sürekli bir ayağından diğerine kayıyor, Kraliçe'ye huzursuzca bakıyordu ve kafası karışmış bir şekilde ekmek ve tereyağı yerine çay fincanından büyük bir parça ısırdı.

Tam bu sırada Alice çok tuhaf bir his hissetti - tekrar büyümeye başlamıştı.

Zavallı Şapkacı çay fincanını, ekmek ve tereyağını düşürdü ve tek dizinin üzerine çöktü. "Ben zavallı bir adamım, Majesteleri," diye başladı.

"Siz _çok_ zavallı bir _konuşmacınız_," dedi Kral.

"Gidebilirsiniz," dedi Kral ve Şapkacı aceleyle mahkemeden ayrıldı.

"Bir sonraki tanığı çağırın!" dedi Kral.

Sonraki tanık Düşes'in aşçısıydı. Biber kutusunu elinde tutuyordu ve kapının yanındaki insanlar hep birlikte hapşırmaya başladılar.

"İfadenizi verin," dedi Kral.

"Sakın," dedi aşçı.

Kral kaygıyla Beyaz Tavşan'a baktı, o da alçak sesle,
"Majesteleri _bu_ tanığı çapraz sorguya çekmeli," dedi.

"Eğer mecbursam, yapmalıyım," dedi Kral. "Turtalar neyden yapılır?"

"Çoğunlukla biber," dedi aşçı.

Birkaç dakika boyunca tüm mahkeme şaşkınlık içindeydi ve tekrar yerleştiklerinde, aşçı ortadan kaybolmuştu.

"Önemli değil!" dedi Kral, "bir sonraki tanığı çağırın."

Alice, Beyaz Tavşan'ın listeyi karıştırdığını izledi.

Tiz, küçük sesinin en yüksek tonlarında "Alice!" adını okuduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

X--ALICE'İN KANITI

"İşte!" diye haykırdı Alice. O kadar aceleyle ayağa fırladı ki
jüri kutusunu devirdi ve tüm jüri üyelerini aşağıdaki kalabalığın
başlarına devirdi.

"Ah, _affedin_!" diye haykırdı büyük bir dehşet içinde.

"Duruşma," dedi Kral, "tüm jüri üyeleri uygun yerlerine dönene kadar devam edemez - _hepsi_," diye tekrarladı büyük bir vurguyla,
Alice'e dikkatle bakarak.

"Bu iş hakkında ne biliyorsun?" dedi Kral Alice'e.

"Hiçbir şey," dedi Alice.

Kral daha sonra kitabından okudu: "Kural kırk iki. _Bir milden
uzağı olan herkes mahkemeden ayrılsın_."

"_Ben_ bir milden uzun değilim," dedi Alice.

"Yaklaşık iki mil boyundayım," dedi Kraliçe.

[İllüstrasyon]

"Eh, en azından gitmeyeceğim," dedi Alice.

Kral solgunlaştı ve not defterini aceleyle kapattı. "Kararınızı düşünün," dedi jüriye, alçak, titrek bir sesle.

"Daha fazla kanıt var lütfen Majesteleri," dedi Beyaz Tavşan, büyük bir aceleyle ayağa fırlayarak. "Bu kağıt az önce alındı. Mahkumun birine yazdığı bir mektup gibi görünüyor." Konuşurken kağıdı açtı ve ekledi, "Sonuçta bu bir mektup değil; bir dizi dize."

"Lütfen Majesteleri," dedi Vaiz, "Ben yazmadım ve bunu
ben yazdığımı kanıtlayamazlar; sonunda imzalanmış bir isim yok."

"Muhtemelen bir kötülük yapmak istemişsinizdir, yoksa dürüst bir adam gibi
adınızı imzalardınız," dedi Kral. Bunun üzerine genel bir el
çırpma oldu.

"Okuyun," diye ekledi ve Beyaz Tavşan'a döndü.

Beyaz Tavşan dizeleri okurken mahkemede sessizlik hakimdi.

"Bu duyduğumuz en önemli kanıt," dedi Kral.

"_Ben_ bunun içinde zerre kadar anlam olduğuna inanmıyorum," diye cesaret etti Alice.

"Eğer içinde hiçbir anlam yoksa," dedi Kral, "bu bir sürü dertten kurtarır, bilirsin, çünkü herhangi bir şey bulmaya çalışmamıza gerek yok. Jüri kararını
değerlendirsin."

"Hayır, hayır!" dedi Kraliçe. "Önce ceza - sonra karar."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Alice yüksek sesle. "Önce cezayı verme fikri!"

"Dilini tut!" dedi Kraliçe morararak.

"Yapmayacağım!" dedi Alice.

"Kafasını uçurun!" diye bağırdı Kraliçe yüksek sesle. Kimse
kımıldamadı.

"Kim umursar _seni_?" dedi Alice (bu zamana kadar tam boyutuna ulaşmıştı). "Sen sadece bir deste iskambil kağıdısın!"

[İllüstrasyon]

Bunun üzerine, tüm deste havaya kalktı ve üzerine
uçarak indi; yarı korku yarı öfkeyle küçük bir çığlık attı ve
onları savuşturmaya çalıştı ve kendini kıyıda, başını kız kardeşinin kucağına koymuş halde buldu; kız kardeşi ağaçlardan yüzüne düşen ölü yaprakları nazikçe süpürüyordu.

"Uyan, canım Alice!" dedi kız kardeşi. "Ne kadar uzun uyumuşsun!"

"Ah, ne kadar da tuhaf bir rüya gördüm!" dedi Alice. Ve kız kardeşine, hatırlayabildiği kadarıyla, az önce okuduğunuz tüm bu garip maceralarını
anlattı. Alice ayağa kalktı ve
koşarak uzaklaştı,
koşarken, ne kadar da güzel bir rüya olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon]

Lewis Carroll'ın Alice Harikalar Diyarında adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE IN WONDERLAND ***

***** This file should be named 19033.txt or 19033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/3/19033/

Produced by Jason Isbell, Irma Spehar, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
