*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Germany and the Germans (Almanya ve Almanlar)
Yazar: Price Collier
Yayın Tarihi: August 12, 2006 [EBook #19036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Germany and the Germans, by Price Collier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Germany and the Germans
       From an American Point of View (1913)

Author: Price Collier

Release Date: August 12, 2006 [EBook #19036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY AND THE GERMANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeffrey Kraus-yao

ALMANYA VE ALMANLAR

AMERİKAN BAKIŞ AÇISINDAN

ALMANYA VE ALMANLAR AMERİKAN BAKIŞ AÇISINDAN

PRICE COLLIER TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI NEW YORK 1913

Telif hakkı, 1913, Charles Scribner'ın Oğulları

Mayıs 1913'te yayınlandı

Hak ettiği şeyler verdiğim şeylerden çok daha fazla olan EŞİM KATHARINE'e

İÇERİK

BÖLÜM

GİRİŞ

I. MODERN ALMANYA'NIN BEŞİĞİ

II. BÜYÜK FREDERICK'TEN BİSMARCK'A

III. GÖZ ARDIÇ

IV. ALMAN SİYASİ PARTİLERİ VE BASINI

V. BERLİN

VI. "LANETLİ PROFESÖRLER ÜLKESİ"

VII. DİSTAF YANI

VIII. "SİLAHTAN UZAK DURMA"

IX. ALMAN SORUNLARI

X. "KISKANÇLIK, NEFRET VE KÖTÜLÜKTEN"

XI. SONUÇ

GİRİŞ

Amerika'nın Amerika olarak adlandırılması gerektiği yönündeki ilk basılı öneri
bir Alman'dan geldi. Freiburg'lu Martin Waldseemueller, 1507'de yayınlanan Cosmographiae Introductio adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Amerika'nın, keşfedicisi, zeki bir adam olan Americus'un adını almasını
haklı olarak yasaklayan birinin neden olduğunu anlamıyorum, Amerige, yani hem Avrupa hem de Asya isimlerini kadınlardan aldığı için
Americus veya Amerika ülkesi."

Almanların ilk tam gemi yükü 24 Temmuz 1683'te Gravesend'den ayrıldı ve 6 Ekim 1683'te Philadelphia'ya ulaştı. Germantown'a yerleştiler veya o zamanlar yerleşimcilerin yoksulluğu nedeniyle Armentown olarak adlandırılıyordu. Son birkaç yıla kadar yerleşimcilerimizin çoğunluğu kan olarak
Töton ve din olarak Protestandı. Amerika'ya yerleşen İngilizler, Hollandalılar, İsveçliler, Almanlar ve İskoç-İrlandalılar, iki bin yıldan daha az bir süre önce, Kuzey Denizi'ni çevreleyen ülkeden gelen bir Cermen ırkıydı. 1820'den beri 5.200.000'den fazla Alman Amerika'ya yerleşti. Almanların bu göçü pratik olarak sona erdi ve Amerika için ciddi bir kayıptır, çünkü çok daha az arzu edilen bir yerleşimci türüyle değiştirildi. 1882'de Batı Avrupa bize 563.174 yerleşimci veya %87'sini gönderirken, Güney ve Doğu Avrupa ve Asya Türkiye'si 83.637 veya %13'ünü gönderdi. 1905'te Batı Avrupa 215.863 veya %21,7'sini ve Güney ve Doğu Avrupa ve Asya Türkiye'si 808.856 veya yeni nüfusumuzun %78,9'unu gönderdi. 1910'da Amerika Birleşik Devletleri'nde 8.282.618 Alman kökenli beyaz kişi vardı; 2.501.181'i Almanya'da doğdu; 3.911.847'si Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu, her iki ebeveyni de Almanya'da doğdu; 1.869.590'ı Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu, bir ebeveyni Amerika Birleşik Devletleri'nde ve biri Almanya'da doğdu.

Geçmişte bu ayık ve çalışkan insan kitlesi tarafından zenginleştirilmekle kalmadık, aynı zamanda Peter Muehlenberg, Christopher Ludwig, Steuben, John Kalb, George Herkimer ve daha sonra Francis Lieber, Carl Schurz, Sigel, Osterhaus, Abraham Jacobi, Herman Ridder, Oswald Ottendorfer, Adolphus Busch, Isidor, Nathan ve Oscar Straus, Jacob Schiff, Otto Kahn, Frederick Weyerheuser, Charles P. Steinmetz, Claus Spreckels, Hugo Muensterberg ve daha birçok kişi finans, endüstri, savaş, siyaset, eğitim ve hayırseverlik girişimleri ve vatanseverlik alanlarında lider oldular. Bu ciltte ana hatlarını çizmeye çalıştığım gibi, cumhuriyetçi kurumlarımızın çerçevesi "Almanya Ormanları"ndan geldi. Oxford'dan Profesör H.
A. L. Fisher şöyle yazıyor: "Fransız Devrimi'nden beri esas olarak Latin ırklarının bir fenomeni olan Avrupa cumhuriyetçiliği, deniz dilencileri ve Roundhead'ler çağındaki Cermen medeniyetinin bir yaratığıydı. Yarı Latin şehri Cenevre, kilise ve devletteki demokratik görüş akımının kaynağıydı; bu akım, Kraliçe Elizabeth döneminde İngiltere'ye aktı ve Hollanda'ya yapılan zulümle geri püskürtüldü ve oradan Kuzey Amerika kıtasına yönlendirildi."

Goethe, bu son günlerde Eckermann'a yazdığı bir mektupta, Amerikalılar tarafından Panama Kanalı'nın inşa edileceğini ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı'ya doğru muazzam bir şekilde büyüyeceğini kehanet etti. New York'taki özel bir koleksiyonda, George Washington'un Frederick the Great'e yazdığı ve Frederick'in nüfuzunu Amerika'nın Fransız dostu Lafayette'i korumak için kullanmasını istediği bir imzalı mektup bulunmaktadır.

Weimar'daki Schiller'in evinde, bir Alman ve şairin dostu olan Mueller'in Bunker Hill Muharebesi'ni tasvir eden bir gravür hala asılıdır.

Bismarck'ın Goettingen'deki öğrencilik yıllarındaki yakın dostu ve hayatı boyunca sıcak bir sevgiyle bahsettiği kişi Amerikalı tarihçi Motley'di.

İç Savaşımızdaki Alman askerleri binlerceydi.

Almanya ile birçok bağımız var, aslında bu cilt için yeterli bir giriş olabilecek kadar çok.

Son zamanlarda birden fazla kez, kapılar açıldığında karşılaşacağım kişilerle ilgili ufak bir resmin bile bana çok yardımcı olduğu yerlerde ve kişilerle tanıştım. Bana daha önceden
tarih, gelenekler, biçimler ve törenler ve
hatta toplumun, kişilerin ve şahsiyetlerin zayıflıkları ve özellikleri hakkında bir şeyler söylendi. Bazı sponsorlarım kadar bilge bir rehber değilim ama bu, ülkem insanları için
dilediğim ve planladığım türden bir şey. Bu kitabı,
bir rehber kitap değil, kesinlikle bir tarih değil; daha ziyade,
Bacon'ın sözleriyle, "doygunluktan ziyade iştah açacak tuz taneleri", kısacası, spiker adınızı söylediğinde ve Almanya'ya girdiğinizde büyük kapıların diğer tarafında ne olduğunun bir taslağı haline getirmeye çalıştım.

ALMANYA VE ALMANLAR

AMERİKAN BAKIŞ AÇISINDAN

ALMANYA VE ALMANLAR AMERİKAN BAKIŞ AÇISINDAN

I MODERN ALMANYA'NIN BEŞİĞİ

Amerika'nın keşfinden seksen bir yıl önce, Luther'in
doğmasından yetmiş iki yıl önce ve
matbaanın keşfinden kırk bir yıl önce, 1411 yılında, Huss'a ihanet eden İmparator Sigismund, Brandenburg Mark'ını sadık vasalı ve kuzeni, Nürnberg'in altıncı Burgrave'si Frederick'e devretti. Nürnberg bir zamanlar Almanya, Venedik ve Doğu arasındaki büyük ticaret şehirlerinden biriydi ve daha sonra Hans Sachs'ın eviydi. Frederick, Nürnberg'in ilk Burgrave'i olan Hohenzollern'li Conrad'ın doğrusal soyundan geliyordu ve Frederick Barbarossa (1152-1189) döneminde yaşamıştı; ve bu Conrad, Almanya İmparatoru II. William'ın yirmi beşinci doğrusal atasıdır. Bu bağlamda, atalarımızı yirmi birinci nesile kadar saydığımızda, sayılarının iki milyondan fazla olduğunu hatırlamak ilginçtir. Bu kadar uzak bir soyu takip ettiğimizde, ırksal özellikleriyle ilgili değerli bir şey
toplayacaksak, bireyin hangi topluluktan geldiğini bilmemiz gerekir. Tüm soybilimsel araştırmaların tesellisi, aramızdaki en büyüklerin
küçük bir şekilde başladığının yanılmaz keşfidir. Hamburg'dan Potsdam'a kadar Elbe ve Havel'i kürek çekerek geçerseniz, kendinizi
Henry I, Fowler (918-935) döneminde putperest Wends'lerden fethedilen topraklarda bulursunuz, ki burası
şimdiki Alman İmparatorluğu'nun beşiğiydi.

Savaşları ve seyahatleri nedeniyle sık sık mali sıkıntıya düşen İmparator Sigismund, Frederick'ten yaklaşık dört yüz bin altın florin borç almıştı ve bu borcu kapatmak için
Brandenburg topraklarını ipotek ettirdi ve 8 Nisan 1417'de, Hohenzollern Hanedanı'nın bu topraklara sahip olduğu
ve bundan sonra Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru'nun seçiminde oy hakkı olan büyük seçmenler arasına dahil edildiği
Constance'da enfeoffment töreni yapıldı. Danimarkalılarla kuzeybatıda, Slavonyalılarla veya Wendlerle kuzeydoğuda ve Macarlarla güneydoğuda savaşan ve tahribatlarına karşı kalıcı koruma sağlamak için sınır karakolları veya işaretler
kuran kişi Henricus Auceps veya Henry the Fowler'dı (bu isim ona tacı teklif etmek için gönderilen elçiler tarafından Hartz Dağları'ndaki mülklerinde şahinlerinin arasında bulunduğu için verilmiştir). Sınır çizgileri olan bu işaretler veya sınırlar, markgraflar veya markiler tarafından yönetiliyordu ve sonunda bölgenin kendisine işaret adını verdi.
Bu kelime, İngiltere ile İskoçya ve İngiltere ile Galler arasındaki eski sınırları belirtmek için daha sonraki kullanımından dolayı tarihsel olarak tanıdıktır; bu sınırlara hala işaretler denir.

Henry the Fowler ayrıca Henry "Şehir Kurucusu" olarak da anılırdı. Şarlman hanedanının son hükümdarının ölümünden sonra, Franklar tahta geçmesi için Franconia Dükü Conrad'ı seçtiler ve o da ölüm döşeğindeyken halkına Saksonyalı Henry'yi seçmelerini tavsiye etti, çünkü zamanlar fırtınalıydı ve ülkenin güçlü bir hükümdara ihtiyacı vardı. Güneydoğudaki Macarlar ve Polonya'nın eski Slav nüfusu olan Wendler, giderek daha başarılı bir şekilde yağmalıyor ve yağmalıyorlardı ve daha başarılı oldukça daha küstahça davranıyorlardı. Henry, sınırı boyunca güçlü duvarlı, derin hendekli şehirler inşa etmeye başladı ve kırsal kesimdeki her on aileden birinin kurayla çekilmesini ve bu müstahkem kasabalarda yaşamasını sağladı. Hükümdarları, burgraves veya şehir kontlarıydı. Şimdi büyük ölçüde süsleyici olan ünvanlar, o zamanlar görev ve sorumlulukları tanımlıyordu. Gelecekteki büyüklükleri ışığında, bu iki sınır ilçesine veya sınırına dikkat etmek iyi olur. İlki, Kuzey Marşı veya Brandenburg Marşı olarak adlandırılan, Slays'ın dini merkeziydi ve Elbe'nin hemen ötesindeki ormanların ve bataklıkların ortasında bulunuyordu. Brandenburg Marşı, Slays'tan ilk olarak Saksonlar ve Sakson ovasının Frankları tarafından kazanıldı. Burgrave, Hohenzollern'li Frederick, yeni topraklarını ele geçirmek için geldiğinde, şu şakacı sözlerle karşılandı: "Burgraves'a bir yıl boyunca yağmur yağsa, marşta büyümelerine izin vermemeliyiz." Ancak Frederick'in askerleri, parası ve toplarına verilen adla Nürnberg mücevherleri, sonunda tam kontrolü ele geçirdi, bugün her zamankinden daha güçlü ellerde bir kontrol.

İkincisi, Doğu veya Avusturya Marşı olarak adlandırılan, Tuna havzasında bulunuyordu. Bu iki büyük devlet, Alman olmaktan çıkıp Slav veya Fin toprağı haline gelen topraklarda kurulmuştu. Alman kabilelerinin
savaşma iştahı ve şövalyelik ruhu, daha sonra, Fransa'da, İspanya'da
Mağribilere karşı, Normandiya'da İngiltere'ye karşı diğer günlerde adamları Doğu'ya çekmişti,
Finler ve Katiller'e karşı akınlar ve savaşlar yoluyla Almanya'da bir fırsat ve çıkış yolu sunuldu.

Bu toprakların fethi ve yerleşmesinden, bugün
Alman İmparatorluğu ve Avusturya İmparatorluğu olarak bildiğimiz şey büyüdü.
İlk başta imparatorluğun dış sınırlarını koruyan nöbetçi subaylar ve İmparator'un sadece adayları olan margrave'lerinden, biri
en güçlü ulusu yöneten, diğeri Avrupa'daki en seçkin mahkemenin başı olan Almanya İmparatoru ve Avusturya İmparatoru gelişti.

Bugünlerde bir adam dünyada bir güç haline geldiğinde, ilk dürtümüz
atalarını sormaktır. Babası ve annesi kimdi; ne
ve büyükbabaları ve büyükanneleri kimlerdi ve onların
ataları kimlerdi. Nereden geldiler, iklim nasıldı;
deniz kenarında mı, dağlarda mı yoksa ovalarda mı yaşıyorlardı. Hemen
başarısının izini sürüyoruz. Amerikalı olsun, halkının
Hollanda'dan, Fransa'dan, İngiltere'den veya
Belçika'dan gelip gelmediğini; nereye yerleştiklerini, New England'a, New York'a mı yoksa
Güney'e mi yerleştiklerini bilmek istiyoruz. Artık yeteneği bir mucize olarak kabul etmiyoruz,
bir evrim olarak araştırıyoruz. Eğer adam yeterince büyükse, şehirler onu kendi çocukları olarak sahiplenmek için birbirleriyle yarışırlar; beşikte Homeros'un çok yönlülüğünü kazanır.

Almanya Kralı II. William hakkında ne düşünülürse düşünülsün, şu anda dünyada değilse bile Avrupa'da baskın bir figürdür. Bu, yirmi beşinci doğrusal atasının geldiği ırk hakkında birkaç söz söylemek için bahanemiz olmalı.

Elbe civarındaki kumlu ovalarda mevcut imparatorluğunun kurulmasının üzerinden tam beş yüz yıl geçti ve bundan bin yıl önce bizi Almanlar hakkında herhangi bir tarihsel bilginin belirsiz şafağına getiriyor. Cimbrianlar ve Cermenler'in MÖ 113'te Romalılarla temasa geçmesi, bu insanlar için her şeyin başlangıcıdır. O yıl, İtalya'nın kuzeyindeki sakinler bir sabah uyandıklarında, Alplerden aşağı inen mavi gözlü, açık renk saçlı, uzun bacaklı yabancılardan oluşan bir sürüyle karşılaştılar. Daha genç ve daha neşeli savaşçılar, kalkanlarıyla karla kaplı dağ yamaçlarından kızakla aşağı indiler. Şimdiki İsviçre'den
sıkıştırılmışlardı ve görünüşleri birbirine çok benzese de kendilerine Cimbri ve Teutones diyorlardı. Kendilerine karşı gönderilen Roma ordularını yendiler ve güneye ve batıya dönerek Akdeniz'in kuzey kıyıları boyunca şimdiki Fransa'ya doğru yollarına devam ettiler. Kendilerine ait bir tarihleri ​​yoktu. Tacitus, ne okuyabildiklerini ne de yazabildiklerini yazar: "Literarum secreta viri pariter ac
feminae ignorant." Roma yazarlarında onlarla ilgili çok az şey bulunmaktadır. Bu dönemi ele alan Plinius'un kitapları kaybolmuştur. İsa'dan önceki yüzyılın ortalarına doğru Sezar
Almanya olarak adlandırılabilecek sınırına doğru ilerledi. Orada Roma'yı fethedecek ve
Kutsal Roma İmparatorluğu unvanı altında ismini sürdürecek olan bu kanlı adamlarla tanıştı ve onları fethetti. Sezar
Sezar olacak olanların atalarıyla tanıştı ve
Roma siyasetini göz önünde bulundurarak, aslında otobiyografik mesajlar olan ve Almanları bir metin ve bir bahane olarak kullanan "Yorumlar"ı yazdı.

Sezar'ın ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra doğan ve Plinius'un kayıp eserlerine erişimi olan Tacitus, ahlakçı bir tarihçi ve Almanların sıcak bir dostuydu. Omuzlarının üzerinden kendi vatandaşlarının görgü ve ahlakını övdü. "Almanlar ahlaksızlıkla ilgilenmez" (etimologların söylediğine göre Almanca, mızrak veya mızrak anlamına gelen
Ger ve şef veya lord anlamına gelen Man kelimelerinden oluşur; Deutsch veya Teutsch, Gotça ulus anlamına gelen Thiudu kelimesinden gelir ve Deutscher veya Teutscher, ulusa ait olan kişi anlamına gelir), vatandaşlarına "bir alay konusu olarak, yozlaşma ve yozlaşmanın savurganlığı da çağın modası olarak adlandırılmaz." der. Rooseveltvari bir coşkuyla, Almanların "sadece belli sayıda çocuk yetiştirip geri kalanını yok ederek nüfusa sınır koymayı" bir suç olarak gördüklerini yazar.

Avrupa ve Amerika'nın cumhuriyetçiliği, bu Cermen medeniyetinde kök salmıştır. "Hiç kimse meclise emir vermez; ikna edebilir ama
emredemez. Halkın hoşuna gitmeyen bir şey ileri sürüldüğünde,
genel bir mırıltıyla reddederler. Eğer teklif hoşuna giderse,
mızraklarını savururlar. Bu, onların en yüksek ve en onurlu alkış işaretidir; askeri bir şekilde onaylarlar ve silahlarının sesiyle övgüde bulunurlar," diye devam ediyor yazarımız.

Roma tarihçilerinin ve Roma'nın büyük tarihçisi Gibbon,
Tacitus'a olan bu övgüsüne yetkisini şu cümlede verir: "Modern Avrupa'nın en medeni ulusları Almanya'nın ormanlarından çıkmıştır; ve o barbarların kaba kurumlarında,
şu anki yasalarımızın ve davranışlarımızın orijinal ilkelerini hala ayırt edebiliriz."

Sadece bir şehir, bir ulus, bir imparatorluk değil, aynı zamanda bir din olan Roma;
Roma, Latium halkının vatandaşlığa kabul edilmesi önerisine, "Ey Jüpiter, bu adamın ağzından çıkan
dinsiz sözleri duydun. Sen, ey Jüpiter, bir yabancının kutsal tapınağa senatör, konsül olarak oturmasına tahammül edebilir misin?" Roma, daha sonra Almanya ormanlarından gelen barbarları sadece vatandaş ve konsül olarak değil, imparator olarak karşıladı; ve onların torunları dünyayı yönetti.

Sonunda kendini bir
Charlemagne, bir Otho, bir Luther, bir Frederick the Great ve bir Bismarck'ta;
bir Alfred, bir William the Conqueror, bir Cromwell, bir Clive, bir Rhodes,
veya bir Gordon'da; bir Washington, bir Lincoln, bir Grant, bir Jackson ve bir
Lee'de damıtan bir Capua eğitimi değildi.

Onaylanmış ötenin ötesinde, tarihin sisleri arasından belirsiz bir şekilde, yürüyen, sürekli doğudan yürüyen, bazıları Norveç ve İsveç'e doğru yayılan, bazıları Baltık Denizi'ni güneye doğru
sürünen; sığırlarını önlerinde süren ve barış ve savaş sanatlarını öğrenen ve özyönetim, acil ihtiyaçların ve zorba koşulların sert okul müdürlerinden, kalıcı değer dereceleri veren tek öğretmenlerden. İsveç, Norveç ve Danimarka'da balıkçılar ve küçük toprak sahipleri olurlar. "Jeudi" veya Jüpiter'in günü,
onların tanrısı Thor'un günü veya Perşembe olur; "Mardi" veya Mars'ın günü,
onların Tiu'nun günü veya Salı olur; "Mercredi" veya Merkür'ün günü,
Odin'in
veya Woden'in günü veya Çarşamba olur.

Kuzey ülkelerinin coğrafi zorunlulukları nedeniyle küçük gruplar halinde yalnızlığa eğitilen bu adamlar, Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri gibi özel veya bireyci ulusların kurucuları olurlar. Arkadan gelen baskıyla güneye gidenler, Tuna'yı kuzeye ve batıya doğru takip eder,
Ren'i bulur ve şu anda güneybatı Avrupa olan yere doğru ilerler.

Ren ve Tuna'nın kaynaklarının birbirine yakın olduğunu ve Kuzey Denizi'nden Karadeniz'e kadar uzanan bir su hattı oluşturduğunu belirtmekte fayda var; bu, Avrupa'da başlangıçtan bugüne kadar önemli bir hat. Bu su hattı yalnızca toprakları değil, ulusları, tavırları, gelenekleri ve hatta konuşmayı da ayırır ve Kuzey dediğimiz ve Güney dediğimiz şeyin, önemsiz istisnalar dışında, bu iki nehrin kuzeyinde ve güneyinde olan şey olduğu söylenebilir. Mason ve Dixon'ın Avrupa hattıdır ve her zaman öyle olmuştur. Tüm bu insanlar, çevrelerinin kendilerine dayattığı alışkanlıklardan ve geleneklerden kurumlarını şekillendirirler. Şu anda Şvabyalı olan Suevi kabilesinin üyelerinin sabit toprak mülklerine sahip olmalarına izin verilmezdi, ancak zaman zaman birbirleriyle değiş tokuş yapmaya zorlanırlardı, böylece hiç kimse toprağa bağlanıp bundan zengin olmazdı. Tarih okuyucuları, Lycurgus'un Spartalılar arasında benzer yasalar çıkarmaya çalıştığını, böylece onları basit ve dayanıklı ve savaşa hazır tutmayı umduğunu hatırlayacaktır.

Bu çeşitli kabileler kaç yüz yıl boyunca kaba siyasi ve yerel yasalarını
çalıştırıyordu, kimse bilmiyor. Hayal gücü kuvvetli
tarihçi sislerin arasından yolunu açar ve İskandinav yarımadasında yaşayan kabilelerin sıkışık toprakları nedeniyle balıkçı ve denizci olmaya ve küçük toprak alanlarını
işletmeye zorlandıklarını, bu nedenle kendilerini küçük gruplar halinde yönetmeye alıştıklarını ve dolayısıyla bağımsız ve belirgin şekilde bireyci olduklarını görür. Bu tür
tarihçiler bu kaba kabileleri bile ataerkil ve özelci olarak keskin bir şekilde bölerler. Özelci komün, kendi kendine yeten, izole edilmiş ve bağımsız olan
mahalleden gelişmiştir.
Bir araya geldiklerinde, bu özel ve sınırlı amaçlar içindi, böylece bağımsızlık mümkün olan en az ölçüde ihlal edilebilirdi. Öte yandan, ataerkil komün, herkese her şeyi sağlayan komünal aileden türemiştir. Bu, ortaya çıkabilecek her türlü işi tekeline alan genel ve zorunlu bir ortaklıktı. O zamanki özel grup ve şimdiki ahlaki ve politik torunları, kamu otoritesini ve kamusal yaşamı, özel ve bireysel bağımsızlığa açıkça tabi olacak şekilde düzenlemeye çalışırlar. Birinde
İmparator ailenin babasıdır -- Rus İmparatoru hala
"Küçük Baba" olarak anılır -- ailenin her bir üyesinin bağımsızlığı
ulusal ailenin reisinin tam yetkisinde yutulur; diğerinde ise başkan veya anayasal kral, bağımsız vatandaşların icra memurudur ve onlara, onların kendisine borçlu olduğu kadar sadakat borçludur.

Bugün Saksonya'da, tarım nüfusunun yüzde doksanından fazlası bağımsız köylü mülk sahipleridir ve dünyadaki en hayranlık
duyulan ve başarılı tarımcılardır. Gerçekten de
Curia Regis'in, yani Norman ve Angevin krallarının Witenagemote veya
bilgeler meclisinin Latinceleştirilmiş halinin İngiltere'nin ortak hukukunun temeli olduğu ve İngiltere'nin ortak hukukunun
medeni dünyanın yarısından fazlasının hukuku olduğu söylenir.

Dünyanın herhangi bir yerindeki hükümetlerin çeşitliliği ve farklılıkları ne olursa olsun, bu iki fark, tüm hükümet biçimlerinin üzerine inşa edildiği ve geliştirildiği temel ve temel
farklardır.

Birinde, mümkün olduğunca her şey bireysel inisiyatifle başlatılır ve sürdürülür; diğerinde ise devlet yavaş yavaş tüm girişimlerin kontrolünü ele geçirir. Birinin felsefesi şu söze dayanır:
birbirinizi sevin; diğerinin siyasi felsefesi, insanların kardeş olmadığı, ancak yasalar ve polis tarafından yönetilebilen hayvanlar ve mekanik oyuncaklar olduğu varsayımına dayanır. Birinin ideali iyi Samiriyeli, diğerinin ideali vergi tahsildarıdır. Biri, sempati ve insan kardeşliğinin şarabına ve yağına bağlıdır; Diğeri ise, bir hastanede demir bir yatağa sahip olma hakkının ve devlet tarafından ödenen ve kayıtsız bir doktorun hizmetlerinin, sanki daha zayıf kardeşlerimizin en çok ihtiyaç duyduğu sempati ve ilgi vergilerden damıtılabilirmiş gibi, "canlandırıcı meyve" olduğunu iddia ediyor!

Bu Cermen kabileleri için, İskandinav yarımadasından aşağı doğru sürüklenenlerin, şu anda dünyada yükselen
özelci ulusların kan ve ahlaki
ataları olduğu iddia ediliyor. Coğrafi durumun zorunluluklarından doğan bağımsız özyönetim sevgisi, bu insanlara o kadar silinmez bir şekilde damgasını vurdu ki, İngilizler ve Amerikalılar bu mührü bugün bile taşıyorlar. Ataerkil aileden özelci aileye bu değişim, bu Alman ırkında gerçekleşti ve Baltık ovasından gelenlerde değil, Sakson ovasından gelenlerde gerçekleşti.

Baltık ovasındaki kabileler, örneğin Gotlar, sadece Roma medeniyetini istila ettiler, üzerine yayıldılar; onu üstün sayılarla ve üstün cesaretle boğdular; ancak Roma'yı fetheden ve onu sadece zorla değil, dünyaya üstün bir sosyal ve politik örgütlenme sunarak fetheden İskandinav yarımadasından gelen Almanlardı. Varus, Ems'in kaynağının olduğu yerde, Teutoburger Wald'ın eteğinde lejyonlarını kaybeden Alman ırkının bu koluydu. Charlemagne bunlardandı ve adı Karl, Kerl veya köylüydü ve unvanının dünyada büyüklük ve eşit ölçüde halktan oluşan tek unvan olması, Almanların tüm politik dünyayı mayalamak için getirdiği şeyin özüdür. O, sıradan insanı o kadar yüce yaptı ki, dünya onun eşsiz ve en üstün vaftiz unvanı olan Büyük Karl, Carolus Magnus veya Charlemagne'a onay verdi.

Hatırlanması gereken temel gerçek, bu Germen kabilelerinin Avrupa'yı özgürlük sevgileri ve erkeklikleriyle, oryantalize edilmiş bir Roma'nın çöküşünden kurtarmış olmalarıdır. Roma ve Roma'nın kastettiği her şey, bizim bu atalarımız tarafından yok edilmedi; aksine, onlar Roma'nın çöküşünden ve çöküşünden kurtarılmaya en değer olanı kurtardılar ve kendi güçlü yasalarıyla bundan yeni bir dünya, modern batı dünyası yarattılar. Büyük Britanya, Almanya ve Birleşik Devletler, Mısır, Yunanistan veya Roma'dan değil, "Almanya ormanlarından çıkan barbarlardan" gelmektedir.

Her okul çocuğuna Roma'nın, Doğulu, Suriyeli, Yahudi, Yunan, Akdeniz'in doğu ve güney kıyılarındaki ayaktakımıyla temas sonucu kaptığı bir hastalıktan öldüğü öğretilmelidir; bu arada, bu kişiler o dönemde Amerika'ya göç edenlerin çoğunluğunu oluşturur. Roma, Almanlar batı dünyasının kontrolünü ele geçirip onu kurtarmadan çok önce tedavi edilemez bir hastaydı.

MS 14'te Roma İmparatoru Augustus öldüğünde ve yerine Tiberius geçtiğinde, Roma İmparatorluğu kuzeyde ve doğuda Ren, Tuna, Karadeniz ve güney toprakları ve güneyde Kuzey Afrika'da Kızıldeniz'den Atlantik Okyanusu'na kadar bilinen tüm ülkelerle sınırlanmıştı; ve batıda Elbe nehrine kadar kuzeyde Atlas Okyanusu tarafından. Beş yüz yıl sonra, yaklaşık M.S. 500'de, Barbarlar olarak adlandırılanlar, Roma İmparatorluğu'nu bir kenara ittiler. Saksonlar, İngiltere'nin güney ve doğu kıyılarını kontrol ediyordu; Franklar, Loire'den Elbe'ye kadar tüm ülkenin hükümdarıydı; onların güneyinde Vizigotlar İspanya'yı yönetiyordu; İtalya ve Adriyatik'in kuzeyinde ve doğusundaki tüm ülke, Tuna'ya kadar, Ostrogotların elindeydi. Roma İmparatorluğu, başkenti Konstantinopolis olan Akdeniz'in doğu ucuna itilmişti.

Üç yüz yıl sonra veya M.S. 800'de, bu Alman kabilelerinden birinin kralı Roma İmparatoru unvanını yeniden canlandırdı, Papa III. Leo tarafından taçlandırıldı ve Avrupa'yı Charlemagne olarak yönetti. İki imparatorluğu temsil eden çift başlı kartallı
sancağı, Almanya ve
Roma, bugün Almanya'nın sancağıdır. Batı'yı Doğu'ya karşı yöneten ve şu anda Tours ile Poitiers arasındaki ülkede Arapları yenen Charles Martel, Charlemagne'ın büyükbabasıydı. Şu anda
Batı Avrupa olan yer, Baltık'ın batısından Sakson ovasına doğru sürüklenen
Alman kabilelerinin evi ve birleşik krallığı oldu. Bu topraklarda efendi olmuşlardı: Moğol kabilelerine ve Attila komutasındaki Hunlara karşı kazandıkları zaferlerden sonra, Strasburg, Worms ve Treves'e kadar her yeri fethetmiş ve yağmalamış
ve sonunda şu anda Chalons olan yerin yakınlarında yenilmişlerdi; Charles the Hammer (732) komutasındaki Arapları
kovduktan sonra; Roma İmparatorluğu'na egemenliklerini dayattıktan sonra, kalıntıları Konstantinopolis'te sinmiş olan, Osmanlı Türklerinin 1453'te ondan bunu bile aldığı, bu tarihin modern tarihin başlangıcı olarak kabul edilebileceği ve daha sonra kendileri Hristiyan Avrupa'daki ilk güçlerden biri haline geldikleri; 1912'de Batılı güçlerin kavga alanı olan bir güç. Bunlar, Dante, Petrarch, Boccaccio, Chaucer, Froissart ve Wickliffe'in İncil'i ilk kez kaba bir dile çevirdiği günlere, Lorenzo de Medici'nin Yunanistan'ı Avrupa'ya soktuğu ve güzellik duygusunun sakatlıktan iyileşmeye dönüştüğü günlere kadar uzanan tarih boyunca atılan devasa adımlardır; Topun ilk kullanıldığı, matbaanın icat edildiği, Amerika'nın
keşfedildiği ve Almanlara İncil'in çevirisiyle bugünkü dillerini veren ve bizi papalık tiranlığından kurtaran Luther'in doğduğu günlere; Agincourt ve Jeanne d'Arc, tarihi manzaranın pitoresk ve dokunaklı özellikleridir.

Bu kaba Alman kabileleri, zorluklar ve savaşlarla
birleştirilmiş, kompakt ve kendi kendini yöneten yapılara dönüşmüşlerdi. Yer ve yiyecek bulmak için dağılan bu gevşekçe bağlı erkek, kadın ve çocuk kitleleri, şimdi,
1400 yılında Fransa, İngiltere, Avusturya, Almanya, İskoçya ve İspanya'da. İsveç ve Norveç'ten Thames'in ağzına, Ren, Seine ve Cebelitarık Boğazı'na kadar kıyıları dolaşan aynı ruh ve canlılık, yine dışarıda, Amerika kıyılarına iniyor, Afrika'yı dolaşıyor ve batıdaki Kızılderililer ve doğudaki Kızılderililer hakkında hikayeler getiriyor. Çekiçlenmiş ve yontulmuş bu erkeksi
soy şimdi cilalanacaktı; ve İtalya'da, Fransa, İngiltere ve Almanya'da, kaba mitolojiyi ve kuzeyin vahşi hayal gücünü resim, inşaat, şiir ve müziğe çevirme tutkusu
büyüdü.

Fransa, Almanya, İngiltere, İspanya, Hollanda, Belçika ve İtalya da, kabaca Ren, Kuzey Denizi, Oder ve Tuna arasında kalan bölgeden akın eden bu Germen kabilelerinden doğdu.

Bugün bu ülkeleri bildiğimiz gibi, onlar hakkındaki kesin şey
farklılıklarıdır. Dover'dan Calais'e elli dakikada kanalı geçersiniz, Ren Nehri'ni beş dakikada geçersiniz ve halklar binlerce mil uzaktaymış gibi görünür. Voltaire, "Nasıl oldu da," diye sorar, "aynı
hareket noktasından yola çıkan İngiltere ve Fransa hükümetleri neredeyse aynı anda, Venedik anayasasının Fas anayasasına benzememesi gibi, benzer olmayan sonuçlara ulaştılar?"

Ayrıca, bir Alman işgalinin konuşmasının Latince ile karışarak Fransızca, bir diğerinin İspanyolca, bir diğerinin Portekizce, bir diğerinin İtalyanca, bir diğerinin İngilizce olması nasıl oldu diye de sorulabilir. Bunlar ilginç soruşturmalardır ve birincisiyle ilgili olarak, insanların evlerinin coğrafi zorunlulukları farklı olduğu ve kendilerini farklı şekilde meşgul ettikleri için farklı şekilde yönetilmeye başlandığını görmek zor değildir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dikkatli bir gezgin, birkaç yıllık farklı iklim, koşullar ve geleneklerin bile ne gibi farklılıklara yol açabileceğini kendi gözleriyle görebilir. Güney Carolina'daki Charleston sakinleri, Iowa'daki Davenport sakinlerinden açıkça ve gözle görülür şekilde farklıdır. Benzer büyüklükte ve zenginlikte olan iki kasaba, Maryland'deki Salisbury ve Massachusetts'teki Hingham, konuşma dışında neredeyse aynı derecede farklıdır ve konuşmada bile aksan, dikkatsiz dinleyiciler için bile fark edilir derecede farklıdır, sanki Salisbury Fransa'nın güneyinde, Hingham ise Almanya'nın kuzeyindeymiş gibi. Bu değişimler ve farklılıklar, etnografik mucizelerin burunlarının dibinde gerçekleştiğini
görmeyecek olanlar için ancak açıklanamazdır. Öğle vakti Beşinci Cadde'deki melez kalabalığa bakın ve sadece elli yıl önce orada ne olduğunu ve iklim, karma evlilik, yasalar ve gelenekler nedeniyle Avrupa'da meydana gelen farklılaşmanın izini sürmek ve açıklamak kolay görünüyor. İskandinav yarımadasındaki balıkçılar ve toprak işleyicileri,
sonrasında Sakson ovasındaki ve İngiltere'deki yerleşimciler, yerleşik ikametgahlarını yöneten kişiyi kral olarak tanıdılar; dolaşan
savaşçı grupları doğal olarak kabilenin başına savaş lideri olarak bağlanıp onu kral olarak tanıdılar.
Şarlman'ın ölümü kadar geç bir tarihte, güçlü hakimiyeti gevşediğinde,
Alman kabileleri, çünkü o zamanlar daha eşit değillerdi, tekrar dağıldılar.
Pepin'inkine benzer bir başka aile, Güçlü Robert döneminde ortaya çıktı ve
Hugue Capet (987) döneminde Fransa Kralı unvanını aldı.
Monarşi, feodalizmin zayıflamasından doğdu ve feodalizm, bu ayrı kabilelerin ve klanların ve şeflerinin birlikte yaşama biçiminin, yasa ve gelenekte kademeli olarak belirlenmesiydi.

Güçlü bir savaşçı bir atla, bir mızrakla ödüllendirilirdi; daha sonra,
toprak fethedildiğinde ve kabile yerleştiğinde, toprak
ödül olarak verildi. Ancak toprak, bir at gibi ölmez veya yıpranıp
bir mızrak gibi kırılmaz ve sahibinin ölümünden sonra, kimin onun yasal varisi olduğu sorunu ortaya çıkar. Vericiye, kabilenin şefine mi geri döner yoksa sahibinin çocuklarına mı gider? Bazı adamlar topraklarını korumak, ona eklemek, üzerinde yaşayanları kontrol etmek için yeterince güçlüdür ve böyle biri küçük bir şekilde feodal bir hükümdar olur. Bir dük, bir dux veya lider, bir kont, bir
margrave, bir baron olur ve bu türden birkaç güçlü adam krala karşı
birlikte durur. Bir Şarlman, bir Fatih William, bir XIV. Louis
onları yönetecek ve bir süre düzende tutacak kadar güçlüdür. Bu koşullardan sınırlı monarşiler veya mutlak monarşiler ve ulusal soylular
çıkmaktadır.

Diğer herhangi bir faktörden daha fazla, Haçlı Seferleri feodalizmi parçaladı. Dini bir görev duygusu veya macera sevgisiyle harekete geçen büyük asilzade, kendisini ve takipçilerini silahlandırır ve Kutsal Topraklara yıllarca süren yolculuklara başlar. Her şeyden önce hazır paraya ihtiyaç vardır. Topraklar ipotek altına alınır ve tefeci ile tüccar toprak, ev ve sonunda güç satın alır ve bunları ucuza satın alır. Geri dönen soylular işlerini düzensiz bulur, tarlaları yeni sahipleri tarafından ekilir,
kaleden daha güçlü veya daha güçlü kasabalar ve şehirler büyür. Haçlı Seferleri'nden önce hiçbir roturier veya sadece toprak işleyicisi
bir fief sahibi olamazdı, ancak para talebi o kadar fazlaydı ki fiefler
alınıp satılırdı ve Philippe Auguste (1180) sorunu bir yasayla çözdü ve kralın bir adama yeterli miktarda toprak veya fief yatırımı yaptığında, o adamın ipso facto bir soylu olduğunu ilan etti. Bu, Sir Robert Peel'in, yıllık geliri 50.000 dolar olan herhangi bir adamın bir soyluluk hakkına sahip olduğunu ilan etmesine yol açan aynı sağduyulu politikadır. Güçlüler dışında hiçbir aristokrasi olamaz ve bu
sürer. Bugünkü fark, Avusturya, İtalya, İspanya ve Almanya'nın kukla soyluluğunda, İngiltere'nin soyluluğunda görülmektedir. Bu soyluluk, doğuştan veya gelenekten gelen bir soyluluk değil, güçlü olanların soyluluğudur: bira üreticileri ve bankacılar, devlet adamları ve avukatlar ve kamuoyu liderleri, mütevazı geçmişlerini erminle örter ve başarılarını taçlarla taçlandırırlar. Haçlı Seferleri, daha sonra İngiltere'de zengin tüccarların, sanayicilerin ve nabobların yükselişi kadar büyük bir güç dengesi değişikliğine yol açtı. Soyluların gücü azaldıkça, merkezi güç veya kralların gücü arttı; gerçekten arttı ve demokrasinin kendini örgütlediği ve insanın insan olarak haklarının kurtarılması için yürüdüğü en büyük haçlı seferine kadar sürdü, önceki kölelik durumuna bakılmaksızın. M.Ö. 113'te ilk kez Alman kabilelerinden duyduğumuz zamandan, 1411 yılına, yani günümüzde Prusya monarşisinin başlangıcına kadar geçen bin yıl boyunca, gelenekler alışkanlıklara, alışkanlıklar yasalara dönüşüyordu ve günümüz yaşamının politik ve sosyal kökenleri, bu kabilelerin Almanya ormanlarında birlikte yaşama zorunlulukları tarafından şekillendiriliyordu. Demokrasinin özü orada damıtıldı. Demokrasi, Demos, kalabalık, halk, ulus, Almanya ormanlarında, son çare olarak mahkemeye çıktı. Muhalefetlerini homurdandılar ve silahlarını, ciritlerini veya oy pusulalarını sallayarak onay verdiler. Bir araya çağrıldılar ancak nadiren ve meclis toplantıları arasında, yürütme işi, yargı işi, suçluların cezalandırılması seçilmiş birkaç kişiye bırakıldı; Kendileri üzerindeki kontrolleri, aileleri üzerindeki kontrolleri, komşuları üzerindeki kontrolleri sayesinde
herkesin devredilmiş kontrolünü
uygulamak için en uygun kişiler gibi görünenlere bırakıldı.

Örgütlü hükümetlerinin, olduğu gibi, başlıca amacı
kendilerini özel işleriyle meşgul etmekte serbest bırakmak,
kamu işinin taleplerinden mümkün olduğunca az müdahale etmek
olmuş gibi görünüyor. Her birinin başlıca kaygısı, herkesin sağladığı belirli güvenceler altında
kendi işine bakma hakkını güvence altına almaktı. Eğer
yönetmekle görevlendirilenler otokratik veya kötü niyetli olurlarsa veya güçlerini
kendi ilerlemeleri veya kendilerini zenginleştirmek için kullanırlarsa,
hızla cezalandırılırlardı. O halde, hükümetin felsefesi
insanları kendi özel işlerini yapmakta özgür kılmaktı. Siyasetin
herkesin ilgi odağı haline geleceği,
yeraltındaki insanların saatlerini ve ücretlerini dikte edeceği ve
Cebrail'in geri çağrılması ve Kıyamet Günü için bir referandumun kurulmasına kadar uzanacağı zamanın
gelmesi hayal bile edilemezdi. Klanların şefleri,
kabilelerin şefleri, Cermenlerin kralları ve son olarak
imparatorlar hepsi seçimle belirleniyordu. Kralların ilahi hakkı tamamen
modern bir gelişmedir. İngiltere'deki bu Alman kabilelerinin torunları,
Fatih William günlerinde bile krallarını seçtiler ve
1689 kadar geç bir tarihte İngiltere Avam Kamarası, Kral James'in tahttan çekildiğine ve tahtın boş olduğuna oy verdi!

Sarayın sözde belediye başkanları, kral olan kişiler, kendi günlerinde toprak sahiplerinin temsilcileri, halkın temsilcileriydi ve krala tavsiyelerde bulunup orduların komutasında yardımcı oldular. Sarayın bu kalıtsal belediye başkanları, kalıtsal kral olana kadar giderek daha fazla kontrole sürüklendi.
Ancak, ünvan yalnızca kalıtsaldı, çünkü bir görevdeki deneyimli bir kişinin, aynı deneyimler ve görevler konusunda eğitimli ve bunlara aşina olan bir başkası tarafından yerine getirilmesi uygundu ve bu kalıtım sistemi, günümüzde iş dünyasında ve birçok meslekte devam ediyor ve
yetersizleri görevden alma özgürlüğü olduğu sürece, iyi bir sistemdir. Oğullar babaların birikmiş bilgeliğini ve deneyimini devralana kadar gerçek bir ilerleme asla olamaz; bu yapılmazsa, o zaman her biri kendi için yeniden başlamalıdır. Kalıtımsal ilke, tiranlık veya delilik durumlarında baş kesme özgürlüğü olduğu sürece yeterince sağlamdır.

Almanya, İngiltere, Amerika, Norveç, İsveç veya Danimarka'da olsun, Alman kabilelerinin kanından olanların tarihi boyunca, yeteneğin her an doğum haklarının yerini alabileceği sağlam doktrini devam etmiştir. Kalıtım yoluyla güç, komuta veya liderlik, bir kolaylık olarak görülür, tartışılmaz bir hak olarak değil.

Yetenek sayesinde kral olan bir saray belediye başkanının soyundan gelen Şarlman (742-814), bir savaşçı ve yönetici olarak sahip olduğu aşkın güçler sayesinde tüm Avrupa'yı etkisi altına aldı. Avrupa için ilk kez Akbar'ın Hindistan için yaptığı şeyi yaptı.
Kırk beş yıl içinde her türlü düşmana karşı elli üç sefere başkanlık etti. Saksonlar, Danimarkalılar, Slay'ler, Araplar, Yunanlılar ve Bretonlarla savaştı. Günümüzde Fransa, Almanya, Belçika,
Hollanda, İsviçre, İspanya ve İtalya'nın çoğu onun krallığı altındaydı. O bir öğrenciydi, bir mimardı, bir köprü inşaatçısıydı, ancak ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu ve hatta Tuna ve Ren'i ve dolayısıyla Alman Okyanusu'nu Karadeniz'e bağlayacak bir kanal bile inşa etti.
Teknik eğitimin ve sadece kitap öğreniminin
boşluğunun birçok anıtından biridir.

Papa, ihmalkarca korunduğu için, Roma imparatorları tarafından kaba bir şekilde ele alındıktan sonra Şarlman'a döner ve Noel Günü'nde (800) başına bir taç koyar ve onu "Sezar Augustus" ve "Christianissimus Rex" ilan eder. Roma imparatorluğu, başında bu güçlü Alman savaşçısıyla yeniden doğacaktır. Sadece bin yıl sonra, bir başkası fetih hakkıyla ünvana ulaştığını iddia eder ve küçük oğluna "Roma Kralı" ünvanını verir ve Şarlman'ın 814'teki ölümünden sadece bin yıl sonra Napolyon Elba'ya çekilir. Roma'da bugün bile bir büyücülük vardır ve bir imparator hala orada hapiste oturmaktadır ve kendisi için manevi ve entelektüel dünyayı yönetme hakkını talep etmektedir: "sedet, eternumque sedebit
Infelix Theseus. "

Hayatının son kısmını, rekabetinden korktuğu yeğeninin
aşırı ihaneti, sakatlanması ve öldürülmesinin yasını tutarak geçirdiği için "Dindar" lakaplı Louis, babası Charlemagne'ın yerine geçti. Üç oğlu Lothair, Pepin ve Louis'in ardından ilk eşi ve en sevdiği oğlu Charles'ın ardından ikinci eşi geldi. Charlemagne'ın kendisine bıraktığı büyük mirası üç oğlu Lothair, Pepin ve Louis arasında bölüştürmüştü; ancak şimdi ikinci eşinden olan oğlu Charles'a yer açmak ve bir krallık vermek için dört parçaya bölmek istiyordu. Üç büyük oğul babalarına karşı isyan eder ve son yıllarını kavgacı çocuklarını uzlaştırmak için boşuna çabalayarak geçirir. Ölümünde savaş başlar. Pepin ölür ve geride krallığını miras alacak bir oğlu Pepin bırakır. Aquitaine. Louis ve Charles krallığını ondan almaya çalışır, amcası Lothair onu savunur ve büyük Fontenay savaşında (841) Louis ve Charles Lothair'i yener. Lothair Saksonların desteğini alır ve ordularının başında Charles ve Louis ittifaklarını teyit eder ve Strasburg'da iki ordu sadakat yemini eder: Louis'in takipçileri yemini Almanca, Charles'ın takipçileri Fransızca eder ve sözcükleri hala korunan bu yemin, var olan en eski Fransız dili örneğidir. 843'te Verdun'da Lothair ve Louis kardeşler ile üvey kardeşleri Charles arasında imzalanan bir başka antlaşmayla Hollanda, Ren bölgesi, Burgonya ve İtalya ilk kez Lothair'in bir parçası haline geldi; bu bölgenin doğusundaki tüm Almanya Louis'e gitti; batısındaki tüm bölge ise Charles'a gitti. Almanya ve Fransa, bu nedenle, 843'teki Verdun Antlaşması ile ayrı krallıklar haline geldiler ve Avrupa'da modern
coğrafya doğdu.

936'da Henry the Fowler'ın ölümünden, 1411'de Nürnberg'in altıncı Burgrave'si olan Bavyera'lı I. Frederick'in Brandenburg Margravesi olarak atanmasına kadar, incelediğimiz belirli Almanya'nın tarihi, Orta Avrupa'nın ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bu Alman kabilelerinin tarihinde
kayboldu. Bunlar, 1095'ten 1248'deki son Haçlı Seferi'ne kadar süren yedi Haçlı Seferi'nin; Frederick Barbarossa'nın; yıllarca İtalya'da bulunan ve hala Almanya'da bulunan Welfler veya Guelfler ile Waiblingerler veya Ghibellinler arasındaki yüzyıllardır süren çekişmenin; düzensiz ve yönetilmeyen bir ülkenin korsanlarından ticareti korumak için kurulan Hanseatik Şehirler Birliği'nin; Fransa, Almanya ve İngiltere kıyılarındaki Danimarkalı ve Norman kökenlilerin; yakıp, öldürüp, esir aldıkları; Akdeniz kıyılarını tarayan ve Roma'yı yağmalayan Sarazenlerin; Baltık'tan Tuna'ya kadar uzanan, artık çaresiz ve şekilsiz Şarlman imparatorluğunun doğu sınırlarına hücum eden Wendler ve Çekler'in yıllarıdır; Henry IV ile Jüpiter
Ecclesiasticus, Hildebrand veya Gregory VII arasındaki kavgadan, bize biyografisini tek bir cümleyle bırakan, "Canossa'ya gitmek"; Cengiz Han ve Moğol ordularından; papalar ve imparatorlar arasındaki uzun mücadeleden; Habsburglu Rudolph'tan; Burgonya, Polonya, Macaristan ve Danimarka Krallarının İmparatorluğa olan bağlılıklarından
vazgeçmelerinden; imparatoru seçme
hakkı sorununun, gücü yedi hükümdarın şahsında sabitleyen Charles IV tarafından çözülmesinden: Bohemya Kralı, Ren Kontu Palatine, Saksonya Dükü, Brandenburg Margrafı ve Mayence, Treves ve Köln'ün üç Başpiskoposu; Kuzey İtalya'nın büyük şehirlerinin bağımsızlığından; Büyük Otto'nun, ilk karısı Alfred Büyük'ün torunu olan ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun gerçek kurucusu olan, bir Alman prensinin Papa'nın onayıyla hem Almanya'yı hem de İtalya'yı yönetmesi anlamında ve bir Saksonya dükü olarak batı imparatorluğunu ele geçirmesi (962), Roma'ya gitmesi, Papa'yı kurtarması, İtalya'yı boyunduruk altına alması ve imparatorluk tacını Almanya adına ve ulusuna yerleştirmesi anlamında; bir dünya kilisesi ve bir dünya devleti, evrensel bir kilise ve evrensel bir krallık umudunun başlangıcı, Kutsal Roma İmparatorluğu olarak bilinen şeyde şekillenmiştir; Tüm sahtekarlıkların en büyüğü olan
Keşiş İsidor'un
Konstantin Bağışı, Cura'lı Kardinal Nicolaus tarafından keşfedilmiş ve ifşa edilmiştir, burada Konstantin'in
Roma'yı sonsuza dek Papa'ya ve haleflerine, Sezarların tüm gücü ve ayrıcalıklarıyla birlikte devrettiği iddia edilmektedir ve bu, dünyada
söylenen en başarılı yalanın etkileri, inanıldığı yedi yüz yıl boyunca: bu çalkantı ve değişim yıllarında, Almanların ilk ortaya çıkışından, şimdiki Prusya'nın bir Hohenzollern yönetimi altında imparatorluğun bir sınır karakolu haline geldiği zamana kadar, tarihin izlerini takip etmek gerekir.

Belki de, tarihin tüm dönemleri arasında Amerikalılar için en ilginç olanıdır, çünkü o zaman ve orada medeniyetimiz doğmuştur. Almanlar tarafından Britanya Adaları'nın fethi hakkında yazan J. R. Green şöyle diyor:
"Yeni İngiltere'de bizi hemen etkileyen şey, Roma'nın enkazı üzerine yükselen
tek saf Alman ulusu olmasıdır. Diğer
topraklarda, İspanya'da, Galya'da veya İtalya'da, Alman halkları tarafından eşit şekilde fethedilmiş olsalar da, din, toplumsal yaşam, idari düzen hala
Roma'da kalmıştır." Medeniyetimizin kökleri, Alman halklarının emperyalizmle ve Roma'nın Hıristiyanlığıyla
karşılaştığı ve onları özümseyip yenilediği o günlerde kazılmalıdır. Roma İmparatorluğu, söylendiğine göre, elli milyon kadar kölenin olduğu bir temel üzerinde sendeliyor -- fakir bir adamın bile on kölesi, zengin bir adamın on veya yirmi bin kölesi olurdu -- ve Suriye, Yunanistan ve Afrika'dan gelen melez ırklarla istila edilmiş, gücünün kalıntılarını Doğu'da saklıyor, birkaç yüzyıl içinde atalarımız için kolay bir av haline geldi "sert mavi gözler, kızıl saçlar, iri ve güçlü vücutlar." "

"Caerula quis stupuit lumina? flavam
Caesariem, ve madido torkentem cornua cirro?
Nempe quod haec illis natura est omnibus una,"

Juvenal, birbirlerine olan benzerlikleri hakkında yazar.

1411 yılına gelindiğinde, Almanların Avrupa üzerindeki
tutkusu nedeniyle, diğer sosyal, politik, dini ve ticari yaşam biçimlerine doğru uzun adımlar atılmıştı. Büyükannesi Got olan Dante, yalnızca bir şair değil, aynı zamanda özgürlük için savaşan biriydi ve Bianchi'nin Neri ve Papa Boniface'e karşı mücadelesinde önde gelen bir rol oynadı, 1265'te doğdu ve 1321'de öldü; Assisi'li Francis, doğdu 1182'de, yalnızca kilisede demokratik bir etkiyi temsil etmekle kalmadı, aynı zamanda paranın despotluğuna karşı en erken isyana öncülük etti; şehirler kurma ve ticaret ve endüstrinin ilerlemesi için şehirleri bir araya getirme hareketi ve böylece tüm sınıflara haklar verme bugüne kadar kilise veya devlet veya her ikisi tarafından sindirilen insanların, İtalya'da başladı; ve Ren şehirlerinin ve Hansa Birliği'nin ittifakı, on üçüncü yüzyılın
başlarına dayanır; kağıt tarihlerinin nasıl
yapılacağının keşfi bu zamandan itibarendir ve bunu matbaa takip eder; Albigens'lerin rahip egemenliğine karşı isyanı, Fransa'nın güneyinde
kanlı bir şekilde on ikinci yüzyılda başladı; kölelik ortadan kalktı
İspanya hariç; 1324'te doğan Wycliffe, İnciller'i tercüme etti,
papalığa olan bağlılığını bozdu ve ucuz intikamını
vücudunun mezardan çıkarılması ve küllerinin dağılmasıyla yaşadı Swift nehri;
Aquinas ve Duns Scotus felsefeyi teolojinin
zorbalığından kurtardı; Roger Bacon (1214) pratik olarak doğa biliminin
çalışmasını başlattı; Magna Charta 1215'te imzalandı; Heykelini tanrıların heykelleri arasında gördüğüm Marco Polo, belirli bir Çin
tapınağında, seyahatlerine on üçüncü yüzyılda başladı; Bologna üniversitesi, tıp ve felsefenin sınırsızca çalışılması için 1200'den önce kurulmuştu; 1142, özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, teolojik konularda özgür araştırma ruhunu temsil etti ve
Paris'te binlerce kişiye ders verdi. Bu adamlar ve hareketler ne anlama geliyor?
Bu şeyler, etnografik hesaplamalarımda çok yanılmışım demektir, eğer bu şeyler, Tacitus'un "Hiç kimse meclise emir veremez; ikna edebilir ama emredemez" dediği insanlar, bireysel özgürlüğe olan tutkulu aşklarıyla, insanların düşünme hakkı konusundaki güçlü ısrarlarıyla Avrupa'nın yaşamını şekillendiriyor ve biçimlendiriyorlardı ve keyfi müdahaleler olmadan çalışmak. Bu fırından
İngiltere'de anayasal hükümet ve Amerika'da
cumhuriyetçi hükümet çıktı. Siyasi hayatımızın kökenlerini, bireysel özgürlüğe olan sevgileri ve müdahaleci yöneticilere veya müdahaleci bir devlete veya yasama organına karşı sert nefretleri olan
bu Alman kabilelerinin etkisine borçluyuz.

Almanya'nın o dönemde edebiyatı yoktu. Froissart Fransızca yazarken tarih ve Joinville onun hoş kronikleri; Chaucer
ve Wycliffe rahipler ve rahiplerle neşeyle ve ciddi bir şekilde oyun oynarken, Almanya'da bilinen tek isimler mistikler
Eckhart ve Tauler'di. Ancak zamanı geldiğinde, Almanya meydan okurcasına Luther'de bireyciydi ve Protestanlık tamamen Alman'dı. Alman edebiyatı büyüklerin masallarından, şövalyelikten, şövalyelikten veya
gezgin şarkıcı şampiyonlarından gelmemişti; fakat
halkın masallarından ve hicivlerinden, Hans Sachs'tan ve Luther'in İncil çevirisinden. Bu, ilk Hohenzollern'lerin, 15. yüzyılın başlarında Brandenburg Mark'ını ele geçirdiklerinde kendilerini buldukları
medeniyetin ortamıdır. İşte bunların bir listesi, kendi başlarına pek ilgi çekici olmasa da
şimdiye kadar doğrudan inişlerini gösteriyor; çünkü
Vestfalya Barışı'ndan (1648) Fransız Devrimi'ne kadar Alman devletleri
Büyük Frederick dışında
sıkıcı yorumlardan başka bir şey gerektirmeyen ne bir adam ne de bir önlemden yoksundu:

Nürnberg Kralı I. Frederick, 1417
II. Frederick, 1440
III. Albert, 1470
III. Johann, 1476
I. Joachim, 1499
II. Joachim, 1535
Johann George, 1571
Joachim Frederick, 1598
Polonya Kralı Johann Sigismund (Prusya'nın ilk Dükü), 1608
George William, 1619
Büyük Seçmen Frederick William), 1640
III. Frederick, Prusya Kralı I. Frederick (Prusya'nın ilk Kralı olarak taç giydi
1701'de), 1657-1713
I. Frederick William (Frederick'in oğlu Prusya Kralı I. Frederick), 1688-1740
II. Frederick (Büyük) (I. Frederick William'ın oğlu), 1712-1786
II. Frederick William (Augustus William'ın oğlu,
Büyük Frederick'in kardeşi), 1744-1787
III. Frederick William (II. Frederick William'ın oğlu), 1770-1840
IV. Frederick William (III. Frederick William'ın oğlu, 1795-1861),
1840-1861
I. William (III. Frederick William'ın oğlu, IV. Frederick William'ın kardeşi,
1797-1888),
1861-1888 arasında hüküm sürdü
III. Frederick (I. William'ın oğlu, 1831-1888),
9 Mart'tan
15 Haziran 1888'e kadar hüküm sürdü.
II. William (III. Frederick ve İngiltere Prensesi Victoria'nın oğlu),
27 Ocak'ta doğdu 1859, 1888'de III. Frederick'in yerine geçti.

Bu olaylar, isimler ve tarihler tarihin sadece ipuçlarıdır. Sadece şunu belirtmek gerekir ki, bu tarihin iskeletini ifade etmek, onu ete büründürmek ve ona uygun silah ve kostümler vermek, tüm ortaçağ Avrupa tarihini bir perdeye koymak, kendini böyle bir görevden özür dilemeden kurtarmak anlamına gelir.
Belki de bu nedenle, temel ve vasat olanın üstünde yer alan İngilizce dilinde bir Almanya tarihi yoktur.
Bir İngiliz tarafından yazılmış, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ustaca ve bilgili bir tarihi vardır ki, hiçbir Almanya öğrencisi bunu ihmal edemez; ancak Almanya'nın başlangıcını M.Ö. 113'ten Büyük Seçmen'in 1640'taki zamanına kadar takip etmek isteyen kişi, modern Avrupa'nın izsiz çöllerinde, ayrı uluslara dönüşmesinde kendi rehberi olmalıdır. Öğrenci, Büyük Seçmen zamanından Bismarck'a ve modern Almanya'ya doğru yolunu seçerken bile kuşkuludur.

1648 Vestfalya Barışı, Otuz Yıl Savaşları'nın sonunu işaret eder ve Almanya'nın nüfusunun on altı milyondan dört milyona düştüğünü görür.
Erkekleri ve kadınları yamyamlığa sürükleyen kıtlık,
bir grup insan
kazanlarda insan bedenlerini yemek için pişirirken yakalanıyorlardı;
insanları her erkeğin iki eşe sahip olmasına izin veren ve rahip ve rahibe olan erkek ve kadınları cezalandıran yasalar çıkarmaya iten katliam;
kurbanlarını öldüren, soyan ve hatta yiyen katil çeteleri yetiştiren kanunsuzluk, halkını medeni, ahlaki ve maddi sağlığa geri döndürmek için azımsanmayacak bir güce sahip bir hükümdar talep ediyordu. Büyük Seçmen, Doğu Prusya'yı Polonya'dan aldı, XIV. Louis'in kendisine karşı ittifak kurduğu
İsveçlileri yendi ve kovdu, ülkesinin bir ucundan diğerine seyahat etti, sıkıntı sorunlarını araştırdı ve Hollanda, İsviçre ve kuzeyden göçü teşvik ederek, yollar, köprüler, okullar ve kiliseler inşa ederek ve ekimi, ticareti ve ticareti teşvik ederek bunları çözdü. Oder ve Spree'yi birbirine bağlayan Frederick William Kanalı'nı inşa etti ve
patatesleri vatandaşlarına tanıttı. Almanya artık normal yıllarda
bin beş yüz milyon çuval patates üretiyor. Berlin'deki uzun köprüdeki Büyük Seçmen'in görkemli atlı heykeli,
ilk büyük Hohenzollern'e layık bir anıttır.

İspanya Kralı II. Charles öldüğünde, XIV. Louis, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru I. Leopold ve Bavyera Seçmeni, üçü de onun halefini belirleme hakkını talep etti. Sonraki ve on iki yıl süren savaşta, İmparator, Hollanda, İngiltere, Portekiz, Hannover Seçmeni ve Büyük Seçmen'in oğlu Brandenburg Seçmeni III. Frederick, Fransa'ya karşı ittifak kurdu. Brandenburg Seçmeni Frederick, İmparator tarafından, bu dönemdeki hizmetleri karşılığında Kral unvanını almaya izin verildi ve 18 Ocak 1701'de Koenigsberg'de eşi Sophia Elizabeth ile birlikte Prusya Kralı ve Kraliçesi olarak taç giydi ve Prusya'nın I. Frederick unvanını aldı.

Egemenler arasındaki bu novus homo artık İngiltere, Fransa, Danimarka ve İsveç yöneticileriyle birlikte bir kraldı ve imparatorun kendisi ve 1697'de Polonya Kralı seçilen Saksonya Seçmeni dışında imparatorluktaki tek taçlı baştı. Israrlı dalkavukluğuyla taçlıların iç çemberine girmişti. Son günlerde benzer dalkavukluklarla, köprüde uygun mahallede kayıplar vererek, kadınlarına kurnazca yakınlık göstererek ve kişisel ve aile onurlarını deriyle giyerek sosyal kilitleri açanlar, bu yeni hükümdarın aşağılayıcı deneyimlerini biraz olsun biliyor olabilirler. O güçsüz bir adamdı, ancak oğlu ve halefi, Frederick William I, Lord Rosebery'nin ona dediği gibi "kurnaz ama acımasız bir kaba" ve bundan daha iyi bir yargıç olamazdı, uzun boylu askerleri toplama zevki, cimriliği, ailesine ve tebaasına karşı kulübe tavırlarıyla Avrupa'yı hayrete düşürdü ve tarihte Barnumesque ölçeğinde ilk, en büyük ve eşsiz insan koleksiyoncusu olarak bir isim bıraktı. Kuşların, böceklerin, kelebeklerin ve hayvanların bilinen tüm koleksiyoncuları, devasa el bombacılarının bir araya gelmesi nedeniyle ona kolay bir üstünlük bahşetti. Prusya'lı Frederick William I'in pahasına epigramatik, belki de nüktedan olmak cazip derecede kolaydır. Ancak, serfleri serbest bırakan; vergileri yeniden ayarlayan; memurları arasında çalışkanlık ve dürüstlük konusunda ısrar eden; vicdan ve düşünce özgürlüğünü ilan eden; ilk önce ordusunun üniformasını giyip hayatının geri kalanında giymek üzere her subayın üniformayı giymekten gurur duymasını sağlayan; ve oğluna seksen bin kişilik, tam donanımlı ve eğitimli bir ordu ve taşan bir hazine bırakan adam, sadece eksantrik vahşetinin anekdotlarıyla geçiştirilemez.

Sadece cahil ve kıskanç olanlar, diğer insanların başarılarını haşarat dişleriyle ve zehirli dilleriyle kemirirler. Hiçbir şeyi tüm kalbiyle övemeyen insanlar, ihtiyatlı eleştirilerine kendi hak ettiklerine dair huzursuz bir şüpheden gelirler. Frederick William I'in öğrenime ve eğitimli insanlara duyduğu küçümseme, ona o dönemde krallığı için çok daha önemli olan konularda boş zaman bırakmıştı. Oğluna karşı alışılmış kabalığı, belki de Voltaire'i tanrılaştıran adamda tuhaf bir efemine kültür olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Shakespeare'e "le sauvage ivre" diyen veya tam olarak alıntılayacak olursak: "On
croirait que cet ouvrage (Hamlet) est le fruit de l'imagination d'un
sauvage ivre" diyen, Dante'nin asla okunmayacağını ve Aristophanes'in komedilerinin bir taşra meyhanesinde sunulmaya değmeyeceğini söyleyen zavallı Voltaire! İnsan, babanın bu tür konularda oğlundan daha sağlam bir yargıya sahip olduğuna inanmaya meyilli, çünkü kendi vasat edebi donanımı onu edebiyatın o asitli rahibesi Voltaire'in kolay avı haline getirmişti. Her ne olursa olsun, oğluna yararlı ve beklenmedik bir miras bıraktı, gerçekten de güçlü bir Prusya krallığı kurmak için gereken gücü sağladı. 31 Mart 1740'ta bu eksantrik cimri öldü ve yerine oğlu, o zamanlar yirmi sekiz yaşında olan "Büyük" II. Frederick geçti. İşte gerçekten bir sürpriz. Küçük egemenliklerindeki bu Alman kralları ve prensleri hakkında şöyle yazılmıştır: "Ve bu ileri gelenlerin hepsi XIV. Louis'i örnek aldılar. Versay gibi devasa saraylar inşa ettiler

imkanları elverdiğince ve genellikle bu sınırların ötesinde, çeşmeler, caddeler ve kasvetli genişlikte patikalarla. Günümüzde bile bir
Alman hükümdarı, neyse ki tamamlanmamış olarak, Bavyera gölündeki nemli bir adada doğru bir
Versay bıraktı. Bu görkemli
yapılarda, korkunç bir görgü kuralına sahip oldular ve kendi güveç havuzlarındaki yaşlı ve uyuşuk sazanlarınki kadar sıkıcı hayatlar sürdüler. Sonra, uygun
mevsim geldiğinde, ormana kaçıp av
avı öldürürlerdi. Dahası, hala modellerini taklit ederek, varoluşlarının kasvetli dramasında gerekli bir özellik olarak, Montespan veya La Valliere'in cazibesini şefkatle fark etmeye çalıştıkları çirkin metreslerle ağırbaşlı flörtleri benimsediler. Bazen sırtlı veya sırtsız, ya da kollu veya kolsuz bir koltuğa oturmaları konusunda şiddetli bir yarışmayla değiştirilen bu monoton program, hayatlarının eşit tonunu temsil ediyordu."

Bu iyi stok açıkça nadasa bırakılmıştı ve insanlık gübreleme kısmında ne onurlu ne de hoştur. Büyük Frederick,
unutulmamalıdır ki, bir Prusyalı'ydı ve sadece Prusya içindi.
Birleşik bir Almanya'yı, bizim Kanada, Meksika ve Arjantin'i de içeren birleşik bir Amerika'yı umursadığımızdan daha fazla umursamıyordu.
Bavyeralıları ve Saksonları, İsveçlileri ve Fransızları umursadığı kadar umursamıyordu ve bildiğimiz gibi,
Alman edebiyatını veya Alman dilini tamamen küçümsüyordu. Diğer vasat yöneticilerin sığlığını ve uyuşukluğunu, kendisi için yedi çok uzun yıl olmuş olması gereken Avusturya'nın ve bazı küçük Alman güçlerinin tüm gücüne karşı direnerek ve başarılı bir şekilde direnerek telafi etti. Rusya ve Fransa orduları arkalarındaydı.

Çalkantılı bir aile hayatı vardı; babası bir keresinde onu
pencere perdelerinin ipleriyle kendi elleriyle asmaya bile kalkıştı ve evden kaçtığında onu yakaladı ve bir firari olarak
öldürmeyi teklif etti ve bunu ancak Polonya ve İsveç Kralları ile
Almanya İmparatoru'nun müdahalesi engelledi. Ancak,
suç ortağı gözlerinin önünde özet ve acımasızca öldürüldü. Tarihte, eğitimde değnek teorisinin bu kadar başarılı bir sonucunun örneği yoktur,
Büyük Frederick'inki kadar. Baba, Wesley'nin vaaz ettiği şeyi uygulamaya koydu: "Ne pahasına olursa olsun, iradelerini erken kırın; çocuğu lanetlemek
istemiyorsanız iradeyi kırın. Bir yaşından itibaren bir çocuğa değnekten korkması ve yumuşakça ağlaması öğretilmelidir."

Babanın cimriliği ve zalimliği, cimriliği ve eksantriklikleri, oğluna seksen bin kişilik bir ordu bıraktı, bu birlikler Avrupa'daki diğer birliklerden, bugün Japon piyadelerinden, Mukden'deki sarayın avlularındaki otları toplayan Mançu muhafızlarına kadar üstündü; ve ona borcu olmayan bir krallık ve taşan bir hazine bıraktı. Bu kadar çılgınca kibirlerin bu kadar güzel bir mülk ve bu mülkü ustaca sömürmek için bu kadar eşsiz yeteneklere sahip bir mirasçı bırakması nadirdir. Frederick'in Avusturya'ya, Fransa'ya, Rusya'ya, Saksonya'ya, İsveç'e ve Polonya'ya karşı savaşları; Prag, Leuthen, Rossbach ve Zorndorf'taki zaferleri; Sibirya'yı ve Polonya Prusya'sını krallığına eklemesi; Voltaire ile yaşadığı komik edebi aşk ilişkisi; Rusya ve Fransa'nın hüküm süren hanımlarına yönelik acımasız yorumları, ki bu da onların acı nefretini üzerine çekti; Ülkesinin
yeniden inşası ve iyileştirilmesi; sıkı kişisel
ekonomisi ve kendi halkına olan sadakati hakkında onlarca cilt kitap
yazılmıştır. Kahraman-tapıcı Carlyle ve eleştirmenlerin Jove'u Macaulay, onu ve ayrıca birçok küçük yazar daha tanımlamıştır.

1757'deki Rossbach zaferinin, o zaman ve orada
Almanya'nın yeniden yaratılmasının, siyasi ve entelektüel yaşamının canlanmasının ve Prusya ve Prusya kralları altında birleşmenin başladığı söylenir. Büyük Frederick bu özel övgüyü hak ediyor; zira Luther Almanya'yı ve aslında tüm Hıristiyanlığı geleneğin tiranlığından kurtardığı gibi, Lessing de bizi yazının tiranlığından, bir Racine ve bir Corneille'in ikinci el ve yarı pişmiş Helenizminden kurtardığı gibi, Büyük Frederick de sonunda vatandaşlarını, onları içeride bilinçli ve dışarıda gülünç hale getiren Fransız modası ve geleneklerine olan çocukça kölelikten kurtardı. İlk kez bir Prusyalının Prusyalı olmaktan gurur duymasını sağladı.

Almanya'da on sekizinci yüzyılın son çeyreği Lessing'in 1781'de ölümüne, aynı yıl Kant'ın "Kritik der Reinen
Vernunft" adlı eserinin yayınlanmasına ve büyük Frederick'in 1786'da ölümüne tanık oldu. Bu isimler Almanya'nın fiziksel ve entelektüel olarak reşit olma dönemini işaret ediyor. Lessing, döneminin karton edebiyat liderleri tarafından yanlış anlaşılmış ve korkularak öldü. Bu adamlar hâlâ Fransa'dan kendilerine verilen geometrik aletlerle yazıyor ve düşünüyorlardı. Kant felsefi araştırmayı insan deneyiminin sınırlarının ötesine taşımaya çalıştı ve Frederick sonunda Prusya'dan Prusya olmaktan utanmadan ayrıldı. Frederick öldüğünde Napolyon on sekiz yaşındaydı ve Bismarck'ın yanında Alman birliğini sağlamak için diğer tüm güçlerden daha fazlasını yaptı. Başarısız Şarlman olmasına rağmen, Büyük Frederick'in ölümünden yüz yıldan az bir süre sonra Versay'daki sarayda bir Alman imparatorunun taç giymesine yol açan siyasi yolu bilmeden açtı. 1797'de Montebello'da Napolyon şöyle dedi: "Eğer
Cermen Sistemi
var olmasaydı, onu özellikle Fransa'nın rahatı için
yaratmak gerekirdi." II. BÜYÜK FREDERICK'TEN BISMARCK'A

Büyük FREDERICK 1786'da öldü ve Prusya'yı Kıta'nın en
korkunç askeri gücü olarak bıraktı. Mali, hukuk ve
eğitim konularında etkisini iyi hissettirmişti.
Yoksul soylularına işgücü ve tohum dağıttı;
ipek, pamuk ve porselen endüstrilerini teşvik etti;
Finow,
Planesche ve Bromberger Kanalları'nı inşa etti;
yoksulların alışılmış yemeği olan domuz eti hariç ete gümrük vergisi koydu ve
tuz tekeline içki, tütün ve kahve eklendi;
daha sonra bahsedeceğimiz yasaları kanunlaştırdı;
ortak okullara yardım etti ve
kendi döneminde Berlin'de opera binası, kütüphane ve üniversite ile
Potsdam'da Sans Souci'nin yeni sarayı inşa edildi.

Büyük Frederick'in ölümünden neredeyse tam yüz yıl sonra, 1888'de İmparator I. William'ın ölümüyle, Almanya'yı kişisel olarak ürettiği kan ve demir çimentosuyla bir ulusa bağlayan adamın siyasi kariyeri fiilen sona erdi. On yedinci yüzyılın ortası, on sekizinci yüzyılın ortası ve on dokuzuncu yüzyılın ortası, Büyük Seçmen, Büyük Frederick ve Bismarck'ın merkez figürler olarak Almanya'nın tarihi manzarasının özelliklerini kilometre taşları gibi belirler.

Sonunda tüm Almanya'nın bir imparatorunu 18 Ocak 1871'de Versay'da taç giyme törenine getirmenin ne kadar zor olduğunu ve işi başaran zanaatkarın ne kadar güçlü olduğunu, şu anda Alman İmparatorluğu olan ülkenin siyasi, coğrafi ve vatansever tutarsızlığına bir bakıştan öğrenebilirsiniz.

Almanya, Büyük Frederick'in ölümünden Bismarck'ın 1862'de başlayan saltanatına kadar kesin bir ulusal politikaya sahip değildi. Prensler konfederasyonu, Prusya imparatorluğu, sınır çizgileri, Alman topraklarının kazanılması gibi belirsiz tartışmalar bir politikanın hayaletleriydi ve bunlar bile Prusya'nın baskısından kaynaklanıyordu.

Fransız Devrimi'ni yaşayan, Büyük Frederick öldüğünde otuz yedi yaşında olan ve Napolyon'un tüm ateşli hayatını yaşayan Goethe'nin (1749-1832) Seringapatam'da yaşamış olmasına rağmen dönemin siyasi özelliklerinden pek etkilenmediği hatırlandığında, genel siyasi uyuşukluk şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. O, olağanüstü büyük bir adamdı,
ama siyasetinde dar görüşlü olduğu kadar biliminde de amatördü,
aşk ilişkilerinde ise züppe ve kaba saba bir karışımıydı. 1781'de ölen Lessing, 1803'te ölen Klopstock, 1805'te ölen Schiller, 1804'te ölen Kant, 1831'de ölen Hegel, 1814'te ölen Fichte, 1824'te ölen Wolf, "Jean Paul"
1825'te ölen Friedrich Richter, 1826'da ölen Voss, 1854'te ölen Schelling, iki Schlegel, August Wilhelm ve
1845 ve 1829'da ölen Frederick, 1863'te ölen Jacob Grimm, Herder, Wieland, Kotzebue, ne isim listesi! Ne
bir edebi faaliyet patlaması! Ama bunların hiçbiri, Almanya'daki düşünce liderleri, dünyanın acı ve kanla demokrasinin doğum gününe yaklaştığı bir dönemde, hiçbiri özellikle siyasetle ilgilenmiyordu. Özgürlük hakkında teorik yazılar vardı. Heine, vatandaşlarıyla ve genel olarak dünyayla alay etti ve 1856'da, sadece elli yedi yaşındayken öldüğü Fransız yatağından Napolyon'u tanrılaştırdı. Fichte, Görev üzerine verdiği bir ders programını şu sözlerle sonlandırdı: "Bu ders programı seferin sonuna kadar askıya alındı. Ülkemiz özgürleşirse derslerimize devam edeceğiz, yoksa özgürlüğümüzü geri kazanmak için ölmüş olacağız." Ama Fichte ne devam etti ne de öldü! Herder, vatandaşlarını edebiyatlarında, sanatlarında ve sosyal yaşamlarında Fransız biçimlerini ve modellerini kölece takip ettikleri için eleştirdi. Ve Voltaire ve Heine gibi insanların bile edebi vizyonunun ne kadar dar olduğunu hatırladığımızda, bu şekilde eleştirebilirdi. Önceki bölümde Voltaire'in edebi yargılarından bazılarını belirtmiştik ve Heine Racine'i Euripides'le karşılaştırmaya cesaret etti! Danışmanlarının görüşleri böyleyse, Almanya'nın zevk konusunda eğitime ihtiyacı olması şaşırtıcı değil. Bu tür edebi kurallar ancak taşra, edebi ve toplumsal köleliğe uzun süredir alışmış zihinler tarafından kabul edilebilirdi. O günlerde Almanya'daki her küçük prens Louis XIV'ü örnek aldığı gibi, her edebiyatçı da Voltaire'i bir tanrı olarak görüyordu ve tarzını o dönemin Fransız edebiyatçılarının katı ve gösterişli dizelerine göre şekillendiriyordu. Almanya bugün bile bu esaretten kurtulamadı. Baden'da duyduğunuz on kelimeden üçü Fransızcadır ve Alman, Almanya'nın neresinde yaşarsa yaşasın sizi hala akşam sekizde Mittagessen'e davet eder. Çünkü kendi dilinde akşam yemeği için bir kelime yoktur ve hala beyefendi için anstaendiger veya gebildeter Mensch demek zorundadır. Alman'ı
konuşma, idealler ve bağımsızlık açısından
bir Alman yapmak bile muazzam bir görev olmuştur. İnsan, Almanya'nın
tuhaf köşelerinde dolaşırken, Herder'in alaycı küçümsemesinin ve Bismarck'ın süvari çizmelerinin, her Alman'ı, şimdi kesinlikle olması gerektiği gibi, bir Alman olmaktan gurur duymaya sevk edip etmediğini merak ediyor. Kabile duygusu orada hala var.

Fichte'nin Milliyet üzerine dersleri bastırıldı ve Fichte'nin kendisi
şüpheyle baktı. Schlegel'ler, Almanya'ya Shakespeare'in bir
çevirisini yapmak için bir ömür harcadılar. Hegel, felsefesinin son sözcüklerini Jena Muharebesi'ndeki top seslerine
yazdı. Goethe, Napolyon'la
görüşmesi hakkında bir paragraf yazdı. Amerikan Devrimi'nden üç yıl önce doğan ve Bull Run Muharebesi'nden bir yıl önce ölen Metternich, "Bütün bu sıkıntıların sebebi, küçük bir hizbin, temsili bir sistem kisvesi altında halkın egemenliğini
getirme girişimidir." dedi.

Eğer o zamanın entelektüel soylularının tutumu buysa, Bay Muller, Schultze, Fischer, Kruger, küçük dükkan sahipleri ve onların gibiler ve arkadaşlarının ne düşündüğünü varsayabiliriz? Hatta kırk yıl sonra, 1844'te Friedrich Hebbel, Paris'teki Endüstri Fuarı'nı ziyaret etti. Günlüğüne şöyle yazdı: "Alle diese Dinge sind mir nicht allein gleichgueltig; sic sind mir widerwaertig. "Almanya o zamanlar bile dünyada olup bitenlere karşı geniş bir ilgi duymamıştı. Voltaire'in ifade ettiği gibi, Fransa karaya, İngiltere denize ve Almanya buluta hükmediyordu, hatta on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar. Bu, Almanya'nın o zamandan bu yana kaydettiği şaşırtıcı ilerlemeyi asmak için bir çivi olması açısından daha da kayda değer. Bismarck'ın zamanında bile Alman'dan yakınıyordu: "Bir Alman olmaktan ziyade bir Prusyalı, bir Hanoverli, bir Würtembergli, bir Bavyeralı veya bir Hessenli olarak vatanseverliğin açık bir kanıtını vermeye meyillidir." Şimdiki hırslı Alman İmparatoru 1899'da Hamburg'da şöyle demişti: "Alman halkının dünyayı etkileyen büyük sorularla ilgilenme ve bu sorular hakkında politik bir anlayışa ulaşma konusunda gösterdiği yavaşlık bende derin bir endişeye neden oldu." Ne tür ulus yapıcıların çalışmak için ne kadar çok malzemesi vardı! Bu insanları vatanseverlik ateşiyle
tutmak ne kadar uzun ve hayal kırıklığı yaratan bir görev olmalıydı! O günlerde Amerika, 1750'de Amerikan kolonilerinin nüfusu sadece bin yüz altmış bin olmasına rağmen, siyasetle konuşuyor, yazıyor ve savaşıyordu. O zamanın seçkin kişilikleri vatanseverler, askerler, politikacılardı, aralarında hayalperest yoktu.

İngiltere zaten o kadar kayıtsızca özgürdü ki, White's Club'daki bahis
kitabı, "Lord Glengall, Lord Yarmouth'a Beau Brummel Londra'ya dönmeden önce Buonaparte'nin Paris'e dönmesi için beş gine bahse girdi!" diye kaydediyor. Burke ve Pitt, Fox ve North ve Canning siyasetle ilgilenebilirdi; Hargreaves ve Crompton, İngiliz endüstrilerini ön planda tutmaya özen gösterirdi ve Watt ve büyük kanal yapımcısı Brindley, kömür dağıtım sorununu çözerdi; lordlukları, tek bir Alman kasabasının veya filozofun adını bile telaffuz edemeyen yağmurcunlarının yumurtalarını çatlattılar ve çağdaş tarihe tarafsız ilgilerini, tıpkı şimdi yaptıkları gibi, ginelerle, Sezar'a karşı "Beau" ihtimaliyle destekleyerek gösterdiler. Weimar, şiirin, felsefenin ve edebiyatın yumurtadan çıktığı, dönemin politik fırtınalarından uzak, güneşli, küçük bir köşeydi. Küçük sarayı, Falstaff ordusu, darphanesi ve gümrük binaları, iyi yönetilen tiyatrosu ve edebiyatçılarıyla Sachsen-Weimar-Eisenach Büyük Dükü, o dönemde Almanya'daki üç yüz hükümdardan biriydi. Napolyon zamanında Avusturya, Prusya ve bir grup küçük devletten oluşan Kutsal Roma İmparatorluğu, bu sonuncular Ren Konfederasyonu adı altında bir araya getirilmiş ve tamamen Fransız etkisi altında, bin sekiz yüz elli sekiz yıl sürdü veya Sezar'ın Farsalya zaferinden 1 Ağustos 1806'da Napolyon'un Meclis'e artık onu tanımadığını bildirmesine kadar sürdü. Bu kurumun siyasi bir gücü yoktu, sadece Alman kışkırtıcılarının ve hayalperestlerinin teorik siyasi çatışmaları için teorik bir siyasi halkaydı ve güçsüz, ancak kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş küçük devletlerin temsilcilerinden oluşuyordu. Başında bir Avusturyalı olan ve Fransa'nın yardımıyla bu Kutsal Roma İmparatorluğu, Prusya liderliğinde güçlü bir Alman devletinin gelişmesini engellemeye çalıştı. Napolyon'un zamanından sonra Prusya ile Avusturya arasında bir mücadeleye dönüştü. Avusturya'nın otuz altı milyonluk Alman nüfusundan sadece sekizi vardı, Prusya ise neredeyse tamamen Alman'dı ve Prusya Almanya'da kontrolü ele geçirmek için ordusunu, siyasetini ve ticaretini kullandı. Bugün bile Avusturya-Macaristan dünyadaki herhangi bir ulusun en çeşitli ırk karışımını barındırıyor. Avusturya'nın 26.000.000 nüfusu var, bunlardan 9.000.000'i Alman, 1.000.000'i İtalyan ve Romen, 6.000.000'i Bohemyalı ve Slovak, 8.000.000'i Polonyalı ve Rutenyalı, 2.000.000'i Sloven ve Hırvat. Macaristan'ın 19.000.000'inden 9.000.000 Macar, 2.000.000 Alman, 2.500.000 Slovak ve Rutenyalı, 3.000.000 Rumen ve yaklaşık 3.000.000 Güneyli Katil var.

Weimar, tarifeleri, pulları, paraları, üniformaları, gelenekleri, dedikoduları, çıkarları ve kendi hükümdarıyla bu zayıf imparatorluğun üç yüz başkentinden biriydi. Bismarck, Almanya'nın gümrük tarifelerini birleştirmeyi üstlendiğinde, o zamanlar bile bin beş yüz farklı tarife vardı!

Weimar'ın kendi salonu, tanınmış kişileri vardı: Goethe, Schiller, Wieland, Frau von Stein, değerli bir muhabir olarak Dr. Zimmermann; Büyük Dük Karl August ve eşi; Goethe'nin ününü kıskanan ve gördüğü yetersiz ilgiden rahatsız olan Herder, kısa süre sonra ayrıldı ve ancak Büyük Düşes onu kanatları altına alıp hastalıklı gururunu tatmin ettiğinde geri döndü; bu bir aşk ilişkisiydi, çünkü güzel Frau von Werthern kocasını terk edip sahte bir cenaze töreni düzenlemedi mi ve ölü ilan edilip Herr von Einsiedel ile Afrika'ya kaçmadı mı? Ancak Weimar, günümüzün büyük olayları olarak kabul ettiğimiz şeylerden, tıpkı Lord Glengall ve Yarmouth'un Saint James'deki White's'da olduğu gibi, çok uzaktaydı. Goethe, Schiller ve Wieland'ı White's'daki cumbalı pencereye ve Lord Glengall ve Yarmouth'u Weimar'daki Frau von Stein'ın oturma odasına yerleştirmek hayal gücü gerektirir; Ancak bu resmi görebilen seçici göz, İngiltere'nin Almanya'yı ve Almanya'nın İngiltere'yi neden yanlış anladığını bir bakışta anlar. Çünkü White's White'dır ve
Weimar Weimar'dır ve biri İngiliz diğeri Alman'dır, o zamanlar olduğu kadar şimdi de! Birinde Derby'nin galibi herhangi bir filozoftan daha önemlidir; diğerinde filozoflar, şairler, profesörler ve oyun yazarları, Newmarket'ta satılacak bir yaşındaki tayların soyağaçlarının White's'ta bilindiği kadar iyi bilinir. White's'ta hala sezon başında yağmur kuşu yumurtaları vardır ve hala "port şarabı" ile "port" arasındaki ince ayrımı fark ederler;
Weimar'da ise dük dışında kimse lahana turşusunu beyaz şarapta kaynatmaz!

Weimar ve onun kendini beğenmiş sosyal ve edebi faaliyetleri hakkında kolayca bir bölüm yazılabilir. Benzer görünüm ve izolasyona sahip üç yüz veya daha fazla başkent vardı: bazıları daha büyük, bazıları daha küçük,
hiçbiri belki de böylesine muhteşem bir edebi ortamda değildi, ancak hepsi, Fransız Devrimi dünyanın düşünce alışkanlıklarının kapılarında bombasını patlattığında,
birbirlerini nadiren gören uzak akrabaların kayıtsızlığıyla kayıtsızdı.

Hiçbir akıllı adam Fransız Devrimi'ne, insan haklarını temsil ettiği için değil, doğrudan insan haksızlıklarına yol açtığı için itiraz etmedi.
Rüya melek gibiydi, ancak sona erdiği kabus
şeytaniydi. Fransız Devrimi, insanlığın katlanmak zorunda kaldığı
en büyük hayal kırıklığıydı.

Demagogun bize verdiğinden daha fazla, çoğumuz komşularımıza yardım etmeye istekliyiz. Sorun şu ki, demagogun
her şeyin en zoru olan
bunun kolay bir görev olduğunu düşünmesi. Tanrı ve
Doğa, insanları eğitirken serttir ve biz, ne yazık ki, yumuşaktırız,
bu yüzden başarısızlıklarımızın çoğu. Düzeltme bir sopayla yapılmalı, bir lokmayla değil. Bütün sorun burada yatıyor.

Siyasi ve hayırsever bilgeler, gözleri yıldızda, hediyelerle dolu bir şekilde yemliğe ve bebeğe doğru yola koyulduklarında, genç bir Korsikalı dehanın komuta ettiği silahlardan gelen bir üzüm saçmasıyla karşılaştılar. Fransız Devrimi hepimizi sempatik buldu,
ama başlarını keserek insanları eşit boyda yapmak;
hiç kimseye özgür olma şansı vermeyerek onları özgür kılmak;
herkese aynı "yurttaş" unvanıyla hitap edilmesinde ısrar ederek onları kardeşçe kılmak, kısa sürede siyasi bir kreş yöntemi olarak görüldü.

Hiçbir siyasi anlamda devrim olmaması Fransız Devrimi'nin suçu değildi. Baskıdan deliye dönen adamlar vurur, tekmeler,
ısırır ve yakar. Sırtlarındaki yükün hemen hemen aynı karakterde olmasına rağmen, anlık yükü
üzerlerinden atmakla yetiniyorlar. "Bir zamanlar Avrupa halklarını bile tasarruf ve emekle hayatlarını sürdürmenin değerli olup olmadığı konusunda şüphe içinde bırakan mali tiranlığı günümüzde bile canlandırmak tamamen mümkündür.
Sadece nüfusun bir kısmını geçici bir aylaklığa sürüklemeniz, onlara tüm insan servetini barındırdığı varsayılan hayali bir kasada yatan hayali bir hazineden pay vaat etmeniz yeterlidir.
Sadece gönüllü olarak çalışmak ve tasarruf etmek isteyenlerin kalbini sökmeniz, en övgüye değer hayırseverlik amaçları için onları ad misericordiam vergilendirmeniz yeterlidir. Çünkü, mali baskıcılarının Doğulu bir despot, feodal bir baron veya demokratik bir yasama organı olması ve vergilerinin Toplum adlı bir şirketin yararına mı yoksa Kral veya Lord olarak adlandırılan bir bireyin yararına mı ödendiği, insanlığın tutumlu ve çalışkan kesiminin motivasyonları açısından en ufak bir fark yaratmaz," diye yazar Sir Henry Maine. Kısacası, baskıyı neye adladığınızın, baskı olduğu sürece, tiranınıza "Jim" mi yoksa "Lordum" mu dediğiniz, tiran olduğu sürece en ufak bir önemi yoktur. Birçok insan, İngiltere'de ve Amerika'da, sıradan vatandaş "Jim"in, gösterişsiz ismine ve unvanına rağmen, çok acımasız bir tiran olabileceği gerçeğinin yavaş yavaş farkına varıyor. Hiçbir kraliyet tiranı, Los Angeles'taki sendika üyelerinin yaptığı gibi, masum insanları dinamitleyerek veya Londra'daki sendika üyelerinin yaptığı gibi, bütün bir nüfusu aç bırakarak amaçlarına ulaşmaya
cesaret etmemiştir. Adını değiştirerek tiranlıktan kaçamadık. Contrat Social'ın ve o zamandan beri yapılan tüm
sulandırmaların fikri, bireylerin toplumu oluşturması ve devletin adı altındaki toplumun bu bireyleri kontrol etmesi gerektiğidir. Fransız Devrimi başarısız oldu çünkü XIV. Louis'inki olan o yorucu ve boşuna hükümet felsefesine geri döndü. XIV. Louis, devletin bireysel birimlerini sömürerek ilgilendi. Teoride yeterince sağlam bir Sosyalistti. Fransa, siyasi felsefe açısından pek de değerli bir şey elde etmedi.

"L'etat c'est moi" diyen XIV. Louis mi yoksa bir devlette bir araya gelen ve devletin işlevlerinin her insanın işine karışmak olduğunu iddia eden vatandaşlar mı olduğu pek önemli değil. Temelde aynı sosyalist felsefedir ve bugün kısırlığa yemin etmiş otuz sekiz milyonluk bir Fransa yarattı. Bunlardan bir milyonu, yalnızca maaşlarla yılda beş yüz milyon doların üzerinde bir maliyetle diğerlerinin işlerini denetleyen devlet görevlileridir.

Fransız Devrimi hiçbir siyasi veya felsefi anlamda bir devrim değildi. Bu bir yönetim ve lider değişikliğiydi, ancak
siyasi teori değişikliği değildi. Fransız Devrimi, soylular ve din adamlarının talep ettiği muafiyetleri ortadan kaldırarak devleti tüm sınıflar üzerinde tarafsız bir üstünlüğe kavuşturdu ve böylece devletin gücünü genişletti. İngiliz Devrimi, kan dökmeden devletin gücünü azalttı, herhangi bir sınıfın avantajı için değil, bireysel özgürlük ve yerel özyönetim için. Biz Amerikalılar, ikincisinin siyasi mirasçılarıyız, birincisinin değil.

Almanya, özgürlük umuduyla hafifçe harekete geçti, ancak daha sonra anarşiye karşı protesto etmek için güçlü bir şekilde harekete geçti. Bunlar, Almanya'yı etkileyen Fransız Devrimi'nden gelen iki etkiydi ve bunlar o kadar çelişkiliydi ki Almanya'nın kendisi neredeyse yüz yıl boyunca karışık bir ruh halindeydi. Bir etki, teorik demokratı canlandırırken, diğeri Fransa'daki düzenli hükümetin kalanını kurtarmak için tüm Avrupa'nın ordularını aceleyle gönderdi.

Ancak Prusya, Büyük Frederick dönemindeki gibi değildi. Frederick, Louis XIV'ün kendisinden daha çok Louis XIV'tü. Fransız Devrimi'nin ekonomik ve
politik hataları, en iyi pratik
tezahürünü Frederick the Great'te buldu. Kanunlarının girişinde daha önce bahsettiğimiz şu ifadeler yer almaktadır: "Toplumun tüm amacı olan kamu refahını sağlama görevi kendisine emanet edilen devlet başkanı, bireylerin bu amaca yönelik tüm eylemlerini yönlendirme ve kontrol etme yetkisine sahiptir." Aynı kanunun devamında şu ifadeler yer almaktadır: "Kendilerini geçindiremeyen, malikane efendisinin veya komünün yardımına
hak iddiası olmayan herkesin beslenmesi, istihdamı ve maaşlarının ödenmesi devletin sorumluluğundadır: Bu kişilere güçlerine ve kapasitelerine uygun iş sağlamak gerekir." Frederick öldüğünde Prusya'yı bu yıpratıcı papalık sosyalizminin pençesinde bıraktı; bu sosyalizm her zaman her yerde bireyi ve birey aracılığıyla da devleti demagojik ve teorik yasaların
zararıyla felç ederek son bulur. Güzel ordu solgunlaştı ve ruhsuzlaştı, vatandaşlar bireysel gururlarını kaybetti, ulus bir bütün olarak canlılığını kaybetti ve Napolyon Berlin'e yürüdüğünde, ülkenin fethetmeye değer görünmediğini belirtti.

Büyük Frederick'in 1786'daki ölümünden, Birinci William'ın 1888'deki ölümüne kadar geçen yüzyıl, hatırlamak için uygun bir dönemde şunları içerir: Frederick'in vatansever yapısının çöküşü; verimliliğe kaynak yaptığı bürokrasinin dağılmasının ardından gelen ilgisizlik ve güçsüzlük; Alman devletlerinin Napolyon tarafından büyük bir siyasi oyundaki iskambil destesiymiş gibi karıştırılması; dayanılmaz kırbaçlamalar ve hakaretlerden sonra Prusya'da vatanseverliğin yeniden canlanması; çeşitli devletlerin kıskançlıkları ve düşmanlıkları, birinin diğerine ihaneti ve son olarak Avusturya ile Prusya arasında tüm Almanya için bir lider belirleme mücadelesi; ve son olarak, 1870-71'de Fransa'ya karşı savaş, ki bu savaş dünyaya Almanya'nın Prusyalaştırılarak bir imparatorluğa dönüştürüldüğünü açıkça gösterecekti.

Büyük Frederick'in halefi olan yeğeni II. Frederick William, 1786'dan 1797'ye kadar Prusya Kralıydı. Oğlu ve güzel ve vatansever Kraliçe Louisa'nın kocası olan III. Frederick William, 1797'den 1840'a kadar Prusya Kralıydı. Geveze, dikkatsiz, gevşek ağızlı, nemli zekalı ve efsanevi sanrılara sahip IV. Frederick William, 1840'tan 1857'ye kadar Prusya Kralıydı. Zihinsel durumu emekliliğini gerekli kılınca yerine önce naip, sonra 1861'de kral olan kardeşi Frederick William Ludwig geçti. Kendisi bizim hayranlık uyandıran Kral ve İmparator I. William olarak bildiğimiz ve 1888'de ölen bir kişidir.

Bugün Almanya'yı gerçekte ve geleneklere göre otokratik bir şekilde yönetilen bir ülke olarak gören bizler için bu hükümdarların belki de en dikkat çekici özelliği, halkın gönüllü teslimiyeti, talep
her fırsatta, Alman talebi kadar
az ısrarcı olsa bile. IV. Frederick William durumunda,
en azından sözde, bir egemen olarak ilahi haklarına ilişkin iddiası,
kendisine olan güveninin sarsıldığının işaretiydi. Yetkisi için rasyonel bir yaptırımla yetinmiyordu, fakat
tebaasına Tanrı'nın kendisi için karar verdiğini sürekli olarak temin ediyordu; tıpkı düşük zekalı insanların yemin ederek ifadelerine canlılık katmaya çalışmaları gibi. "Ben
tacımı Tanrı'nın lütfuyla tutuyorum," dedi, "ve hükümetimin her saati için O'na karşı sorumluyum." İki bilgin Niebuhr ve Ranke'nin etkisi altında, Fransız Devrimi'nin fikirlerinden nefret ediyordu ve Orta Çağ'daki gibi ideal bir Hıristiyan devleti hayal ediyordu. O günün dergilerinde karikatürize edildi ve Heine dahil
zeki kişiler tarafından alay konusu oldu ve bir elinde "Düzen", diğer elinde "Karşı Düzen" ve alnında "Düzensizlik" yazan bir kral olarak resmedildi.

Frederick William II, Fransız monarşisini desteklemek için 1792'de Fransa'ya yürüse de, ne ordusu ne de halkı bu girişim için hazır veya uygun değildi ve kısa süre sonra emekli oldu. 1793'te Prusya, Polonya'nın ikinci kez bölünmesinde Rusya'ya katıldı, ancak 1795'te Avusturya ve Rusya'nın ikiyüzlülüğü olarak kabul edilen şeye öfkelenen Prusya, Fransa ile bir barış
antlaşması imzaladı, Basel antlaşması 1795'te imzalandı ve Prusya on yıl boyunca Napolyon savaşlarında neredeyse hiç yer almadı.

Napolyon, Ren Nehri'nin sol yakasındaki toprakları ele geçirdi, kırk sekiz kasabanın özgürlüğünü elinden aldı, geriye sadece Hamburg, Bremen,
Frankfort, Augsburg ve Nürnberg kaldı ve 1803'te Hannover'i aldı.
Daha sonra, 1805'te Bavyera, Würtemberg ve Baden, Napolyon'a Avusturya, İngiltere, Rusya ve İsveç'in kendisine karşı ittifakına karşı savaşması için yardım etti.
Aynı yıl, Würtemberg ve Bavyera Seçmenleri Napolyon tarafından kral ilan edildi. 1806'da Bavyera, Baden, Würtemberg ve Hessen Alman İmparatorluğu'ndan ayrıldı, Ren Konfederasyonu'nu oluşturdu ve Napolyon'u koruyucuları olarak kabul etti. 1806'da Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru II. Francis istifa etti ve ortada ne bir imparatorluk ne de bir Almanya imparatoru vardı, ne de birleşik çıkarlara sahip bir Almanya vardı. 1806'da ülkesine ve karısına yapılan en büyük hakaretlerden etkilenen III. Frederick William sonunda Fransa'ya savaş ilan etti; bunu Almanların bozguna uğradığı Jena Muharebesi izledi ve aynı yıl Napolyon Berlin'e muhalefetsiz girdi. 1807'de Rus İmparatoru barış yapmaya ikna edildi ve müttefiki olmadan Prusya çaresiz kaldı. Temmuz 1807'deki Tilsit Barışı, Prusya'yı Elbe ile Ren arasındaki tüm topraklardan mahrum etti ve Brunswick, Hessen-Cassel ve Hanover'in bir kısmıyla birlikte bu topraklara Vestfalya Krallığı adı verildi ve Napolyon'un en küçük kardeşi Jerome kral ilan edildi. Prusya'nın Polonya toprakları, Jena Muharebesi'nden sonra Prusya'yı terk ettiği için kral ilan edilerek ödüllendirilen Saksonya Elektörü'ne verildi. Prusya'nın ayrıca ordusunu kırk iki bin kişiye düşürmesi istendi.

Bu, Almanya'nın Napolyon tarafından parçalanmasının; Alman prenslerinin ataları olmayan bir Korsikalı'nın elinden kraliyet taçlarıyla rüşvet almasının hikayesi olduğu için ne kadar güzel ne de ilham verici bir hikaye; ancak tüm bunlar, ortak amaç ve görev duygusundan ne kadar uzak olduğunu, bugünün birleşik Vaterland'ından ne kadar uzak olduğunu gösteriyor. Bu,
kendi cebinden bugünkü Alman İmparatorluğunu
üreten ve 1871'de Versay'da vaftiz töreninde baş sponsor olarak duran adamın defnelerine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunur.

Rusya'ya karşı Napolyon'a yardım etmek için yirmi bin asker gönderen ve Moskova'dan geri çekilirken düşmana
karşı bedenen saf tutan bu Prusya; tereddütlü kralı Napolyon'dan gelen nazik bir söze
sevinçle sırıtan, sert bir söze
de dehşetle titreyen bu Prusya;
subayları kibirli olduğu kadar beceriksiz olan ve adamları ancak ağır cezalarla toptan firar etmekten alıkonulan bu ordu,
çözümsemiş, kurtlanmış kumaşının üzerine bir kat vernik sürülmüş bir ordu; 1806'daki Jena Muharebesi'nden sonra aşağılanan ve rezil olan bu Prusya, yedi yıl sonra tekrar kendi haline geldi. Vom
Stein, Hanoverli bir köylünün oğlu olan Scharnhorst ve Hardenberg
devlete yeni bir hayat verdi. Waterloo'da dövülen kırmızı ceketli kareler
bu Prusyalılar tarafından rahatlatıldı ve Bluecher veya "Yaşlı Marschall
Vorwaerts" olarak anılan kişi, vatandaşlarının kadınsı rehavet ve kararsızlık yıllarını telafi etti.

"Vorwaerts böyleydi, böyle bir savaşçıydı,
Böyle atılan, dalan bir vurucu,
Her zaman sağlam ve her zaman dik,
Aşk veya nefret için ölüm kadar güçlü,
En kötü havalarda her zaman ilk sırada,
Boyun veya hiçbir şey, deri için cehennem,
İçinden veya üzerinden, bat veya yüz,
Vorwaerts böyleydi--ona şerefe!"

Napolyon Saint Helena'ya gider ve 1821'de ölür. Almanya için yaptığı şey, ona Avrupa'nın kalbinde kıskanç, kötü niyetli taşralı küçük eyalet hükümetlerinin bir araya gelmesinin, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun eski yasama iskelesi tarafından dağılmaktan korunmalarının ne kadar imkansız olduğunu kanıtlamaktı. Üç yüz eyaleti otuz sekize
sıkıştırdı ve tam Waterloo yılında, 1 Nisan'da, bu eyaletleri bugün Alman İmparatorluğu olarak bilinen şeye
sıkıştıracak olan bir Alman Napolyon doğdu.

Viyana Kongresi, Napolyon'un rüşvet ve ödül olarak arkadaşları, akrabaları ve düşmanları arasında
mümkün olduğunca hak sahipleri arasında dağıttığı mülkleri yeniden dağıtmak için Avrupa güçlerinin bir araya geldiği bir toplantıydı.

Napolyon, Toskana kıyılarındaki Elba adasından, müttefiklerin bu Viyana Kongresi'nde
kavga etmesini izliyordu. Prusya
Saksonya'yı ilhak etme hakkını talep etti; Rusya Polonya'yı talep etti ve onlara karşı İngiltere, Avusturya ve Fransa birleşti, Fransa'yı temsil eden Mephistopheles'in Talleyrand'ı, sadece anlaşmazlığı başka bir savaşa
sürüklemeye çalışıyordu. Görüşmelerinin ortasında,
kurtun tekrar sürüde olduğu haberi geldi. Napolyon, Fransız erkek ve kadınlardan oluşan histerik kalabalıkların arasından Paris'e doğru gidiyordu, eğer Küçük Onbaşıları orada olup da onlar için zar
sallayacaksa, dünyaya karşı
başka bir atış
ya hevesliydiler. Başka bir atış daha yaptı ve kaybetti. 1789'daki Fransız Devrimi, ardından 1807-1815 yılları arasında Devrim'in o garip
çingene çocuğu Napolyon'a karşı tüm Avrupa'nın ayaklanması, sonunda
Waterloo'da sona erdi. Diğer insanların bir veya iki hizmetçi
kazanması gibi bütün ulusları kazanan bu sevgili; hizmetçi olarak papaları olan ve krallıkları bahşiş olarak veren, krallara tercihen kendi başkentlerinin saraylarından dikte eden bu hükümdar; hatta Mlle. Montausier'den bile kaçan bu talihli şeytan adam, Saint Helena'da güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldı ve ölümlülerin
sıradan yolları dünyada tekrar yerini aldı.

Viyana Kongresi yeniden toplandı ve Avrupa haritasının yeniden
düzenlenmesi yeniden başladı. Prusya'ya kendisinden alınanlar geri verildi. 1815'te tecavüzlere direnmek için bir Alman konfederasyonu kuruldu, ancak kesin bir siyasi fikri yoktu ve Prusya, Avusturya ve diğer küçük devletlerin temsilciler gönderdiği
diyetleri Avrupa'nın alay konusu oldu. Kıskanç
çekişmeler ve aptalca formaliteler konusunda ısrar, yasamayı felç etti. 1806-1816 yılları arasında bu mecliste taleplerini sunan avukatlar ve diğerleri 1843'te ödendi! Otuz Yıl Savaşı'nın borçlarının tasfiyesi iki yüz yıl sonra, 1850'de yapıldı! Askeri güçler için yasalar nihayet 1821'de kabul edildi ve 1840'ta yürürlüğe kondu!

Bu devletler arasında üç temel hükümet biçimi vardı:
Birincisi, hükümdarın ve görevlilerinin Prusya ve Avusturya'da olduğu gibi halka atıfta bulunmadan yönettiği Mutlakiyetçi; ikinci olarak, halka hiçbir söz verilmeyen, ancak soyluların ve ileri gelenlerin istişare için bir araya çağrıldığı meclisleri (Landslaende) düzenleyenler; ve üçüncü olarak, yazılı bir anayasa ve seçilmiş temsilciler içeren, ancak hükümdarın yine de en üstün olduğu bir tür anayasal monarşi. Halkına böyle bir anayasa
veren ilk hükümdarlardan biri, Weimar'daki küçük mahkemeye başkanlık eden Büyük Dük'tü.

Halkın büyük kısmı tamamen kayıtsızdı. Entelektüeller kendi aralarında
bölünmüştü. 1818'den sonra okullar ve üniversiteler dernekler ve topluluklar, örneğin Burschenschaft, kuruyor ve belirsiz bir profesörlük
tarzıyla özgürlükten bahsediyor ve bağırıyor. Bunlar, gelinden çok çeyizle ilgilenen, konuşmaya, şarkı söylemeye ve dünyaya kendi çöllerini anlatmaya istekli, ancak kanlarında pek demir olmayan, özgürlüğün tutkulu aşıklarındandı.

Gerçek bir adam özgür olmak istediğinde savaşır, konuşmaz; istediğini alır ve sonra ister; önce kendini harcar ve sonra karşılar. Bu hayalperest beyefendiler iddiaları ile eylemleri arasında asla bağlantı kuramazlardı. Aynı anda hem münzevi görüşleri yaymakta mantıksız bir şey görmeyen hem de bir gezgin gibi tutarsızdılar. Özgürlüğün sıkıcı ve teknik savunucularıydılar. 1817'de Wartburg'da düzenlenen büyük bir festivalde öğrenciler kontrolden çıktılar, muhafazakarların, Haller ve Kotzebue'nin eserlerini ve Napolyon Yasasını yaktılar. Bu gençlik çılgınlığı, Almanya genelinde kasıtlı olarak abartıldı ve otokrasi partisi tarafından insanları korkutmak için ve ayrıca özgürlüğün coşkusuna karşı daha da sert yasalar çıkarmak için bir sebep olarak kullanıldı. 1819'da Carlsbad'da düzenlenen bir konferansta, orada toplanan eyaletlerin temsilcileri, öğrenci topluluklarına, basına, üniversitelere ve liberal profesörlere karşı sert yasalar çıkardılar. 1815-1830 yılları arasında daha aydınlanmış olanların görüşleri değişti. Napolyon korkusu yavaş yavaş unutuldu ve Prusya ve Avusturya'nın mutlakiyetçiliğine duyulan nefret arttı. 1830'da Brunswick, Saksonya, Hannover ve Hesse-Cassel'de anayasalar talep edildi ve ihtiyatlı bir şekilde kabul edildi. 1832'de işler o kadar ileri gitmişti ki, büyük bir öğrenci festivalinde Burschenschaft'ın siyah, kırmızı ve altın bayrağı çekildi, halkın egemenliğine, Almanya Birleşik Devletleri'ne ve Avrupa Cumhuriyetçisi'ne kadehler kaldırıldı! Bunu daha fazla kovuşturma izledi. Prusya otuz dokuz öğrenciyi ölüme mahkûm etti, ancak onları bir
kaleye kapattı. Ünlü Fritz Reuter'in hapishane hücresi bugün Berlin'de görülebilir. Hesse'de, liberal partinin şefi Jordan altı yıl hapse mahkûm edildi; Bavyera'da bir gazeteci dört yıl hapse mahkûm edildi ve başka yerlerde de buna benzer cezalar verildi. Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığı 1857'de, Hanover bir kadına geçemediği için tahttan indirildi. Cumberland Dükü Hannover'in hükümdarı oldu ve İngiltere Avrupa'da hiçbir toprak sahibi olmaktan çıktı.

1839-1847 yılları arasında siyasi dünyada nispeten sakin bir dönem yaşandı. Çeşitli eyaletlerin hükümdarları liberal profesörlük söylemini patlayıcı olarak değerli olamayacak kadar sönük tutmayı başardılar.

Almanya'daki bu partiyle iç içe geçmiş, halktan hükümette daha fazla temsil talep eden, çeşitli eyaletlerin daha yakın bir birlik içinde bir araya getirilmesi için bir hareket vardı. 1842'de Köln Katedrali'nin tamamlanması için ilk taş konulduğunda, Prusya Kralı'nın başkanlık ettiği Alman prenslerinin bir ziyafetinde, Wuertemberg Kralı "Ortak ülkemize!" kadeh kaldırmayı teklif etti. Bu kadeh kaldırma muhtemelen Alman birliği konusunda önemli bir duygunun varlığının ilk somut kanıtıdır.

1846'da Frankfurt'ta düzenlenen bir Almancı kongresinde, profesörler ve öğrenciler, hukukçular ve tarihçiler, belki de bilimsel konulardan daha çok, Alman parlamentosu ve ulusal birlik konularını konuştular ve tartıştılar.

1847'de Profesör Gervinus, Heidelberg'de Deutsche Zeitung'u kurdu. Bu gazete liberal, ulusal ve tüm Almanya için olacaktı.

Alman profesör ve öğrencinin Almanya eyaletleri için daha liberal bir anayasa getirme çalışmalarına gereken değeri vermediğim izlenimini vermekten üzgünüm.
Münih'ten Liebig, Berlin'den Ranke, Bonn'dan Sybel, Göttingen'den Ewald, Berlin'den Mommsen, Münih'ten Doellinger ve bugün Berlin'den Schiemann gibi insanlar sadece akademisyen değillerdi, aynı zamanda siyasi öğretmenler oldular ve olmaya devam ediyorlar; bazıları şiddetli bir şekilde gerici, isterseniz,
ama hepsi insanları düşünmeye teşvik ediyor.

O zamanlar Almanya'da böyle bir his yoktu ve şu anda da yok, yaklaşık elli yıl önce, o zamanlar yaşayan en büyük Sanskrit bilgini Oxford'da o kurul tarafından oylanarak reddedildiğinde, bir seçmen şöyle demişti: "Ben
her zaman lanet olası zekaya karşı oy kullandım ve her zaman da oy kullanabileceğime inanıyorum!"
Bu zihin durumu İngiltere'de bile tamamen ortadan kalkmadı. Gerçekten de, bugün İngiltere'deki siyasi yaşamın en dikkat çekici özelliğinin, yorgun avukatlar tarafından yasamaya karşı büyüyen bir isyan ve yönetim "lanet olası zekaya" pek saygı duymayanlar tarafından yapılsa bile
yine sağduyulu yönetim talebinin artması olmadığından emin değilim. "

1848'deki üçüncü Fransız devrimi, yalnızca Almanya'da değil, Avusturya, Macaristan, Romanya ve diğer yerlerde de tüm bunları ateşe verdi. Bu kaynama ve siyasi diş çıkarma döneminden hızla geçmeliyiz.
Frankfurt'taki parlamento, ahlaki otorite dışında hiçbir şeye sahip olmadan tartıştı, ilan etti ve sonunda Avusturya Arşidükü John'u imparatorluğun "yöneticisi" olarak seçti. Bunu, Avusturya'nın yeni konfederasyonun bir üyesi olup olmaması gerektiğiyle ilgili tartışmalar izledi.
"Küçük Cermenciler" ve "Pan Cermenciler" adlı iki parti, Avusturya'nın dahil edilmesinden yana olanlar ve Avusturya'nın dahil edilmesine karşı olanlar, birbirleriyle savaştı; birinin başında Prusya, diğerinde ise eski Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı olma prestijine sahip Avusturya vardı.

1849'da Avusturya tamamen çekildi ve Prusya Kralı Almanya İmparatoru olarak seçildi, ancak halktan ünvanı kabul edemeyeceği, ancak onun
eşitleri. Bunu Prusya, Saksonya, Baden ve Almanya'nın diğer yerlerinde halk ayaklanmaları ve isyanları izledi. Prusyalı muhafızlar
Dresden'e oradaki isyanı bastırmak için gönderildi ve iki günlük
savaştan sonra şehri aldılar. Parlamento dağıtıldı ve
Stuttgart'a taşındı, ancak orada da dağıtıldılar ve son
liberallerin İsviçre, Fransa ve Amerika Birleşik
Devletleri'ne kaçışı oldu. Biz Amerika'da Carl Schurz ve diğerleri gibi değerli vatandaşların gelmesinden
kazandık. Almanya'dan sürüldüler, onlar
ve onların torunları, çoğu en değerli vatandaşlarımız arasındaydı. En değerlilerinden birinin, Amiral Osterhaus'un soyundan gelen kişi, donanmamızdaki en saygın subaylardan biridir ve bir gün ona komuta edecek ve biz daha güvenli ellerde olamazdık. 1849'da Alman Federal
filosu işe yaramaz olarak açık artırmada satıldı; Avusturya tekrar yükselişteydi ve Schleswig'deki Alman tebaası Danimarkalılara devredildi.

1850'de hem Prusya Kralı hem de Avusturya İmparatoru kongreler topladı, ancak Prusya sonunda kongrelerinden vazgeçti ve 1848'den önceki eski konfederasyon Frankfurt'ta bir meclis olarak toplandı ve 1851-1858 yılları arasında Bismarck Prusya delegesiydi ve Avusturya müzakerelere başkanlık etti.

Alman devletleri arasında birliği sağlayan bir faktör Zollverein'dı. 1818-1853 yılları arasında Prusya'nın liderliğinde çeşitli devletler tarifelerini eşitlemeye ikna edildi. 1834-5 yılları arasında Prusya, Bavyera, Würtemberg, Saksonya, Baden, Hesse-Nassau, Thüringen ve Frankfurt gümrük vergileri için ortak bir standart üzerinde anlaştılar ve birkaç yıl sonra Brunswick, Hannover ve Mecklenburg'lar da onlara katıldı. Alman sanayisi ve ticareti bu anlaşmalarla başladı. Yüzlerce farklı gümrük vergisi o kadar sinir bozucu hale geldi ki kıskanç küçük hükümetler bile daha basit yasalara uymayı kabul etti ve muhtemelen bu ticari zorunluluk Almanya'nın birliğini sağlamak için Kral'dan, siyasetten veya ordudan daha fazla şey yaptı. Çeşitli eyaletlerin anayasa elde etmek için verdiği mücadelelerle başa çıkamayız ve Alman İmparatorluğu'nun mevcut siyasi durumunun anlaşılmasına katkıda bulunmayız. Prusya, Berlin'deki isyanlardan sonra, tereddütlü Kral'ın vaatleri ve gecikmelerinden sonra, bir gün kendi birliklerini başkentten ve kardeşini, daha sonra I. William'ı, kalabalığın öfkesini yatıştırmak için İngiltere'ye gönderen ve isyan eden vatandaşların renklerini
sararak sokaklarda yürüyen; ve ertesi gün, asık suratlı, inatçı ama sürekli
konuşan, sözlerinden geri duran, sonunda muhtemelen dünyadaki en demokratik olmayan
bir anayasayı kabul eden.

Alman İmparatorluğu'nun altmış beş milyonluk nüfusundan, Prusya'nın
kırk milyondan fazla nüfusu var. Prusya Landtag'ı iki meclisten oluşuyor, birincisine Herrenhaus veya Lordlar Kamarası, ikincisine ise Abgeordnetenhaus veya Temsilciler Meclisi deniyor. Bu üst meclis, reşit olan kraliyet ailesinin prenslerinden; eskiden egemen olan Hohenzollern-Hechingen ve Hohenzollern-Sigmaringen ailelerinin torunlarından; Viyana Kongresi tarafından tanınan prenslik evlerinin şeflerinden; Kral tarafından oluşturulan bölgesel soyluların başkanlarından; üniversitelerin temsilcilerinden; elli binden fazla nüfusu olan kasabaların belediye başkanlarından ve Kral tarafından ömür boyu veya sınırlı bir süre için atanan sınırsız sayıda kişiden oluşur. Bu üst meclis, hükümdarın saray mensuplarının sadece bir oturma odasıdır; ancak şu anda bu mecliste işçi temsilcileri bile olabilir ve aslında vardır; ancak bunlar o kadar azınlıktadır ki, yasama üzerindeki gerçek etkileri, zayıf bir danışmanlık kapasitesi dışında, hiçbir şeye
değmez. Prusya'nın bu Herrenhaus'unda veya üst meclisinde, 327 üye arasında 3 bankacı, 8 sanayi ve tüccar sınıfı temsilcisi ve 1 tamirci var; toplamda 12, veya %4 bile değil, sanayi, finans, ticaret ve işçi sınıflarını temsil ediyor. Alt mecliste veya Abgeordnetenhaus'ta bile, sadece 10 tüccar, 19 imalatçı, 7 işçi temsilcisi ve 1 banka müdürü veya toplam 443 üyeyle ticari, imalat ve endüstriyel çıkarları temsil eden 37 üye var.

Almanya'nın diğer eyaletlerinde de hemen hemen aynı koşullar var.
Bavyera'da, üst mecliste veya Kammer der Reichsraete'de temsilci yok ve 163 üyeli alt mecliste sadece 29 sanayi dünyası temsilcisi var.

Almanya'nın en sosyalist eyaleti olan Saksonya'da, 49 üyeli üst mecliste 5 sanayici; 82 üyeli alt mecliste ise ticari, endüstriyel ve mali işlerden 40 temsilci bulunuyor.

Würtemberg'de, 51 üyeli üst mecliste 3 sanayici; 63 üyeli ikinci mecliste ise 17 sanayici bulunuyor.

Baden'de, üst meclisteki 37 üyeden 6'sı sanayici; 73 üyeli alt mecliste ise 23 ticaret ve sanayi temsilcisi bulunuyor.

Bu siyasi eşitsizlik durumu, son otuz yılda ülkenin tüm görünümünün, artık hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Büyük Britanya'nın rakibi olan bir ulusun endüstriyel ve ticari ilerlemesini temsil eden şehir nüfusunun hızla artması nedeniyle kökten değişmiş olmasına rağmen, eski siyasi bölünmelerin devam etmesinin bir sonucudur. Birden fazla durumda, 300.000'den fazla nüfusu olan bir kasaba, 30.000'lik bir kırsal nüfusla aynı oranda mecliste temsil edilecektir. Örneğin, Pomeranya'nın toplam nüfusunun yedide biri olan 245.000 nüfuslu Stettin, 89 eyalet temsilcisinden sadece 6'sına sahiptir. Ayrıca, Prusya'da ve Alman şehirlerinde üç sınıflı oylama sistemi, erkeklere ne güç ne de ayrıcalık olmaksızın oy hakkı vermek için benzersiz bir düzenlemedir. Bu sisteme göre, Prusya'da yaşayan yirmi beş yaşındaki her erkek, alt meclis üyelerinin seçiminde oy kullanma hakkına sahiptir. Ancak, seçmenler üç sınıfa ayrılır. Bu bölüm, her seçim bölgesinde ödenen eyalet vergilerinin toplam tutarının üç eşit tutara bölünmesiyle yapılır. İlk üçte bir, en yüksek vergi ödeyenler tarafından ödenir; ikinci üçte biri en yüksek vergi ödeyen
bir sonraki üçte biri ve geri kalan üçte biri. Birinci
sınıf nispeten az sayıda zengin kişiden oluşur; hatta tek bir bireyin belirli bir
bölgede vergilerin üçte birini ödemesi bile olabilir. Bu üç sınıf daha sonra bir seçim
kolunun üyelerini seçer, onlar da meclis üyesini seçer. Prusya'da kabaca 260.000 zengin vergi mükellefinin üçte birini seçtiği, 870.000 vergi mükellefinin üçte birini seçtiği ve diğer 6.500.000 seçmenin seçim kurulu üyelerinin üçte birini seçtiği, bunun sonucunda 6.500.000 kişinin Prusya'nın alt meclisinde hiç temsil edilmediği söylenebilir. Bu üç sınıflı oylama sistemini oldukça açık hale getirmek için, aynı ilkenin daha küçük bir ölçekte iş başında görülebileceği bir şehri ele alalım. 1910'da Berlin şehrinde şunlar vardı:

Toplam verginin 27.914.593 markını ödeyen birinci sınıftan 931 seçmen.

Toplam verginin 27.908.776 markını ödeyen ikinci sınıftan 32.131 seçmen.

Üçüncü sınıftan 357.345 seçmen toplam verginin 16.165.501 markını ödedi.

Birinci sınıftaki seçmenlerin her biri yaklaşık olarak 7.500 dolar; ikinci sınıftakiler 218 dolar; üçüncü sınıftakiler 11 dolar ödedi. 931 seçmen üçte birini, 32.131 seçmen üçte birini ve 357.345 seçmen belediye meclisi üyelerinin üçte birini seçti. Aynı yıl Berlin'de şu kişiler vardı:

25.000 ila 62.500 dolar arasında geliri olan 521 kişi.

62.500 ila 125.000 dolar arasında geliri olan 139 kişi.

125.000 ila 187.500 dolar arasında geliri olan 22 kişi.

187.000 ila 250.000 dolar arasında geliri olan 19 kişi.

250.000$ veya daha fazla geliri olan 19 kişi.
Ya da 1912'de Berlin'de yıllık geliri 25.000$'ın üzerinde olan 720 kişi ve bunlar pratikte şehrin valileridir.

Ödenen vergilere göre yapılan bu bölünmeler sonucunda, seçilen 144 belediye meclisi üyesinden sadece 38'i Sosyal Demokrattı, ancak Berlin ezici bir şekilde Sosyal Demokrattır ve dolayısıyla 2.000.000'den fazla nüfusa sahip bu şehrin işleri belediye meclisi üyelerinin üçte ikisini seçen 33.062 kişinin elindedir.

Düsseldorf şehrinde, banliyöler hariç, 1910'daki belediye meclisi seçimlerinde 62.443 seçmen vardı. Birinci sınıf, 1.940 ila 264.252 mark vergi ödeyen 797 seçmenden; 222 ila 1.939 mark ödeyen 6.645 seçmenden; ve 221 mark veya daha az ödeyen 55.001 seçmenden oluşuyordu. Birinci ve ikinci sınıftaki bu 7.442 seçmen, üçte ikilik net bir çoğunlukla şehir yönetiminin tam kontrolünü elinde tutuyordu.

Prusya'yı ve Prusya şehirlerini demokratik eğilimlilerden gelebilecek her türlü saldırıya karşı
zayıf kılan bu üç sınıflı oylama sistemidir. Bu sisteme ek olarak, kırk yıl önceki eski seçim
bölümleri değişmeden kalır ve dolayısıyla Prusya'nın doğusu, doğu ve batı Prusya, Brandenburg, Pomeranya, Posen ve Silezya, büyük toprak sahipleriyle birlikte, Prusya alt meclisine, Sachsen, Hannover, Vestfalya, Schleswig-Holstein, Hohenzollern, Hessen-Nassau ve Ren'i içeren
çok daha büyük nüfusa sahip batı sanayi Prusya'sından daha fazla üye döndürür. Ayrıca, Prusya'nın yürütme hükümeti, üyeleri Kral tarafından atanan ve Landtag'ın kontrolü olmadan onun isteğine göre görev yapan bir devlet bakanlığı tarafından yönetilir.

Halkın Kral Frederick
IV. William'dan bir anayasa yoluyla ne kadar az şey koparmayı başardığı, Prusya'nın mevcut siyasi koşullarına dair bu bakıştan anlaşılabilir.

Prusya'nın yerel yönetimi, devletin yürütme hükümeti kadar birkaç elde merkezileşmiştir. En büyük alanlar, şefleri veya başkanları da egemen tarafından atanan ve merkezi hükümeti temsil eden eyaletlerdir. Prusya'da, sırasıyla 7.120.519 ve 4.093.007 nüfusa sahip Renanya ve Brandenburg'dan 1.619.673 nüfusa sahip Schleswig-Holstein'a kadar değişen büyüklükte on iki eyalet vardır.

Her eyalet, toplamda otuz beş tane olmak üzere iki veya daha fazla hükümet bölgesine ayrılmıştır. Bu bölgelerin her birinin başında, yine taç tarafından atanan bölge başkanı bulunur.

Ayrıca, nüfusu 20.000 ile 801.000 arasında değişen, yaklaşık 490 kişiden oluşan Kreis veya Daire vardır. Bu çevreler, pratik amaçlar için, taç tarafından ömür boyu atanan ve merkezi hükümetin temsilcisi olarak o kadar tam olarak tanınan Landrath tarafından yönetilir ve yönettiği bölgenin hizmetkarı olarak değil, bir keresinde birkaç Landraethe, hükümete karşı oy kullandıkları ve yaşadıkları çevrenin sakinlerinin isteklerine uygun olarak özet olarak görevden alındı! Landrath, çevre meclisi tarafından taç tarafından atanmak üzere aday gösterilse de, merkezi hiyerarşideki üstleri tarafından görevden alınabilir. Terfisi ve kariyeri aslında bu üstlere bağlı olduğundan, doğal olarak tüm anlaşmazlık veya sürtüşme durumlarında merkezi hükümetin tarafını tutar. Ayrıca, bu önemlidir, Almanya'daki tüm yetkililer yasal olarak ayrıcalıklı kişilerdir. Almanya'daki bireyler ve kamu
otoriteleri arasındaki tüm anlaşmazlıklar, olağan mahkemelerden oldukça farklı mahkemeler tarafından karara bağlanır. Bu mahkemeler özel olarak oluşturulmuştur ve yetkilileri resmi kapasiteleri dahilinde yaptıkları eylemlerden dolayı kişisel sorumluluktan korumayı amaçlarlar.

Amerika'da ve sanırım Büyük Britanya'da da kamu otoriteleri ile özel kişiler arasındaki herhangi bir anlaşmazlık, ülkenin olağan hukukunun kuralları uyarınca olağan adalet mahkemelerinde çözülür.
Prusyalı yetkilinin bu aşırı genel hukuk konumu, onun öneminin ağırlaştırıcı şekilde abartılmasına ve özel vatandaşa karşı davranışının kayıtsızlığına ölümcül bir teşviktir. Bu korunaklı konumdan etkilenmeyen yetkililer olabilir, aslında şahsen birçoğunu tanıyorum, ancak birçoğunun bunun sonucunda kibir ve uyuşukluğa yenik düştüğü konusunda da şüphe yoktur.

Prusya'nın ne kadar kapsamlı bir resmiyet ağıyla kaplı olduğu, Prusya'nın tüm alanının Kaliforniya Eyaleti'nden yaklaşık yirmi bin mil kare daha az olduğu bilindiğinde daha da keşfedilir. Prusya'nın yerel özyönetim doktrini de bizimkinden tamamen farklıdır. Onların fikri, özyönetimin yerel olarak seçilen organların, onları seçen yerelliğin değil, devletin iradesini yerine getirmesi olduğudur. Yerel otoritelerin, ister seçilmiş olsunlar ister olmasınlar, öncelikle devletin temsilcileri ve yalnızca ikincil olarak hizmet ettikleri belirli yerelliğin temsilcileri olmaları gerekir. Prusya'da, tüm eyalet ve çevre meclisleri ve belediye meclisleri, kraliyet kararnamesiyle feshedilebilir, bu nedenle bu seçilmiş meclisler bile, yalnızca merkezi otoritenin isteği ve isteği doğrultusunda seçim bölgelerine hizmet edebilir. Prusya hükümetini tarif ederken ayrıntılı olarak ele almanın pek bir faydası olmaz; seçim sisteminin ve hükümetin merkezileşmesinin bu küçük taslağı, özellikle açıklamak istediğim iki şeyi göstermeye yeterlidir. Biri, Prusya'nın imparatorluktaki baskın etkisidir, çünkü güç tek bir kişide tutulmuştur; diğeri ise Prusya'dan toplumsal mevzuatın başarısının bir örneği olarak bahsetmenin ne kadar gülünç derecede boşuna olduğunu göstermektir. Demiryolu, yaşlılık
emeklilikleri, kaza ve hastalık sigortası ve benzerlerinin devlet mülkiyeti, yakın bir şirket olan Prusya'da bir şeydir, demokratik hükümet altındaki herhangi bir topluluk veya ülkede ise bambaşka bir şeydir. Prusya'da gerçekleşenler kesinlikle Amerika'da veya İngiltere'de gerçekleşmez. Prusya gibi yönetilen bir devletten, Amerika veya İngiltere gibi demokratik topluluklara uygulanmak üzere çıkarımlar yapmak, kuşların alışkanlıklarından yola çıkarak balıklarda şu veya bu muamelenin başarılı olacağını iddia etmek kadar değerlidir.

Arkasında bu otokratik Prusya varken, Almanya'nın yetiştirdiği en büyük adam, Alman birliğini sağlamayı ve Alman İmparatorluğu'nun kuruluşunu başardı. Prusya'nın Diyet'teki temsilcisi, Rusya ve Fransa'daki elçisi olarak, Avrupa'daki duruma ilişkin, Almanya'nın ancak kan ve demirle, nutuklarla ve kararlarla değil, birleştirilebileceği şeklindeki siyasi inancını benimsemesine yol açan bir anlayış kazandı. "Görevdeyken," diye yazıyor, "üç savaşa danışmanlık yaptım,
Danimarka, Bohemya ve Fransız; ancak her seferinde, eğer savaş başarılı olursa, her savaşın gerektirdiği ve şimdi geçen yüzyıldan çok daha büyük olan fedakarlıklara değecek bir zafer ödülü getirip getirmeyeceğini önce kendime açıkladım. ... Hiçbir zaman, yalnızca ulusal bir savaşla çözülebilecek uluslararası anlaşmazlıklara
Goettingen öğrenci yasasının bakış açısından bakmadım; ...
ancak her zaman, Alman halkının, Avrupa'nın diğer büyük devletleri ve güçleriyle eşit olarak, mümkün olduğunca, kendine özgü ulusal kapasitemiz temelinde özerk bir siyasi yaşam sürme talebine olan tepkisini düşündüm." 1863'te o zamanlar Paris'te Alman elçisi olan von der Goltz'a şöyle yazar: "Soru şudur:
Biz Alman federasyonunda büyük bir güç müyüz yoksa bir devlet miyiz ve
bir hükümdar tarafından mı, yoksa ikinci durumda olduğu gibi, profesörler, bölge yargıçları ve küçük kasabaların dedikoducuları tarafından mı yönetilmeliyiz? Son kırk yıldır sürdürdüğümüz Almanya'daki popülerlik hayaletinin peşinde koşmak, bize Almanya'daki ve Avrupa'daki konumumuza mal oldu; ve akıntının bizi yönlendirdiğine inanarak akıntıya kapılıp sürüklenerek bunu geri kazanamayız, ancak
ayaklarımızın üzerinde sağlam durarak ve her şeyden önce büyük bir güç ve sonrasında bir Alman federal devleti olarak bunu geri kazanabiliriz." Napolyon ve Alman devletlerinin bitmek bilmeyen belagat kavgalarından sonra, birincisi anayasal haklar için, ikincisi de kendi aralarında birlik temeli için, ki bunlar siyasi faaliyetin iki ana akımıydı, şu anda var olan imparatorluğun oluşumunda üç ana adım vardı: birincisi, 1866'da, Prusya başkanlığında ve Avusturya'yı hariç tutarak Kuzey Alman Konfederasyonu; ikincisi, 1866-1867'de Kuzey Alman Konfederasyonu ile Güney Alman devletleri arasında antlaşmaların imzalanması; üçüncüsü, 1871'de kuzey ve güney Alman eyaletlerinin bir imparatorluk olarak resmen birleşmesi.

Kutsal Roma İmparatorluğu 1806'da yasal olarak varlığını yitirmiş olsa da, Alman politikacıların hayal gücünde hala ağırlık taşıyan bir kurgu olarak, Prusya ile Avusturya arasındaki savaşa kadar tamamen ortadan kalkmadığı unutulmamalıdır, çünkü o zamanlar Prusya yalnızca Avusturya ile değil, Bavyera, Würtemberg, Saksonya, Hannover, Nassau, Baden ve iki Hessen eyaletiyle de savaşmıştı ve Bohemya'daki Sadowa'da savaş, bu müttefikler onlara katılmadan önce Avusturyalıların yenilgisiyle sonuçlandı ve bunlar ayrıntılı olarak ortadan kaldırıldı. Frankfurt o kadar sert bir şekilde muamele gördü ki, belediye başkanı kendini astı ve Hannover'in Prusyalılaştırılması asla tamamen affedilmedi ve sürgündeki taht iddiacıları hala Prusya'ya karşı olan bir siyasi partinin merkezidir. Avusturya savaşından sonra Prusya'nın Kuzey Schleswig, Hannover, Hesse-Cassel ve Nassau'yu ele geçirmesi, fetih
keşfinin kaba tahkimine göreydi. Bismarck, bu yağmanın haklı eleştirisine "Bizim hakkımız," diye yanıtladı, "Alman ulusunun var olma, nefes alma, birleşme hakkıdır; Alman ulusuna varlığı için gerekli temeli vermek Prusya'nın hakkı ve görevidir." Alsace-Lorraine'i Fransa'dan alırken Bismarck, bunun Fransa'ya karşı gerekli bir bariyer olduğunu ve Almanya'nın Metz ve Strassburg'a sahip olmasının da durumun gereklilikleri olduğunu vurguladı.

Alman birliğinin tarihi, Bismarck'ın biyografisidir. Otto Eduard
Leopold von Bismarck, Prusya monarşisinin beşiği olan Brandenburg Markı'nda, Schoenhausen'de, 1 Nisan 1815'te doğdu. Büyükbabası Rossbach'ta büyük Frederick'in emrinde savaştı. 1831'de Berlin'de ünlü papaz ve ilahiyatçı Schleiermacher tarafından onaylandı ve hayatı boyunca Tanrı'ya inancı olmadan vatanseverliği veya hayatında ciddi bir iş için hiçbir sebep bulamayacağını savundu. 
Mayıs 1832'de Goettingen'de hukuk ve bilim öğrencisi olarak kaydoldu ve daha sonra 1834'te Berlin'e gitti. Uzun boylu, iri uzuvlu, mavi gözlü, genç bir devdi, döneminin en cesur binicisi, en iyi kılıç ustası ve en içten içiciydi. Almanya'da hala tipik bir öğrencilik hayatı kahramanı olarak görülüyor ve piposu, Schlaeger'i, şapkası veya Kneipe ceketi bir azizin kalıntısı olarak korunuyor. Onunki canlılık eksikliğinden doğan ılık bir erdem değildi. Augustine, Origen ve Ignatius Loyola'yı hatırlamak, kurtuluş vaizlerinin, en iyilerinin, dünyaya hükmetmeden önce genellikle kendilerini evcilleştirmeleri gerektiği gerçeğini hatırlamak için yeterlidir.

Bu genç Bismarck, 28 Temmuz 1847'de Johanna Friederika Charlotte Dorothea Eleanore von Puttkamer ile evlenmeden önce Bismarck ile zorlu mücadeleler vermiş olmalı, ailesinin isteklerine rağmen ve hayatının işine odaklanmış olmalı. John Pym için söylendiği gibi, "ülkesinin iyi yönetilmesini görmek bir adamın dininin bir parçasıydı" ve ülkesi onun tutkusu haline geldi. Yoğun duygulara sahip çoğu insan gibi, çok az insanı severdi ve çoğundan sadakatle nefret ederdi. Ondan korkan ve kıskanan insanlar, onu sevenlerden daha fazlaydı. Karısı, kız kardeşi, kralı, bir öğrenci arkadaşı
Keyserling ve Amerikalı Motley, ülkesiyle onun sevgisini paylaşıyordu. Almanya, dev yaratıcısı için en değerli olanın Amerikalı Motley olduğunu
kalbine alabilirdi. Aynı
tip Amerikalı, bugün ona diğerlerinden daha iyi hizmet ederdi, eğer bunu bilseydi! 1849'da Prusya Meclisi'ne seçildi. 1852'de
eski cüretkarlığın bir esintisi yayıldı ve Freiherr von Vincke ile bir düello yaptı.

1852'de Viyana'ya ilk sorumlu görevi için gönderildi ve
orada Metternich diplomasisinin geleneklerinin hala hüküm sürdüğünü gördü.
Napolyon'un Metternich hakkında söylediklerini şüphesiz hatırladı: "Il ment
trop. Il faut mentir quelquefois, mais mentir tout le temps c'est
trop!" çünkü kendi diplomatik ilişkilerinde tam tersi bir politika benimsedi.

1855'te Prusya'nın üst meclisinin bir üyesi oldu ve 1859'da
bakan olarak St. Petersburg'a gönderildi. Mayıs 1862'de bakan olarak Paris'e gönderildi ve üçüncü Napolyon'u ve sarayını tanımayı ve pek de hayran olmamayı
öğrendi.

23 Eylül 1862'de Staats-bakanı olarak atandı ve bir
hafta sonra meşhur kan ve demir konuşmasını yaptı. 8 Ekim 1862'de kesin olarak Bakan, Başkan ve Dışişleri Bakanı olarak atandı.

I. William, kardeşinin yerine kral oldu. Bir askerdi ve orduya inanıyordu ve orduya daha fazla harcama yapmak ve bayraklarla hizmet süresini üç yıla çıkarmak istiyordu. Yasama organı bu önlemlere
karşı çıktı. Yasama organını zorbalıkla sindirebilecek bir bakana ihtiyaç vardı ve Bismarck bu görev için seçildi. Yasama organının muhalefetine rağmen gerekli parayı harcadı ve gerekli malzemeleri oylamayı reddeden bir yasama organının ipso facto uygun işlevlerini bıraktığını ve kralın, kullanmayı reddettikleri hükümet sorumluluklarını devralması gerektiğini savundu. Süvari botları Paris'e ve bir imparatorun taç giyme törenine doğru ilerlemeye başlamıştı.

Şubat 1864'te Prusya ve Avusturya, Schleswig-Holstein veraseti nedeniyle Danimarka'ya savaş ilan ettiler. Ganimetleri aralarında yönetmeyi kabul ederler, ancak kendi yetki alanları konusunda anlaşmazlığa düşerler, Prusya ordusu hazır olur ve Moltke sefer planı uygulanır, savaş ilan edilir ve yedi hafta içinde 1866'da Prag Antlaşması imzalanır, bu antlaşmaya göre Avusturya Schleswig-Holstein'daki tüm haklarından vazgeçer ve Almanya'nın yeniden örgütlenmesine katılma iddiasından vazgeçer. Kuzey Alman
Konfederasyonu, Main'in kuzeyindeki tüm toprakları kapsayacak şekilde oluşturulur;
Schleswig-Holstein, Hannover, Hessen eyaletleri, Nassau ve Frankfurt-am-
Main Prusya'nın bir parçası olur; ve Güney Alman eyaletleri tarafsız kalmayı kabul eder, ancak savaşta Prusya'nın müttefiki olurlar.

11 Mart 1867'de, Kuzey Alman Eyaletleri Konfederasyonu'nun kurulmasından bir ay sonra, Bismarck yeni Reichstag'da gururla şunu ilan eder: "Setzen win Deutschland, so zu sagen, in den Sattel! Reiten wird es schon koennen!"

13 Ekim 1868'de, Hohenzollern Hanedanı'ndan bir Alman prensi olan Leopold von Sigmaringen, ilk kez İspanyol tahtına aday olarak gösterilir. Almanya'da veya başka bir yerde hiç kimse bu adaylıkla, bizim şu anda kadınların oy hakkı veya evdeki yasak adayıyla ilgilendiğimizden daha fazla ilgilenmiyordu. Ancak Fransa, Prusya'nın güçlü büyümesine ve askeri başarılarına kıskanç gözlerle bakmıştı. Daha güçlü hale gelmeden önce ona saldırmak ve onu aşağılamak iyi düşünülmüştü. Tüm Fransa da, gerçek bir savaş durumunda güney Alman devletlerinin eski aşklarına geri döneceklerine ve eski dostları büyük Napolyon'un yeğeninin yanında yer alacaklarına ikna olmuştu. Fransız elçisine tempoyu zorlaması talimatı verildi. Prusya Kralı, Alman prensinin adaylığını destekleme niyetini reddetmekle kalmamalı, aynı zamanda gelecekte böyle iddiaları asla ileri sürmemesi için kendisini aşağılaması istenmelidir. William I Ems'tedir ve Fransız elçisi Benedetti, isteksizce
ülkesinin aşağılayıcı talebini kraliyet beyefendisine
yürürken bastırır. Kral, Benedetti'yi tekrar görmeyi reddeder ve
Bismarck'a görüşmenin özünü telgrafla bildirir. Lord Acton şöyle yazar:
"O [Bismarck] uzun kalemini çekti ve metni değiştirdi, sadece
Benedetti'nin saldırgan bir talepte bulunduğunu ve Kral'ın
onu görmeyi reddettiğini gösterdi. Hata olmaması için bunu
tüm elçiliklere ve elçiliklere göndererek resmileştirdi. Moltke, 'Teslim olmayı meydan okumaya dönüştürdünüz.' diye haykırdı." Değiştirilen
telgraf ayrıca Norddeutscher Allgemeine Zeitung'a ve yetkililere gönderildi. General Lebrun'un Haziran 1870'te Avusturya ile bir ittifak görüşmek üzere Viyana'ya gittiği ve ertesi baharda Kuzey Alman Konfederasyonu'na saldıracağı belki de genel olarak bilinmemektedir. Bismarck bunu biliyordu. Bu 13 Temmuz 1870'teydi; 16'sında ordunun seferber edilmesi emri verildi, 31'inde Kral halkına "Zur Errettung des Vaterlandes" ilanını yaptı. 2 Ağustos'ta Kral William Alman ordularının komutasını aldı ve 1 Eylül'de Napolyon kılıcını teslim etti ve 18 Ocak 1871'de Prusya Kralı William Versay Sarayı'ndaki Aynalar Salonu'nda Alman İmparatoru ilan edildi.

"Babalarımızın yaptıkları kulağa çok hoş geliyor,
Ve bizim yaptıklarımız, onlara göre olduğu gibi,
Zahmetli ve eksik."

Olayların bu kadar hızlı bir şekilde gözden geçirilmesinde, Bismarck'ın 1862'den 1870'e kadar olan sekiz yıl boyunca sırtında bir krallıkla yürürken karşılaşabileceği ciddi bir muhalefetin olabileceğini unutmak kolaydır. Kral William'ın, halkının kendisine güvenmediği ve Prusya'nın gelişimi için kesinlikle elzem olan orduyu güçlendirme çabalarını durdurduğu o karanlık saatlerde tahttan çekilmek istediğini unutmak kolaydır; sessiz ve görünüşte sarsılmaz Moltke'nin bile yoldaşının küstahlığı karşısında biraz tereddüt ettiğini ve sallandığını unutmak kolaydır; sarayın üç kadınının, Veliaht Prenses, Frau von Blumenthal ve Frau von Gottberg'in, hepsi İngiliz doğumlu ve hepsi Schlaeger'e ve kılıca alışkın bu adama karşı iğneler kullandığı muhalefet komplolarını unutmak kolaydır; Kraliçe Victoria'nın bile 1871'deki zaferin haklı meyvelerinin toplanmasını engellemek için ona karşı kullanıldığını unutmak kolaydır; Avusturya ile savaşa girmenin ve Prusya'yı daha sonra kendisine bağlamak zorunda kalacağı Alman devletlerine karşı kışkırtmanın ne kadar cesur bir hamle olduğunu unutmak kolaydır; bu asabi devin, başa çıkmak zorunda kaldığı
huysuz ve genellikle önemsiz yasama organına karşı gösterdiği asık suratlı sabrı unutmak kolaydır.

Bir Alman'ın Bismarck'ı nasıl eleştirebildiğini anlayamıyorum, ama bunu yapan
resmi ukalalar var; hayatlarını kağıtlara bakarak geçiren, burjuva isimlerinin önünde bir "von" arayan ve bir koyun kadar küstahlıktan uzak, küçük süslü bürokratlar; terfi ve tanınmaya giden merdiveni tırmanan, tırabzanlara dikkatli bir şekilde tutunan adamlar. Onları, sakin hizmetkarlıklarının seramik nişanlarıyla kaplı ceketleri, sadece kararnamelerini imzalamaları halinde memnun olan bir efendinin dikkatsiz eliyle onlara atılan süslemelerle, i'leri düzgünce noktalanmış ve t'leri kusursuzca çizilmiş olarak görüyoruz. Bunlar, Büyük Frederick'ten sonra ve yine Napolyon'un bakışıyla savunmasızlığa ve ahlaki çöküntüye dönüşen ve sahip oldukları azıcık katılığı Bismarck'ın yaşamış olmasına borçlu olan buruşuk memurlardır. Almanya'da tam kanlı bir adamın en az dayanabileceği şeylerden biri, çizmelerinin paçaları onu eleştirenlerin omurgalarından daha sert olan bu adamın büyük işleri hakkındaki
huysuzca sorgulanmasını duymaktır.

Ne kadar da muhteşem bir adamdı!

"Bana, bu hayatın engebeli denizinde,
Yelkenlerinin şehvetli bir rüzgarla dolmasını seven,
Yelken direkleri titreyene ve direkleri çatlayana kadar,
Ve geminin yan yatmış hali o kadar alçakta seyreder ki
Su içer ve omurgası havayı sürer.
Yaşamın ve ölümün ne olduğunu bilen bir adam için hiçbir tehlike yoktur -- bilgisini aşan hiçbir yasa yoktur; başka bir yasaya tenezzül etmesi de yasal değildir."

Almanların yüz yıldır takıntısı olan o zayıf kültürün tapanı değildi. O, en seçkin bilginin sadece hafifletilmiş cehalet olduğunu biliyordu, hiç kimse ondan daha iyisini bilmiyordu.
İngilizcedeki ustalığıyla Disraeli'yi ve Fransızcadaki akıcılığıyla Napolyon'u şaşırttı, ikisini de Huguenot profesörlerinden öğrenmişti. Popüler adam, popüler kitap, popüler müzik, resim veya oyun, hiçbiri onun için altın buzağı değildi. İşi için ihtiyaç duyduğu
şeyi ustalıkla öğrenmişti ve entelektüalizm için hiçbir coşkusu yokmuş gibi davranıyordu. Karakter olmadan gerçek bir kültür olmadığını ve karakter olmadan bilme ve yapma yeteneğinin, genellikle göz kamaştıran ama asla önemli bir şey yapmayan maymunsu bir zekadan ibaret olduğunu biliyordu. Henry Morley, "Kültür!" diye yazıyor, "kültürün amacı, toprağın meyvelerini vaktinde yetiştirmektir." Bir insanın toprağın meyvelerini vaktinde yetiştirmesine hizmet etmeyen herhangi bir öğrenme, herhangi bir başarı, belki de hayranlık duyulacak, oynanacak ve görev egemen taleplerini yerine getirdiğinde işe yaramaz olarak bir kenara atılacak zihinsel oyunlar, dayanıksız oyuncaklardır. Almanya, dünyanın entelektüel yaşamının gelişimi için çok şey yapmış olsa da, öğretimin, öğrenmenin kültür olduğu yönündeki yaygın olarak kabul edilen yüzeysel inançtan da epeyce zarar görmüştür. Büyük Seçmenleri, Büyük Frederick ve Bismarck'ları
şimdiye kadar onlara tam tersini öğretmiş olmalıydı.

Yeni taç giyen Alman İmparatoru 7 Mart'ta Versay'dan ayrılıp
Berlin'e gitti ve 21 Mart'ta yeni imparatorluğun ilk Diyeti açıldı ve
anayasayı yeni imparatorluğun değişen koşullarına uyarlama görevi başladı.

Alman İmparatorluğu artık dört krallıktan oluşuyor: Prusya, Bavyera,
Saksonya ve Würtemberg; altı büyük düklük: Baden, Hesse-Darmstadt,
Saxe-Weimar, Oldenburg, Meeklenburg-Strelitz ve Mecklenburg-Schwerin;
beş düklük: Saxe-Meinigen, Saxe-Altenburg Saxe-Coburg-Gotha,
Brunswick ve Anhalt; yedi prenslikten: Schwartzburg-Sondershausen, Schwartzburg-Rudolstadt, Waldeck, Reuss (eski hat), Reuss (genç hat), Lippe ve Schaumburg-Lippe; üç özgür
kasabadan: Hamburg, Bremen ve Luebeck; ve bir imparatorluk eyaletinden: Alsace Lorraine.

Yeni imparatorluk bir anlamda Kuzey Alman Konfederasyonu'nun devamı niteliğindedir. 25 eyalet vardır, en büyüğü 40.000.000'den fazla nüfusu olan Prusya; en küçüğü 46.000'den biraz fazla nüfusu ve 131 mil karelik alanı olan Schaumburg-Lippe.

Merkezi veya federal otorite orduyu, donanmayı, dış ilişkileri, demiryollarını, ana yolları, kanalları, posta ve telgrafı, madeni parayı, ağırlık ve ölçüleri, telif haklarını, patentleri ve neredeyse tüm medeni ve ceza hukuku, basın ve derneklerin düzenlenmesi, imparatorluk maliyesi ve gümrük tarifeleri alanındaki mevzuatı kontrol eder ve bunlar artık Almanya'nın her yerinde aynıdır. Bavyera hala kendi demiryollarını yönetiyor ve Saksonya ile Würtemberg'in belirli ayrıcalıkları ve muafiyetleri var. Yönetim hala neredeyse tamamen ayrı eyaletlerin elinde.

Yasa imparatorluktur, ancak yargıçlar eyaletler tarafından atanır ve eyaletlerin yetkisi altındadır. Yüksek temyiz mahkemesi (Reichsgericht) Leipzig'te bulunur.

Yürütme hükümetinin başı İmparator'dur, artık seçmeli değil kalıtsaldır ve Prusya Kralı'nın ofisine bağlıdır. Prusya dışında medeni konularda çok az yetkisi vardır ve mevzuat üzerinde veto hakkı yoktur. Ordunun ve donanmanın başkomutanıdır; dışişleri onun elindedir ve federal konseyde veya Bundesrath'ta Prusya'nın baskın etkisi ve oy gücü nedeniyle güçlü bir etki uygular. Tıpkı Büyük Britanya'da olduğu gibi bir kabine yoktur, bu modern kurum bugüne kadar sadece bir yasama kurgusudur. İmparatorluğun şansölyesi, aynı zamanda Prusya'nın başbakanı olup, birkaç devlet sekreteriyle birlikte, tüm imparatorluk işlerinden sorumlu başbakandır. Şansölye Bundesrath'ta başkanlık eder ve Reichstag'da konuşma hakkına sahiptir ve sık sık orada konuşur. Aslında, daha önemli açıklamalarının hepsi orada yapılır. Şansölye, yalnızca kendisini aday gösteren İmparator'a karşı sorumludur, halkın temsilcilerine karşı değil.

Federal konsey veya Bundesrath veya imparatorluğun üst meclisi, çeşitli eyaletlerin yöneticileri tarafından atanan ve onları temsil eden delegelerden oluşur. 58 üyesi vardır. Prusya'nın 17, Bavyera'nın 6,
Saksonya'nın 4, Würtemberg'in 4, Baden'in 3, Hessen'in 3, Mecklenburg-Schwerin'in 2,
Brunswick'in 2 ve diğer eyaletlerin her birinin 1 üyesi vardır.

Bu organ Berlin'de toplanır, gizlice oturur ve delegelerin takdir yetkisi yoktur, ancak eyalet hükümetlerinin talimatları doğrultusunda oy kullanırlar. Burada Prusya ve Prusya aracılığıyla İmparator egemendir. Bu
Bundesrath dünyadaki en güçlü üst meclistir.
Ordu ve donanma ile imparatorluk amaçları için vergilendirmeyle ilgili tüm yasalarla ilgili olarak, Prusya'nın oyu, mevcut düzenlemelerin sürdürülmesi lehine kullanılırsa, anlaşmazlıkları çözer. Başka bir deyişle, Prusya Bundesrath'ta muhafazakar bir veto ile silahlanmış durumda! Savaş ilan etmede ve antlaşmalar yapmada Bundesrath'ın onayı gereklidir. Aşağıdaki maddeler Bundesrath'a Reichstag üzerinde çok
tam bir kontrol de veriyor. Madde 7 şöyledir: "Bundesrath, (1) Reichstag'a önerilecek tedbirler ve aynı meclis tarafından alınan kararlar; (2) kanunla başka bir hüküm konulmadığı sürece imparatorluk yasalarının uygulanması için gerekli genel idari hükümler ve düzenlemeler; (3) imparatorluk yasalarının veya daha önce belirtilen hüküm ve düzenlemelerin uygulanmasında keşfedilebilecek kusurlar hakkında harekete geçecektir."

Reichstag veya alt meclis, başlangıçta eşit olan ancak belirttiğimiz gibi şu anda eşit olmaktan uzak olan seçim bölgelerinde genel oyla seçilir. Bu meclisin üç yüz doksan yedi üyesi vardır ve bunların iki yüz otuz beşi Prusya'dandır. Beş yıl süreyle görev yapar ancak İmparator'un onayıyla Bundesrath tarafından feshedilebilir. Bundesrath'ın tüm üyeleri ve şansölye Reichstag'da konuşabilir. Şansölye veya başka bir yönetici memur Reichstag'a karşı sorumlu değildir ve Reichstag'ın oyu ile görevden alınamaz ve İmparator'un bakanları nadiren veya hiç bu organdan seçilmez. Bu Reichstag aslında yönetim organının sadece nominal olarak bir bölümüdür. Hükümet tarafından sunulan bir yasa tasarısını geçirmeyi reddetme hakkına sahiptir, ancak bunu yaparsa birkaç kez olduğu gibi özet olarak reddedilebilir ve başka bir seçim genellikle daha uygun bir organ sağlar. Reichstag'daki çeşitli siyasi partiler hakkında başka bir yerde yazdık. Belki de Sosyalistler ve Centrum gibi güçlü partilerin şansölye tarafından hesaba katılması gerektiğini söylemek adildir. Aslında onları çiğneyemez veya mevzuatı oluştururken ve uygularken isteklerini tamamen göz ardı edemez. Okuyucuda bu izlenimi bırakmak Reichstag'ın zayıflığını nitelendirmede çok ileri gitmek olurdu. Yine de, yürütmenin yönettiği ve kırbaç elinde tuttuğu ve ciddi bir krizde Reichstag'da toplanan halkın temsilcilerini geçersiz kılabileceği gerçeği değişmeden kalır ve bu birden fazla kez yapılmıştır. Emperyal anayasanın bu açıklamasından sonra Almanya'da demokratik veya temsili hükümet diye bir şey olmadığını duyurmak son derece gereksiz görünüyor. Ancak bu gerçek çok sık ilan edilemez çünkü diğer ülkelerde sürekli olarak bunun böyle olduğu varsayılır. Her türlü çıkarım yapılır, her türlü örnek kullanılır, her türlü yasama ve sosyal ders Almanya örneğinden verilir, bunları yapanların en ufak bir bilgisi olmadan, Almanya'nın bugün Türkiye'nin yirmi yıl önce olduğundan daha demokratik olmadığı. Almanya'da yapılabilecekler ve yapılmakta olanlar Amerika'da veya İngiltere'de yapılabileceklerle hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Tüm benzetmeler yanlış, tüm tasvirler boş, tüm örnekler değersizdir, çünkü Almanya imparatorluğu tek bir adam tarafından yönetiliyor, bu adam halkın bağımsızlığını ilan ediyor ve sorumluluğunu yalnızca Tanrı'ya itiraf ediyor. Bu iyi veya kötü bir şey olabilir. Elbette halk için ekonomik ve rahat bir yönetimle ilgili birçok konuda -özellikle belediyelerinin gelişimi ve akıllıca kontrolüne bakın- bizden bir asır öndeler, ancak tartışılan konu bu değil. Mesele şu ki, sıkı merkezi kontrol altında, değişime dair hiçbir isteği olmayan eğitimli bir memur ordusu tarafından yönetilen ve yalnızca yabancılara karşı bir savunma değil, aynı zamanda iç devrime karşı güçlü bir polis olan yedi yüz binden fazla kişiden oluşan bir ordu tarafından desteklenen kompakt bir ulus, bizimki gibi demokratik bir ülke için ne başarılarında ne de başarısızlıklarında bir model teşkil edemez. Almanya'da yasama planları kolayca başarılı olurken
arkalarında bu devasa bürokratik makine varken,
bu makineden yoksun bir ülkede ve itaate alışmış bu acınası derecede uysal insanlardan yoksun bir ülkede utanç verici bir şekilde başarısızlığa uğrarlar. Örneğin Fransa'da, o tutumlu ve bireyci halk, onlara katkılı yaşlılık maaşı dayatma girişiminde
tamamen başarısız oldu ve bu tür bir lüks yasasının
bizde başarılı olabileceğinden şüpheliyim. Ancak, bu ne burada ne de orada.
Meselenin özü, bu tür şeyler Almanya'da başarılı olduğu için,
bizde başarılı olacaklarını varsaymak için en ufak bir neden vermemesidir.
Tarihlerinin bu taslağı ve hükümetlerinin bu taslağı başka hiçbir şey
yapmamışsa, bunu açıkça göstermiş olmalı. Ayrıca, Alman halkının ne yapıp ne yapmayacağı, örneğin savaş olup olmayacağı konusundaki konuşmaların ne kadar boş olduğunu göstermeye de yardımcı olabilir. Alman Kayzer bir düğmeye basıp emir verdiğinde savaş çıkacak ve
Alman halkının bu konuda sizden ve benden daha fazla söyleyecek bir şeyi olmayacak.

III İNDISKREET

İngiltere'deki yaşamı sıradan bir şekilde gözlemleyen biri, Hindistan'da kast hakkında yazdığı gibi spor hakkında yazmaya zorlanırdı, Amerika'da ise politikaya verilen gereksiz vurguyu fark ederdi.
Almanya'da, nereye dönerse dönsün, ister orduya bakmak, ister donanma hakkında soruşturma yapmak, anayasayı incelemek veya
günümüz siyasi çekişmelerinin
ağını çözmek için; ticari ve endüstriyel ilerlemenin rakamlarını veya toplumsal
yasaların sonuçlarını okumak, Almanların Kiel'deki yatçılık haftasında veya Frankfurt'taki kürek yarışmalarında oynamalarını izlemek için kendini
İmparator'la yüz yüze bulur.

Öğrenci Berlin'i, Potsdam'ı veya Wilhelmshoehe'yi ziyaret eder; veya uzun bir
adımla kendini Hamburg veya Bremen rıhtımlarında veya Kiel Kanalı'nın yanında veya Kiel limanında bir savaş gemisi filosunun karşısında bulur; veya gözlerini havaya kaldırdığında Kuzey Denizi üzerinden Londra'ya doğru iki yüz elli mil
yolculuktan dönen bir zeplin balonu görür ve İmparator oradadır. Kırsalda çalılıkların arasında saklı saray mı; başkentin temiz, geniş sokakları ve süslemeleri mi; iç politika tartışması mı, yoksa dış politika sorusu mu, İmparatorun eli oradadır. Onun
görüşleri, etkisi, söyledikleri veya söylemedikleri, Alman yaşamının dokusu ve dokusuyla
çözülmez bir şekilde iç içe geçmiştir.

Ondan hoşlanabilir veya hoşlanmayabiliriz, onaylayabilir veya onaylamayabiliriz, otokrasiye sevinebilir veya ondan nefret edebiliriz, kapsamlı disiplinine hayran olabiliriz veya Alman yaşamının çoğunun içine hapsedildiği demir kalıptan pişmanlık duyabiliriz, ancak şu an için bunların hepsi konu dışı. İşte çeyrek
yüzyılda bir ulusun yaşamına, kıtanın en güçlüsüne ve dünyanın en güçlü üçünden birine
böylesine dönüşen bir adam var ki,
herhangi bir yere dokunduğunuzda ona dokunmuş oluyorsunuz ve onu herhangi bir düşünce açısından düşündüğünüzde veya herhangi bir bakış açısından tanımladığınızda, kendinizi onu dahil ederken buluyorsunuz.

Şahsen, bu bölümü yazmadan bırakmaktan mutluluk duyardım.
Yaşayan kişilerin tartışılması ve analizi konusunda hiçbir zevkim yok,
bu kadar tarihsel ve toplumsal öneme ve büyüklüğe sahip olduklarında bile, ki bu yüzden bana kedinin meşhur izni verilmiş oluyor. Ancak
Almanya hakkında İmparator hakkında yazmadan yazmak, kendi gölgenizden sıçramak kadar
imkansızdır. Güneş Alman yaşamının herhangi bir aşamasının veya bölümünün arkasında olduğunda, düşen gölge Almanya İmparatoru'nun gölgesidir.

Bu, kimin hoşuna giderse gitsin söylenmiyor, çünkü
Almanya'da ve Almanya dışındaki dünyanın çoğunda bu durum
elverişsiz ve hatta acınası olarak görülüyor; ve kesinlikle hiçbir
Amerikalı buna sakinlikle bakamaz, çünkü ona güvenmemek onun Amerikancılığının özüdür. Ancak, bu kişilikle ilgili bir tartışmayı ihmal etmenin, Almanya'nın bu kadar
hafif bir taslağını bile umutsuzca tek taraflı bırakmak anlamına geleceği çok açık bir gerçektir. O, Alman yaşamına o kadar nüfuz etmiştir ki, son yirmi beş yılın Almanya'sını, Alman İmparatoru İkinci William'ı tarif etmeye çalışmadan yazmak, ülkenin her sorusunu, kurumunu ve sorununu anahtarı olmadan bırakmak olurdu.

Özellikle Almanya'nın siyasi gelişimi ve insanların belirgin zihinsel ve ahlaki özellikleriyle ilgilenen diğer bölümlerde, bir adamın altmış beş milyonluk bir milleti kendi amaç ve tutkularıyla nasıl aşılayabildiğini, öyle ki, bir bakıma, siyasi, sosyal, askeri, dini ve hatta endüstriyel yaşamlarını onda yaşadıklarını göreceğiz. Bu, bugün dünyanın başka hiçbir yerinde, bu kadar büyük bir ölçekte ve bu kadar aydınlanmış bir halk arasında, belki de tarihte daha önce hiç görülmemiş bir kişilik fenomenidir.

Dünyanın en ilginç ve en önemli faktörleriyle başa çıkmada bilimsel doğruluğu, yanılmaz derecede doğru ve tarafsız
etkenler, elektrik ve güneş kadar tamamen yanlış ve yanıltıcı hale getiren hiçbir şey yoktur. Bir insanı fotoğraflarına ve basının dedikodularına göre yargılayacak olsaydık, bıyığının taranmış olmasından ve kaşlarının sürekli olarak aşağı inmiş olmasından daha değerli hiçbir şey bilmezdik. Kişilik o kadar kaçamak
bir şeydir ki, bir makine "İşte orada!" dediğinde,
işte orada olmadığına güvenebiliriz! Patentli olan her şeye sahip olacaksınız ve alakalı olan hiçbir şeye sahip olmayacaksınız.

Sürekli olarak dünyanın küçüklüğünden,
birbirimizi ne kadar daha iyi tanıdığımızdan ve artık saniyede fersahlarca hızla fotoğraf ve mesaj gönderip dururken
birbirimizi ne kadar daha çok sevmemiz gerektiğinden bahsediyor ve yazıyoruz. Bundan daha boş ve aptalca bir şey olamaz. Bu şeyler farklılıklarımızı vurguladı,
birbirimize benzediğimizi fark etmemize hiçbir şey yapmadı. Birbirimizden, onuncu yüzyılın sonlarında, İngiltere'de erkeklerin Almanya'nın Saksonlarından, kadınsılığı Flamanlardan ve sarhoşluğu Danimarkalılardan öğrendiğinden şikayet ettikleri günlerdeki kadar uzağız.

Muhtemelen dünyadaki en seçkin figür ve en iyi bilinen, yüzeysel olarak
bilinen adam olan Alman İmparatoru, bir şey fark eden çok az kişinin
dikkatinden kaçmıştır. Benzerliği her yerdedir ve
her dilde onun hakkında dedikodu vardır. Amerikalılara Roosevelt kadar, İngilizlere Lloyd-George kadar, Fransızlara Dreyfus kadar, Ruslara Çarı kadar ve Çinlilere ve Japonlara en önemli siyasi figürleri kadar aşinadır. Ve yine de onun, hem dışarıdan hem de içeriden, olduğu gibi, nispeten az tanındığını
söylemeliyim.

Belki de en etkili olanların kaderi yanlış anlaşılmak.
Sanırım İmparator bundan şikayetçi değil. Gerçekten de, yanlış anlaşıldıklarından şikayet eden o zayıf insanlar, neredeyse tüm yok edilemez anıtlarımızın, yanımızdayken kınadığımız ve eleştirdiğimiz,
aç bırakılıp taşlanan,
yakılıp çarmıha gerilen kişilerin şanına dikildiği düşüncesiyle kendilerini teselli etmelidirler.

Alman İmparatoru ve Prusya Kralı II. William, 27 Ocak 1859'da doğdu ve 15 Haziran 1888'de Alman İmparatoru oldu. Bu nedenle, hayatının en güzel döneminde ve öyle görünüyor. Ten rengi ve gözleri bir atletinki kadar berrak ve gözleri, hareketleri ve konuşması enerjiyle titriyor. Tahminimce beş fit sekiz veya dokuz inç boyunda, otuz yaşında atletik bir gencin fiziğine ve hareketliliğine sahip ve arkadaş canlısı olduğu saatlerde konuşması dikkatsiz, tavırları yapmacıksız, herhangi bir özbilinç şüphesinden veya sizi önemiyle etkileme arzusundan yoksun, ülkenin en basit beyefendisi kadar. Ah, bu cesur ve centilmen tavırdan ne kadar sık ​​yararlanıldı! Bu bölümün başlığını İndiscretet olarak koydum ve bu sözde uygunsuzlukları biraz ayrıntılı olarak incelemeyi öneriyorum, ancak şu an için şunu sormalıyım: Bir beyefendinin evine, genellikle kendi elçisi tarafından, bir beyefendi kılığında sokulan ve ev sahibinin konuşmasının her ayrıntısını, kendisinin eklediği jestler ve ünlem işaretleriyle birlikte gevezelik etmek için oradan ayrılan bir adam için herhangi bir mazeret veya çok ağır bir toplumsal ceza var mıdır? Kendi önemine biraz daha
katmak için, ceplerindeki sohbet çatal ve kaşıklarıyla gizlice dışarı çıkacak ve kirli peçetesini hatıra olarak sakladığını dünyaya söylemek için bir gazete ofisine koşacaktır. Böyle bir durumda tek uygunsuzluk, ev sahibinin,
ya da danışmanlarının veya herhangi bir yerdeki beyefendilerin, böyle bir toplumsal çakalın çılgın kahkahalarına kulak vermesidir.

Kelimelerini saymak, ifadelerini ihtiyatla bağlamak, her cümleyi diplomatik bir antiseptiğe batırmak, misafirperverlik gösterdiği kişilerin yanında, ne kadar da zayıf bir politika! Her gün dünyaya
uygunsuz olarak anırılmaktan daha iyidir!

Bir adamın işine aşık olması iyi bir özelliktir.
Savonarola'nın vahşiliğine veya Wesley'nin sertliğine pek sempati duymasanız bile, onlar kurtuluş ideallerine olan bağlılıklarıyla sürekli
yanıyorlardı. Rablerine aşık olarak hizmet ettiler. Birçok adam,
hatta krallar, prensler ve diğer hükümdarlar, görevlerinden
bir tatilin tadını çıkaracakları izlenimini verirler. Görevlerine sahip olmaktan ziyade, onlara koşulmuş gibi görünürler; parlak aşıklar olmaktan ziyade hayal kırıklığına uğramış kocalar gibi görünürler.

Alman İmparatoru o sınıftan değildir. İşini sever. Halkına yaptığı ilk bildiride, "kralların Kralı'nın huzurunda, Tanrı'ya adil ve merhametli bir prens, dindarlık ve Tanrı korkusu aşılayan bir prens olacağına" söz vererek hükümeti devraldığını ilan etti. Kendisini, Büyük Frederick ve ondan önceki büyükbabası gibi, halkının hizmetkarı olarak ilan etti. Kesinlikle Alman İmparatorluğu'nda hiç kimse ondan daha fazla çalışmıyor ve çok daha zor ve çok daha özverili olanı, kimse kendisini görevleri için ondan daha iyi hazırlayamıyor. Kırmızı et yemiyor, neredeyse hiç alkol içmiyor, çok az sigara içiyor, geceleri çok hafif bir öğün yiyor, erken yatıyor ve erken kalkıyor. Ata biniyor, yürüyor, atış yapıyor, tenis oynuyor ve görevlerinin izin verdiği kadar açık havada vakit geçiriyor. Bir Amerikalı için, hem otokratik bir efendi olan hem de aynı zamanda halkının ilk hizmetkarı olduğunu ilan eden bir adamın tutumlarını yan yana koymak kolay değil. Belki de farklı bir şekilde ifade edilirse bu kadar çelişkili görünmez. Bu
İmparatorun kastettiği ve hükmetme hakkına inanan tüm prenslerin kastettiği şey, halklarının hizmetkarları olmaları değil, halklarına karşı kendi yükümlülüklerinin ve bundan kaynaklanan görevlerin hizmetkarları olmalarıydı. Buna ek olarak, hükümdar tarafından hükmetme hakkının ilahi kökenli olduğu iddiası ileri sürülürse, yükümlülüklerine hizmet etmesi en yüksek ve en kutsal öneme sahip olur.

Bu tür konularda demokratik önyargılarımızın anlayışımızı engellemesine izin vermemeliyiz. Halktan hiçbir emir almadan, Tanrı'ya itaat ederek hükmettiğini iddia eden bir hükümdarı açıkça perspektife almaya çalışıyoruz. Amerika'da böyle biri tarafından yönetilemezdik; ve İngiltere'de böyle bir hükümdar anayasaya aykırı sayılırdı. Temel, ancak tekrarlamak gerekir ki, Almanya ve Almanlar ve onların tarihi, gelenekleri ve siyasi yöntemleri hakkında yazıyoruz. Ne Alman İmparatoru'nu ne de Alman halkını savunmuyoruz; ne de onlara kendi yöntemlerinin
dışındaki yöntemlerin üstünlüğünü vaaz etmek için bir Amerikan kürsüsünde oturuyoruz. Benim tek görevim Alman durumunu açıklığa kavuşturmak,
ve hiçbir şekilde kendi veya ülkemin vatandaşlarının benimsemeleri için standartlar belirlemek değil. Gülmek veya alay etmek için fırsatlar bulmaktan gelen o önemsiz ve geçici
kârı aramıyorum. Ben Alman başarılarını arıyorum ve bunlar çoktur, ve bunların
nedenlerini ve onlardan öğrenebileceğimiz dersleri arıyorum. Başka bir halkın
yazmasındaki başka herhangi bir amaç aşağılıktır.

Hükümdarın bu tutumu demokratik vatandaş için simya kadar
anlaşılmaz olacaktır, ancak gerçek çıkarımlar veya yararlı çıkarımlar yapmak, durumu anlamak ve hükümdarın gerçek bir benzerliğini elde etmek için, bu
tamamen yabancı ve bizim için
anlaşılmaz iddiayı dikkate almalı ve iddiayı haklı olarak kabul etsek de etmesek de varlığını kabul etmeliyiz. Böyle bir hükümdarın halkına olan ilişkisi, bir Katolik piskoposun cemaatine olan ilişkisine benzer. Sözleşme
elle yapılmış değil, bir yandan devredilemez bir haktır,
ve diğeri üzerinde kopmaz bir bağ. Bismarck bunun üzerine yazdı
konu: "Fuer mich sind die Worte, 'von Gottes Gnaden', hoş geldiniz
christliche Herrscher ihrem Namen beifuegen, kein leerer Schall,
sondern ich sehe darin das Bekenntniss, des Fuersten das Scepter oldu
ihnen Gott verliehen şapka, nur nach Gottes Willen auf Erden fuehren
yün."

Alman İmparatoru birçok kez bunu açıkça ifade etti.
bu onun kendi inancının kökeni ve kutsallığı hakkındaki görüşüdür.
sorumluluklar. "Eğer başardığımızı başarabildiysek, bunun her şeyden önce evimizin, Tanrı tarafından, bize güç verdiği insanları korumak ve yönlendirmek için atandığımızı düşündüğümüz bir geleneğe sahip olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır." Bu sözler, 1897'de Bremen'de yapılan bir konuşmadan alınmıştır. 1910'da Koenigsberg'de şunları söyler: "Büyükbabam, Prusya'nın kraliyet tacını kendi başına başına koyduğu yer burasıydı ve bir kez daha, bunun kendisine yalnızca Tanrı'nın lütfuyla verildiğini ve parlamentolar, toplantılar ve halkın kararlarıyla 
değil, ısrarla vurgulamıştır. Bu nedenle kendisini cennetin seçilmiş bir aracı olarak görüyordu ve bu şekilde bir yönetici ve efendi olarak görevlerini yerine getiriyordu. Kendimi cennetin böyle bir aracı olarak görüyorum ve günün görüş ve düşüncelerine aldırmadan yoluma devam edeceğim."

Prusya Prensi Henry, İmparator'un popüler ve haklı olarak popüler denizci kardeşi, bu doktrine olan tüm bağlılığını tek bir saikle harekete geçtiğini söyleyerek ifade etmiştir: "Majestelerinin kutsal kişiliğinin müjdesini milletlere duyurma ve bu müjdeyi hem dinleyenlere hem de dinlemeyenlere vaaz etme arzusu." Bu dilin bizim için garip ve uzak bir sesi var. Sanki biri, Milton'un düzyazısının bayraklı ihtişamıyla
pazar yerine gelmiş gibi. Kötü niyetliler bunu bir hile olarak düşünür, aylaklar buna ağır bir şaka biçimi olarak bakar, zekiler bunu bir batıl inanç veya tanınmaz bir bulanıklığa dönüşmüş bir şövalyelik hayali olarak görür. Öte yandan bazı insanlar, tüm yöneticilerin ve valilerin yükümlülüklerinin kutsallığına eşit şekilde dokunmalarını isteyebilir. Bu bağlamda, hepimizin eşlerimizin ve kızlarımızın inanan olmasını istediğimizi; hepimizin sevdiklerimizi kendimiz sağlayabileceğimizden daha kutsal bağlarla bize bağlamak istediğimizi hatırlamak biraz gariptir. Hiçbirimiz hazinelerimizi saklayanların "dürüstlük en iyi politikadır" kuralından daha yüksek bir kurala inanmasını istemiyoruz. Başpiskopos Whately'nin dediği gibi: "Dürüstlük en iyi politikadır, ancak bu nedenle dürüst olan kişi dürüst bir adam değildir."

Kralların ilahi hakkının savunucusu olarak görünmek benden uzak olsun; ancak bir başkasının inançlarını açıklamak için sadece bir burun kıvırma veya kahkaha atma varsa, bu özel görev için uygun bir kişi değilim. Tarih, kendilerini Tanrı'nın elçileri ve hizmetkarları olarak ilan eden, önce ona itaat eden ve o kedigiller metaı olan kamuoyunu tamamen ve cesurca ihmal eden erkek ve kadınların hayatlarıyla parıldar. Her
insan, bugün bile,

"Her biri çalışmanın sevinci için ve her biri kendi ayrı yıldızında,
Şeyleri, Olduğu Gibi Olan Şeylerin Tanrısı için gördüğü gibi çizecek"
içinde bu ilahi bağımsızlık tuzundan bir zerre taşır. Bugün bile,
Perikles'in günlerinde olduğu gibi: "En büyük onurlar her zaman en büyük tehlikelerden
kazanılır" ve en büyük tehlike,
vizörünüzü kapatıp mızrağınızı yaslayıp işinize bir
fısıltıyla: Tanrı ve Hakkım! diye bağırmaktır. Şunu unutmamak gerekir ki, demokratik veya aristokrat olsun hiçbir hükümet altında bireye hiçbir
hak verilmemiştir. Her zaman her yerde ona görevleri gösterilmiştir;
haklarını kendisi için fethetmesi gerekir.

Teolojideki liberal, siyasetteki liberal gibi, belki de
yumuşaklığa fazla meyletmiştir. Dinin demokratikleşmesi geri kalanlarla birlikte devam etti ve Calvin, John Knox ve Jonathan Edwards'tan geri dönüşümüzde, tüm disiplin ve otoriteyi hesaba katmadık. Tanrı'nın babalığından, bize yakınlığından, bize olan derin merhametinden o kadar ısrarla vaaz ettik ki, adaletini ve gücünü
gözden kaybettik. Bu yakınlık bir tür
zararsız komşuluk haline geldi ve Tanrı bir yönetici olarak değil,
başlıca işi affetmek olan buharlaşmış iyi bir adam olarak görülüyor. Sinirli bir inancın yerine ateşli bir hayırseverlik koyduk ve ilahi olarak empoze edilen görevlerden ayrılmamızı, hepsine sosyal hizmet adı verilen
rastlantısal tanıdıklarla neşeli ama
gayrı meşru bir ilişkiyle mazur gösteriyoruz. Bu Kaşmir-şal teolojisi, insanın evrenle ilişkisinin boş bir yorumudur ve daha önce yapılmış olanlardan çok daha zayıflatıcıdır. Görevleri için ilahi iddialarda bulunan yöneticileri bu tür bir gevşeklikten dolayı ölçmeye başladığımızda, dilsiz kalmamız şaşırtıcı değildir. Belki de bir imparatorun bile şehitlerin kanıyla vaftiz edildiğini ve kendisini tüm samimiyetiyle Tanrı'nın bir aracı olarak gördüğünü kabul etmeye hazırım; bunu anlamak istiyorsak, çok şey kabul etmeliyiz.

Yaşamın belirli bölümlerinde, sadece kabul etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda eşlerimizin ve annelerimizin özel görevlerini ve özel işlevlerini ilahi olarak verilmiş, tartışmasız ve zorlamanın üstünde olarak görmelerini talep ediyoruz. Bu nedenle, devredilemez haklar varsayımı bizim için o kadar da garip değil; aksine, hayatlarımızın çoğunda günlük bir meseledir. Bunun bu özel tezahürü, yeni veya şaşırtıcı olan tek şeydir. Biz Amerikalılar ve İngilizler, buna tehlikeli olarak bakıyoruz,
ama Almanlar, özgürlük konusunda bizden daha mistik ve çok daha uyuşuk olduklarından, bundan pek rahatsız olmuyorlar. Büyük ölçüde Yahudilerin elinde olan laik basın ve Reichstag'ın yeni sosyalist üyeleri, ayrıcalıklarını kıskanıyor ama onları iddia edemiyorlar,
eleştiriyor ve hatta nefretlerini ve inançsızlıklarını haykırıyorlar; ama eğer Almanların çoğunluğu, İmparatorlarının ilahi hükmetme hakkını iddia etmelerinden
kalplerinde çok rahatsızsa, çok
yanılmışım demektir. Reichstag'ın muhafazakar bir üyesi, "Alman imparatorluk tacını takan hükümdarı güçlü pozisyonunda tutacak, bir hükümdarın görünümü değil, partiden ve parlamentodan daha yüksek bir şeye, tüm kralların Kralına bağlı bir parlamento"dan bahsediyor.

İki asırdan fazla bağımsızlık geleneğine sahip safkan bir Amerikalı için, kralların ilahi
hakkı sorusu sıradan bir sorudur. Kendisi de bir kraldır, ilahi olma
haklarına sahiptir ve etkisi ve gücü, diğer tüm
hükümdarlar gibi, yalnızca karakteri ve yetenekleriyle sınırlıdır. Az sayıda veya çok sayıda kişiye hükmedebilir, yalnızca bir veya birçok tebaanın kaderini kontrol edebilir, iyi tanınıyor veya az tanınıyor olabilir,
ama Tanrı'nın lütfuyla egemen bir birey olduğundan şüphe etmek aklına asla gelmez. Belki de bu nedenle gerçek Amerikalı bu iddia karşısında sakin ve kendini bilmezdir.
Bu tür bir iddianın zulümlerini ve tiranlıklarını kabul eden ve bunlardan acı çekenlere
acır, güvenmediği kişi iddiayı yapan kişi değildir. Ben egemenliğimi
şapkamın altında taşıyorum, der Amerikalı; eğer herhangi bir adam veya adamlar
şapkayı düşürüp egemenliği geri alabilirse, adil bir alan olur ve
hiçbir iyilik görmez; tiranlıktan sızlanan ve şikayet edenlere
uzun zamandır yüksek bir saygı duymayı bırakmıştır.

İkinci William'ın günümüzde dünyada ilgi çeken başlıca figür olması, yalnızca devlete karşı ilahi bir ilişki varsayımından veya kendi canlı ve elektrikli kişiliğinden değil, aynı zamanda bu kişiliği geliştirme ve ifade etme özgürlüğünden kaynaklanmaktadır. Seçmenlerin sayısı ve etkisi arttıkça, siyasetteki insanların önemi ve gücü azaldı. Deha, zengin bir şekilde çiçek açmak için kendine sadık olmalıdır. Bir seçim bölgesinin oy hakkını ararken aynı zamanda tamamen kendisi olmak imkansızdır. Alman İmparatoru, diğer hiçbir hükümdar gibi, halkın desteğini düşünmeyle engellenmez; aynı zamanda Rus köylülerini veya Türk kölelerini değil, bilgili, aydınlanmış ve hırslı bir halkı yönlendirir ve etkiler. Bu ortam bugün dünyada benzersizdir ve Almanlar bir bütün olarak yöneticilerini değerli bir varlık olarak görüyor gibi görünüyor, ara sıra kendi ve yabancı eleştirilerine maruz kalmasına neden olan kaprislere rağmen. Burada karakterinde hiçbir leke olmayan ve en büyük düşmanının niyetlerinin dürüstlüğü veya ülkesinin çıkarlarına olan bağlılığı konusunda hiçbir soru işareti olmayan çok yönlü ve güçlü bir kişiliğe sahibiz. Yurt dışında saldırıya uğradığı sürece, son yirmi beş yılda ülkesini o kadar güçlü hale getirmiştir ki Almanya diğer güçler için bir tehdittir; yurt içinde eleştirildiği sürece, dikkatsizlikleri nedeniyledir. Bu nedenle, hem Almanya'nın ilerlemesine bir göz atmak hem de bu sözde dikkatsizlikleri incelemek büyük önem taşımaktadır. Bu bölümler boyunca, kendi öğrencilik yıllarımdan beri Almanya'da gerçekleşen peri masalı benzeri değişimle ilgili gerçekler ve rakamlar bulunacaktır. Bir bacanın nadir görülen bir manzara olduğu zamanları hatırlıyorum. Şimdi neredeyse o zamanlar bacalar kadar çok üretim kasabası var. Leipzig büyük bir taşra kasabasıydı, Pforzheim, Chemnitz, Oschatz, Elberfeld, Riessa, Kiel, Essen, Rheinhausen ve onların işçi orduları ve milyonlarca üretimleri şu anki durumlarının sadece gölgesiydi. 

1873'te, Bismarck demir yolu mevzuatı girişimlerine başladığında, Almanya altmış üç "demir yolu eyaletine" bölünmüştü ve bin beş yüz farklı tarife vardı ve unutulmamalıdır ki, devlet demir yolu sistemi ancak 1882'de Prusya'da zafer kazandı. Sadece on yılda demir yolu ray uzunluğu 49.041 milden 52.216 mile çıktı; lokomotif sayısı
18.291'den 26.612'ye; yük vagonları 398.000'den 558.000'e; taşınan yolcu sayısı
804.000.000'den 1.457.000.000'e; ve taşınan yük miktarı
341.000.000 tondan 519.000.000 tona çıktı. Sadece Prusya'da
1.000.000 daha fazla at, 1.000.000 daha fazla sığır ve
10.000.000 daha fazla domuz var. Dünyadaki toplam pancar şekeri üretimi
yaklaşık 7.000.000 tondur; bu miktarın 2.500.000
tonunu Almanya üretmektedir. Büyük Britanya, kişi başına düşen şeker tüketiminde diğer ülkelerden daha fazla şeker tüketiyor ve 1.460.000 tonluk pancar şekeri tüketiminin tamamı kıtada yetiştirilen pancarlardan üretiliyor. 1885 ile 1912 yılları arasında nüfus 46.000.000'den 66.000.000'e çıktı. Donanmaya yapılan harcamalar son on yılda 47.500.000 dolardan 110.000.000 dolara, adam sayısı ise 31.157'den 60.805'e çıktı ve bu yazının yazıldığı 1912 yazında hem para hem de adam sayısında bir artış daha yaşandı.

Almanya'nın 1887'deki kağıt para hariç borcu 486.201.000 marktı; 1903'te 2.733.500.000 marktı. 1911'de imparatorluğun finanse edilen borcu 4.524.000.000 marktı ve eyaletlerin finanse edilen borcu 14.880.000.000 marktı; ve yüzen borç 991.000.000'e ulaşıyor, bunun 610.000.000'ini tek başına Prusya, 300.000.000'ini ise imparatorluk taşıyor. 1871 ile 1897 yılları arasında 500.000.000 dolarlık bir borç oluştu ve bu borç %3 3/4 ortalama faiz oranıyla karşılandı. 1908 yılında eyaletlerin ve imparatorluğun toplam harcamaları 1.775.000.000 dolarlık muazzam bir rakama ulaştı. 1910 yılında sadece Berlin şehrinin borcu 110.750.000 dolara ulaşmış ve son iki yılda artmıştır. Karşılaştırma amacıyla daha sonraki ulusal bütçelerimizin yaklaşık 1.000.000.000 dolara ulaştığını belirtmekte fayda var. 1911'deki İngiliz bütçesi 906.420.000 dolardı. Fransız savaşından sonra büyük çapta spekülasyon başladı. 1.000.000.000 dolarlık tazminatın ödenmesi kötü bir etki yarattı. Amerika'da sıklıkla olduğu gibi, para veya sadece değişim aracı servet olarak kabul edildi. İnsanlar gerçek servetin sağlık olduğunu öğrenene kadar dünya ay kadar soğuk olacak. Birçok plan ve şirket ortaya atıldı ve 1873'ten sonra Almanya'da uzun süreli bir mali kriz yaşandı. İflasın ve balon şirketlerinin tasfiyesinin yaklaşık 90.000.000 dolarlık bir kayba yol açtığı söyleniyor. Almanya'nın bu şekilde acı çektiği 1876-7 yıllarında, koruma politikası
önerildi ve sonunda 1879'da Bismarck tarafından yürürlüğe konuldu. On yıl sonra, kaza, yaşlılık ve hastalık sigortası yasaları
şimdiki İmparator'un teşvikiyle ve doğrudan etkisiyle
geçirildi.

Büyük Britanya'da 4.000 tonun altındaki buharlı gemilerin tonajı (net
ton) yaklaşık beş yıl önce 8.165.527; Almanya'da (gros ton)
977.410; ancak 4.000 ton ve üzeri buharlı gemilerin tonajı
Büyük Britanya'da 1.446.486, Almanya'da 1.119.537 idi! Şunu da eklemek gerekir ki
Büyük Britanya'nın büyük gemilerinin önemli bir kısmı, İngiliz bayrağı altında seyreden Amerikan Nakliye Vakfı'na aittir. Albert Ballin 1886'da Hamburg-Amerikan hattının müdürü oldu ve 1900'de genel müdür yapıldı. Müdürlüğü sırasında hattın sermayesi
15.000.000'dan 125.000.000 marka ve vapur sayısı 26'dan 170'e çıkarıldı.

Almanya'nın 1880'deki toplam ihracat ve ithalat ticareti 1.429.025.000 dolardı;
1890'da 1.875.050.000 dolardı;
1905'te 3.324.018.000 dolardı;
1910'da 4.019.072.250 dolardı. Almanya'nın 1910'daki kömür ve kömür ürünleri üretimi, 265.148.232 metrik tonla tarihinin en yüksek seviyesine ulaştı. Almanya'nın son çeyrek yüzyıldaki ticari ve endüstriyel ilerlemelerini bir
rakamlar kataloğunun derlenmesiyle kayıt altına almak yeterince kolay olurdu. Benim amacım okuyucuyu, bu ilerlemeden tamamen
şimdiki Kayzer'in sorumlu olduğu gibi
fantastik bir teoriye inanmaya ikna etmek değil.
İstatistik sayfalarının önünde dualar ederek
bir İmparator yaratabileceğime dair bir
Pygmalion değilim.

Ancak, İmparator'un herhangi bir taslağında, onun yönettiği ve bazı kesimlerde savaş eğilimiyle tehdit ettiği söylenen imparatorlukta neler yaşandığına dair bu iskelet taslağını vermek adildir. Bu birkaç rakam barışı ifade eder, savaşı ifade etmez ve arkasında yaklaşık 700.000 silahlı adam, kıyılarını koruyan dünyadaki ikinci büyük donanma ve ticaretini yapan ve Büyük Britanya'nın rakibi olmasına rağmen ülkesini yirmi beş yıldır dünyayla barış içinde tutan bir ticaret filosu olan bir hükümdarın en azından iyi niyetli olduğu söylenebilir. Aynı argümana cevaben, bir ulusun inşası, eğitimi ve zenginleştirilmesinin başlı başına bir tehdit olduğu söylenebilir. Doğru, güçlü bir adam zayıf bir adamdan daha tehlikelidir; ancak barışın söz konusu olduğu
bir yerde güçlü bir adamın zayıf bir adamdan daha büyük bir güvence olduğu da aynı derecede doğrudur. Zengin ve güçlü bir adamın bir serseriye göre saldırı ve soyguna karşı daha fazla önlem alması gerektiği de doğrudur. Bir serseri nadiren bir sürü anahtar taşır ve
yangın, kaza veya hırsızlık sigortası için prim ödemez.

İkinci William tarihini halkından herhangi biri kadar iyi ve
İngiliz, Fransız veya Amerikalı eleştirmenlerinden kıyaslanamayacak kadar daha iyi bilir. O, Büyük Frederick'in ölümünden sadece yirmi yıl sonra, Prusya gücünün Napolyon'un önünde bir iskambil kulesi gibi çöktüğünü, ülkenin aşağılanmasının Napolyon'un Berlin'de çanların çalınmasıyla, topların ateşlenmesiyle karşılandığında ve kendisinin bir kurtarıcı ve hayırsever olarak selamlandığında kalın hatlarla damgalandığını biliyor. Bu sadece yüz yıl önceydi. Öyleyse, mevcut yöneticinin 5 Mart 1890'da Brandenburg'da konuşurken, "Bana devredilen halkı ve ulusu Tanrı tarafından bana verilen bir sorumluluk olarak görüyorum ve İncil'de yazdığı gibi, bu mirası artırmak benim görevimdir, bunun için bir gün hesap vereceğim; görevime müdahale etmeye çalışanları ezeceğim" demesi bir dikkatsizlik midir? Tahta çıktığında ilk iki bildirisi orduya ve donanmaya, üçüncüsü ise halkaydı. 14 Temmuz 1888'de, Kiel'deki filoyu inceledi ve ilk kez bir Almanya İmparatoru ve Prusya Kralı bir amiral üniformasıyla orada göründü. Nisan 1897'de, Kraliçe Victoria saltanatının altmışıncı yılını kutladı ve Prens Henry, eski bir savaş gemisi olan Kral William'da filonun amirali olarak görünerek Almanya'yı temsil etti. İmparator, 24 Nisan'da kardeşine telgraf çekti: "Bu kutlama için size daha iyi bir gemi sunamadığım için çok üzgünüm, özellikle de diğer tüm ülkeler en iyi savaş gemileriyle
ortaya çıkarken. Bu, en gerekli savaş gemilerinin bile inşasını engelleyen vatansever olmayan kişilerin manevralarının üzücü bir sonucudur. Ancak donanmamızı ordumuzla aynı güç seviyesine getirene kadar rahat edemeyeceğim." O günden bugüne kadar halkından güçlü bir ordu ve güçlü bir filo talep ederek istikrarlı bir şekilde ilerledi. Şimdi her ikisine de sahip. Almanya'yı tehlikeden ve en azından şu an için, yüz yıl önceki felaket ve aşağılanmanın tekrarlanmasının erişemeyeceği bir yerden çıkardı. Bu kesin bir gerçektir ve bu durumdan İmparator büyük ölçüde, hatta neredeyse tamamen sorumludur.

İmparatorun "benim donanmam"dan bahsetme ve yazma alışkanlığına yönelik eleştirileri duyar ve okuruz. Almanya'nın diğer eyaletlerinin filoyu inşa etmek için vergi ödediği ve bunun Bavyera Kralı, Würtemberg veya Saksonya Kralı'ndan daha fazla İmparator'a ait olmadığı söylenir. Bu, yatılı okul kızlarının veya emekliliklerinde suratları ekşiyen resmi fazlalıkların önemsiz, iğneleyici gevezelikleridir. Dürüst demokrat bile öfkelenir. Alman donanması İkinci William'ın eseri değilse, o zaman onun soyunu aramak çok zordur; ve Alman donanması "benim donanmam" olarak anılmaktan gurur duymuyorsa, yaratıcısına karşı minnettarlıktan çok uzaktır.

Kendi kariyerine, diyelim ki yirmi beş yıla, dönüp bakan hiçbir adam hem terbiye edilmez hem de eğlenmez. Kaçtığı öngörülemeyen tehlikelerle terbiye edilir; her zaman, her yerde, oyuna katılan ve ayrılmış koltuklarda oturmayı veya çitteki bir delikten bakmayı tercih eden adama eşlik eden başarısızlık belgeleri ve felaket kehanetleriyle eğlenir. Alman
İmparatoru ile bu kadar yakın bir ilişkim olmadı ki, bu onun çok gelişmiş bir mizah anlayışına sahip olup olmadığını söyleyebileyim. Kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki, Majestelerinin son yirmi beş yılını yaşamış olsaydım, düşmanlarımın kehanetlerine dair kıkırdamalarımdan başka sindirime yardımcı olacak bir şeye ihtiyacım olmazdı.

Onun hakkında, dengesiz olduğu; bir görevden diğerine koştuğu, hiçbir şeyi bitirmediği; sanatsal zevklerinin bir Nero'nun abartılı hayalleri olduğu; yıpranmış ve şişman bir sopranonun sahnenin merkezini sevdiği gibi tanıtımı sevdiği; dikkatsizliklerinin en göze çarpmayan küçük memurun işten çıkarılmasına yol açacağı söylendi. Diğerleri ondan mitolojinin bir kahramanı, bir mistik ve bir hayalperest olarak bahsediyor ve yazıyor, ortaçağ şövalyeliğinin geleneklerine rehberlik arıyor; Diğerleri ise, yine ona modernist derler,
onun bir ticari gezgin olduğunu,
nereye giderse gitsin ülkesinin mallarını
sattığını ve Bremen,
Hamburg, Essen ve Pforzheim'ın çıkarlarını her zaman gözettiğini söylerler. Tekrar, onun bir Prusyalı
junker veya bir süvari subayı olduğunu, böyle birinin tüm önyargıları ve sınırlamalarıyla birlikte olduğunu duyarsınız; öte yandan, zengin Yahudilerin ve sanayicilerin
mali yardımını aldığı için azarlanır. O
çok yönlüdür, ancak çok yönlülük, kişinin ilkelerine kadar uzanmadığı sürece bir erdemdir. Musa'dan Lincoln'e kadar dünyanın yaşamını
derinden etkilemiş her adam çok yönlü olmuştur. Carlyle
şöyle söyleyecek kadar ileri gider: "İtiraf ediyorum, her türden adam olamayacak
gerçekten büyük bir adam
hakkında hiçbir fikrim yok." Akademiye hitap edecek kadar iyi Fransızca konuşur; İngilizceyi kültürlü bir Amerikalı kadar iyi konuşur ve günümüzde hiç kimse onu daha belirgin, daha net, daha
dilde tökezleyerek konuşamaz; harika bir vaaz verir;
kitap ciltleme konusunda yeteneklidir; başarılı ve
hevesli bir çiftçidir ve aşklarında ve nefretlerinde, hırslarında ve inançlarında açıkça cüretkardır. Kısacası, içinde hiçbir
zararlı kan yoktur. Eğer ondan hoşlanmıyorsanız, nedenini biliyorsunuzdur; ve eğer
hoşlanıyorsanız, nedenini de kolayca biliyorsunuzdur. Hatta kadınların oy hakkı ve Tanrı hakkında neye inandığını bile biliyor, bu sıkıntılı zamanlarda nadir görülen bir düşünce özlülüğü.

Karşınızda, Alman topraklarında yürüyen herhangi bir adam kadar
zihnen ve bedenen sağlam bir adam duruyor; zihin ve tavır olarak büyük bir canlılığa sahip ve yaşamaktan sağlıklı bir zevk alan bir adam; büyük sorumlulukları iyi bir mizahla ve en
sağlıksız olanı, tartışmasız gücü, alçakgönüllülükle üstlenen. 5 Mart 1890'da Brandenburg'daki bir ziyafette, yaptığı birçok yolculuktan bahsederken şöyle demişti: "Tek başına, denizde, köprüde duran, üzerinde Tanrı'nın cennetinden başka hiçbir şey olmayan, kendisiyle
iletişim kuran kişi, bu tür yolculukların değerini asla yanlış anlamayacaktır. Birçok vatandaşımın, bir insanın
ne yapmaya çalıştığını ve ne başardığını değerlendirdiği
benzer öz-düşünce saatlerini yaşamasını isterdim.
O zaman bir insan kibirden kurtulur ve hepimizin buna ihtiyacı vardır."

Yukarıdaki alıntının da gösterdiği gibi, bir insanın mütevazı olamayacağı ve aynı zamanda kibirle böbürlenemeyeceği açıktır; bir Sir
Philip Sidney ve bir Yahudi seyyar satıcı; dikkatsiz, atılgan bir süvari subayı
veya gururlu bir Prusyalı toprak sahibi ve aynı zamanda ihtiyatlı ve kurnaz bir
imparatorluk sigortacısı; görev ve şeref vaizi ve
Tanrı'ya inanç ve aynı zamanda yurtdışındaki rakiplerini aldatan ve içerideki tebaasını kandıran bir siyasi komedyen. Gözlem gücü zayıf ve deneyimsiz olsalar bile, az sayıda insan, gerçeğin boş ve doğrudan bir ifadesinin yalan olarak kabul edilmeye çok yatkın olduğu garip gerçeğini fark etmiştir; inançlarını ve hırslarını açıkça ifade eden ve işini ve zevklerini gizleme düşüncesi olmadan açıkça yapan bir adam, genellikle Makyavelist ve aldatıcı olarak görülür, çünkü çekingen ve temkinli bir dünya, onun gerçekten göründüğü kadar cüretkar olduğuna inanmakta zorluk çeker. Tarihin büyük isimlerinin en sınırlı listesine sahip olanlar bile, en yüksek örneklerindeki kişilerin sadelik ve doğrudanlığının yanlış anlaşıldığını; vahşi hayvanlar gibi avlandığını, yakıldığını, çarmıha gerildiğini ve sonra, iyice uzaklaştıklarında, taçlandırılıp insanlığa ırkın kurtarıcıları olarak sunulduğunu unutmamak elde değildir. Bunlardan hiçbiri olmayacak,
otorite, inanç, gerçek, cesaret, çarpıtılmış görüntülerimizi bize hayatlarının aynasında gösterdiğinde. Onu çarmıha gerin, onu çarmıha gerin!
Bu tür biri ahlaki krallığını, Tanrı'nın oğulluğunu,
ya da kendi hayatını yaşamaya yönelik cüretkar niyetini iddia ettiğinde her zaman haykırılmıştır; ve daha az trajik bir şekilde,
ama yine de aynı doğrultuda, dünya bugün bile liderlerinin ahlaki giysilerini didik didik didik etme ve yıpratma eğilimindedir.
Böyle biri salt basitlikle başarılı olduğunda, o zaman o son zayıf sıradanlık mezar taşı ona atfedilir: "Şanslı," çünkü
çok az insan "şansın" sadece şansa bağlı olmamak olduğunun farkındadır.

Verdiğim alıntılardan ve aynı tonda daha birçok alıntıdan açıkça anlaşılıyor ki, incelediğimiz kişilik dünyadaki yerinin, yerine getirmesi gereken görevlerin, kendi otorite ve sorumluluk anlayışına göre haklarının ve niyetlerinin çok belirgin bir imajına sahiptir. Aynı şekilde, onun tarihe modern bilimsel tarihçinin genellikle kabul ettiğinden çok farklı bir şekilde baktığı da açıktır. Taine ve Green her şeyi, hatta kralları ve imparatorları bile iklim, çevre ve insanların yavaş yavaş artan etkisiyle açıklayabilir. Bu tarihçi okulu size Charlemagne, Luther, Cromwell ve Napolyon'un tamamen maddi açıklamalarla nasıl açıklanacağını söyleyecektir. Alman İmparatoru, görünüşe göre dünya tarihinin ve insanlığın gelişiminin, yukarıdan gizemli bir şekilde bahşedilmiş ve insanların adlarını taşıyan,
sık sık imparatorların ve kralların adlarını taşıyan bir dizi güçlü etkenden kaynaklandığına inanıyor. Sürekli olarak atalarını, Büyük Seçmen, Büyük Frederick ve
büyükbabası William I'i anıyor. Bu adamlar Prusya'yı ve Prusya'nın Alman İmparatorluğunu yarattığını söylüyor. Brandenburg Parlamentosu'na şöyle diyor:
"Atalarımın en büyük meziyeti, her zaman tüm partilerden uzak ve onların üstünde durmaları ve siyasi partileri tüm halkın refahı için bir araya getirmeyi başarmış olmalarıdır."

Burada tartışılması gerekmeyen Alman karakterindeki bir özellik nedeniyle, güçlü kişiler tarafından yönlendirildikleri, yönlendirildikleri ve
kaynaklandıkları doğrudur. Alman tarihinde Magna Charta, Cromwell veya Bağımsızlık Bildirgesi yoktur. Halkın kendisinden gelen güçlü bir talep
onların ilerlemesini işaret etmiyor. Alman tarihinin tamamını
Büyük Seçmen,
Frederick William the First, Frederick the Great, York, von
Stein, Hardenberg, Sharnhorst ve Bluecher, Bismarck, William I,
ve şimdiki İmparator'un
biyografilerinde okuyabilirsiniz.

Kayzer'in tarihe dair inandığı şey Alman tarihi için de doğrudur. Eğer kendini Almanya'da olduğu gibi iddia ediyorsa, bunun nedeni iki yüz elli yıllık Alman tarihinin onu tamamen ve tamamen haklı çıkarmasıdır. Her Alman tarihi öğrencisinin kendi gözleriyle görebileceği şeyin, mevcut İmparatorun esnek zekasından kaçmadığı varsayılmalıdır; yani, yalnızca Prusya'nın otokratik kralları başarılı oldu ve yalnızca otokratik bir devlet adamı, Prusya Kralı'nın ve mirasçılarının sonsuza dek Alman imparatorları olarak kabul edilmesiyle tüm ülkeyi hizaya getirmeyi başardı. Mevcut İmparatorun sözde ilk dikkatsizliği muhteşemdi. Bismarck'ı tahta çıktıktan iki yıl sonra görevden aldı. Eğer bir yat sahibi olduysanız ve yelkenciniz bir tirana dönüştüyse ve cesaretinizi elinize alıp onu bir kenara attıysanız, mikrokozmik bir şekilde böyle bir deneyimin hislerini yaşadınız. O zamanlar yetmiş beş yaşında olan ve 1862'den beri tartışmasız güce alışmış olan Bismarck'ın, İmparator'un diğer bakanların kendisine doğrudan erişebilmesi ve şimdiye kadar olduğu gibi sadece şansölye aracılığıyla erişememesi yönündeki isteğine itiraz ettiği söylenir. Ayrıca, gerçekçi ve biraz alaycı Bismarck'ın, İmparator'un her yerde ilan ettiği büyükbabasının bir aziz olarak mistik görüşüne pek saygı duymadığı da söylenir. 1896'da, 20 Şubat'ta, büyükbabasından bahsederken ondan şöyle bahseder: "İmparator William, bizim için bir şekilde bir aziz haline gelen o kişilik." Bismarck da İmparator'un işçilere yönelik muamele ve yasalara ilişkin politikasına itiraz etti. 5 Şubat 1890'da Bismarck'a şöyle yazar: "Çalışmanın süresini ve koşullarını, işçinin sağlığının ve ahlakının korunacağı ve ihtiyaçlarının karşılanacağı ve yasa önünde eşitlik arzusunun güvence altına alınacağı şekilde düzenlemek devletin görevidir." 

"Şimdi bu, Alman Kayzerinin kararlaştırdığı Konseyin hikayesidir,

"Ve genç kral dedi ki:--'Buldum, aradığınız dinlenmeye giden yol:

Güçlüler yorgunları bekleyecek ve
zayıflar zayıflar için duracak;

Hiçbir adamın çizgiyi aşmadığı bir ordunun düzgün yürüyüşüyle,

Kardeşlik bağıyla barışa ve bolluğa yürüyeceksiniz - imza!'"

Nedenler, eleştiriler veya sebepler ne olursa olsun, tarif ettiğimiz adam Bismarck'ı görevden almaktan, bir kuşun uçup yüzmemesi kadar kesindi. 4 Mayıs 1891'de bir ziyafette "Milletin tek bir efendisi vardır: o da benim ve başka hiçbirine tahammül etmeyeceğim" diyen ve daha sonra 16 Kasım'da yeni askerlere hitaben yaptığı konuşmada "Hristiyan askerlere, Pater Noster diyen askerlere ihtiyacım var. Askerin kendi iradesi olmamalı, ama hepinizin tek bir iradesi olmalı ve o da benim iradem; sizin için tek bir yasa var ve o da
benimki." Yine, 5 Mart 1895'te donanmaya yeni katılanlara hitaben şöyle dedi: "Ben, İmparator ve yönetici olarak,
hayatımı ve gücümü ulusun hizmetine adadığım gibi,
siz de
hayatlarınızı bana adamaya söz verdiniz." Böyle bir adam, yönetimini Bismarck ile paylaşamazdı.

Bismarck inlemeler ve gözyaşları arasında Berlin'den ayrıldı. Bir dayanak
kaba bir şekilde imparatorluğun altından itilmişti. Genç İmparator, yanında bu güçlü rehber olmadan tökezleyecek,
sallanacak ve düşecekti. İnsanlar bunun
zorba bir irade ve öfkenin ilk işareti olduğunu söylediler.

Bir Arap atasözü vardır: "Tanrı bir karıncayı yok etmek istediğinde ona kanat verir." Kayzer'e kendi
yok etmesi için güç verilecekti. Ama ne oldu? Bu kötü kehanetlerin hiçbiri. 1884'te Bismarck, Gerhard'a şöyle diyordu: Afrikalı
kaşif Rohlfs: "Asıl mesele, ne sömürgeleştirebiliyoruz ne de gerçekten istiyoruz. Fransa gibi bir filomuz asla olmayacak. Zanaatkarlarımız, avukatlarımız ve süresi dolmuş askerlerimiz sömürgeciler olarak iyi değiller." Eğer
İkinci William'ın fikirleri geçerli olacaksa, Bismarck'ın
devlet gemisinin kaptanı olarak
kenara çekilmesinin zamanı gelmişti. Kayzer, uygun ifadelerle, bu denenmiş kamu görevlisinin kaybından dolayı üzüntü duyduğunu belirtti ve şöyle dedi: "Ancak, rota aynı - tam gaz ileri!"

Jameson baskınından üç gün sonra, 3 Ocak 1896'da, Kayzer, Başkan Krueger'e şu telgrafı çekti: "Dış güçlerin yardımı olmadan, kendi halkınızla ve kendi gücünüzle ülkenizin huzurunu bozmaya çalışan silahlı grupları
kovmada, düzeni yeniden sağlamada ve halkınızın bağımsızlığını dışarıdan gelecek saldırılara karşı savunmada başarılı olduğunuz için size içten tebriklerimi iletmek istiyorum."

28 Ekim 1908'de, Londra'daki Daily Telegraph, İmparator ile uzun bir röportaj yayınladı; röportajın özü, İngiliz basını ve halkının ona güvenmemeye devam etmesiydi; oysa o, her zaman Büyük Britanya'nın dostu olmuştu ve olmaya devam ediyordu. İmparator, dostluğuna dair örnekler verdi, İngilizlerin ona inanmadıkları için Mart tavşanları kadar deli olduklarını söyledi; Almanya'nın artan dış ticareti ve Pasifik Okyanusu'ndaki barışa yönelik büyüyen tehdit nedeniyle, Almanya'nın yeterli bir filoya sahip olmaya kararlı olduğunu ve belki bir gün İngiltere'nin bile kendi filosunun yanında sahip olmaktan memnun olabileceğini söyledi. Bu iki olaya ek olarak, İmparator, o zamanlar zaten hasta bir adam olan ve muhtemelen tamamen sorumlu olmayan Lord Tweedmouth'a bir mektup yazmıştı ve bu mektupta İngiliz donanmasının artırılması konusunda tavsiyelerde bulunduğu söyleniyordu. O zamanlar bu öfkeli dikkatsizlikleri, yıllar arayla da olsa, birlikte anlattım; çünkü bu
ifadeler ve Tanrı'ya karşı sorumluluk duygusunun sürekli tekrarı, yönettiği insanlara karşı değil, Alman İmparatoru'nun ihtiyatsız olduğu, hatta kendi prestijini zedeleyecek ve ülkesinin yurtdışındaki çıkarlarına zarar verecek kadar ihtiyatsız olduğu iddiasının kalbidir.

Bütün bu sözde ihtiyatsızlıklar arasında sorulması gereken soru şudur:
Bunlar söylenmeli miydi? Bunlar yazılmalı mıydı?
Bu sorulara cevap olarak söylenebilecek birkaç şey var. Her birini sırayla ele alacağım, ancak tüm bu ifadeler gerçeği söyledi ve havayı temizledi. Krueger telgrafı İmparator tarafından yazılmadı ve en kötü şekilde yorumlandığında neyi ifade ediyordu? Bu sadece yağma yöntemlerinin kınanmasıydı, söylenmesi gereken bir kınamaydı, birçok sağduyulu ve içten vatansever İngiliz'den aldığı bir kınamaydı, ayrıca Amerika'dan da yankılanan bir kınamaydı. Sadece İngiltere'nin en vatansever ve çekici adamlarından biri olan Sir Starr
Jameson'ın onurlu ve kazanan kişiliği, baskının korsanlık gibi görünmesini engelledi. Cesur bir adam bu konuda fikrini söyledi ve o kadar dikkat çekici bir konumdaydı ki, sözlerinin gürültüsü uzaktan duyuldu.

The Daily Telegraph röportajına gelince, olayın gizli
tarihi hiçbir zaman tam olarak ifşa edilmedi. Ancak, çelişki korkusu olmadan, konunun öneminin, abartıdan bir şey elde edecek olan yurtiçi ve yurtdışındakiler tarafından
aşırı derecede abartıldığı söylenebilir. En iyi bilgilendirilmiş olanlar tarafından her durumda İmparator'un ne yayından, ne de röportajda kullanılan ifadelerin seçiminden sorumlu olmadığı her taraftan kabul edilmektedir.

Lord Tweedmouth'a yazılan mektup, İngiliz ve Alman filolarının geçmişteki ve günümüzdeki durumlarıyla ilgili dostça bir iletişimdi ve The Times'da yayınlanmamış olabilecek tek bir kelime bile yoktu. Onu görmeyenler tarafından ona yüklenen uğursuz önemden tamamen habersizdi; ve İngiliz Bakanlığı, Alman İmparatoru ile hiçbir şekilde bağlantılı olmayan tamamen farklı nedenlerle onu yayınlamayı reddetti. Bugün The Daily Telegraph röportajını okuduğumuzda, bu sade bir belge. Her kelimesi doğru. Kişi buna, Almanya İmparatoru'nun İngiltere ile samimi bir
anlayış
istediği ve dünyanın barış ve huzuru için bu amaca doğru
çalıştığı bakış açısından baktığı anda, bu konuda olumsuz bir eleştiri yapılamaz. İngilizler, Alman İmparatoru'nun kendilerine karşı tutumu konusunda tamamen ve tamamen yanılıyorlar. O, Avrupa'daki en iyi ve en güçlü
dostları ve ben, eğer onu yanlış anlamalarından rahatsız olsaydı onu affetmeye hazırdım. Kişisel olarak, Fransa veya Rusya'nın Alman İmparatoru'na İngilizlerin gösterdiği gibi soğukkanlı bir güvensizlikle
davranmış olsaydı, Alman ordusunun ve donanmasının bundan önce hareket edeceğinden
hiç şüphem yok.

İngiliz'i tanıyanlar için, tarihini noktalayan o dar görüşlü aptallık lüksleri affedilmiştir. Ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyorum ve onları geçiyorum. Bay Churchill, Alman filosundan bir "lüks" olarak bahsediyor; ancak bu, zekice bir üne sahip olanların el altında bulundurması gereken soğuk depolama
hazırlıklarından sadece biri ve
Lord Haldane, Alman İmparatoru'nu övmek için beceriksizce bir girişimde bulunduğunda ondan "yarı İngiliz" olarak bahsettiğinde, tıpkı şişman Gibbon'un bir hanıma evlenme teklif etmek için diz çökmesi ve onu tekrar ayağa kaldırmak için bir hizmetçiye ihtiyaç duyması
hikayesine güldüğüm gibi gülüyorum. İngiliz kur yapma, onu ayakta tutmak için genellikle bir uşağa ihtiyaç duyar.

Almanlar için bu iki gereksiz ifadeden daha yakıcı bir şekilde sinir bozucu bir şey olabilir mi? Şu anda yalnızca İmparator'un tavrıyla ilgileniyorum. Chamberlain ve
Woltmann, Schmoller, Treitschke, Delbrueck, Zorn ve diğer
yetersiz profesörlerin tiradlarından başka yerde bahsedilebilir. Bunlar, İngiliz dostlarımızın köylü retoriği kadar affedilemezdir. İmparatorun dostluğuna olan ısrarı, gerçek duygularına açıkça ihanet etmesi, açık gerçeği söyleme cüretkar politikası hakkında, ne yazık ki adil bir yargıç değilim, çünkü mümkün olduğunca az kediyi çantada tutmanın tamamen savunucusuyum. Eğer bunlar söylenmemiş ve yazılmamış olsaydı, hiçbir kargaşa olmayacağı doğrudur; söylenmiş ve yazılmış olsalar bile, bugün Almanya veya İngiltere'nin siyasi yaşamında bunların zarar verdiğine dair en ufak bir belirti göremiyorum. Elbette, kendi bakış açısından, pozisyonunun gerektirdiği şey açısından, Almanya'daki radikallerin iddia ettiği gibi, bunların anayasaya aykırı veya kendi yetkisinin ötesinde olduğu düşünülemez.

Alman İmparatoru "Ben" dediğinde, Alman imparatorluk tacının otoritesine, sorumluluğuna ve onuruna atıfta bulunur. Kişisel önemini abartmıyor; her Alman vatandaşının onurunu ve önemini vurguluyor. Yargılamadan önce durumu anlamaya çalışalım! Hem Alman radikalizmi hem de Alman
sosyalizmi Almanya'ya özgüdür ve her yerde
yurtdışında yanlış anlaşılmıştır. Her ikisi de hükümetten konumlarının kolaylaştırılması için bazı şeyler talep eder, her ikisi de belirli ayrıcalıklar talep eder, ancak
ne yetki ne de sorumluluk arar veya istemezler. Orantılı artışlarının rakamlarına bakın ve bunu bugün Reichstag'daki gerçek
etkileriyle karşılaştırın. 1881'den 1911'e kadar, beş temsili siyasi partinin verdiği oyların yüzdesi şöyledir:

1881 1893 1911

Ulusal Liberaller........... 14,6 12,9 14,0

Freisinnige ve Güney Alman
Volkspartei..................... 23,2 14,2 13,1

Muhafazakarlar, Deutsche ve Freikonservative dahil... 23,7 20,4 12,4

Centrum (Katolik partisi).... 23,2 19,0 16,3

Sosyal Demokratlar............ 6,1 23,2 34,8

Almanya'da Sosyalistlerin gerçek iktidara gelebileceği bir an için düşünülseydi, oyları ve Reichstag'daki temsilcilerinin sayısı bir anda azalırdı tek
seçim. Ortalama bir Alman, erkeklerin lideri, acil durumların sevgilisi, sosyal veya politik bir sömürgeci değildir ve gerçek bir politik devrimin ve gerçek bir otorite değişikliğinin gerektirdiği inisiyatiften, cesaretten ve dayanıklılıktan, sudan çıkan tavuk gibi kaçınır. Hükümdarında sevmediği, bizim de kabul ettiğimiz özellik, kalbinin derinliklerinde hayran olduğu özelliktir ve bu özelliğe, güvenlik duygusunun temeli ve düşmanlarına yüzünü buruşturup yumruğunu salladığı siper olarak güvenir. Ülkesinin yaptıklarının çok sakin bir izleyicisi olan mevcut şansölye von Bethmann-Hollweg ve İmparatorun kendisi gibi adamlar bunu bilir. Tarihe ve hayata baktığında, halkını ilgilendiren her şeyle ilgilenmesi ve nadiren de olsa tek bir kişi tarafından ele alınması için çok uzak görünen ve anayasal yükümlülüklerinin onun müdahalesinden kar elde etmesi için çok uzak görünen
soruları çözmeye veya girişimleri ilerletmeye katılmaması gerektiği sonucu çıkar. Kesinlikle Alman ilerlemesi, Almanların İmparatorları için "Quicquid delirant reges, plectuntur Achivi"
alıntısı yapmak için hiçbir nedenleri olmadığını gösteriyor.

Bu sorunun tartışılmasında, Amerikalı okuyucularıma,
Alman anayasası başka bir yerde ele alınmış olsa da,
Almanya ile Amerika arasında politik olarak asla hesaplarımızın dışında bırakılmaması gereken bir fark olduğunu hatırlatabilirim. Alman vatandaşlarının sahip olduğu bu anayasa ve haklar, onlara yöneticileri tarafından verilmiştir.
Prusya, Bavyera veya Würtemberg halkı, yöneticilerine belirli yetkiler vermemiş ve belirli sınırlamalar koymamıştır;
Aksine, yöneticileri halka kendi ayrıcalıklarından ve siyasi ayrıcalıklarından bazılarını vermiş ve halka bir iyilik olarak hükümette belirli bir pay ve belirli yetkiler vermiştir, ki bu da yalnızca yetmiş yıl önce yalnızca egemene aitti. Halkın kazandığı ve sonra yöneticiyle paylaştığı şey değil, yöneticinin miras aldığı veya kazandığı ve halkla paylaştığı şey, çeşitli eyaletlerin anayasalarının ve Almanya imparatorluğunun temelini oluşturur. Prusya halkından veya Almanya'daki herhangi bir başka devletten bir zamanlar sahip oldukları hiçbir şey alınmamıştır; ancak yöneticiler tarafından bir zamanlar tamamen kendilerine ait olan belirli haklar ve ayrıcalıklar verilmiştir. Şunu unutmayın ki, Prusya'yı Prusya yapan ve Prusyalılara gönüllü olarak belirli siyasi haklar veren II. William ve atalarıdır, eşit haklar siperlerine
basan ve egemenleriyle bir
antlaşma yapan Prusya vatandaşları değil.

Prusya Kralı, Prusya'nın en büyük toprak sahibi ve en zengin vatandaşıdır. Donanmasından ve ordusundan ne beklediğini gördük. 6 Eylül 1894'te konuşurken şöyle diyor: "Beyler, Prusya soylularının Krallarına karşı muhalefeti bir
ucubedir." 

Ancak kuru ayrıntılar tarih değildir ve bu bağlamda onlarla işimizi bitirelim. Bu bölümü tarihler ve alıntılarla belgeledim çünkü politik durum, Amerikalının deneyiminden veya bilgisinden o kadar uzak ki, hayal gücünün gerçek bir resim oluşturmasına yardımcı olacak bazı gerçekler verilmelidir. Bunu da yaptım ki, onu modern dünyaya anlayışlı bir şekilde yerleştirmeye çalıştığımızda, Kayzer gerçek geçmişine sahip olsun. Burada hala güçlü ve hala şüphe götürmez bir ataerkil yönetim var, bununla birlikte en başarılı sosyal mevzuat, demiryolları, madenler ve diğer girişimler üzerinde en başarılı devlet kontrolü; ve son çeyrek yüzyılda ticari ve endüstriyel alanda eşi benzeri olmayan bir ilerleme. Bu hükümdar, halkının sanatında bir Lorenzo de Medici, dininde baş rahibi, yabancı halklara olağanüstü elçisi, günlük yaşamlarıyla ilgili mevzuatta dikkatli babası ve dostu, iç mutluluk ve yurtsever vatandaşlıkla ilgili her şeyde en iyi örneği olmanın işinin esasen bir parçası olduğuna inanıyor. Eski Alman kroniklerinin şu sözlerini yerine getiriyor: "Merito a nobis nostrisque posteris
pater patriae appelatur quia erat egregius defensor et fortissimus
propugnator nihili pendens vitam suam contra omnia adversa propter
justitiam opponere."

Eğer tarih semptomların betimlenmesinde tamamen değersiz değilse,
Almanlar bazılarımızdan daha yumuşak bir yapıya sahiptir, daha esnektir,
kendi ideallerine güvenmek için özgüvenle yönlendirilmektense taklit etmeye meyillidir ve diğer insanların talepleriyle yüzleşmekte daha az serttir, bu taleplere uyum sağlamaları için.

XIV. Louis tarafından hor görülüp küçümsenerek ona yaltaklandılar,
onun gibi saraylar inşa ettiler, saray mensupları gibi giyindiler,
dilini yazıp konuştular,
edebi modellerini kopyaladılar ve hatta Versay'da moda olduğu için metresleriyle bile sıkıldılar.
Onlardan çaldı, karşılığında sadece iltifat öpücükleri aldı.
Onlara alay etti, karşılığında sadece iyiliklerini istedi. Barış zamanında şehirlerini aldı ve onlar da hırsızlığı, aralarından birinin kral olarak taçlandırılmasına izin verdiği için sırıtan bir övgüyle kabul ettiler.

Napolyon'a gelince, Almanlar üzerinde uzun süreli bir otopsi yaptı.
Onlar, onun planlarına uygun olarak parçalandılar veya birleştirildiler. Onun emriyle, birbirlerine, Rusya'ya veya İngiltere'ye karşı savaştılar. Onlara, bir efendinin itaatkar İspanyollara bisküvi fırlatması gibi, hala gururla taktıkları taçlar fırlattı.
Zavallı akrabalarını, burada ve orada, onlara hükmetmeleri için görevlendirdi ve onlar da minnettar oldular.
Şimdiki başkentlerine yürüdü, anıtlarını ve Büyük Frederick'in kılıcını aldı ve onlar onu gözyaşlarıyla ve sevinçle, hayırseverleri olarak selamladılar, en nüktedan şairleri ve en tatlı şarkıcıları ise onu göklere çıkardı.

Alman halkının tarihindeki son iki yüz yılda yaşananları hatırlamak tatsız ama unutmak da oldukça haksız. Bundan sonra, herhangi bir adam, onların en büyük ihtiyacı olan şey, özgüven değilse, ne derdi; Eğer dayaklarından ve aşağılanmalarından kurtulmalarını sağlayacak yirmi beş yıllık bir barış yoksa; eğer onlara güven duygusu verecek güçlü bir ordu ve donanma yoksa, ki bu sayede başarıları ve kendileriyle ilgili
refah ve gurur
tek başına beslenebilir; eğer ideallerini ve bunlara ulaşmak için onlardan beklenen sarsılmaz enerjiyi her zaman gözlerinin önünde tutan bir yönetici yoksa!

Hangi ulus böyle korkunç deneyimlerden sonra kendini bilinçli hissetmez?
Hangi ulus komşu güçlerin kendisine karşı muamelesine karşı şefkatle duyarlı olmaz?
Hangi ulus güneşin altında zorlukla kazanılmış
yerinden
sökülme girişiminin herhangi bir görünümüne bile aşırı derecede kızmaz? Kendilerinin bilinçliliği, hassasiyeti ve kibri apaçık ortadadır, ancak affedilebilir. Muhafazakar Parti'nin Reichstag'daki lideri Doktor von Heydebrandt, Ekim 1911'de Breslau'da Fas tartışmasıyla ilgili konuşurken, Lloyd-George'un "savaşçı küstahlığına" atıfta bulunarak, "[İngiliz] bakanlığı yumruğunu burnumuzun dibine sokuyor ve diyor ki,
dünyayı tek başıma yönetiyorum. 1870'i geride bırakmış olan bizler için bu çok zor." Artık böyle bir küstahlığa maruz kalmamaları gerektiğini düşünüyorlar.

Umarım ki ben bir kılıç ustası değilimdir, ancak savaş ağası olarak ve Almanya'nın askeri omurgasını ısrarla sertleştirmesi nedeniyle şimdiki İmparator'a en büyük sempatiyi duyuyorum. Hepimizi ateşli tutan belli bir uluslararası hastalıktan ne zaman kurtulacağız? Uluslararası dostluklar, aynı aileden veya aynı ırktan olmak, kısacası kuzen propagandası hakkında sürekli konuşmalar ve yazmalar, rahatsız edici, yardımcı değil. Ben Almanya'ya Almanya'nın ne kadar Amerikalı olduğunu keşfetmek için gitmiyorum, İngiltere'ye de İngiltere'nin ne kadar Amerikalı olduğunu keşfetmek için gitmiyorum; ama Almanya'ya Almanya'nın ne kadar Alman olduğunu keşfetmek için, İngiltere'ye İngiltere'nin ne kadar İngiliz olduğunu görmek için gidiyorum. Ben Amerikalıları Almanlardan veya İngilizlerden çok daha fazla tercih ediyorum ve onlar da duruma göre Almanları veya İngilizleri Amerikalılardan tercih ediyor. Eğer öyle olmasaydı ne kadar da sahte
ve sütten kesilmiş kuklalar olurduk. Almanya'nın sırtında keten bir at kuyruğu, İngiltere'nin ise çizme yerine topuklu ayakkabı ve bulldog yerine kaniş giyerek sonsuza dek ay ışığında el ele oturması konusunda ısrar eden gevezeler olduğu sürece; ya da Amerika züppe olacak, çene bıyıklarını tıraş edecek, kırmızı, beyaz ve mavi bir Latin Quarter kelebek kravat takacak ve eğik gözlü ve yelpazeli küçük esmer bir hanıma bütün gün banjo çalacak; tam da o kadar uzun süre bulldog hırlayacak, sarı saçlı kız somurtkan görünecek, çene bıyıkları daha sert ve daha kışkırtıcı olacak ve çırpınan yelpaze darbelerle tehdit edecek gibi görünecek.

Barış konuşmalarıyla o kadar doymuş durumdayız ki hepimiz sinirli hale geldik. Uluslararası olarak kullandığımız aynı kalitedeki barış tozlarının yüzde biri, bu veya başka bir ülkedeki mutlu bir aileye reçete edilse, anlaşmazlıklara, itaatsizliğe, iç felakete ve boşanmaya yol açacaktır. Bay Carnegie, tarihte kökenleriyle bu kadar yakından bağlantılı olan herhangi birinden daha fazla savaş ve uluslararası karışıklık ve yüzeysel okumadan doğan daha fazla hoşnutsuzluk görecek kadar uzun yaşayacaktır. Belki de milyonerlerimiz eğitimli olsalardı daha iyi olurdu!

Barış partisinin savaşa ihtiyacı var, tıpkı ateistlerin Tanrı'ya ihtiyacı olduğu gibi, aksi takdirde inkar edecekleri, saldıracakları hiçbir şeyleri olmaz. Barış, hiç kimsenin gerçekten istemediği olumsuz bir şeydir, kesinlikle bugün çok fazla konuşulan, bir tür hadım edilmiş vatanseverlik olan türden bir barış değildir. Barış bu değildir. Barış asla böyle bir acizlikten doğamaz. Alman devlet adamları silahsızlanma sorununu tartışmayacaklarını açıkça beyan ettiklerinde, aslında ülkelerine ihanet etmeyeceklerini söylüyorlar. İmparator ara sıra kılıcını şakırdatıyorsa, bunun nedeni henüz bu Alman halkının yabancı fatihlerden çektiklerini ve tarihin böyle bir tekrarından korunmak için ne yapmaları gerektiğini unutmalarına izin verilebilecek zamanın gelmemiş olmasıdır. İmparator hakkında nihai karar verildiğinde, onun kaçınılmaz olarak Tanrı'nın bir aracı olduğuna dair derin dini hissini; tarihi sanki kralların ipse dixit'leri dizisiymiş gibi okuma konusundaki yerleşik ve silinmez yöntemini; dünyanın işinin sabırlı emekle nasıl yapıldığına dair kayıtsız ihmalini; sanat eserlerinin yalnızca emek ve gözyaşlarından doğduğuna dair kayıtsız ihmalini; kralların kendilerinin bir şekilde farklı ve başka yasalara tabi olduklarına inanmalarına yol açan o tuhaf kral psikolojisine olan saplantısını, sanki uzayın başka bir boyutunda yaşıyorlarmış gibi. Ayrıca, alışılmadık derecede hızlı zihinsel mekanizmaya, ezici bir özgüvene, büyük bir çok yönlülüğe, eğitim ve deneyimin birçok avantajına sahip bir adamdır ve her şeyden önce, engelsizdir. Hiçbir kimseye, hiçbir parlamentoya, hiçbir bakana, hiçbir halka doğrudan hesap vermek zorunda değildir. O bir babadır, koruyucudur, rehberdir, okul müdürüdür ve rahiptir, ancak hiçbir anlamda kendi seçtiği bir efendi dışında hiçbir efendiye karşı sorumlu bir hizmetkar değildir. Tek şaşırtıcı olan, onun desteklenemez olmamasıdır. Kişiliğinin büyüsüne kapılanlar onu en
hoş yoldaşlardan biri olarak ilan ediyorlar; Almanya'nın yirmi beş yıllık hükümdarlığı altında ne hale geldiğini tüm dünya biliyor, dünyanın çoğu kıskanıyor, dünyanın bir kısmı korkuyor; kendi halkının onun hakkında ne düşündüğünü en iyi şu ifadeyle ifade edilebilir:
üstünlüğü hiçbir zaman bugün olduğundan daha güvence altına alınmamıştı.

Son otuz yılda Almanya'nın her yöne doğru şaşırtıcı genişlemesinin tek bir kişiye mal edilemeyeceği konusunda hemfikirim; ancak Alman İmparatoru'nun tavsiyeleri ve etkisi, hırsları ve planları Alman halkının ilerlemesiyle öyle iç içe geçmiştir ki, bu tek kişilik ülkesinin başarılarını başka hiçbir ülkedeki tek bir bireyin paylaşamayacağı şekilde paylaşır.

Amerikalılardan hoşlanıp hoşlanmadığını kimse bilemez. Şüphesiz ki birçoğunun böyle düşünmesini sağlamıştır; ve ne yazık ki, yurtdışında sevildiğimize dair ulusal bir
halüsinasyondan muzdaripiz, oysa gerçekte başkalarından daha fazla sevilmiyoruz; ve kültürlü merkezlerde ayrıca, dikkatsizler tarafından alay konusu ediliyor ve ekşi suratlılar tarafından küçümseniyoruz.

Kaiser'in Amerikalılar tarafından, hem onunla tanışmış olanlar hem de tanışmamış olanlar tarafından
sevildiği, bence, tartışılmaz. O, birinci sınıf bir Amerikalıyı
oluşturacak nitelikte. Orada da bir
hükümdar olurdu, tıpkı burada olduğu gibi.
Risklerin, kargaşanın ve rekabetin tadını çıkarırdı; çabanın güzel,
serbest alanının tadını çıkarırdı ve dünyadaki herhangi bir ülke kadar çok sayıda sans peur
et sans reproche şövalyesi yetiştirmiş olan hayat turnuvamızda en iyilerimizle
mızrak dövüşü yapardı.

Kendisine ait olduğunu düşündüğü şeyi alıp
dünyaya karşı kullanan bir adama inanıyorum; Hayatı o kadar seven, ona karşı
doyurucu bir iştah besleyen ve uzun yudumlar alan; ne kadar
cezalandırılmış olursa olsun, dünyayla bir tur daha gülümsemeye
her zaman hazır olan adamda. Tanrı'nın, kendisine ve dolayısıyla kendine inanan adama inandığına inanıyorum. Neden bir adamı, bir kral veya imparator olduğu için sempatimden mahrum bırakayım? Cesaretinize hayranım, efendim; dikkatsizliklerinizi seviyorum; Tanrı'nıza olan inancınızı, kendinize olan güveninizi ve ülkenize olan muhteşem hizmetinizi takdir ediyorum. Siz olmadan Almanya ikinci sınıf bir güç olarak kalacaktı. Eleştirmenlerinizin sizin olmanızı istedikleri gibi olsaydınız, Almanya hala bulutları yönetiyor olurdu.

Gücünüze, mallarınıza ve size uzun ömürler dilerim, efendim! Ve bir Anglosakson olarak, tüm vatandaşlarınızın sizin gibi
olmadığı için Tanrı'ya şükrediyorum!

IV ALMAN SİYASİ PARTİLERİ VE BASIN

Bismarck, Alman eyaletlerini federal bir örgüte ve sonunda bir imparatorluğa dönüştürdüğü günlerde, basını, eğitmek
veya etkilemek istediği kişilere fikirlerini, isteklerini ve şüphelerini yaymak için kullandı. Ayrıca, yurt içinde ve yurt dışında düşmanlarını tehdit etmek veya yanıltmak için de kullandı. Hamburger Nachrichten, bir zamanlar yazdığı ve gizli organı olarak kaldığı gazeteydi, ancak gücü arttıkça diğer dergileri ve gazetecileri de kullandı.

Almanya'nın özgürlük gelenekleri az olduğundan, birleşik bir halk olarak nadiren özgürlüğü kazanmış, ancak siyasi devleri veya daha güçlü hükümdarları tarafından ulusal birliğe
dövülmüş olduğundan, Bismarck'ın 1862'den 1890'a kadar süren uzun saltanatından önce ve sırasında basın, yönetenler tarafından iyi kontrol altında tutuluyordu. Karikatür, eleştiri ve muhalefetin daha özgürce hareket etmesi ancak son zamanlarda oldu. Maximilian Harden gibi bir gazetecinin (bu arada Bismarck'ın bir dostu ve sırdaşı) azarlanmadan ve cezalandırılmadan yazmasına izin verilmesi, mevcut Kayzer'in "bir tanesi hariç tüm yeteneklere sahip olduğunu, yani siyaseti", gazetecilik tartışmalarında yeni bir lisans anlamına geliyor. Aynı kişinin, tek başına, İmparator üzerindeki etkisi kınanan bir
çökmüş saray mensupları
kabalısının ifşasını ve çöküşünü sağlayabilmesi, Alman basınının belirli liderlerden
ne kadar tamamen kaçtığını bir kez daha kanıtlıyor. Post'ta İmparator'a yönelik sert bir eleştiri, 1911 gibi yakın bir tarihte bile, büyük ilgi uyandırdı ve çok
cüretkar bir performans olarak görüldü.

Bugün Almanya'da yaklaşık dört bin günlük ve üç binden fazla haftalık ve aylık yayın var; ancak ne basının tamamı ne de gazeteciler, birkaç istisna dışında, Amerika ve İngiltere'deki basının toplum veya siyaset üzerindeki etkisini uyguluyor.
Almanya ile karşılaştırıldığında, insan hemen daha fazla sayıda dergi ve bunların yurtiçinde daha etkili bir şekilde
dağıtılmasından etkileniyor.
Amerika'da 2.472 günlük gazete; 16.269 haftalık gazete; ve 2.769 aylık gazete var. Üç haftalık ve üç aylık yayınlar eklendiğinde toplam 22.806'ya ulaşıyor. 200 günlük gazeteden oluşan bir grup tirajı 10.000.000 olarak iddia ederken, beş derginin toplam tirajı 5.000.000'dir. Amerika'daki her bir aile için günlük, haftalık ve aylık bir derginin dağıtıldığı hesaplanmıştır. Binlerce kişinin, düşünmeye eğitilmemiş ve ilgisiz olarak, sindirilmemiş haberlerin yaygın yorumlarıyla tozlandığını hatırladığınızda, bu kesinlikle bir nimet değildir. Ciddi bir değere sahip editöryal yorum elbette imkansızdır ve okuyuculara yutmaları için garip bir çeşitlilikte sağlıksız entelektüel yiyecek verilir ve ardından zihinsel hazımsızlık kaçınılmazdır, bu da Amerika'da yüzeyselliğin ve samimiyetsizliğin sosyal ve politik dansı yönettiği zamanların laneti olan bir hastalıktır. Karşılaştırmayı daha da ileri götürmek gerekirse, Amerika'da 22.806 gazete yayınlanıyor; İngiltere'de 9.500; Almanya'da 8.049; ve Fransa'da 6.681:
veya Amerika'daki her 4.100 nüfusa 1; Büyük Britanya'da her 4.700 nüfusa 1; Almanya'da her 7.800 nüfusa 1 ve Fransa'da her 5.900 nüfusa 1.

Bir başbakanın basına katkıda bulunması gerektiği, Lord Salisbury'nin yaptığı gibi; bir gazetenin muhabiri veya başyazı yazarının kabine çevrelerine, diplomasiye veya kolonilerde yüksek makamlara
gelmesi gerektiği; büyük bir gazetenin editörü ve sahibinin İngiltere'ye büyükelçi olması gerektiği, Bay Reid örneğinde olduğu gibi, Almanya'da imkansızdır. Gazetecilik mesleğini
üstlenen adamların karakteri, görevlerinin ayrım ve etki eksikliğinden muzdariptir. Raymond, Greeley, Dana, Laffan, Godkin,
Amerika'da ve Delane, Hutton, Lawson ve onların halefleri, Garvin,
Strachey, Robinson, İngiltere'de, şu anda Alman gazetecilik toprağının imkansız ürünleridir.

Büyük değişiklikler oldu ve gazetenin yeri ve gazetecinin gücü hızla artıyor, ancak sansürün bayat atmosferi bugün bile basının etrafında dolaşıyor. Özgürlük,
çok sayıda güçlü kalem veya kişiliğin yetişmesi için çok yeni ve nispeten ilgisiz bir halk için yazılmış siyasi argümanların kesin olmayan sonuçları, siyasi gazetecinin coşkusunu azaltıyor. Almanya'da yılda altı bin dolar kadar kazanan üç editör yok ve çoğunluğa yılda bin iki yüz ila üç bin dolar ödeniyor. Bu, bağımsızlık anlamına gelmiyor. Büyük zenginliğin faaliyete teşvik edici olduğuna inanmıyorum, ancak
elbette ödeme gücü daha aşağılayıcı tiranlık biçimlerinden kurtuluşu sağlar.

Daha popüler gazetelerin birçoğu Yahudiler tarafından
sahipleniliyor ve kontrol ediliyor ve Yahudilere karşı bir ırk olarak doğuştan veya geleneksel önyargısı olmayan Amerikalılar için, Almanya'da onlara karşı açıkça dile getirilen ve gizlenmeyen şüphe ve hoşnutsuzluğu anlamak biraz zordur.
Bu şüphe ve hoşnutsuzluğun var olduğunu belirtmek için lafı dolandırmaya gerek yok. "Beş Frankfurtlu" adlı bir komedi, son bir yıldır tüm büyük şehirlerde gösterildi ve Berlin'de uzun süre devam etti. Bu, Yahudilerin belirli mizaç ve hırs özelliklerinin acımasız bir karikatürüdür.

Reichstag'da küçük de olsa bir anti-semitik parti bile varken, Merkez, Muhafazakârlar ve Tarımcıların partisi de açıkça anti-semitiktir. Hiçbir Yahudi orduda subay olamaz, hiçbir Yahudi üniversitelerdeki Alman birliklerinden birine kabul edilmez, hiçbir Yahudi devlette önemli bir görevde bulunamaz ve hiçbir vaftiz edilmemiş Yahudi'nin mahkemeye kabul edilmediğini varsayıyorum. Yahudilere yönelik İngiliz ve Amerikan muamelesi konusundaki kişisel tercihimi kaydetmek zorundayım. İngiltere'de bir Yahudi'yi başbakan yaptılar ve Amerika'da ona diğer insanlarla eşit fırsatlar sunuyoruz ve başarılı olduğunda onu tüm kalbimizle alkışlıyoruz ve uygunsuz davrandığında onu eleştirilerimizle sertçe vuruyoruz. Alman ondan korkuyor; biz korkmuyoruz. Yahudileri elçi yaptık, ordumuzda ve donanmamızda görev aldılar ve birçoğu en aklı başında ve en cömert hayırseverlerimiz arasında yer alıyor.

Bir dereceye kadar üst ve resmi sınıfın toplumu ona karşı kapılarını kapatıyor. Berlin'deki ünlü restoranlardan biri, kurucusunun ölümüne kadar, kısa bir süre önce, Yahudilere giriş izni vermiyordu.

Hiçbir zeki Amerikalının, Speyer kardeşlerin, Kahn'ın, Schiff'in veya Rothschild hanedanının üyelerinin, siyasi, sosyal ve hayırseverlik değerlerini değerlendirirken Yahudi olup olmadıklarını düşünmediğini söylemeye cesaret ediyorum. Hatta 14. yüzyılın sonlarında Almanya prensleri ile özgür şehirler arasındaki büyük çekişme, ikisinin de Yahudileri yağmalamak için birleşmesi için sona erdi. Luther şöyle vaaz verdi: "Sinagoglarını ve okullarını yakın; yanmayanları toprağa gömün ki ne taş ne de çöp kalsın." "Aynı şekilde evlerine girip yakın." "Hahamlarının can ve mal kaybı pahasına öğretmelerini yasaklayın." "İçlerinde sadece tanrısızlık, yalan, küfür ve sövgü olan tüm dua kitaplarını ve Talmud'larını alın." O dönemin kroniklerinde sıklıkla "Judaei occisi, combusti" geçer. Alman, yüzyıllar süren geleneksel çatışma, yağma ve nefretten dolayı Yahudi'ye karşı hoşnutsuzluğunu edinir ve günümüz Almancasının kalıpçısı olan Luther, öfkeli bir suçludur. Yahudiler her çağda materyalist olmuştur, Almanlar iddia ediyor: "Yahudiler bir işaret ister ve Yunanlılar bilgelik arar; ama biz çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz, Yahudiler için bir engel ve Yunanlılar içinse bir aptallık." İddia ediyorlar ki, günümüzde savaşların savaşı olacak, ister Doğu'nun bu öncü birliği olan Yahudiler tarafından sosyal, ahlaki ve politik olarak oryantalize edilecek olalım, ister Batı ideallerimizi ve geleneklerimizi koruyalım. Çok daha fazla insan çatışmayı görüyor, buna katılmaktan daha çok. Dünyanın para piyasaları çok az insanın saldırmak istediği surlardır, ancak bağımsız ve zeki olanlar kurumlarımızın bu semitizasyonuna karşı koyamazlarsa, cahil ve aşağılanmış olanlar bir gün meseleyi kendi ellerine alacaklardır, tıpkı daha önce yaptıkları gibi ve bugün Rusya'nın bazı bölgelerinde hala yaptıkları gibi. Almanya'da 600.000 Yahudi var, bunların 400.000'i Prusya'da ve 100.000'i Berlin'de. Sadece New York şehrinde 900.000'den fazla Yahudi var. Aramızda her zaman yabancıdırlar. Başka bir ırktandırlar. Başka standartları ve bağlılıkları vardır. Belki de hepimiz, en aydınlanmışımız, temelde taşralıyız, komşularımızın kim ve ne olduğunu ve nereden geldiklerini bilmek isteriz; ve ırksal ve sosyal deneyimlerimizin, ahlaki ve dini alışkanlıklarımızın dışında olanlardan hoşlanmayız ve Yahudi her zaman, her yerde bir yabancıdır. Her neyse, Almanlar böyle iddia ediyor.

Bu günlerde kulağa ne kadar garip gelse de, Almanlar özünde iş adamı değillerdir. Almanya'da, tüm dünyadan daha fazla hayali olan göz var. Çok çalışıyorlar, fabrikalarını, ticaretlerini büyütüyorlar ama kalpleri bu işte değil. Yahudi, toplam nüfusun küçük bir
oranına sahip olmasına rağmen, Almanya'nın zenginliğinin muazzam bir kısmını biriktirdi. Alman, özünde bir tüccar olmadığı için, onun için kolay bir av.

Bu şeyler Amerika'da bizi pek rahatsız etmiyor ve "Potash ve Pearlmutter"ın
tamamen gerçek dışı olmayan portrelerine ve haşere benzeri iş yöntemlerine alaycı bir şekilde gülümsüyoruz. Amerika'da, ister Yahudi'den ister başkasından olsun, baskıyı
atmak için hiçbir şeyden kaçınmayacak olan erkeksi kanın hala orada olduğu yönünde bir his var. Eğer maddi olarak çok sıkışırsak,
hükümet veya bireyler tarafından yapılan müsadere çok ileri giderse, hiçbir yasa özgürlük için patlak verecek şiddeti bile engelleyemeyecektir. Yani kendimizle ve başkalarıyla barışık durumdayız, eğer durum gerektiriyorsa,
her türlü tehlikede yönetimi kendi eline alacak olan o sessiz güce güveniyoruz.

Almanlar için durum farklı. Modern zamanlarda hiçbir halk bu Almanlar kadar
yorgun ve yıpranmamıştır. Otuz Yıl Savaşları onları öyle bir korku ve yoksulluk içinde bıraktı ki, yamyamlık bile vardı ve bu Massachusetts ve Maryland'in yerleşmesinden yıllar sonraydı. Ama hiçbir şey
onların idealizmini lekelemedi. İster Charlemagne'ın takipçileri olsunlar, ister Haçlı Seferleri'nde İsa'nın mezarını ve beşiğini kurtarmaya çalışan hayalperest orduları olsunlar, ister imparatorlarının Roma'da taçlandırılması gerektiğinde ısrar eden sarhoş barbarlar olsunlar, ister Reformasyon'un gerçek meşale taşıyıcıları olsunlar, hatta şimdi bile hayalperestler, filozoflar, müzisyenler ve
sadece koşulların zorlamasıyla endüstriyel ve ticari olarak, onlar, en azından halklar, materyalistlerdir.

Dünyaya lirik şiir, müzik, mitoloji, felsefe verdiler
ve bunlar hala ruhlarının sevgilileridir. Modern dünyaya, bilimin ticaret ve endüstriyle evlenmeye başladığı sırada girdiler ve böylece aşınmamış, taze ve genç entelektüel canlılıkları endüstride ifade buldu. Renan, entelektüel şeylerden duyduğu zevki uzun bir düşünmemiş atadan aldığını yazıyor ve onların depolanmış zihinsel güçlerini miras aldığını iddia ediyor. Almanya da bundan farklı değil. Son zamanlardaki endüstriyel ve entelektüel faaliyeti, ''Almanya Ormanları''ndan gelen yüzyıllardır depolanmış entelektüel enerjinin esaretten kurtuluşu olabilir.

Kolayca yönetildikleri ve uysal oldukları doğrudur, ancak bu tamamen uzun süre yöneticilerin boyunduruğu altında olmalarından veya inek benzeri bir yapıya sahip olmalarından değil, ideallerinin maddi değil manevi olmasından kaynaklanmaktadır. Amerikalı zenginlik, İngiliz gücü, Fransız şöhret arar, Alman ise müzik, şiir, sanat ve diğer insanlarla dostça ve çok basit bir şekilde iletişimin huzurlu tadını çıkarmakla yetinir.

Kendi ülkemdeki manevi şeylerin
can sıkıcı ve tehlikeli eklermiş gibi
toplumsal yapıdan nasıl kesildiğini gördüğümde, kesinlikle onun yanıldığını söyleyecek adam değilim.

Bu tipteki Alman, diğer ülkelerin manevi ve entelektüel gelişimini kendi ülkesinden çok daha aşağı görür. Böyle biri, bir İngilizle konuşurken, yüksek ruhlu, safkan bir atla konuştuğunu hisseder; bir Fransızla konuşurken, alaycı bir
maymunmuş gibi; bir Amerikalıyla konuşurken, on altı yaşında parlak bir gençmiş gibi hisseder.

Alman, hayatın maddi olmayan şeyleriyle olan ilişkilerini, entelektüel bir uğraşın daha yüksek bir biçimi, hatta en yüksek biçimi olarak görür. Bu nedenle, ırksal, tarihsel ve mizaç olarak, yaşamındaki konumuna göre, dünyanın kozmopolit değiştiricisi Yahudi'ye karşı kıskanç veya küçümseyicidir. Ona hem vatanseverliği hem de özgünlüğü reddeder ve onu yalnızca bir dağıtımcı olarak görür, ister sanatta, ister edebiyatta, ister ticarette olsun, diğer insanların emeğinden, çalışkanlığından ve zekasından pay alarak servet biriktiren bir değiştirici olarak. Bu mizaca sahip Alman'ın gözünden kaçmamıştır ki, son zamanlarda İngiltere'deki iktidardaki partiyi rahatsız eden dönen dedikodular ve imalar üç isimle ilgilidir: Isaacs, Samuels ve Montagu, hepsi Yahudi ve hükümet üyeleri.

Alman siyaseti, Alman sosyal hayatı ve Alman basını bu açıklama olmadan anlaşılamaz. Alman, Yahudi'nin kozmopolitliğinde zorlukla kazandığı ulusal hayatı için bir tehlike görür; yakın zamanda zengin olmuş Yahudi'nin cazip lüksünde görev bilincine sahip, sade yaşayan ve çalışkan yönetici aristokrasisi için bir tehlike görür; ve
bu nesnel nedenlerin yanı sıra, sanki gök bulutlarından ve toprak parçalarından doğmuş gibi içgüdüsel olarak düşmanca davranır. Bu, Alman'ın kelimenin ortodoks anlamında bir inanan olduğu anlamına gelmez, çünkü değildir. Zihnin şeylerini sevmesinin sebebi, onları ilahi bir yaratılış olarak görmesi ve ilahi bir Yaratıcıya bağlılık göstermesi değil, en çok eğlendiren kendi imalatı oyuncaklar olmasıdır. Diğer uluslara göre üstünlüğü, daha olgun oyuncaklardan hoşlandığını iddia etmesidir. Hatta Fransa bile inanç konularında ortodoks kısıtlamalardan bu kadar uzak değildir.

Bu nedenle, Alman basını Yahudiler tarafından kontrol edildiği sürece, siyasi, iç veya manevi olarak Alman olmadığı; kısacası temsili olmadığı şüphesi vardır. Şunu da eklemek gerekir ki, Almanya'daki büyük çoğunluğun tutumu bu olsa da, Yahudilerin yaptığı öncü çalışmaları tanıyan küçük bir sınıf vardır. Orada Ballin, Rathenau ve diğerleri gibi insanlardan daha fazla saygı gören ve daha fazla nüfuza sahip olan çok az kişi vardır. Alman idealist olduğu için Yahudi, onun endüstriyel, ticari ve finansal işlerinin gelişiminde onun için eşsiz bir değere sahip olmuştur. Sadece bilimsel bir finansör olarak yardım etmekle kalmamış, sadece Alman endüstriyel girişimleri zayıf ve tökezlerken cephane sağlamakla kalmamış, aynı zamanda kimyager, fizikçi, sanatçı olarak bilimsel araştırma çizgisinde -- belki de ressam olarak Yahudi Liebermann'dan daha üstün kimse yoktur -- Yahudi, aldığı yüksek ücretler karşılığında ülkeye büyük hizmette bulunmuştur. Bunu fark eden Almanlar vardır ve Yahudi dünyasında aydınlanmış toplumun kapılarının her zaman açık olduğu birkaç kişi vardır.

Kişi içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissederse hissetsin, Almanya'nın tarihi ilerleyişinin açık fikirli gözlemcileri, daha iyi sınıf Yahudi vatandaşlarının vatansever, zeki ve becerikli desteğine sahip olmasaydı, Almanya'nın dünyanın rekabetçi pazarlarında şu anda işgal ettiği en önde gelen yerde olmayacağını kabul ederler.

Matbaacılık Almanya'da doğdu ve Augsburg kasabasının 1505 gibi erken bir tarihte bir gazetesi vardı, Berlin'in 1617'de ve Hamburg'un 1628'de bir gazetesi vardı. Almanya'yı biraz olsun bilen her yabancı,
Koelnische Zeitung, Lokal Anzeiger ve Der Tag, Hamburger
Nachrichten, Berliner Tageblatt, Frankfurter Zeitung ve
Norddeutsche Allgemeine Zeitung'un isimlerini bilir, bu sonuncusu dışişleri bakanlığının resmi organıdır. Neue Preussische Zeitung, daha çok Kreuz Zeitung adıyla bilinen, sadık bir muhafazakar organdır ve yıllardır haftada bir kez, seçkin bir siyasi tarihçi ve İmparator'un güvenilir bir dostu olan Profesör Shiemann'ın akademik yorumlarını yayınlamaktadır. Deutsche Tageszeitung, Tarım Birliği'nin organıdır. Reichsbote, muhafazakar bir dergi ve devlet kilisesindeki ortodoks partinin organıdır. Vorwaerts, sosyalistlerin organıdır ve siyaseti hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Almanya'daki en iyi
düzenlenmiş ve en iyi yazılmış gazetelerden biridir. Haftalık bir yayın olan Zukunft, Harden'ın kişisel organıdır, aslında Harden'ın ta kendisidir. Zukunft normal yıllarda 20 marktan yaklaşık 22.000 kopya satıyor ve 440.000 marklık bir gelir sağlıyor; bu da reklamlarla birlikte 500.000 marklık bir gelir sağlıyor. Giderler yaklaşık 350.000 mark ve bu cesur ve yetenekli gazeteciye yılda 150.000 marklık net bir gelir bırakıyor. Almanya'da böyle bir gelir büyük bir servettir. Zukunft ve başarısı, Almanya'daki bağımsız gazeteciliğin takdiri ve nadirliği üzerine değerli bir yorumdur. Vossische Zeitung veya lakaplı adıyla "Aunty Voss" sağlam, burjuva bir gazete ve orta derecede radikal bir tondadır. Uygundur, eve girmeden önce ayaklarını siler ve hizmetçilerin salonunda veya okul odasında güvenle bırakılabilir. Die Post, muhafazakar partiyi siyasi olarak temsil eder, zengin sanayi çevrelerinde hoş karşılanır,
dini konularda oldukça liberaldir, ancak dış politika konularında hükümete karşıdır ve İngiliz basınında sıkça yapılan alıntıların varsayabileceğinden daha az nüfuza sahiptir. Katoliklerin iki resmi organı,
Germania ve editörü tanınmış Julius Bachern olan Köln'deki Volks Zeitung'dur. Lokal Anzeiger ve Berlin'deki Tageblatt, hiç de azımsanmayacak bir başarıyla, Amerikan yöntemlerini dener ve
günde birkaç sayı yayınlar ve özellikle son haberlere atıfta bulunur.

Leipzig, Hamburg, Münih, Köln, Strasburg, Dresden, Koenigsberg, Schlessische Zeitung'u ile
Breslau ve Ren eyaletleri ve Rheinisch-Westfaelischer Zeitung tarafından temsil edilen çelik ve demir endüstrileri ve diğer şehir ve kasabaların yerel
gazeteleri vardır. Bu tür az bilinen taşra gazetelerine iyi bir örnek, Bavyera'daki parlamento işlemlerinin birinci sınıf raporları ve iyi düzenlenmiş köşeleriyle
Augsburger Abendzeitung'dur.
Bu dergilerin tirajı, bizim bakış açımıza göre, düşüktür.
Berliner Tageblatt yakın tarihli bir sayısında ücretli tirajının
1901'de 73.000; 1905'te 106.000; 1910'da 190.000 olduğunu beyan ediyor; ve
1911'de 208.000.

Almanya'da restoranlarda yemek yeme, kafelerde kahve içme, mektup yazma ve gazeteleri okuma geleneğinin,
şüphesiz, günlük, haftalık veya aylık olsun, her türden Alman dergisinin küçük abonelik listeleriyle çok ilgisi vardır. Almanlar bu küçük konularda bile tasarruf eder. Bir Alman ailesi veya küçük bir kafe veya restoran, küçük bir meblağ karşılığında yarım düzine veya daha fazla haftalık ve aylık dergi bırakabilir ve her hafta değiştirebilir; böylece bunlar yalnızca bir kopya pahasına bir düzine yerde dolaştırılır. Amerika'da benzer durumda olan bir aile düzenli olarak iki sabah gazetesi ve bir akşam gazetesi, birkaç haftalık ve aylık ve belki de bir veya iki yabancı dergi alırken, Alman ailesi bir sabah gazetesi alabilir. Amerika'daki ve İngiltere'deki daha büyük evlerde yapıldığı gibi, sabah yemeğiyle birlikte yarım düzine gazete servis edilmesi geleneği pratik olarak bilinmemektedir. Ekonomi bir neden, ilgisizlik bir diğeri, taşralı ve sınırlı çıkarlar da diğerleri.

Almanlar bizim haber dediğimiz şeye karşı bizim kadar iştahlı değiller, ki bu genellikle daha büyük puntolarla yazılmış tahminlerdir. Sadece kendi ülkelerinden seyahat edip kendilerine çıkarlar ve arkadaşlar edinmiş çok az sayıda kişi, başka yerlerdeki politik ve sosyal gelgitler ve akımlar hakkında merak bile duyuyor.

Şaşırtıcı sayıda Alman, Sofokles, Aiskhylos ve Shakespeare'i bizden daha iyi tanıyor, ancak hiçbir şey bilmiyorlar ve Amerikan gazetelerinin okuyucularına akan, bizi dünyadaki en büyük sinir yatıştırıcı uyuşturucu tüketicisi yapan amaçsız olayların ve kısır yorumların cızırtılı, çıtırtılı akışına aldırış etmiyorlar. Basınımıza tedarik edilen kalemlerin çoğu eğitimsiz, deneyimsiz, sorumluluk veya kısıtlamadan yoksun. Mommsen'in Cicero hakkında yazdıkları
onlar için de geçerlidir: "Cicero, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
kelime zenginliği bakımından aşırı zengin ve
düşünce bakımından her türlü hayal gücünün ötesinde zayıf bir gazeteciydi."

Bu dergilerden hiçbiri, Amerika ve İngiltere'deki bazı büyük günlük gazeteler kadar güce veya etkiye sahip olduğunu iddia etmiyor.
Çok fazla kablolu veya telgraf haberi satın alabilecekleri araçları yok ve
telgraflar için bir basın tarifesi olmadığı için, daha da engelleniyorlar.
Alman mizacı ve kamu hizmeti ve siyasi yakın-şirket
yöntemleri, gazetecinin sosyal veya politik olarak
uzaklara gitmesini zorlaştırıyor. Alman, haber aramak için değil, bilgi aramak için sert bir okulda eğitilmiştir ve bu nedenle
gazetesinden aynı taleplerde bulunmaz.

Almanların dış dünyayla ilişkileri endüstriyel ve ticari türdendir ve çok yakın zamana kadar Almanlar bir gezgin değildi ve şu anda da bir kaşif değiller ve kolonileri önemsizdir; dolayısıyla halkın çoğunluğunun dış ilişkilere karşı çok fazla ilgisi yoktur. Sir Edward Grey'in Fas sorunuyla ilgili cevap konuşması bile ertesi güne kadar Berlin'de tam olarak yayınlanmadı, ancak Almanya alışılmadık bir heyecan ve beklenti seviyesine ulaşmıştı. Almanlar henüz politik hayvanlar olmadıkları için gazeteleri de yapay bir politik coşkuyu yansıtır. Toplum da politika kadar az örgütlenmiştir. Sosyal dünyalarında büyük isimler yoktur. Bir Beau Brummel, bir d'Orsay, bir Lady Palmerston, bir Lady Londonderry, bir Devonshire Dükü, bir Gladstone, bir Disraeli, bir Rosebery, özellikle iktidardaki partiye karşı çıkıyorlarsa Almanya'da imkansız olurdu. Bir şansölye veya başka bir bakan
Kaiser tarafından görevden alındığında, o sadece ortadan kaybolur. Muhalefetin ağırlığını artırmaz, ancak siyasi olarak var olmaktan çıkar. Bunun iki kötü sonucu vardır: yönetime yönelik eleştiriyi güçlendirmez ve görevliyi görevinden ayrılmaya ve
gücünü teslim etmeye çok isteksiz hale getirir. Amerika'da veya İngiltere'de eski bir kabine görevlisi değerli bir eleştirmen olarak kalır, ancak Almanya'da eski bir şansölye
sosyal bir münzevi, siyasi bir Trappist olur. Hatta
önde gelen siyasi figürler bile sonuçta İmparator'un sadece gölge hizmetkarlarıdır. Ne kendilerini ne de halkı temsil ederler ve bu tür bir itaat bağımsızlığı öldürür ve bizi karanlıkta el kol hareketleri yapan ve boşlukta cümleler kuran
vasatlarla baş başa bırakır.

Berlin'de büyüleyici hostesler ve günümüzün entelektüel ve siyasi yaşamındaki en ilginç şeyleri
oturma odalarında toplayan hanımlar olduğu doğrudur; ama neredeyse
istisnasız geleneksel resmi makamlara itaat ediyorlar,
bazen düzensiz olan bir iyiliğe yaslanıyorlar ve
tüm gerçek kişiliğin tuzu olan bağımsızlığın cesaretinden yoksunlar.

Ayrıca kır evleri de var. Bavyera'daki bir kale, onu ne kadar iyi hatırlıyorum ve sahibinin ihtişamını rahat bir şekilde, gerçekten bir başarı haline getirmiş olan usta cazibesi! Ama bunların hepsi, sürekli olarak saraydan ipucu alan,
bağımsız veya dayatmacı toplumsal ve politik yaşamı uyuşturan ve canlılıktan yoksun bırakan ulusun gerçek yaşamından kopuk. Özgür ve kararlı bir muhalefet, güç merkezleri yok; ve insan evdeki aralıksız ve ateşli politik ve sosyal çekişmeden ne kadar bıksa da, bu sıcak ev atmosferinden sonra özgür havadan uzun bir nefes alarak oraya geri dönüyor, termometre bir otokratın istekleriyle ayarlanıyor.

Basın zorunlu olarak bu koşulları yansıtıyor. Sosyal Demokratlar,
birçok küçük partiye bölünmüştür ve Agrarianlar ve Ultramontanlar da bölünmüştür,
basına tek bir kaldıraç noktası vermemektedir. Bu
siyasi partiler,
oyların tabağı konusunda kendi aralarında çekişmektedirler, ancak
tabaklara konulanlar,
üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan bir efendiden gelmektedir. Eğer yemeği bozarlarsa, 1878, 1887, 1893 ve 1907'de olduğu gibi dışarı atılırlar ve geri döndüklerinde daha iyi davranırlar.

Partilerin kendileri gerçek değildir, çünkü binlerce seçmen sadece hoşnutsuzluklarını ifade etmek için
sola yönelir; ancak gerçek bir iktidar şansı olduğunu
düşünselerdi Sosyal Demokratları hemen terk ederlerdi. Küçük bir sanayi kuruluşu, Sosyalistler iktidara gelirse olacak korkunç şeyler konusunda uyarılmıştı. "Ah," diye cevapladı, "ama hükümet buna izin vermez!" Basının bu kadar gevşek
politik ve sosyal koşulları ısrarla ve onurla kayda geçirmesi için nesi var?

Basın, sivrisineklerin rahatsız edici olması gibi rahatsız edici olabilir ve sıklıkla da rahatsız edicidir,
ancak kampanyaları kimse için tehlikeli değildir. Ben yazarken, birkaç gün içinde yeni bir Reichstag üyelerinin seçileceğine inanmak zor. Siyasi toplantılar var, doğru, gazetelerde makaleler ve başyazılar var, yemek masalarında ve toplumda biraz durgun tartışmalar var, ama tüm bunlarda bir gerçek dışılık hissi var, sanki insanlar şöyle düşünüyormuş gibi: Her halükarda ciddi bir şey olamaz! Siyasi Almanya hakkında daha sonra söyleyecek bir şeyimiz olacak; burada Almanya basınının siyasi yazılarında gerçeklerle değil, gölgelerle uğraştığını söylemek yeterli. "Büyük bir dil şölenindeydiler ve kırıntıları çaldılar," hepsi bu.

Agadir'e gönderilen hırlayan Panter, dişlerini ve pençelerini göstererek, alışılmış mekanlarında uysalca saklanmak isteyen maceraperest bir kedi gibi geri döndü; ve göze batmayan tavrı, konu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi demek gibiydi. Amerika'da, İngiltere'de veya hatta Fransa'da böyle beceriksiz bir diplomasiye ne kadar büyük bir
küfür fırtınası
patlardı. Burada öyle değil. Herkes
kırgın ve üzgündü, ancak gazeteler ve gazeteciler hiçbir itiraz
yaratamadı. Her şey, halkın
yönetmemesi, kırbaç veya dizginlerle hiçbir ilgisi olmaması, ayrıca arabacıları değiştirmenin veya kırbaç ve dizginleri ele geçirmenin anayasal bir yolunun olmamasıyla açıklanıyor; ve sürücüye yuhalamak ve
karışık kırbaç darbelerine ve beceriksizce tutulan dizginlere alay etmek, kötü niyetli bir iş.
Sadece bir siyasi yazar, Harden, bunu etkili bir şekilde yapıyor ve onun
kaleminin Caprivi hükümetini altüst ettiği söyleniyor.

Gazeteleri günlük olarak, haftalık ve aylık dergileri okurken, Almanın bir fikri olduğunda bir şey yaptığını
sandığı açıkça görülüyor; tıpkı Fransızın bir epigram yaptığında bir şey yaptığını
sanması gibi. Bizler düşünmeye veya ifade etmeye daha az yatkınız ve bu konularda Almanlar veya Fransızlardan çok daha az yetenekliyiz ve belki de bu yüzden politik olarak çok daha fazla şey yaptık. Biz daha iyi bir şey
yapmadığımız için bir şeyler yapıyoruz, komşularımız ise hayallerinde gerçek bir
zevk buluyor ve epigramlarıyla büyük gurur duyuyorlar.

Xenophon ve Sezar'dan bugüne kadar olan tüm büyük yazılar
eylem veya eylem sevgisinden veya eyleme manevi bir teşvikten
doğduğu gibi, politik eylem için çok az fırsatı olan ve gerçek bir nüfuz veya egemenliğe sahip toplumsal yaşam merkezleri olmayan bir halk, güçlü ve bağımsız bir
basın
yaratmak için içerik oluşturamaz veya sunamaz.

Almanya'da New York, Paris, Londra ve hatta Viyana bile yok.
Berlin başkenttir, ancak politik veya toplumsal evrimle değil, koşulların zorlamasıyla başkenttir. Almanya'da sadece Berlin'le ilgilenmeyen, hatta düşmanca davranan birçok merkez vardır. Münih, Hamburg, Bremen, Leipzig, Frankfurt, Dresden, Breslau ve bunların dışında başkentleri, yöneticileri, mahkemeleri ve parlamentolarıyla yirmi altı ayrı devlet Almanya'yı oluşturur ve belki de Berlin'deyken Almanya'da en az olduğunuz yerdir. Amerika'da birçok eyalet, birçok başkent ve birçok valimiz olduğu doğrudur, ancak bunların hepsi birinden büyümüştür ve Almanya'da olduğu gibi bir araya getirilmemiştir ve birbirlerine karşı herhangi bir ilgi, sempati ve sevgiden ziyade dışarıdan gelen bir tehlike hissiyle bir arada tutulmuştur. Bizde de her eyaletin hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde güçlü bir temsili vardır ve bu da ilgiyi canlı tutarken, Almanya'da Prusya ezici bir şekilde baskındır. Üst mecliste veya Bundesrat'ta Prusya'nın 17 temsilcisi vardır; ardından 6 ile Bavyera gelir; diğer eyaletlerde ise toplam 58 üyeden 4 veya daha azı vardır. Reichstag'da, toplam 397 temsilciden 236'sı Prusya'dadır.

Siyasi toplum Londra, Paris veya Washington'da olduğu gibi tamamen Berlin'de merkezlenmemiştir ve oradaki sosyal yaşam tüm Almanya'yı temsil etmez. Berlin'in onay mührü, oynamak, opera, kitap, resim, heykel veya kişilik için gerekli değildir. Gerçekten de, Berlin bu tür konularda genellikle Almanya'nın diğer şehirlerinden, örneğin, diğer günlerde Weimar ve şimdi Münih, Dresden ve edebi konularda Leipzig gibi, öncülük eder. Bunun yakın tarihli bir örneği, kendi başına küçük bir sonuç olsa da, "Rosen Kavalier" operasıdır. Bu opera, Berlin'deki yetkililer onu üretmeye ikna edilemeden önce, birçok Berlinlinin dinlemeye gittiği Dresden ve Leipzig'de tekrar tekrar verilmiştir.

Soylular, toplumun ağır topçuları, Berlin'e yalnızca üç veya dört hafta, Ocak ortasından Şubat ortasına kadar, o dönemde verilen çeşitli mahkeme törenlerinde hükümdarlarına saygılarını sunmak için gelirler. Kırsalda yaşarlar ve yalnızca Berlin'i ziyaret ederler. Hem şehirde hem de kırsalda bir kuruluşun bakımıyla ilgili çifte vergilendirmenin, Berlin'de fazla kalmalarını imkansız hale getirdiğinden şikayet edilir. Otellerde ve apartmanlarda kalırlar ve kendi başkentlerinde yalnızca gelip geçen ziyaretçilerdirler. Bu nedenle, sosyal yaşam üzerinde neredeyse hiçbir etkileri yoktur ve Berlin, Prusya'nın endüstriyel, askeri, resmi ve siyasi toplumunun merkezidir. Almanya'nın takas odasıdır, ancak Londra'nın İngiliz, Paris'in Fransız veya Washington'ın hızla Amerikan başkenti haline gelmesi gibi, Almanya'nın edebi, sanatsal, sosyal veya hatta siyasi başkenti kesinlikle değildir. Başarılı veya dünya adamı bir gazeteci için bir eğitim alanı yoktur ve az çok sosyal bir parya olan ve yarım düzineden az istisna dışında hala öyle olan ve basın yetkililerinden kırıntı dilenen bir gazetecinin görüşleri ve fikirleri ne bağımsız ve onurlu bir tarihçinin kavrayışıyla yazılmıştır ne de okuyucu tarafından güven ve saygıyla karşılanır.

Bu, onlara gösterilen ihmalden kaynaklanan bir tepki olabilir ki, hem Alman gazetelerinin yazılarında hem de çizimlerinde Amerika'da bilinmeyen bir kalite ortaya çıkar.
Resimli gazetelerin çoğu, sadece kirli zihinli çocukların ücra köşelerde karalamaları ve kaba çizimleriyle karşılaştırılabilecek resimli şakalara düşkündür. İyi bilinen Fliegende Blaetter, Kladderadatsch ve bir veya iki daha az temsili hariç, örneğin Life veya Punch'ın sanatsal mükemmelliği ve ölçülü iyi zevkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Münih'te yayınlanan Simplicissimus adlı bir resimli makale var, ihmalkar ve yüzeysel yorumlardan daha fazlasını hak ediyor. Çalışmalarından öğrendiklerim dışında hiçbir şey bilmediğim iki sanatçı var, Th. Th. Heine ve Gulbransson. Bu adamlar, çizer ve sansürcü olarak, ülkelerinin siyasi, askeri ve resmi zayıflıklarına
vurarak yetenekleri bakımından Aristophanes'e benziyorlar. Onların çalışmaları Almanya'da oldukça yeni bir şey ve herhangi bir ülkedeki en iyilerle karşılaştırılmaya değer. Zarif değil, Rabelaisçi;
ve kabalık konusunda geri çekilecek hiçbir şeyim olmasa da ve Alman siyasi ve sosyal hayatına karşı takınılan tutumu övmek istemesem de, adil olmak gerekirse, bu özel makaledeki resimli çalışmaya çok yüksek bir düzeyde dikkat çekmek ve gücünü kabul etmek zorundayız. Heine, zekasını Hogarth'ın çizimlerine dönüştürebilseydi, Simplicissimus'a benzeyen bir şey elde ederdik ve bir yabancının kaleminden çıkan ulusal hayatına yönelik eleştirilerden rahatsız olan herhangi bir Alman, kendi Simplicissimus'una dönebilir ve hiçbir yabancı kalem ucunun kendi ülkesinde çalışan bu yerli kalemden daha derine nüfuz edemeyeceği için alçakgönüllülükle minnettar olabilir.

Eleştirmen ve zeka için çok az kişinin kaçındığı tehlike, rakibine kıyasla eşsiz avantajlara sahip olmasına rağmen adil oynamamasıdır. Sözde "sarı basınımızın" korkunç ününe rağmen, ki bu basın sıklıkla
gürültülü bir şekilde küstahtır ve bazen de yalnızca kaba ve korkakça olarak adlandırılabilecek kişilerin özel işleri hakkında yorumlar ve ifşalar yapmaya meyillidir, Almanya'daki resimli gazetelerde her hafta bulunan tarif edilemez derecede uygunsuz karikatürlere nadiren rastlanır. Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, tıpkı Berlin vatandaşlarının, sokaklarda ve kamusal alanlarda görüldüğü gibi, evde eğitilmemiş oldukları izlenimini verdiği gibi, Alman basınına hizmet eden kalemlerin ve kurşun kalemlerin çoğu, sahiplerinin kültürlü ve iyi düzenlenmiş bir evde nasıl davranacaklarını
bilmeyecekleri hissini uyandırır.

Almanya'daki her beyefendi, Titanic'in batmasından sonra Alman basınındaki yazılardan utanmış olmalı. Çoğunluğun centilmenlik iddiasını bir bar-uğurluğuna dönüştüren vahşi bir ikiyüzlülük vardı. Dünyadaki her cesur adam, İngiliz Arktika kaşifi Scott'un ölümü için ağıt yakarken, bir Alman gazetesi, İngiltere'nin seferine karşı cömert olmamasının
zorladığı iflastan kaçınmak için intihar ettiğini ima etti. Böyle bir köpeğin, Alman gazeteciler arasında bile,
darbesiz kurtulmuş olması neredeyse inanılmaz.
İnce duygu eksikliğinin bu iki örneği, onları oldukları gibi gösteriyor.
Beyefendiler arasında yorum yapmaya gerek yok. Üreme belirtisi, olumlu eylemden çok,
söylenmeyen, yazılmayan, yapılmayan şeylerde keşfedilir. O zamanlar,
bin beş yüz kişinin buzlu suya gömüldüğü ve onlarca Amerikalı ve İngiliz beyefendinin, sadece "Önce hanımlar, beyler!" cevabına karşılık olarak
öldüğü çok şey oldu. söylenmemiş ve yazılmamış olması gereken bir şeydi. Alman gazetecinin kalitesi, yarım düzine istisna dışında, o birkaç günde tamamen ihanete uğradı ve birçok Almanın yanakları utançla kaplandı.

Ancak, bir adam bıçağıyla yemek yiyebilir ve yine de köprü kurma konusunda bir otorite olabilir; çorbasını veya yumuşak haşlanmış yumurtalarını içmeden önce peçetesini çenesinin altına sıkıştırabilir ve yine de sabun yapımında bir otorite olabilir; öğle yemeğine redingotla birlikte örme bir yelek giyebilir ve Rus tarihi konusunda derin bir bilgiye sahip olabilir. Adil oyun gelenekleri veya nezaketin çekingenliği hakkında hiçbir fikri olmayabilir, şövalyelikten eser olmayabilir ve yine de kendi yolunda bir bilgin olabilir.
Gerçekten de, diğer kültürlü ülkelerin hiçbirinde bu kadar çok eğitimli zihinli, ancak bu kadar eğitimsiz tavır ve ahlaka sahip insan bulamazsınız. Sansasyon yaratma
hilelerinde, toplumsal
dedikodulara karşı kayıtsızlıklarında, bilimsel, müzikal, tiyatro, edebi ve tarihsel şeyler hakkındaki güvenilir ve bilgili yorumlarında, Amerikan basınıyla karşılaştırıldığında okul çocuklarına karşı erkekler gibidirler. Sadece ciddi bir eğitimle gelen
zekiliğe karşı tam bir küçümsemeleri vardır. Bunlarda bilginlerin önemsiz şeylere karşı sabırsızlığı vardır.
Buzda isimlerini kesmek için değil, bir yere varmak için
kayıyorlar ve
tüm endüstriyel ve bilimsel dünya ne kadar çabuk
geldiklerini biliyor.

Gazetelerimiz okuyucularını en kötü alışkanlık olan zihinsel dağılma konusunda eğitmeyi bir iş haline getiriyor. Alman basını bundan
suçlu değil. Yazdıklarıma rağmen, eğer aktif dünyadan
kovulsaydım ve yalnız adamda sadece yarım düzine
dergi görebilseydim, bunlardan birinin Alman gazetesi olacağından oldukça eminim.
Sapkın bir edebi zevkim olabilir, çünkü bir nüfus sayımı raporundan veya bir etimolojik sözlükten bir romandan daha fazla mizah, daha keskin bir keyif alabiliyorum. En sevdiğim edebi eğlence, Washington'daki seçkin istatistikçi Bay O. P. Austin'in, endüstriyel Amerika'nın şair-şefinin eserlerini veya Rahip Bay Skeat'in zahmetli ve heyecan verici sözlü yolculuklarını okumaktır. Benim mütevazı fikrime göre, klasik mizahçılar onlarla fantastik sürprizlerin kaynakları olarak kıyaslanamaz. Bu, belki de Alman basınındaki o bilginlik, öğrenme ve doğruluk kalitesine olan samimi hayranlığımı açıklıyor. Bu niteliklere sahip olmak, Alman basınının verdiği siyasi güçsüzlük, toplumsal cehalet ve yetersizlik ve uluslararası yorum ve tartışmalarda genel nezaket kurallarının kaba bir şekilde bilinmemesi izlenimini en ufak bir şekilde çürütmez. Büyük bir bilgin, bir oturma odasındaki aptal ve siyasi ve toplumsal konularda bir danışman olarak acınası bir başarısızlık olabilir. "Yuvasından
uzaklaşan bir kuş gibi, yerinden
uzaklaşan bir adam da öyledir." Almanya, öğrenmenin sağduyunun yerini alabileceğine ve bilginin, kötüye kullanılan kelime olan dünyeviliğin verildiği o akıllı ve deneyimli gözlemin görevlerini yerine getirebileceğine olan inancıyla
bazı şaşırtıcı başarısızlıkları itibarına oturtmuştur. Belki de
Alman basınının bir sosyal günlük tutmayı reddetmesi iyidir;
ayrıca, kurbanlarının bağırsaklarında alametler ve kehanetler bulmak olan
toplum Haruspex'in ofisi için adayları olmaması da iyidir. Bu açıdan, her halükarda, Almanya'daki hem toplum hem de basın, bizimkiyle karşılaştırıldığında,
salonun kiler odası gibidir. İngiltere'deki, içeride züppeler için mide bulandırıcı harf baskıları ve dışarıda patentli cilt bakım ürünleri ve
korse reklamları olan o küçük resimli haftalık gazeteler düğümüne gelince, bildiğim kadarıyla Almanya'da veya başka hiçbir yerde bunlara benzer hiçbir şey yoktur. Atış partinizi, dansınızı veya akşam yemeği partinizi duyurabilir ve böylece kendinizi
sanki bir viski, bir sabun veya gereksiz saç yok ediciymiş gibi
dünyanın önünde tutabilirsiniz,
ve ne yazık ki bunu yapan çok kişi var. En azından Almanya
bu haftalık gizlilik müzayedesinden, bu mide bulandırıcı züppelikten
hiçbir şey bilmiyor, bu mantar büyümesi en güçlüsünü İngiliz topraklarında
görüyor.

Hem gelenek hem de bir Amerikalı olarak deneyimim gereği, bu tür koşulların nedenini Almanya'daki toplumsal ve siyasal yaşamdaki akışkanlığın eksikliğinde keşfetmeye mecburum. Sanayiciler, ordu,
soylular, memurlar ve bir dereceye kadar Yahudiler, hepsi
ayrı toplumsal bölmelerdedir; ve siyasal partiler de
çok şeyi kendilerine saklarlar ve Amerika ve İngiltere'de
olan tamamen resmi yaşamlarının dışında kişisel alışverişleri yoktur.

İmkansız bir öneri, biliyorum, ama imparatorluğun veya Prusya'nın üst ve alt meclisleri beyzbol, golf veya kriket maçında bir araya gelebilselerdi; ordu kamu hizmetini oynayabilseydi; gazete muhabirleri müsteşarları oynayabilseydi; hepsi ara sıra zihinsel ve ahlaki üniformalarını çıkarıp sadece erkekler olarak bir araya gelmeye ikna edilebilseydi, Almanya'da bir daha asla dışarıda kalmasına izin vermeyeceği bir temiz hava akımı esecekti.

Kişisel onur, bir eğlenceyle tazelenir, kaybolmaz. Kim, seçkin Amerikalılar ve seçkin İngilizlerin, kendi evlerinde veya arkadaşlarının evlerinde, veya sayısız oyunumuzda, okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi davrandıklarını, doğaçlama derilerin altında süründüklerini ve tekerlemeler yaparak homurdandıklarını ve kükrediklerini; birbirlerinin
uçan saman çöplerine daldıklarını; eşlerinin ve kız kardeşlerinin eteklerinde tek elle kriket, beyzbol veya tenis oynadıklarını; kendi resmi işlerinden bazılarını iyi huylu bir şekilde karikatürize ettiklerini veya kendi hizmetçilerinin de katılıp bir takım oluşturduğu bir tür maç ayarladıklarını görmemiştir ki; veya, ve iyi hatırlıyorum, yaklaşık elli genç, sıcak bir öğleden sonra, bir kütük ve bir süpürge sapıyla bir saat boyunca kriket oynuyorlardı, yuvarlanmalar ve kahkahalar arasında, ve bir doğaçlama lakap yağmuru ve bunlardan bir veya ikisi İngilizce konuşan dünyanın her yerinde bilinen isimler taşıyordu. Hiç kimse onurunu, önemini kaybetmiyor; ancak Almanya'da, bu öneriyi yaparken neredeyse beni güldüren, yenilmez bir katılık var. İçimizde yalnızca belirli bir miktarda ciddi iş rezervi var. Her zaman ciddi olmaya çalışmak, asla dinlenmemek demektir. Kendi vatandaşlarımın daha vasat olanlarının da bir özelliği olan bu endişeli meşguliyet, aslında yetersiz canlılığın bir belirtisidir. Şeyler eyerdedir ve
sen katırsın, eğer öyle biriysen. Almanların katılığı ve özbilinçleri aslında kendilerine olan güvensizliklerinin bir işaretidir. Gençlik her zaman orta yaştan daha ciddidir, aynı sebepten dolayı. Dünyada evinde olan bir adam güler ve neşelidir; utangaç ve şüpheci olan kaşlarını çatar. Tanrı'dan korkanlar korkmaz, erkeklerden korkanlar beceriksiz ve rahatsızdır.

İlk korkulacak şey kendinizdir, ancak kendinizi
fethettiğinizde onu serbest bırakmaktan neden korkmalısınız!

Almanya'da eğlence,
dinlenme, saçma sapan konuşma olmadığı izlenimini vermek tamamen yanlış olur, ancak sonuncusunun pek olmadığını söylemek zorundayım. Örneğin öğrenciler ve genç subaylar arasında sağlıklı bir eğlence sevgisine ve gençlik canlılığının birçok yönde coşkulu bir şekilde sömürülmesine tanıklık edebilirim.
Hiçbir yerde bir eğlence için daha iyi arkadaşlar yoktur. Yıllarca beni tamamen harcamasını yönetmekle meşgul eden, ne yazık ki her zaman başarılı olmayan, aşırı bir canlılık fazlasına sahip olmam nedeniyle, sadece şunu ekleyebilirim ki, Almanya'da da, başka yerlerde olduğu kadar çok sayıda genç arkadaş buldum.

Ancak İngiliz ve Amerikalı için, hem mizaç hem de çevre, gençliğin daha uzun sürmesine izin verir. Alman, yakında değirmene girmeli ve öğütmeli ve öğütülmelidir ve mizacından dolayı, sürekli doğru bir davranışın üniformasına daha kolay yakalanır ve sokulur. Bize gelince, hepimiz otuz yaşında hala çocuğuz, çoğumuz elli yaşında ve bazılarımız okul çocuğu coşkusu tamamen sıkılıp kurutulmadan önce ölür. Almanya'da durum böyle değil. Almanya'da, hiçbir şekilde çocuk olamayacakları izlenimini veren daha fazla erkek görüyoruz. Otuzlarında sıkışık görünmeye başlarlar ve ellilerinde sanki ihtiyat, dikkat ve itaatle beslenmişler gibi katıdırlar. Erken eğitilirler ve kısa sürede eğitimciye karşı uysal ve hatta hoşgörülü olurlar.

Bu Alman halkı bir ulus haline gelmedi, bir ulusun kalıbına
sıkıştırıldılar. Ulus halk için değildir, halk ulus içindir. Lord Bolingbroke, "Anayasa sözcüğüyle, her zaman uygunluk ve kesinlikle konuştuğumuzda, belirli sabit akıl ilkelerinden türetilen, belirli sabit kamu yararı nesnelerine yönelik, toplumun yönetilmeyi kabul ettiği genel sistemi oluşturan yasalar, kurumlar ve gelenekler topluluğunu kastediyoruz." Almanların böyle bir anayasası yoktur,
çünkü topluma neredeyse hiç danışılmadı, yönetildiği genel sistemi kabul etmesi ise çok daha az. Elbette, her ulusta işler yetkililer tarafından yürütülür ve yürütülmelidir. Bu, Amerika için olduğu kadar Almanya için de geçerlidir. Temel fark, bizde bu resmi kişilerin yalnızca yürütme görevlileri olması, gerçek kaptanın halk olmasıdır; Almanya'da ise bu resmi kişiler halkın gerçek yöneticileridir ve komisyonunun Tanrı'dan geldiğini ve halktan olmadığını tekrar tekrar ve alenen iddia eden birinin emirlerine tabidirler. Bu, toplumun tüm sınıflarını kalıcı olarak üniforma giydirir ve bu üniformaları giyenler neredeyse gülmekten korkarlar ve şımarmayı küfür olarak görürler. Dikkat, çok zayıf bir ahlak biçimidir. "Rüzgârı gözlemleyen
ekmez; bulutları izleyen biçmez." "Dünyanın veya kendi payının kendisi için hayat planını seçmesine izin veren kişi, taklit etme yeteneğinden başka hiçbir yeteneğe ihtiyaç duymaz." John Stuart Mill böyle yazıyor ve Almanların siyasi faaliyetleri hakkında başka ne söylenebilir? Hangi gazeteci veya hangi vatansever, hiçbir gücü olmayan bir çoğunluğu ciddiye alabilir? Yöneticilerinin sorumlu olmadığı hangi halk, kendisine özgür diyebilir? Sosyal Demokratlar, yazının yazıldığı anda, Reichstag'da yüz on sandalye kazandılar, ancak ordu ve donanma tahminleri onların erişiminin ötesinde, vergiler sabit, anayasa bir hayal ve eğer huysuz veya saldırgan olurlarsa Reichstag bir el hareketiyle dağıtılacak. Ne derseniz deyin, onlar siyasi olarak memeli bir halk ve Reichstag'daki en güçlü parti sadece enerjik bir siyasi mangonel. Liderleri
fikirleri şekillendirir, onları kalıplamaz ve yapsalar bile
eyleme dönüştüremezler.

1874'ten beri bu kadar radikal bir Reichstag olmamıştı, ama
bundan hiçbir şey çıkmayacak. Reichskanzler, Doktor von Bethmann-Hollweg,
yeni Reichstag'ın açılmasından sonra,
önceki fırsatı değerlendirerek,
konunun Otorite mi Demokratikleşme mi olduğunu ve sonuçtan korkmadığını cesurca ifade etmekte tereddüt etmedi.
Yeni seçilen Praesidium'un, Reichstag'ın başkanı ve iki başkan yardımcısının
İmparator tarafından kabul edilmesi
alışılmış bir durumdur. Bu vesileyle Sosyalistler temsilcilerinin gitmesini yasakladılar ve İmparator da bu nedenle onlardan hiçbirini kabul etmeyi
reddetti. Her zamanki gibi, onun ekmeğine yağ sürdüler. Hans bleibt immer
Hans ve bu vesileyle onun kaba iyi tavırları sadece
tüm Reichstag'a hakaret getirdi ve İmparatoru
tartışmada en
üstün onurlu figür olarak bıraktı. Bu tür davranışlar
güveni teşvik etmek için hesaplanmamıştır ve bu düşmanla çevrili ulusun kaderini böyle ellere bırakması muhtemel değildir, en azından bir süre için. "Bir aptalı bir havanda buğdayın arasında bir tokmakla anırsan bile, onun aptallığı ondan
ayrılmayacaktır."

Entelektüel olarak Almanya bir cumhuriyettir ve biz Amerikalılar belki de diğer tüm halklardan
daha fazla onun edebiyatından, felsefesinden,
müziğinden, bilimsel ve ekonomik öğretilerinden yararlandık. Bunları
politik ve entelektüel hayatımıza yoğurduk.
"Entelektüel özgürleşme, bize aynı zamanda kendimiz üzerinde kontrol sağlamazsa, zehirlidir." Ve bunu kim yazıyor? Goethe! Ancak Almanya'nın entelektüel özgürlüğü, politik veya gazetecilik alanında kişisel özdenetimi sağlamak için neredeyse hiçbir şey yapmadı.

Garip bir durum. Almanya'daki zeki erkekler ve kadınlar bunu fark etmiyor. Bana bir kez değil, birçok kez şöyle söylendi: "Siz
yabancılar sürekli olarak bürokrasimiz, resmiyetimiz hakkında yorum yapıyorsunuz, ancak düşündüğünüz kadar güçlü değil. Bizim
bolca
özgürlüğümüz var!" Bu insanlar genellikle kendileri memurdur, neredeyse her zaman toplumla veya egemen sınıfla ilişkilidir. Yöneticiler ve egemen sınıf doğal olarak hiçbir baskı duygusuna, başkalarına
aşırı derecede tabi oldukları hissine sahip değillerdir, çünkü
başkaları kendileridir. Kendi kişisel görüşlerim ve diğer insanların kişisel görüşleri hakkında, sadece hoşgörüsüzlükle vaftiz edildikleri için dogma olmadıklarına inanmaya oldukça istekliyim. Almanların siyasi bir özerkliğe sahip olup olmadıklarını, siyasi gücün uygulanmasına ve geliştirilmesine izin verip vermediklerini gerçeklerden yola çıkarak yargılamayı okuyucuya bırakmalıyım. Siyasi partilere bir göz atmak bunu belki daha da netleştirecektir.

Muhafazakar partinin resmi örgütlenmesinin, 1848'de Neue Preussische Zeitung'un kuruluşuna ve partinin Almanya'nın birçok yerinde örgütlenmesine kadar uzandığı söylenebilir. Daha önce,
Burke, ilk gazetesinin editörü Heinrich von Kleist'tan başkası olmayan
bu partinin öncülerinin kahramanıydı ve ilk çabaları Tanrı'yı ​​ve Kralı desteklemek ve
yabancı egemenliğinin boyunduruğunu atmaktı.

1876'da Bismarck'ı destekleyen Deutsch-Konservativ partisi kuruldu.
"Koenigthum von Gottes Gnaden" hala onların sloganı,
Sosyal Demokrasiye muhalefet, emperyalizmi destekleme, tarımsal ve endüstriyel koruma ve okullarda Hristiyan öğretimi, platformlarının temel taşlarıdır. Ayrıca her yerde, özellikle okullarda Yahudi etkisiyle mücadele ederler. Bu partiye müttefik olan
Bund der Landwirte ve Deutscher Bauernbund'dur. 1912 seçimlerinde Reichstag'a kırk beş temsilci seçtiler, bu seçimden önceki altmış üç sandalyeden ciddi bir düşüş oldu. Muhafazakar partinin Özgür Muhafazakar kısmı, toprak sahibi soyluların daha az otokratik üyelerinden oluşuyor, ancak bakış açılarında çok az fark var.

Centrum veya Katolik partisi, teoride dini bir parti değil; pratikte öyle, ancak kendi görüşlerine benzer görüşlere sahip Protestan üyeleri dışlamıyor. Siyasi faaliyetleri 1870'te başladı ve partinin kurulması için ilk çağrı Koelnischer Volkszeitung'daki Reichensperger'den geldi. Partinin ünlü lideri ve Bismarck'a karşı bile kendini savunan bir politikacı, Hanoverian Justizminister, Doktor Ludwig Windthorst'du. Partinin fırtınalı dönemi, Bismarck'ın Katolik Kilisesi'nin ve özellikle Cizvitlerin artan gücüne karşı koymaya çalıştığı 1873-1878 yılları arasıydı. O yılın sözde Mayıs yasaları Roma Katoliklerinin sivil işlere müdahalesini yasakladı; tüm din adamlarını yüksek okul sınavlarını geçmeye ve bir üniversitede üç yıl teoloji okumaya mecbur etti; tüm ilahiyat okullarını devlet denetimine tabi kıldı; ve diğer inançlara sahip olanlara daha fazla koruma sağladı. 1878'de Bismarck'ın yeni tarifeyi yürürlüğe koymak için Merkez Partisi'nin desteğine ihtiyacı vardı ve medeni evlilikle ilgili olanlar hariç Mayıs yasaları yürürlükten kaldırıldı. Parti ilkokullarda dini eğitim, Hıristiyan evliliği, imparatorluğun federal karakteri, koruma ve devletin bağımsızlığı için mücadele ediyor. Diğer partilerden daha fazla, Reichstag'daki temsilciliğini yaklaşık olarak aynı sayıda tuttu. 1903'te 1.875.300 oy kullandılar ve 100 üyeleri vardı. 1907'de 103 üyeleri vardı ve 1912'deki son seçimde 93 sandalye kazandılar. Bu Katolik partisi bile artık bölünmüş durumda. Kont Oppersdorff, merkezi Köln'de bulunan ve lideri merhum Kardinal Fisher olan daha liberal kesime karşı "Sadece Katolik" partisine liderlik ediyor. 1913'teki Reichstag oturumunda, Cizvitlerin yeniden kabulü konusu gündeme geldiğinde, Centrum partisi, kendilerine karşı muhalefeti nedeniyle şansölyeyi kızdırmak için Posen'in kamulaştırma yasası konusunda Sosyalistlerin tarafını bile tuttu. Bu tür bir siyasi melezleşme, yüksek düzeyde bir inanç veya politika göstermez. Okuyucunun ilgisini çekebilecek bir nokta, 1903'te Almanya'nın nüfusunun 58.629.000, oy kullanma hakkına sahip olanların sayısının ise 12.531.000 olduğu; 1907'de nüfusun 61.983.000, oy kullanma hakkına sahip olanların sayısının ise 13.353.000 olduğu; 1912'de nüfusun 65.407.000 olduğu ve seçmen sayısının 14.000.000'i aştığı ve bunlardan 12.124.503'ünün oy kullandığıdır. 1903'te 9.496.000 oy kullanılmıştı; 1907'de ise 11.304.000.
Alman Reichstag'ının 397 üyesi vardır veya her 156.000 kişiye 1 temsilci düşmektedir; Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin
433 üyesi var, yani her 212.000 kişi için 1 üye; İngiltere, 670 üye, yani her 62.000 kişi için 1 üye; Fransa, 584 üye, yani her 67.000 kişi için 1 üye; İtalya, 508 üye, yani her 64.000 kişi için 1 üye; Avusturya, 516 üye, yani her 51.000 kişi için 1 üye.

Muhafazakar ve Katolik partilerin
çok ortak noktası olmasına ve Sağ ve Merkez partileri olmalarına rağmen: bu isimler Reichstag'daki siyasi partilere, tüm konuşmaların yapıldığı kürsüden veya konuşmacı platformundan bakıldığında, evin sağında, merkezinde ve solunda gruplanmalarına göre verilir,
sık sık kendi aralarında anlaşamazlar ve Bismarck
ve Buelow kendi amaçları için aralarında taktiksel farklılıklar yarattılar. Programları "Sizin olduğunuz gibi" olarak özetlenebilir, bu da ne bir teşvik ne de bir emir olarak ilham verici değildir.

Liberal partiler, Ulusal liberale; Fortschrittspartei veya
İlericiler; ve Freisinnige Volkspartei veya Liberal Demokrat
partidir.

Ulusal Liberal parti, Prusya'nın çabalarının esas olarak bir federasyona ve eyaletleri bir arada tutan bağların güçlendirilmesine yönelik olduğu günlerde en güçlüydü; "unter dem
Donner der Kanonen von Koeniggratz ist der nationalliberale Gedanke
geboren." İmparatora ve imparatorluğa sadakat, partinin üstünde ülke, ülkeyi ve denizaşırı çıkarlarını korumak için yetkin bir filo, partinin sloganlarıdır. Parti korumacıdır ve okul ve kilise yönetimi konularında Özgür Muhafazakarlarla uyumludur.

Liberal Demokrat Parti seçim reformu, gıda
gümrük vergisi olmaması ve işçiler için emperyal sigorta yasaları talep ediyor.

Fortschrittspartei, entelektüel başlangıcını, 1848'de devrimin puslu bulutlarının yoğunlaşmasında,
Wilhelm von Humboldt ve Freiherr von Stein'ın şahsında buluyor. Siyasi olarak, parti
1861'de ortaya çıktı ve Waldeck, von Hoverbeck ve Virchow, Alman siyasi tarihi öğrencileri için
bilinen isimlerdir; daha sonra Eugen
Richter, Reichstag'daki partinin lideriydi. Bu parti
hala serbest ticaretten yana, askeri ve bürokratik hükümete karşı, parlamenter hükümete taraftar. Bu partilerin gruplaşması ve yeniden gruplaşması; Bismarck'ın politikalarına karşı ve lehine olan bölünmeleri; serbest ticaret ve koruma konularındaki bölünmeleri; şimdi sağa, şimdi sola olan eğilimleri;
savunma amaçlı vergilendirme detaylarındaki farklılıkları;
güçlü bir filoya ve Cizvitlere karşı tutumları,
tanımlamak için bir cilt, hem de büyük bir kitap gerekir.
Onları nitelemek tehlikeli olsa da,
hem düşünce hem de siyasi eylemde Almanya'daki demokratik hareketi temsil ettikleri ve Muhafazakârlar ile Sosyal Demokratlar arasında
kararsız bir yer tuttukları söylenebilir.

Sosyal Demokrat Parti, ücretlilerin partisi, ancak
Ferdinand Lassalle'in 1863'te Leipsic'te bir işçi kongresi çağrısından sonra
tanınabilir ana hatlarını aldı. 1877'de 493.000 seçmen topladılar. Bismarck ve monarşi, onların artan gücüne kuşkuyla baktı. Para cezası ve cezai yaptırım içeren bir yasa çıkarılmaya çalışıldı.
hapis cezası: "wer in einer den oeffentlichen Frieden gefaehrdenden
Weise verschiedene Klassen der Bevoelkerung gegeneinander oeffentlich
Aufreizt veya Weise die Institute der Ehe, der Familie'deydik
und des Eigentums oeffentlich durch Durch veya Schrift Angreift. "Bu,
Sosyalistlere doğrudan bir saldırıydı, ancak Reichstag yasayı
geçirmeyi reddetti. Mayıs 1878'de ve kısa bir süre sonra Haziran'da,
Kayzer'in hayatına yönelik iki girişimde bulunuldu. Bismarck daha sonra Sosyalistlere karşı yeni yasayı kolayca ve
hızla zorla geçirdi.

Bu yasa uyarınca gazeteler bastırıldı, örgütler feshedildi,
toplantılar yasaklandı ve bazı liderler sürgüne gönderildi. Parti, on iki yıl boyunca polisin dikkatli kontrolü altında tutuldu ve
propagandaları zor ve birçok yerde imkansız hale getirildi.
Bu yasanın
yürürlükten kaldırılmasından sonra ve son yirmi yıldır, parti
şaşırtıcı bir hızla
büyüdü. 1893'te Sosyal Demokratlar
1.787.000 oy kullandı; 1898'de 2.107.000; 1903'te 3.000.000'den fazla; ve
son seçimde, 1912'de, 4.238.919; ve 397 üyeden 110'unu Reichstag'a yeni gönderdiler.

Amerika'da Temsilciler Meclisi'nde bir Sosyalist üye olması dikkat çekicidir; otokratik yönetim yöntemlerini, dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha çok devlet mülkiyeti ve kontrolüne yakın bir şeyle birleştiren Almanya'da, şu anki Reichstag'daki en kalabalık parti Sosyal Demokratlar'ın partisidir.

Özgürlük, hoşnutsuzluğun tek ilacıdır. Bir demagogun asılması için özgür konuşma gibi bir ip yoktur; sosyalistler için eylem özgürlüğü gibi felaket bir hediye yoktur. Bryan'ı bastırmaya çalışsaydık Amerika'da neler olacağını hayal edin! Ona serbest oyun ve adil bir duruşma hakkı vermenin sonucu, insanların kendi başlarına karar vermelerine izin vermenin sonucu, sağlıklı ama olumsuz bir eğitimsel etkiye sahip olan uzun süreli bir siyasi hari-kiri gösterisi olmuştur. Günümüzün en yetenekli hatip Pierrot'u, kostümünü değiştirdiği kadar kolay bir şekilde siyasi felsefesini değiştirir, Amerika'daki yüz altmış şehir ve kasabanın komisyonla yönetime geçtiğini görmüştür ve Cumhuriyetçi parti eşeği havuç tarlasına itene kadar her zaman siyasi havuçların erişemeyeceği bir yerde eşeği tutmuştur, ancak o zaman bile başka bir liderle. Hiçbir otokrat bunu yapamazdı.

Daha 1887'de Auer, Bebel ve Liebknecht partinin programını ana hatlarıyla belirlemişlerdir ve 1891'de Erfurt'ta tekrar revize edilen bu program, onların taleplerinin ifadesi olarak durmaktadır. İddia ediyorlar ki: "Die
Arbeiterklasse kann ihre oeconomischen kaempfe nicht fuehren und ihre oeconomische Organisation nicht entwickeln ohne politisehe Rechte."
Kabaca olarak talep ediyorlar: sendika kurma ve kamu toplantıları düzenleme hakkı; kilise ile devletin ayrılması; eğitimin ücretsiz ve laik olması; okul çocuklarının beslenmesi; devlet harcamalarının yalnızca gelir, mülk ve miras vergileriyle karşılanması; insanların
barış ve savaşa karar vermesi; doğrudan oylama sistemi, bir yetişkine bir oy; savunma için vatandaş ordusu; referandum; uluslararası tahkim mahkemesi. Bugün Reichstag'daki liderleri Bebel ve o meclisteki tartışmalar hakkında duyduklarımdan, sadece sayı olarak değil, aynı zamanda konuşma yeteneği olarak da diğer partilere göre çoğunluğa sahip oldukları sonucuna varmalıyım. Sosyalist parti üyeleri her oturumun sonunda, İmparator için tezahüratlar yapılmadan hemen önce, hep birlikte evden ayrılırlar. Son zamanlarda hem İmparator'a hem de bakanlarına yönelik açık sözlü eleştirilerinde giderek daha cüretkar hale geldiler. Sonuç olarak, muhalifleri tarafından giderek artan bir nefret ve
acı ile karşılık görüyorlar. Berlin'de eski üniversite öğrencilerinin katıldığı son bir ziyafette, başkanlık eden Freiherr von Zedlitz, Barth ve Richter'den alıntı yaptı: "Sosyal Demokrasi'nin zaferi, Alman medeniyetinin yıkılması anlamına gelir ve Sosyal Demokrat bir devlet, devasa bir ıslah evinden başka bir şey olmaz." Reichstag'daki Muhafazakar, Liberal, Din Adamları ve Sosyalist olmak üzere dört önemli siyasi bölüme ek olarak, bunların birçok alt bölümü vardır. 1871'den beri yaklaşık kırk farklı parti temsil edildi, on bir muhafazakar, on dört liberal, iki din adamı, dokuz ulusal-özelci ve beş sosyalist. Bugün, dört küçük grup ve hiçbir partiyi kabul etmeyen bazı temsilciler dışında, yaklaşık on bir farklı grup var.

1871 1881 1893 1907 1912

Sağ veya Muhafazakar. 895.000 1.210.000 1.806.000 2.141.000 1.149.916
Liberal................ 1.884.000 1.948.000 2.102.000 3.078.000 3.227.846
Din Adamları............... 973.000 1.618.000 1.920.000 2.779.000 2.012.990
Sosyal Demokratlar....... 124.000 312.000 1.787.000 3.259.000 4.238.919

Bunları nasıl bölersek bölelim, seçmenler kendilerini şu şekilde sıraladılar: Son seçimlerde, 1912'de Muhafazakârlar ve müttefikleri 75 üye seçti; Din Adamları 93 üye; Polonyalılar 18 üye; ve Guelfler 5 üye; ve bunlar kabaca Sağ parti başlığı altında yer alıyor. Sol başlığı altında, Ulusal Liberaller ve İlerici parti 88 üye ve Sosyal Demokratlar 110 üyeyi Reichstag'a seçti. Bu nedenle partiler, yazının yazıldığı anda kabaca 191 Muhafazakâr ve 200 Radikal olmak üzere bölünmüş durumda ve 6 üye
kayıt dışı. 18 sandalyeli Polonyalılar, 5 sandalyeli Alsaslılar, 8 sandalyeli Guelfler ve Lorrainliler ve Danimarkalılar ve 2 sandalyeli partisizler de temsil ediliyor, ancak burada Sağ partiyle birlikte yer alıyorlar. Partileri iki kampa bölmek, kabaca dört buçuk milyonun memnun olduğunu, yedi buçuk milyonun ise olmadığını oyladığı sonucunu verir.

Doktor von Bethmann-Hollweg de dahil olmak üzere herhangi bir şansölyenin
Reichstag'ı benim yaptığım kadar kesin ve kolay bir şekilde bölmekten
memnun olacağından şüphe yok. Bu bölünmeler teorik olarak okuyucu için yararlı olabilir, ancak
pratik olarak lider için işe yaramaz. Sosyal Demokratların lideri Bebel, ülkeyi savunmak için bir tüfekle
omuz atmaya hazır olduğunu ilan ediyor; Muhafazakarların lideri ve muhtemelen Reichstag'daki en etkili konuşmacı olan Heydebrandt, sosyal reform yasaları lehine sıcak bir şekilde konuştu; Din adamları barıştan yana,
neredeyse her ne pahasına olursa olsun; Tarımcılar veya Junkerler
gıda maddeleri ve sığırlar için bir tarife için ve kişi siyasi konuların rafine edilmesiyle şaşkına dönene kadar partileri analiz etmeye devam edebilir. Tanrı'ya ve İmparator'a geri dönmek; ve Reichstag'a karşı sorumlu şansölyenin olduğu anayasal bir monarşiye ve belki de daha sonra bir cumhuriyete doğru ilerlemek, iki uç noktayı temsil eder.
İkisi arasında her şey ve her şey. Bu çeşitli unsurlardan bir şansölyenin güvenle ve sonunda yüküyle varış noktasına
varacağından emin olarak sürebileceği bir takım oluşturmak zordur. Bu partilere ek olarak, fethedilen Polonya'nın, fethedilen Holstein'ın, fethedilen Alsace-Lorraine'in ve fethedilen Hanover'in açıkça hoşnutsuz temsilcileri var, bu sonuncusu Guelph partisi olarak bilinir; hepsi Prusya karşıtıdır.

Yabancıların yorumlarının, çıkarımlarının ve kehanetlerinin Alman
siyasetiyle uğraşırken çılgınca yanlış olması şaşırtıcı değildir. Amerika'da dini ve ırksal farklılıklar Washington'da küçük bir rol oynar; ancak son Reichstag'daki 220 Protestan, 141 Katolik, 3 Yahudi, 5 özgür düşünür vb. bir bakıma partilerdir. Aynı mecliste 2 üye 80 yaşın üzerinde, 78 üye 60 yaşın üzerinde, 271 üye 40 ile 60 yaş arasında, 42 üye 40 yaşın altında ve 3 üye 30 yaşın altındaydı. Yüz altı üye toprak sahibiydi; 220 üye serbest meslek sahibiydi, bunların 37'si yazar, 35'i yargıç veya hakim, 21 din adamı, 7'si doktor ve 1'i sanatçıydı; 13 tüccar; 21 üretici; ve 20 dükkan sahibi ve
işçi. Yetmiş iki üye soylulardandı, 1878'de 162'ye ulaştıklarında kesin bir düşüş oldu. İki yüz elli üye
üniversitede eğitim gördü ve hemen hemen hepsinin daha küçük kolejlerimizde verilen eğitime eşit, hatta daha üstün bir eğitim aldığı söylenebilir.

Amerikan Kongresi'nde, Temsilciler Meclisi'nde 212 avukatımız var, ancak 90.000.000 kişilik nüfusumuzda yalnızca 135.000 avukat var. Aynı mecliste, ticaret ve sanayiyle uğraşan 15.000.000 insanımızı temsil eden 50 iş adamı var. Belki de Alman Reichstag'ı bizim Temsilciler Meclisimiz kadar temsili bir yer, ancak her iki meclis de hala parlayan gözler, yumruklar, haykıran vatanseverlik ve yumuşak ifadeler için oy veren medeniyetin bebekliğini gösteriyor. Seçmeli meclislerin şaşırtıcı özelliği, burada ve orada Baylar. Özdenetim, Yetenek, Onur ve Bağımsızlık'ın sandalye bulması. Üyelere 1906'dan beri 3.000 mark maaş ödeniyor ve her gün devamsızlık için 20 mark kesinti yapılıyor. Oturum sırasında Alman demiryolları için ücretsiz geçişleri var. Reichstag her beş yılda bir seçiliyor.

Reichstag'ın yabancıya görünüşü askeri, donanma ve din adamı üniformalarının varlığıyla dikkat çekiyor. Onlara yukarıdan bakıldığında, en az dörtte birinin kel veya seyrek saçlı olduğu bir meclistir ve birlikte belleri büyük, giyimleri özensiz, yürüyüşleri dağınık ve uygun beslenme, bakım ve egzersizden yoksun izlenimi verirler. Açıkça eylem adamlarından değil, teori adamlarından oluşan bir meclistir. Sadece görünümleri bunu ele vermiyor, aynı zamanda tartışmaları da ve bireysel eğitimleri ve tercihleri ​​hakkında bildiklerimiz bu yargıyı doğruluyor. Askerler, denizciler, kaşifler, yabancıların valileri yok; kısacası, insanlarla ilgili pratik sorunları çözmüş erkekler yok, sadece teorisyenler var. Goetzen, Solf ve
insanlarla ilgili gerçek deneyime sahip olan diğerleri gibi erkekler nadir
istisnalardır. Muhtemelen Almanya'daki en iyi insanlar, daha fazla böyle insan olmasını ister ve içtenlikle ister; aslında, Almanya'daki en akıllı ve vatansever eleştirinin
kendi eleştirimle örtüştüğünü ilan ettiğimde hiçbir sırrı ifşa etmiyorum.

Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, Almanya'nın seçim bölümleri
kırk yıldır değişmedi ve bunun sonucunda kentsel ve endüstriyel bölgelerin muazzam şekilde artan nüfusuna karşı kırsal kesimden orantısız bir temsil sağlandı.
Örneğin, Muhafazakârlar 1907'de her 18.232 oy için 1 sandalye kazandı; Din Adamları veya Centrum, her 20.626 oy için 1 sandalye; Ulusal Liberaller, her 30.635 oy için 1 sandalye; ve Sosyal Demokratlar, her 75.781 oy için 1 sandalye. Buradan, Sosyal Demokratların Reichstag'da çoğunluk temsili elde etmek için
oylarının çoğunluğunun ne kadar ezici olması gerektiği görülebilir. 1912'de
oyların üçte birinden fazlasını
verdiler ve toplam 397 üyeden 110'u tarafından temsil ediliyorlar.

Alman siyaseti öğrencisi için şunu hatırlamak önemlidir ki,
Sosyal Demokratlar sosyalizmin veya demokrasinin
temsilcileri değildir. Şu anda talepleri, tüm üretim kaynaklarının halkın elinde olması gerektiği şeklindeki
radikal teoriden çok uzaktır. Bunu yalnızca çok az sayıda çok kırmızı radikal talep ediyor. Onların
başarıları, emekçiler için daha fazla koruma ve daha fazla siyasi özgürlük doğrultusunda olmuştur ve gerçek başarılardır. Oylarının sayısı, genel hoşnutsuzluklarını bu şekilde ifade eden binlerce seçmen tarafından
arttırılmıştır. Almanya'daki devlet
demiryollarına, telgraf ve telefon hatlarına sahiptir; madenleri ve belirli
endüstrileri işletir ve hem devlete fayda sağlayan hem de tamamen bağımsız olsalardı devlet için bir tehlike oluşturabilecek olan belirli büyük
üretim tesislerini hem kontrol eder hem de doğrudan onlara yardım eder. Devlet, hastalık, kaza ve yaşlılığa karşı sigorta yaptırır ve
üç milyon görevli geçim kaynakları ve emeklilikleri için
devlete bağımlıdır.

Almanya'da insan doğasının, bu ideal koşullar altında bile,
ortaya çıktığını görmek çarpıcı bir şeydir; çünkü devletin kendi
bakımında daha büyükanne gibi nasıl olabileceğini görmek zordur.
Ancak bu yeterli değildir. Fiziksel güvenlik yeterli değildir, talep
siyasi özgürlük ve halka ve halkın temsilcilerine karşı sorumlu bir hükümettir. Zengin adamlar, güçlü adamlar, binlerce temsilci adam, her türden ve koşuldan, ne radikal ne de sosyalist olan adamlar, Sosyal Demokrat biletine oy verir. Sosyal Demokratlar hiçbir şekilde
tüm demokratlar veya tüm sosyalistler değildir. Seçmenler topluluğu olarak,
sadece
görev süreleri ile hiçbir ilgileri olmayan, pratik olarak seçilmiş ve iktidarda tutulan memurlardan oluşan bir hükümete olan hoşnutsuzluklarını ifade etmekte birleşmişlerdir.

Reichstag üyelerinin eyerde olmaması, fakat
istemeyerek ve sıklıkla küçümseyerek, Kayzer tarafından atanan bakanlar tarafından gerekli ve sıklıkla inatçı ve itaatsiz bir yük hayvanı olarak kullanılmaları;
öne doğru itilmeleri veya burnunun hemen ötesinde tutulan cazip bir yemle hareket etmeye zorlanmaları, şüphesiz
var olan oybirliği eksikliğiyle alakalıdır. Çeşitli unsurlar birbirleriyle
tartışırlar ve enerjilerini hiçbir yere varmayan ve hiçbir şeyle sonuçlanmayan
azarlama ve suçlamalarla harcarlar. Reichstag'da, konuşmaların tek amacının yalnızca konuşmacının ruhunu rahatlatmak olduğu görünen birçok tartışma dinledim. Hiçbir planı, önerisi, çözümü yoktu, sadece yapması gereken bir itirafı vardı. Kırk küsur yıl sonra, birçok yönden dünyanın en kültürlü ulusu olan Almanlar hala gerçek bir temsili hükümetten yoksundur.

Basın veya toplum bu meclisi neden çok ciddiye alsın ki,
en önemli önlemleri olarak, tedarik faturalarını geçirmeyi reddederek kendilerini görevden aldırmaya oy verebilirler; ve tarihlerinde dört kez olduğu gibi, terbiye edilmiş, evcilleştirilmiş ve efendilerinin isteklerine boyun eğmiş olarak geri dönerlerken?

Basındaki siyasi yazıların bize buharlaşmış ve kesin hedefleri olmadan görünmesine şaşmamak gerek. Belki de bu zayıflıktan dolayıdır ki,
Alman dergilerindeki diğer konulardaki yazılar gerçekten çok iyidir. Yazarların en iyi enerjileri, eğitimsel ve edebi açıklamalar olarak adlandırılabilecek şeylere ayrılmıştır.
Dış politika alanında Alman basını daha az bilgili, daha az öğretici ve sonuç olarak rahatsız edicidir. Maddi kaynakların yoksulluğu, Sir Valentine Chirrol ve eski günlerde Bay G. W. Smalley'in yazıları gibi yazıları Alman gazetecilerin erişiminin ötesinde kılıyor ve
basınları acı verici derecede dar, sıklıkla adaletsiz ve sıklıkla yabancı ülkelere karşı kasıtlı olarak
hakaret edici. Sadece İngiliz karşıtı değil, aynı zamanda Fransız karşıtı, Amerikan karşıtı ve zaman zaman da acımasızlar. Eğer Amerikan halkı Alman gazetelerini okursa aramızda çok az sevgi
kaybolur.

V BERLIN

Berlin'e batıdan giren ve yolculuğunun sonuna doğru on iki veya on beş mil uzunluğundaki yeni sokaklarda ilerleyen, Brandenburger Tor'un altından kayan ve kendini Unter den Linden'de bulan şanslı bir gezgindir. Kaiserdamm, Bismarck Strasse, Berliner Strasse, Charlottenburgerchaussee, Unter den Linden, dünyadaki bir şehre en muhteşem sokak girişini sağlar. Kaldırımda
delik yok, çatlak yok ve her türden çöpten
iyi bakılmış bir mutfak zemini kadar temiz. Temizlik o kadar belirgin ki
insan, Amerikan şehirlerimizin sokaklarındaki bu üstünlüğü değiştirmek için bir kağıt parçası, bir ihmal izi bile arıyor.
Ama teselli yok; üstünlük o kadar tartışılmaz ki
karşılaştırma yapmak mümkün değil. Tüm on iki veya on beş mil boyunca sokaklar ağaçlar, çalılar veya çiçeklerle, iyi bakılmış çimenlerle ve atlılar veya yayalar için her iki tarafta ayrı yollarla çevrilidir. İlkbahar ve yaz aylarında sokaklar gerçek bir bahçedir. Broadway 80 fit genişliğindedir; Beşinci Cadde 100 fit genişliğindedir; Champs Elysees 233 fit genişliğindedir; Unter den Linden 196 fit genişliğindedir ve 70 fit yol vardır. Berlin'deki her bir metrekarelik ahşap kaldırım için 24 metrekarelik asfalt ve 37 metrekarelik taş vardır. Birkaç yıl önce yapılan bir rapora göre, 25 mil karelik bir alana sahip olan Berlin'de temizlenen sokakların toplam uzunluğu 316 mildir; 700 sokak ve yaklaşık 70 açık alan vardır ve günlük temizlenen alan 8.160.000 metrekaredir. Berlin sokaklarının bakımının maliyeti, şehrin büyümesiyle birlikte 1880'de 1.670.847 marktan [1] 1910'da 6.068.557 marka yükseldi. 1907'de New York'taki sokak temizliğinin toplam maliyeti 9.758.922 dolardı ve Manhattan, Bronx ve Brooklyn'de 5.129 kişi istihdam edildi; 1911'de Berlin'deki iş gücü ise 2.150'ydi. Ayrıca New York'ta muazzam miktarda temizlik işinin özel olarak ödendiği de söylenmelidir. New York'ta sokak süpürücülerine günde 2,19 dolar ödenir; Berlin'de ustabaşılar ilk üç yıl 4,75 mark, sonrasında ise 5 mark alır; Erkekler
ilk üç yıl için 3.75 puan, sonra 4 puan ve dokuz yıllık hizmetten sonra 4.50 puan alır. Çocuk yardımcıları 2 puan, iki yıl sonra 2.25 puan ve dört yıllık hizmetten sonra 3 puan alır. Tüm kuvvete
her on dört günde bir ödeme yapılır. Sokak temizleme departmanı
otuz üç bölgeye, bu bölgeler dört gruba ayrılmıştır, her biri bir müfettişle ve hepsi bir baş müfettişin emrindedir. Her bölgeye
araçların, aletlerin, süpürgelerin, küreklerin, üniformaların depolandığı depolar ve makine atölyeleri bağlıdır, burada birden fazla kez hevesli işçilerin işlerini kolaylaştırmak için
yeni makinelerle deneyler yapmaya çalıştığını gördüm.

[1] Bu puan yirmi beş sentten biraz daha azdır.

Bu kuvvetin tamamına bir politikacı mı başkanlık ediyor? Kesinlikle hayır; Teknik olarak eğitimli, geniş deneyime sahip ve ziyaretimin resmi görevlisi olarak, hem görevi hem de altındaki adamlar için büyük bir nezaket ve eşsiz bir coşkuya sahip bir adam. Siyasetinin ne olduğu kimseyi ilgilendirmez, iktidardaki partinin siyasetinin ne olduğu onu hiç ilgilendirmez. Finansal veya politik olarak güçlü bir bireyin veya bir grup bireyin, seçiminde veya altındaki adamları yerleştirmesinde onu etkilemesi düşünülemez. Bu veya şu bölgedeki bir siyasi patronun, sokak temizleme departmanında kimin işe alınması gerektiğini ve kimin işe alınmaması gerektiğini, hatta New York'ta ve Amerika'daki diğer tüm şehirlerde yıllarca yapıldığı gibi, en adi pislik temizleyicisine kadar, dikte etmesi, burada Alice Harikalar Diyarında'nın başrolde olduğu bir Altüst Oluş saçmalığı olarak görülürdü. Sokaklar halkın yararına temizlenir, bir siyasi aristokrasinin ceplerinin yararına değil. Kamu hizmeti
bir koruyucudur, yırtıcı bir örgüt değildir. Ülkemizde bir adam
başka bir şey yapamadığında kamu görevlisi olur; Almanya'da ise ancak
sıkı sınavlardan ve yeterli uygunluk
kanıtlarından sonra kamu görevlisi olabilir. Bir hizmetin diğerine üstünlüğü
sadece mekanik değil, ahlakidir.

Sokak temizleme departmanı, otuz beş yaşını geçmemiş, görev süresini tamamlamış ve bir doktor muayenesinden geçmesi gereken ve ayrıca polis tarafından da geçmesi gereken askerlerden seçilir. Davranışları, üniformaları, hakları ve görevlerine ilişkin kurallar, "özellikle kirli ve saldırgan bir işte çalışmadıkları sürece" görev başında sigara içmemeleri için gereken en ufak dikkati bile içerir, Almanya'daki tüm resmi konularda olduğu gibi burada da karmaşık ayrıntılarla özetlenmiştir. Hastalık, ölüm, kaza, hepsi bir emeklilik maaşıyla karşılanır ve ayrıca uzun süreli hizmet için belirli miktarda para hediyeleri de vardır. Polis ve sokak temizleme departmanı, özel şirketler veya şehre ait sokak demiryollarının onarım yapmada veya bozulan veya tahrip edilen kaldırımları değiştirmede ihmalkar olduğu durumlarda yasayı uygulamak için işbirliği yapar. Kaçış yoktur. Eğer iş derhal ve tatmin edici bir şekilde yapılmazsa, şehir tarafından yapılır, suçluya karşı suç duyurusunda bulunulur ve tahsil edilir!

Berlin, Hamburg, hatta günümüzde Köln, Leipzig, Düsseldorf, Dresden, Münih'in sokaklarını neden ve niçin bu şekilde tuttuklarına dair daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok, çünkü bunlar Amerika'nın şehir sokaklarıyla karşılaştırıldığında İrlanda kulübelerinin dışına açılan koridorlar gibidir; çünkü kesin ve her şeyi kapsayan cevap ve açıklama şu iki kelimede gizlidir: siyaset yok.

Berlin, bir belediye başkanı ve bir belediye başkanı ve belediye yönetimi ve polis tarafından yönetilir, ancak sonuncusu devlet kontrolü altındadır. Belediye başkanı ve belediye başkanı eğitimli ve deneyimli adaylar arasından seçilir ve her zaman geniş deneyime ve ciddi teknik eğitime sahip kişilerdir ve diğer şehirlerde başarılı belediye yöneticileri olarak ün kazanmışlardır. Mayıs 1912'de, Hannover'in kör kralının sağ kolunun oğlu ve kendisi de yakın zamanda istifa eden hazine bakanı olan Wermuth, Berlin'in Oberburgomaster'ı olarak seçildi. Alman şehirlerini yönetmek üzere atanan adamların durumu böyledir. Sanki Elihu Root, Albay John Biddle'ın polis komiseri ve Albay Goethals'ın sokak temizleme komiseri olarak New York belediye başkanı seçilmeliymiş gibi. Umarım şehirlerimizi yönetmek için bu tür adamların hizmetlerinden faydalanabileceğimiz gün gelir!

Yargıçlık 34 kişiden oluşur ve bunlardan 18'i maaş alır. Belediye meclisi 144 üyeden oluşur ve bunların yarısı hanehalkı reisi olmalıdır. Altı yıllığına seçilirler ve üçte biri her iki yılda bir emekli olur, ancak yeniden seçilme hakkına sahiptirler. Başka bir bölümde açıklanan üç sınıflı oylama sistemiyle seçilirler. Bu üç sınıflı oylama sistemi belirli eşitsizliklere yol açar. Örneğin Prusya'da seçmenlerin yüzde on beşi seçim gücünün üçte ikisine sahiptir ve Berlin için de aynı şey söylenebilir. Amerikan şehirlerindeki belediye seçimlerinin aksine, seçmenlerin sandık başına koymaları gereken sadece basit bir oy pusulası vardır. Ulusal ve eyalet
siyaseti hiçbir rol oynamaz ve seçmen şehir yönetimiyle hiçbir ilgisi olmayan konularla kafası karışmaz. Şehirlerinin yönetimi, yetkililerin dürüst olmaları ve kendileri için değil şehir için çalışmaları temelinde düzenlenir. Şehir örgütlerimiz genellikle hırsızlığı, rüşveti, şantajı ve gizli cinayeti önlemek için çerçevelenmiş yasalar altında yaşıyormuş gibi bir hava verir. Belediye yasalarımızı sanki taş devrindeymişiz gibi yaparız. Bu Alman şehirleri ayrıca, Amerikan şehirlerinin aksine, özerktir. Yorumlamaları ve uymaları gereken devlet yapımı tüzükleri yoktur; borç veya harcama açısından kısıtlanmazlar; su, gaz, elektrik veya tramvay imtiyazları satın almış veya kiralamış şirketlerin etkisinde değildirler ve bunlar, en zengin ve en zeki vatandaşlar tarafından temsil edilir ve bu vatandaşların mali girişimleri ve çıkarları yoluyla, genellikle kendi şehirlerinin en büyük düşmanları haline gelirler. Alman şehirleri ayrıca, neyse ki küçük bir reformcu sınıfı tarafından politikamıza enjekte edilen ve hastalıklı rahiplerin muhafazakar özelliklerine sahip olan karışıklıktan da kurtulurlar; diğer erkeklerle çalışamayan ve erkeksi erdemleri,
sağlam hayırseverlikleri ve sağlıklı ahlakı hor gören erkekler.

Hepimiz onu tanıyoruz, erdemin kendini beğenmiş züppesi. Onu üniversitede profesör olarak bulabilirsiniz; dua toplantıları yönetirken ve saf siyaset vaaz ederken bulabilirsiniz; kansız bir hayırsever olarak bulabilirsiniz; kendi cennet krallığını getirmek için patentleri olan
saf bir ateist olarak bulabilirsiniz. Bunlar, politikamızın Tammanyizleştirilmesini mümkün kılan diğerlerinin üstündeki adamlardır. Dürüst
insanlar, öz-bilinçli erdemlerinin sıcak ev atmosferine tahammül edemezler.
Özel araçlar ve diğer insanların fikirleriyle şımartılmış bir konfor içinde yaşayan
etik öğretmenlerinin eleştirilerinden daha güçlü erdemi caydıran hiçbir şey yoktur.

Almanya şu anda aşırı yeme nedeniyle ahlaki kolik spazmlarından muzdariptir. Tüm lüks, bir şekilde aşırı yemektir.
Berlin'in kendisi, harcayanların ve israf edenlerin bir araya geldiği
bir metropolün
kötü yollarına çok hızlı bir şekilde dönüşmüştür. 1911'de Berlin yarış pistlerindeki bahis makineleri 7.546.000 dolar kazandı ve devlet bunun %16 2/3'ünü lisansı için aldı. 128 gün yarış yapılırken, İngiltere'de yılda 540 gün yarış yapılıyor!

1911'de Berlin'i 1.300.000 yabancı ziyaret etti ve bunların 1.046.162'si Alman, 97.683'ü Rus, 39.555'i Avusturyalı, 30.550'si Amerikalı ve 16.600'ü İngiliz'di. Berlin, 10.500 at da dahil olmak üzere 2.000.000 hayvanı yiyecek olarak öldürdü; Gecelik barınaklarında 3.000 kişiye bakıyor,
tasarruf bankalarına 17.500.000 dolar yatırıyor ve orada 90.500.000 dolar mevduatı var. Öte yandan, 1.625.000 dolara mal olan bir ahlaksızlık sarayı inşa etti ve burada birçok gece 23.00 ile 02.00 arasında 8.000 dolar değerinde şampanya satıyorlar. "Kalte Ente" veya "Landwehrtopp", "Schlummerpunsch" veya "Eine Weisse mit einer Strippe" içmemiş olan hiç kimse onun Berlin'ini bilmez. Hala sefahat hakkında çocukça bir düşünce var ve alıntı yapacakları kendi büyük klasikleri var, "Faust"ta neşe için oldukça çiğ öğütler veriyor:

"Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,
Und wo Ihr's packt, da ist es interessant!"

Berlin hala, sofistike bakış açısından, şarapla karıştırılıp kadınlar tarafından kandırılmaya özgür olduğu zaman, olgunluk açısından, yaşlılık olduğuna inanan o çocuksu yaşam felsefesinin sancıları içinde. Ancak Alman zihni ikiyüzlülüğe karşı hiçbir sempati duymuyor. Ahlak hakkındaki oldukça maddi görüşlerinde acımasız olabilirler, ancak dürüsttürler.
Aralarında zihinsel ukalalar olabilir, ancak ahlaki ukalalar yoktur. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da belirli bir hastalıklı etik
zariflikten muzdaripiz. Çürümüşlükten ayırt edilmesi genellikle zor olan bir ahlaki titizlik olgunluğu vardır. Bu, refahımızdan doğan Amerika'nın feminizminin bir parçasıdır, çünkü bu titiz ahlakçılardan hiçbiri zengin bir adam değildir ve Almanya bu zorluktan kaçmıştır.

Bir Alman şehrinin hükümeti mekanizmasında o kadar basittir ki
her seçmen bunu kolayca anlayabilir. Hiç şüphe yok ki Seth Low ve George L.
Rives, New York Şehri'nin yönetildiği tüzüğü zeki bir adama açıklayabilirdi, ancak bunlar çok, çok nadir istisnalardır.

Şehir yönetimimiz kötüdür, demokrasi başarısız olduğu için değil, Amerikalılar doğası gereği sahtekâr olduğu için değil, yüzeysel olarak eğitilmiş, düşünmeye eğitilmemiş ve bu nedenle hala Jeffersonvari hükümetin üç kolu arasındaki bölünmüş sorumluluk fetişine tapan insanlar olduğumuz için. Yargı, yasama ve yürütme, titizlikle birbirlerini kontrol etmeye ve engellemeye zorlanıyor ve hatta şüpheli ve çekingen bir cumhuriyetçilikten doğan bu eski batıl inancı şehirlerimizin yönetimine taşıyoruz. Amerika'daki komisyonlar tarafından yönetilen şehirler hariç, şehirlerimiz Alman şehirleriyle karşılaştırıldığında köledir. Onlar yağmacı politikacıların köleleridir ve öte yandan zengin şirketlerin rüşvetli iş efendileridir. Alman şaşkınlıkla, zengin, boş vakti olan ve zeki adamlarımızın neden kendilerini devletin ve şehrin hizmetine adamadığını sorar. Ne yazık ki, cevap acınası bir cevaptır: Seçim mekanizması o kadar karmaşıktır ki seçmenler sürekli olarak aldatılabilir ve aldatılmaktadır; daha da kötüsü, zengin ve zeki insanların çoğu, değerli şehir imtiyazlarındaki payları nedeniyle, kendi şehirlerinin belediye işlerini adil bir şekilde ele almaktan acizdir. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da, sokaktaki adam, kendi departmanlarının iş yaptığı menkul kıymetlerle uğraşanlara güvenmeyi reddettiğinde, yargısında oldukça sağlamdır. İngiliz Sezar'ın karısı, İngiliz hükümetiyle iş yapan bir şirketin tezgahlarında dokunmuş bir mendille yakalandığında, mendili Amerika'dan satın aldığı için şüphelerden muaf tutulamaz. Hepimiz biliyoruz ki
Londra burnunu çektiğinde mendillerin değeri New York'ta artar. Sezar'ın karısı, onurlu adamları yalnızca maddi bir soğuk algınlığı geçirdiğine, ancak mendillere en ufak bir ilgi duymadığına ikna etmekte zorlanır.

Alman şehirlerinin büyük çoğunluğunda kamu hizmetleri, gaz, su, elektrik, tramvaylar, mezbahalar ve hatta kanallar, rıhtımlar ve rehin dükkanları şehirlerin mülkiyetindedir ve şehirler tarafından kontrol edilir. Özel yağma için hiçbir açık yoktur ve tam tersine, tüm vatandaşlar ve özellikle zenginler için en katı ekonomiyi ve en uzman verimliliği uygulamak için her türlü teşvik vardır.

Tiyatrolar, opera binaları, orkestralar, müzeler, iyi döşenmiş ve temiz sokaklar, parklar Philadelphia, New York, Chicago ve San Francisco'da olsaydı, bu şehirler son yirmi beş yılda çalınan paranın sadece bir kısmına sahip olurdu! Almanya'nın eski şehirlerinin arkasında bizim sahip olmadığımız gelenekler olduğu doğrudur. Sanat hazineleri, eski binalar ve müzik ve dramada en iyisini talep eden zeki bir nüfus, bizim sağlayamayacağımız
ancak iyi bir ev idaresi başka bir konudur. Örneğin Berlin, New York, Boston, Philadelphia ve Detroit ile karşılaştırıldığında yeni bir şehirdir ve büyümesi çok hızlı olmuştur.

Sadece bizim için, nüfusumuzun ihtiyaçlarına ayak uyduracak kadar hızlı büyüdüğümüzü söyleyemeyiz. Berlin, aslında tüm Almanya, muazzam bir oranda büyümektedir. Berlin'in 1800'deki nüfusu 100.000'di; 1832'de sadece 250.000; 1870'te yarım milyondan biraz fazla; nüfus ise şu anda 2.000.000'in üzerinde ve pratik amaçlar için Berlin'in bir parçası olan banliyöleri de dahil edersek 3.000.000'in üzerinde. Örneğin, 1871'de 19.517 nüfusu olan Charlottenburg'un nüfusu şu anda 305.976 ve Berlin'in çevresi de aynı oranlarda her yöne doğru büyümüştür.

Almanya'da sekizinci yüzyıla kadar Ren ve Tuna'daki Romalılarınki dışında hiçbir kasaba yoktu. 1850'de Almanya'da 100.000'den fazla nüfusu olan sadece 5 kasaba vardı ve 1870'te sadece 8; 1890'da 26; 1900'de 33; 1905'te 41; 1910'da 47; ve nüfusun neredeyse tamamı artık orta büyüklükteki ve büyük şehirlerde yoğunlaşıyor. Aynı şey Amerika'daki nüfus kayması için de söylenebilir. New York'lu Bay J. H. Harper, 1810'da "60.000 nüfuslu tutumlu ama pek de ilerici olmayan bir taşra kasabası" diye yazıyor.

1860 ile 1900 arasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kentsel nüfusun kırsal nüfusa oranı iki katından fazla arttı. Son on yılda şehirlerde veya 2.500'den fazla nüfusu olan diğer tüzel kişilikli yerlerde yaşayan insanların oranı toplamın %40,5'inden %46,3'üne çıktı; oysa yirmi yıl önce nüfusun yalnızca %36,1'i bu tür tüzel kişilikli yerlerde yaşıyordu. On üçüncü yüzyılın sonlarına kadar, o dönemin Hıristiyan şövalyeliği, günümüzde Prusya olan putperestleri din değiştirme göreviyle uğraşıyordu; ve bu bölgede serfliğin tamamen kaldırılması on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdü. Amerikalıları şaşırtan ve şaşırtan şey, büyük Alman ve Prusya başkentinin sokaklarındaki nüfusun yeniliği ve ham haliydi, neredeyse sokakların temizliği ve düzeninden daha fazla. Sanki güçlü bir hükümdar güzel bir saray inşa etmiş ve sonra, arkadaş eksikliğinden dolayı, tarlalardan ve çiftlik avlularından insanları oraya davet etmiş gibi.

"Jamais un lourdaud, quoi qu'il fasse
Ne saurait passer pour galaud."

Bu Berlinliler için ifadeler bulmak için Hazlitt'in "Londra'daki Londralılar Üzerine Deneme"sini okumalı. Geniş kaldırımlarda ilerleyen, şaşkın, ağzı açık bir kalabalık. Yarım düzine ila bir düzine kişi durup araçlara giren veya çıkan insanlara, bir dükkana veya otel kapısına bakar. Bir grup erkeğin durup bir motorlu arabaya binen hanımlara baktığını gördüm,
ve bir keresinde içlerinden biri daha iyi görebilmek için camı eliyle sildi. Bu küstahlık değil, sadece
pastoral bir saflık. Akşam vakti şehir, garip nezaketleri, kaba merakı, el ve dudaklarla yapılan utanmazca sevgi ifadeleri, dikizlemeleri, öksürmeleri ve diğer köylü flört biçimleriyle bir kır panayırına benzer. Bu insanların bir ırk olarak, aşk meselelerinde alıştığımızdan biraz daha az çekingenlik gösterdiğini
unutulmamalıdır. Tiyatronun fuayesinde, nişanlısının veya gelininin kolunun altında ve onun elini şefkatle elinde tutan genç bir subayın etrafta dolaştığını görebilirsiniz. Alman kraliyet prensesinin, özellikle tatlı ve sade bir bakire olan, Cumberland hanedanının varisiyle nişanlısının elini tutarak Berlin sokaklarında yürürken fotoğraflanması, uluslararası görgü kuralları hakkında bir eleştiri değil, bir yorumdur.
Hem nişanlısı hem de onlara eşlik eden kardeşi sigara içerken! Beyler, hanımlarla yürürken veya araba kullanırken sigara içmezler,
ama bunu yapmanın ahlaki bir felaket olduğunu iddia etmiyorum.
Bu, dikkate değer bir saygı derecesindeki farktır, ama daha fazlası değil.
Bir çiftin tiyatronun bir bölümünden diğerine merdivenlerden yukarı yürürken öpüştüğünü bile gördüm.
İlkbahar ve yaz aylarında, sabahın Tiergarten'ının yolları, önceki geceki beceriksiz sevginin tuhaf ama yine de doğru bir göstergesi olan saç tokalarıyla
dolu olur.

İnsanlarını incelemek istediğiniz bir ülkede, şık bir otelde yaşamak, bir hayvanat bahçesine gidip bir dağ koyununu izlemeyi veya bir yaban domuzunu sürmeyi öğrenmek kadar değersiz bir deneyimdir. İnsanların arasında dolaşmalısınız, restoranlarına, evlerine, eğer size soracak kadar iyilerse ve sık sık gittikleri her türlü tatil köyüne.

Terbiye, öğrencilik yıllarımdakinden daha iyi ama hala bir miktar doğaçlama yeme içme var. Kişinin yanlış yönlendirilmiş yiyecek tekliflerinden korunması için çenesinin altına peçeteler sıkıştırılıyor. Çatal veya kaşığın gerektiği yerde bıçak kullanımı az değil; ama ben buna her zaman cesaretin, bıçağın ormanı temizlemek, kulübeyi inşa etmek, geyiği öldürmek ve aileyi kurttan korumak için kullanıldığı çok uzak olmayan bir zamandan kalan erkekliğin bir kalıntısı olarak bakıyorum; ve böyle bir silahın gelenekleri, ona hala daha epik çatal üzerinde, heyecan verici bir geçmişle bağlantı olarak üstünlük sağlıyor. Beslenmede sadece
zariflik, kucak köpeği ve diğer aşırı korunan
hayvanların karakteristiğidir. Yiyecekler konusunda düşüncesiz cesaret, aşırı uygar ve aşırı zenginlerin gergin ve endişeli hijyenik
dikkatinden bir rahatlamadır. Beden, sağlıklı düşünceli insanlar tarafından bir put olarak değil, bir araç olarak görülmelidir ve görülmektedir. Alman, şüphesiz, bir pirzola çiğnerken saymada, sıvılarını dikkatlice ölçmede, kendini sincap ve ineğin diyetiyle sınırlamada utanç verici bir şey görüyor. Belki de uzun ömürlü olmak için fındık ve ıspanak yemektense bir veya iki yılını kaybetmeyi tercih eder. Sağlıklı bir vücut, yakıtının niceliğini ve niteliğini seçerken elbette yanılmaz ve otomatik olmalıdır. Berlin'de iyi giyimli bir adam, dans eden bir ayı kadar dikkat çekicidir. Bu karşılaştırma, yabancının, Berlin'in düzeni hakkında söylenenlere rağmen, sokaklarda dans eden ayılara izin verildiği sonucuna varmasına yol açabilir. Berlin'in takdire şayan polis başkanı von Jagow'a, buna izin verilmediğini söylemek adil olur. Eğer iyi, namuslu, bakımlı bir grup olan subayları hesaba katmazsak, Berlin sakinleri neredeyse grotesk bir şekilde cüretkardır. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü Berlin vatandaşları, onları nerede görürseniz görün, sadece Batı yakasında değil, gecekondu bölgelerinde, halk pazarlarında, banliyö trenlerine giderken veya gelirken, trenlerde ve yeraltı demiryollarında, daha ucuz restoranlarda ve eğlence yerlerinde, Pazar gezilerine çıkarken veya trenlerin dördüncü sınıf vagonlarında veya okullarda çocuklarını gezdirirken giyimlerinde yüksek bir rahatlık gösterirler. Berlin'de yoksulluk ve sefalet vardır, ki daha sonra, ancak Amerika'daki hiçbir büyük şehirde, insanların çoğunluğu rahat giyinmiş ve beslenmiş gibi bir hava vermez. Son yıllarda bu ülkede ve diğer ülkelerde yaşam maliyetiyle ilgili rakamlarla boğulduk ve istatistikler bu bağlantıdaki kadar "kahrolası yalanlar" olmadı. Berlin'de ve Almanya'nın diğer şehirlerinde, beyaz adam dünyamızın başka hiçbir yerindekinden daha iyi ve daha ucuz yiyecek var. Şu anda serbest ticaret, korumacılık veya gümrük reformu gibi bir çıkarım yok ve pudingi önyargılarımla değil damağımla test ettim ve sokakta on beş feniglik bir öğle yemeği yedim ve Almanya'daki gastronomi merdivenlerini adım adım tırmanarak mahkemede sekiz yüz küsur kişiye özen ve hızla, sıcak yiyecekler ve kusursuz içecekler servis edildi ve bu da "Binbir Gece Masalları"nı düşündürdü, bu yüzden deneyimimi ve fikrimi biraz güvenle sunuyorum. Açlığınızı bastıracak kadarını birkaç fenig karşılığında alabilirsiniz, yirmi beş sentin altında bir fiyata bir öğün yiyebilirsiniz ve yirmi beş sentin tamamına Münih dışındaki dünyanın en iyi birasından bir bardak dahil olur. Eğer elli sent harcamaya razıysanız, o fiyata doyurucu bir öğün yiyebileceğiniz ve bir bardak bira içebileceğiniz sayısız restoran var; ve bir dolar karşılığında size şarap eşliğinde, bozulmamış bir zevke ve bozulmamış bir sindirime sahip herhangi bir adamın sahip olması gereken
kadar iyi bir öğle yemeği vereceğim.

Berlin'de Pazar günleri beş bin kişiye kadar yemek veren bir restoran var, burada yemek yiyebilir veya akşam yemeği yiyebilir, güzel müzik dinleyebilir, sonrasında bir saat boyunca biranızın ve tütününüzün tadını çıkarabilirsiniz ve tüm bunları siparişinizde dikkatli olursanız elli sentin altında bir fiyata yapabilirsiniz. Berlin çevresindeki kırsalda yaptığım yürüyüşler sırasında, sık sık 
omlet, ardından et ve sebzeler, peynir, komposto ve
Ren şarabı yedim, istediğim kadar ekmekle birlikte ve iki kişi için bir doların biraz üzerinde bir hesap ödedim. Broedchen veya rulolar her yerde aynı boyutta ve kalitede görünüyor ve tereyağı her zaman iyi.

Paris, Berlin ile karşılaştırıldığında, her yönüyle iyi yemeklerin evi olma konumunu hızla kaybediyor. Elbette, coğrafi nedenlerle New York ve ayrıca modern Maecenas'ın orada yaşaması nedeniyle, günümüzde Lucullus'un imparatoru dünyaya geri dönerse yemeğe davet edeceği yer; ancak nektar ve ambrosia derslerini tartışmıyorum,
bira, ekmek ve domuz eti derslerini tartışıyorum ve kesinlikle Berlin'in bunları sağlayan bir rakip
yok. İstatistikler, rakamlar, karşıtlıklar üzerine yaptığımız tüm çalışmalardan sonra, çok değerli sonuçlara vardığımızdan emin değilim. Amerikan işçi sınıfı giderek daha kısa saatler çalışıyor, daha yüksek ücretler alıyor, ancak şüphesiz Almanlardan daha az mutlu, daha az deneyimli, daha az dinginler. Bu şeyleri dolarlarla, saatlerle, poundlarla ve metrelerle ölçmek, ölçmek istediğimiz tek şey hariç her şeyi yeterince doğru bir şekilde ölçüyor, o da bir adamın ruhu. Yaşamın maddi şeylerini daha hızlı, daha ucuza, daha kalitesiz üretiyoruz, ancak daha mutlu erkekler ve kadınlar üretip üretmediğimiz sorgulanabilir ve bunun için çabaladığımız şey bu. Dünyada hiçbir şey, insan yapımı terimlerine çevrilemeyecek veya değeri, bir erkek, bir kadın ve çocukların birlikte mutlu bir şekilde yaşamasını sağlamak için yaptığı şeyle ölçülemeyecek kadar değerli değildir. Zenginlik bunu yapmaz; Gerçekten de, belli bir sınırın ötesindeki zenginlik, tüm barışın, mutlu bir ailenin temelini yok edecektir. Gölgeli bir bira bahçesi, büyük müzik ve mutlu babalar, anneler ve çocuklar, hangi aritmetik, cebir veya nüfus sayımı size bundan bir şey söyler? Bir çocuğu mutsuz etmenin kesin reçetesi, ona maddi şeylerden
istediği her şeyi vermek ve asla onun iradesini engellememektir. İnsanlara ücret ve daha kısa çalışma saatleri atıyoruz, ancak bu onları
sadece hapishaneden çıkarıp çöle çeviriyor. Hiçbir istatistik, ulusların
karşılaştırmalı refahını yetkin bir şekilde ele alamaz ve hiçbir şey, İngiliz veya Amerikalı politikacıların Almanya'yı tartıştığı yerde varılan sonuçlardan daha gülünç değildir. Rakamlar ne söylerse söylesin ve
başka neleri eksik olursa olsun, daha iyi giyiniyorlar, daha iyi besleniyorlar ve
daha iyi bakılıyorlar ve rasyonel zevk için çok daha fazla fırsata ve
hem İngilizlerden hem de Amerikalılardan bin kat daha fazla estetik zevke sahipler. Özgürlükten yoksun oldukları, bizim açımızdan doğrudur, ancak özgürlük birkaç kişi içindir. Sürekli çalışmanın zorluğuna dair dünya çapındaki şikayet oldukça saçmadır, çünkü çoğumuz hayatta kalmak ve geçimimizi sağlamak için çalışmaya zorlanmasaydık monotonluktan ölürdük.

Geniş, temiz sokakları, güzel hipodromu, gölgeli yürüyüş yolları, ormanları ve gölleri, çiçekler açtığında Potsdam'a veya Tegel'e veya Werder'e doğru, bakımlı bahçeleri, bol miktarda çiçek, çalı ve ağaçlarıyla şehir, fiziksel olarak dünyadaki en sağlıklı büyük şehirdir; ancak Hans immer Hans'ı bleibt! Goethe, Berlin'i ziyaret ettikten sonra şöyle yazmıştır: "Berlin'den daha dinsiz topluluk yoktur." [1]

[1] "Berlin'de asla ölmezsin."

Hiç kimse Berlin'i Alman edebiyatının prensi
Bohemyalı Paul Lindau'dan daha iyi bilemez ve romanlarından birinde bir karaktere şöyle dedirtir: "düzensiz ve düzenli, çok gürültülü ve düzenli, çok kaba ve nazik, tarif edilemez - çok Berlinli - tam da bu!" [1]

[1] "Staubig und ordentlich, so Taut und geregelt, so grob und
gemuetlich, so unbeschreiblich, so berlinerisch, gerade so!"

Aynı yazar başka bir yerde şöyle yazar: "Alman İmparatorluğu'nun Başkenti Olarak Berlin! Yine de kozmopolit bir şehrin karakterini
üstlenmeyi başaramadığı birçok yönü var." [2]
Edebiyat bile bir şehir romanı için malzeme bulamaz.
Balzac yok, Thackeray yok. Almanya hala köy ve
kasaba tarafından yönetiliyor. Goethe, Auerbach, Spielhagen, Heyse, Gottfried Keller,
Freytag, okumadığım favorim "Fritz" Reuter, şehirlerin yaşamıyla ilgilenmiyor. Şehirden henüz
doğurulmuş bir dram, roman, sanat, politika yok.
Henüz egemen bir Paris, Londra veya New York yok.

[2] "Berlin als Haupstadt des deutchen Reiches: in mancher Beziehung
hatte es sich dem weltstaedtischen Charakter doch noch nicht aneignen
koennen."

Birkaç yıl boyunca Almanya'yla okul çocuğu olarak, üniversitelerde öğrenci olarak ve son zamanlarda her türden ve koşuldaki insan tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılanan bir misafir olarak tanıştıktan sonra, bir züppeyle
tanıştığımı hatırlamıyorum. Bir Alman Beau Brummel, bir Fransız Luther, bir Amerikalı Goethe veya bir İngiliz Wagner kadar imkansızdır. Amerika'da züppelik girişimleri oldu, ancak gerçek züppe olmadı. Sanatta, edebiyatta veya kostümlerde olsun, gerçek bir züppenin beyni olmalı, bizimkiler sadece kuklalardı, züppelik çok çeşitli giysilerle sıkıcı ticari bir biçim aldı. Alman yaşamındaki garip bir çelişki, 
insanlar olarak ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde yönetilirken, boyun eğmekte zorlanacağımız belirli çizgilerde kişisel özgürlükleri yasaklanmışken, ahlaki olarak daha özgür olmaları, edebiyatlarında, sanatlarında, müziklerinde, sosyal yaşamlarında ve bunları bilinçsizce ifade etmelerinde diğer insanlardan daha özgür olmalarıdır. Yasal ve hükümet köleliği ile manevi ve entelektüel özgürlüğün ilginç bir birleşimi vardır; sayısız kısıtlama ve kişisel zevkin büyük özgürlüğü ve bu zevkin en naif türü. Yaşamın damak tadını medeniyetin baharatlarıyla daha az mahvetmiş gibi görünüyorlar ve bu nedenle hala sade şeyleri lezzetli buluyorlar.

Dünya görgü kuralları olarak bilinen evrensel inceliğin herhangi bir yerde çok yüksek bir bilgi veya yararlılık derecesine işaret ettiğinden emin değilim. Hangi şapkanın hangi botlarla, hangi yaka ve kravatın hangi ceket ve yelekle, hangi kostümün sabah 10'da ve akşam 10'da uygun olduğunu bilmek ve başlıca restoranların baş garsonlarının isimlerini bilmek önemsiz konulardır. Bunlar beyefendinin rahatlıkları, ancak eşeğin karakteristik yükleridir. Böyle bir zihinsel donanım askerlerin, denizcilerin, devlet adamlarının, kaşiflerin veya valilerin yapıldığı malzeme değildir.

Almanları yargılarken bu kadınsı dünyeviliğin değerini abartmamalıyız. Bu kadınsı kategorik görgü kuralı zorunluluğu henüz onları çok fazla etkilememiştir. Fakat öte yandan, hayatın kolaylıkları için bir değere sahip olduklarını, sonuçta içsel bir disiplinin dışsal süsleri olduklarını iddia etmek gerekir. Bu, maddi şeylere karşı ince bir küçümseme değil, daha ziyade, en azından Filistin dışında, ne giyeceğinize gereken önemi veren keskin bir ahlaki ve fiziksel verimlilik duygusudur. Rüya gören ve tartışanlar her şeyi veya hiçbir şeyi giyebilirler. Sokrates'in ne giydiği önemli değildi. Fakat eylem adamları, kendilerine özel görevleri için en uygun olan rahat zırhı giymelidir. İster zevkleri için ister işlerinde çalışan adamlar, sadece dinlenmek ve sağlık için bile olsa, giysilerini değiştirmelidir. Artık hükümet, meditasyon yapanlardan ziyade, konuşanların elinde olduğundan, politikacılar bile, yalnızca temizlik açısından, kostümlerine dikkat etmelidir. Gömleğinin önünden aşağı doğru akan örme kravatlı gece kıyafetleri; bir redingot
renkli bir yelek için çerçeve olarak, örneğin atışta,
binicilik veya golfte, terziye veya "eğirmede eğitimsiz, tezgahta beceriksiz" olmayan kadınlarımızın yaratıcılığına zayıf bir teslimiyet olarak kendimize izin veriyoruz; renkli kravat seçiminde kişisel fantezilere olağanüstü düşkünlük,
sanki Berlin'in erkek vatandaşları gökkuşağının piçlerinin
bir müzayedesine gitmiş gibi; etraflarında kalın kadife bir bant bulunan küçük kavun biçimli şapkalar; fiziksel olarak
eğitimsiz erkekler gibi garip, kambur yürüyüş; kırk yaşın üzerindeki erkeklerin muazzam oranı,
karınlarının arkasında takip eden ve ayak parmaklarını kırk beş dereceden fazla bir açıyla dışarıya doğru çeviren, boyunları yakalarının üzerinde katlanmış halde yatan ve tüm görünümleri bakımsız bir kişiyi ve
ev hijyenine dikkat etmeyen bir kişiyi ifade ediyor: bunlar önemli şeyler. Güneybatıdan güneye, güneydoğudan güneye doğru yürüyen ve güneye giderken ayak parmakları güneye bakan hiçbir adam, sırt çantası ve tüfek taşıyarak kendi ayakları üzerinde Fransa'ya giremez. Cranach'ın Dresden Galerisi'ndeki
Dük
Henry the Pious tablosu, birçok Alman'ın hala nasıl durduğunu ve yürüdüğünü doğru bir şekilde resmediyor; her atlet
koşucular ve yürüyüşçülerin ayaklarını düz bir şekilde yere koyduğunu veya
dışarıya değil içe doğru çevirme eğiliminde olduğunu bilir. Kuzeybatı Hindistan'daki Kızılderililer ve kendi Batı'mızdaki Kızılderililer bunun iyi örnekleridir.

Berlin'in düzeninin zorunlu bir düzen olduğu ve gönüllü bir düzen olmadığı açıktır. Hem yayalar hem de her türlü aracın sürücüleri, kendilerine ait olan her şeyi ve mümkün olduğunca daha fazlasını alırlar. Londra sokaklarında, ister kaldırımlarda ister yolda olsun, hiçbir alıp verme, doğuştan gelen bir adil oyun sevgisi ve diğer kişiye bir şans verme içgüdüsü yoktur. Prusya'da genel bir 
alaycı tavır var, ki bunun son dış diplomasilerinden yayalara ve sürücülere kadar tüm saflarda belirgin olduğu söylenebilir.

Sadece yabancılar değil, Almanya'nın diğer bölgelerinden Almanlar da dahil olmak üzere tanıştığım birçok kişi, Berlinlileri kınarken yüksek sesle konuşuyor. "Frech" ve "roh" onlar için sıklıkla kullanılan kelimeler.
Çalışan sınıflar arasında, siyasi güçsüzlüklerini övünerek telafi etme isteğini gösteren, somurtkan bir konuşma ve tavır kötülüğü var,
üstün gördüklerine karşı küstahça.
Çocukken at
oynadığımızda, tahta gemleri yeğler, ürker, geri çekilir ve tekmelerdik ve ne kadar kötü davranırsak, kendimizi o kadar atılgan
sanırdık. Anarşiye yaklaşan belli bir toplumsal ve politik radikalizm vardır ki bu da hayatla aynı şekilde oynar, daha iyi bir sebep olmadan ve daha iyi bir sonuç olmadan. Utanmak, çekinmek, tekmelemek ve politik kısmı savunmak sadece çocuksu olanlara özgüdür.

Sokaklarda yalnız kadınlara gösterdikleri beceriksiz ve rahatsız edici ilgi;
bakmaları ve ağzı açık bakmaları; itme ve kakmada gösterdikleri kabalık;
genel olarak terbiyesiz görünüm, kambur yürüyüş, kır mağazasından alınmış giysiler,
şapkalar ve çizmeler; korkutucu ve harika giyim kombinasyonları;
yeterince havalandırılmamış ve temizlenmemiş erkekler gibi dana derisi tenleri; şapkaları süpüren fiyonklu tanıdıklarını tanıdıklarında birbirlerine karşı sert nezaketleri;
restoranlarda vahşice
yemek yemeleri; kendi kadınlarıyla birlikte halka açık yerlerde dolaştıklarında onlara karşı küçük hizmet ve ilgi göstermemeleri; kamusal alanlarda başkalarına karşı bencilce saygısızlıkları, örneğin tiyatroların garde-cübbelerinde şapka, palto, baston ve şemsiye verip almaları; kır yolundaki tavuklar ve kazlar gibi sokakların ortasında dolaşma alışkanlıkları: bunların hepsini ben de fark ettim, ancak insanları sevmeye başladığım şaşırtıcı kişisel sonucumu kabul etmeliyim. İyi bir çift omuz ve ilgi çekici bir gülümseme bu sıkıntıları hafifletmek için çok işe yarar. Bu eleştiri meselesinde, mezmur yazarının o nefis mizahını her zaman akılda tutmak mantıklıdır: "Doğrular
beni dostça vursun; ve beni azarlasın. Ama değerli
merhemleri başımı kırmasın." Yüce ve dürüst eleştirmenin "değerli merhemleri" yalnızca başları kırdığında pek de değerli değildir.

Berlin'in her yerinde ve her türlü yerde, gece gündüz bulundum. Kendimi restoranlarda ve halka açık yerlerde her türlü insanın yanında otururken buldum ve henüz bana veya benimkilere karşı herhangi bir kabalık kayda geçirmedim. Onların masum meraklarını, kaba tavırlarını, halk içinde köylü sevişmelerini seviyorum; ve birçok kez, daha ucuz restoranlara girdiğimde, Berlinlinin doğal ortamında bir şeyler duymak ve görmek için yanıma oturan garip arkadaşlardan eğlence buldum. Kötü niyetleri, kabalıkları ve bariz küstahlıkları, kasıtlı bir hakaretten ziyade, deneyim eksikliğinden, görgü kurallarının henüz gelişmemiş olmasından kaynaklanıyor. Yeni başkentlerine evcilleştirilmemişler, hepsi bu ve bu zamanla olacak. Kötü niyetli kıskançlıkları her türlü şekilde ortaya çıkıyor. Prusya Diyeti'nin alt meclisinde, yakın zamanda, bir üye Opera Binası'nda bir Amerikalı şarkıcının istihdamına şiddetle karşı çıktı! Şovenizm
bu aşırılığa taşındığında komik hale gelir ve burada sadece bu büyük şehrin bazı vatandaşlarının
ne kadar derin çiftlik avlusu taşralılığına inebileceğini göstermek için belirtiliyor.

Onlar aynı zamanda hayalperest ve duygusaldır. Almanya'da bir haftada İngiltere ve Amerika'da altı ayda olduğundan daha fazla öpüşme, daha fazla okşama, daha fazla sevgi gösterisi, daha fazla dostluk gösterisi oluyor. Utanmadan itiraf ediyorum ki bunu görmekten hoşlanıyorum ve çöllerimin ötesinde olduğu için
yoluma çıktığında, onu hissetmekten hoşlanıyorum. Bu dostluğun ne kadar
süreceğini yıllar
önceden öğrenebileceğim bir yol yok, ancak orada yaşamanın
hoş bir atmosfer olduğu şüphesiz.

Sürüş çok kötü. Atın veya atların arkasında dizginleri, kırbacı ve freni kullanmanın unsurlarını bile bilen bir adam gerçekten merak uyandırıcı olurdu. En küçük çocuğumun sığırlarının dizginlenmesi, koşumlanması ve
işlenmesi konusunda paha biçilmez önerilerde bulunamayacağı bir düzine arabacı, özel veya kamu görevlisi, görmedim.
Öte yandan, bir gün yerinden çıkmış bir sokak tabelası gördüm. Bu benzersiz ihmalkarlık işareti beni büyüledi.
Bu tabelayı izlemeye karar verdim; ne yazık ki, kırk sekiz saat içinde
tekrar
düzeltildi.

Berlin'de görülecek
güzel atların olmadığı
anlaşılmasın. Sabah egzersizinden sonra kaleye doğru at sırtında giden Kayzer'den daha iyi at eti veya atlar üzerinde daha iyi görünümlü adamlar bulmak için çok uzağa gideceksiniz; ve atını oturtup gerçek bir binicinin rahat becerisiyle onu idare ediyor ve ayrıca her santimiyle bir kral gibi görünüyor. Daniel Webster'ın Londra'da yürürken bir işçinin arkadaşına dönüp "Bu adam bir kral olmalı!" dediği anlatılır. Kayzer'i at sırtında görseydiniz aynı şeyi onun için de söylerdiniz.

At gösterilerinde, Tiergarten'da ve diğer şehirlerdeki binicilik yerlerinde yüzlerce at gördüm ve yanılmıyorsam Almanya hem en iyi binicilik atlarını satın alıyor hem de yetiştiriyor, ancak sivil binicileri genellikle makas
türünden. Nispeten az sayıda koşum atı vardır ve Berlin'de imparatorluk araçlarının dışında, her zaman mükemmel bir şekilde atlandırılmış ve güzelce döşenmiş bir düzine kadar iyi döşenmiş özel araba vardır; en azından gözlerim bunu söylüyor ve aylardır sokakları dikkatlice izliyorum. Uygun şekilde döşenmiş bir arabanın küçük ayrıntıları (dizginler, zincirler, at giysileri, eyer örtüleri vb.) burada hala bilinmiyor. İmparatorluk ahırlarındaki atların bazılarını sürme ve binme ayrıcalığına sahip oldum; ve hepsinin bir zamanlar koşumlarda ve eyer altında çalıştırıldığını gördüm. Daha iyi huylu bir dörtlü sürmedim veya daha mükemmel şekilde kırılmış eyer atlarına binmedim. Majestelerinin ahırlarında üç yüz yirmi altı at var ve bu büyüklükteki bir özel ahır için dünyada eşi benzeri yok. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, bugün dünyada, ister iki at, ister dört at, ister altı at olsun, imparatorluk ahırlarında koşum atlarını eğiten beyefendiden daha iyi bir "kırbaç" muhtemelen yoktur. Bu Alman arabacı, New York veya Londra'daki bir at gösterisinde bir vahiy olurdu. Berlin vatandaşları imparatorluk ahırlarındaki atlar kadar iyi huylu olsaydı, burası dünyanın en zarif başkenti olurdu. Majestelerinin çok yetenekli at efendisinin, Berlin vatandaşlarına karşı censor morum pozisyonunu da elinde tutamaması üzücüdür. Kozmopolit görgü kurallarının ayrıntılarındaki bireysel beceri
yüksek bir seviyeye ulaşmamıştır, ancak tüm basit ev işleri konularında
bu Alman şehir ve kasabalarından daha iyi belediye ev hanımları yoktur.

Başka bir örnek olarak, Berlin heykelleri ilkbaharda dikkatlice temizlenir,
ama ne heykeller! Lessing,
Goethe ve Büyük Seçmen heykelleri, Büyük Frederick heykeli ve merhum imparator ve imparatoriçenin Begas ve bir veya iki başkası tarafından yapılmış uzanmış heykelleri hariç, bu vatandaşların
kendilerini giydirmekten daha fazla şehirlerini süsleme yeteneğine sahip olmadıklarını hemen anlarsınız.

Zavallı Bismarck! Grotesk figürler (erkekler, kadınlar, hayvanlar) Berlin'deki Leipzig'deki heykelinin kaidesini çevreler; ve Hamburg'da, oluklu bir golf kostümü giymiş, önünde devasa iki elle tutulan bir kılıçla, hüzünlü bir figürdür, yıkık bir bira bahçesine bakar.
Berlin yakınlarındaki Wannsee'de, itiraf etmeliyim ki, Bismarck'ın gerçekten güzel bir büstü vardır.
Sarmaşıklarla kaplı, fısıldayan, iç çeken veya gıcırdayan ve
çıtırdayan ağaçlarla çevrili, sağlam bir kare granit kaide üzerinde ve batan güneşe bakan,
yalnız başına, tam da seçeceği yerde, tenha bir köşede, gerçek Bismarck'ın
başı ve omuzları vardır. Burada, bir kez olsun, nefret ettiği sanatçılığın titiz ilgisinden
kaçmıştır. Bismarck'ı defalarca resmeden Lehnbach, ona hayatı boyunca yüzünün koruduğu rengi asla vermedi ve bu büst hariç, Bismarck anıtlarının birçoğunun sanatçı yeteneğinin eksikliğine acıdığını görüyoruz; Bismarck'ı anmıyorlar. Eğer tarihlerinin en büyük adamına bunu yapıyorlarsa, başka yerde ne beklenebilir? Zavallı Joachim Friedrich ne yaptı da Sieges Allee'de sonsuza dek sarhoş bir bağlama direği olarak poz verdi? Arkadaşları ne yaptı ki orada iki sıra halinde, kıvrım kıvrım çalışmalar halinde, bir ucunda kanatlı yaldızlı bir Rus dansçı, diğer ucunda tahtadan bir Roland var? Ama işte oradalar, tarih kadar tatsız ve sanat kadar gülünç, yetersiz bir vatanseverlikle sırıtıyorlar. Lessing, Winckelmann ve Goethe ve öğretileri ne oldu? Bu, bir ulusun endüstriyel ilerlemesi için ödemesi gereken bedel midir?

Alman, "kültürün merkezi" hakkında böbürlenmesine rağmen, antik çağın güzelliğinin, Stendhal'in bize haklı olarak söylediği gibi, Theseus zamanında yararlı olan erdemlerin ifadesi olduğunu keşfetmemiştir. Eskiden her şey olan bireysel güç, modern medeniyetimizde neredeyse hiçbir şeye denk gelmez. Barutla değiştirilmiş heykeli icat eden keşiş; güç, artık sadece alt rütbeliler arasında gereklidir. Büyük Frederick ve Napolyon'un iyi kılıç ustaları olup olmadığını sormayı kimse düşünmez. Hayran olduğumuz güç, Napolyon'un Mart 1815'te Loffrey Gölü yakınlarında kraliyet birliklerinin Birinci Taburu'na tek başına ilerlemesinin gücüdür; bu, ruh gücüdür. İlgilendiğimiz ahlaki nitelikler artık Yunanlıların günlerindekiyle aynı değildir. Bu cockney heykeli planlanmadan önce, Berlin'deki sanatın tarihi ve felsefesi hakkında daha yakından bir çalışma yapılmalıydı.

Amerika'da bu konularda bir dereceye kadar cam bir evde yaşadığımız doğru, ancak tüm Almanya'da Nathan Hale, Minute Man ve tüm dünyadaki en canlı modern plastik sanat eseri olan Boston'daki Shaw Anıtı ile karşılaştırılabilecek herhangi bir modern heykel var mı? Önünde durmadan duramazsınız ve burada bronz dudaklar kalbiniz güm güm atana kadar vatanseverlik şarkısını söyler ve muhteşem genç figür ve zenci askerleri geçerken şapkanızı çıkarmaya hazır olursunuz -- ve gerçekten de geçerler! Boston'un o yiğit askere ve Tanrı'nın mütevazı hizmetkarına, o mütevazı beyefendiye, Phillips Brooks'a yaptığı şey için neredeyse bir teselli. Ona bir heykel yaparak, onun açıkladığı erdemleri rezil ettiler, vaaz ettiği Mesih idealini öldürdüler, en az teatral olan adamı tiyatrolaştırdılar ve bu utanç verici yanlış anlama parçasını, onun basit belagatinden doğan evin saçaklarının altına bronzdan yerleştirdiler. Leipzig'te Beethoven'ın bir heykelinde de benzer bir kabahat vardır. Belden yukarısı çıplak bir şekilde bronz bir sandalyede oturuyor, bacaklarının etrafında renkli mermerden bir tür banyo havlusu örtüsü ve önünde bir kartal var. Sanki kartalın üzerinden geçecekmiş gibi, endişeli bir boşunalık ifadesi var.

Günümüzde insanlar büyük hayallerden yoksun ve sanat ayrıntılı, telaşlı ve kendini beğenmiş. Eserin teknik kısmı baskın. Sanatçının çalışırken kendine bir ayna tuttuğunu görüyoruz. Pygmalion, yaratma aşkına dalmak yerine
onu yonttuğu için heykeli tebrik eder. Sanki bir
aşık, hanımını söylemek yerine
kendini söylemeliymiş gibi. Kendini
reklamlamanın gizli zehri sinsice içeri sızmış ve resimden ve heykelden bir
satir gibi bakıyor. Bu yazıda Alman müziğindeki en belirgin isim bile, senfonik sansasyonelliğin
uzman bir satıcısı olarak ünlenen bir adamınkidir.

Sokakların çok iyi bakılmış olmasına rağmen, bu millerce
yeni sokaktaki binalar dayanıksız görünüyor ve açıkça spekülatif bir inşaatçının işi. Daha gösterişli binalar bir tür
Nürnberg Rönesans stilini taklit ediyor ve kartondan yapılmış bir
şato kadar etkili. Bu, Berlin'de basit ve sağlam
binalar olmadığı ve yeni kütüphane ve diğer bir sürü binada
değerli mimari olmadığı anlamına gelmiyor; ancak genel izlenim,
alçıyla çarpılmış bir acelecilik.

Tüm şehir heykellerle dolup taşıyor, tıpkı Pazar şapkasına çiçek ve tüylerden yeterince alamayan kozmopolit bir 'Arriet gibi. İyi İmparator William'ın Jüpiter, İmparatoriçe Augusta'nın Juno, İmparator Frederick'in Mars ve karısının Minerva olarak poz verdiği kalenin korkuluklarında bile belli bir
komik antropomorfizm görülüyor! Evlerin cephelerinde, köprülerde, apartmanların çatılarında, hatta otellerde ve halka açık bahçelere dağılmış onlarca heykel var ve bunlar çoğunlukla aceleyle sipariş edilmiş, hızla tamamlanmış, dolardan doğmuş sanat eserleri, aşk ve hayal gücünün acı ve çilesi yerine her zaman olması gereken şeyler.

Doktor Parr, Mısır'ın bir zamanlar başkenti olan "İskenderiye"yi vurguyu uzun i'ye yaparak telaffuz ettiği için belli bir edebi züppeyi eleştirdi, Doktor Bentley'in otoritesini alıntıladı. "Doktor Bentley ve ben," diye cevapladı Doktor Parr, "ona 'İskenderiye' diyebiliriz, ama ben size 'İskenderiye' demenizi tavsiye ederim." Medici'lerin şehirlerini ve evlerini dünyanın büyük sanatsal baharının meyveleriyle süslemesi çok iyiydi, ama ben Berlinlilere önümüzdeki birkaç yıl boyunca ona 'İskenderiye' demelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Sevgili ne kadar ateşli olursa olsun, metresine ne kadar hayran olursa olsun, her gün, 
"Kendi zavallı beyninin Beatrice'e uyarladığı, duraksayan bir sone" bile yapamaz.

Bütün bu gösterişli aşırı süslemeler kozmetikçiliktir, kaba saba insanların kaba sabalığını boşuna bir reklamla gizlemeye çalıştığı pudra ve boyadır. Almanya'da başkent yokken Paris dünyaya ders veriyordu; Londra bin yıldır bir ticaret merkezi olmuştur ve Oxford, 1348'de Charles IV tarafından Almanya'daki ilk üniversite olan Prag Üniversitesi'nin kurulmasından önce bile yüz yaşındaydı.
Bu şehirleri beğenebilir veya beğenmeyebilirsiniz, ancak her halükarda bir
buketleri vardır; Berlin'in yoktur.

Almanya, yaşamın cansız ve uysal faktörleriyle uğraştığında,
modern medeniyetin mekanizmasını neredeyse mükemmelliğe
ulaştırır. Belediye ve ulusal bir ev hanımı olarak eşi benzeri yoktur,
hiçbiri. Ancak sanatın süpürgeler ve toz kepçeleriyle hiçbir ilgisi yoktur ve insan doğası sürprizler ve acil durumlarla örülüdür, peki ya sonra? Berlin sokaklarında ilginç bir örnek, cansızlarla ve doğru bir şekilde hesaplanabilir faktörlerle ilgilenen sokak temizliğinin mükemmelliği ile sokak trafiğinin yönetimi arasındaki farktır. Atlar, adamlar ve motorlu araçlar kaldırım taşları kadar güvenilir değildir. Berlin sokaklarındaki trafik Londra, Paris ve New York'un boyutlarına ulaştığında, insan ne olacağını merak ediyor. Trafiğin bu kadar beceriksizce yönetildiği bu kadar geniş, bakımlı sokaklar hiçbir yerde yoktur. Polislerin hepsi, dokuz yıllık hizmete sahip ve otuz beş yaşından büyük olmayan ordunun astsubaylarıdır ve kesinlikle öyle olmalıdırlar. Geceleri kılıç ve tabancalarla, şehrin daha engebeli kesimlerinde ise gündüzleri aynı silahlarla silahlanmışlardır. On yıllık hizmetten sonra maaşlarının yirmi altmışta biri oranında bir emekli maaşı almaya hak kazanırlar, her bir hizmet yılı için altmışta bir oranında bir artış olur. Şehre bağlı değil, devlet kontrolü altındadırlar ve polis şefi seçkin bir adamdır, neredeyse her zaman bir asilzadedir,
ve İmparator tarafından atanır ve her durumda onaylanır. Berlin'de Prusya Kralı tarafından atanır. Kabine rütbesine terfi edebilecek kadar itibarlı bir adamdır. Adamlar iyi giyimlidir, iri yapılıdır, deneyimimin onlara söyleyebildiği kadarıyla yabancılara karşı çok naziktir, sessiz ve özdenetimlidir. Polis başkanının altında, hizmet süresine göre 6.000 ila 8.500 mark alan bir polis albayı; 5.400 ila 6.600 mark alan 3 binbaşı; 20 yüzbaşı, 4.200 ila 5.400 mark; 156 teğmen, 3.000 ila 4.500 mark; 450 çavuş, 1.650 ila 2.300 mark; ve 5.382 devriye, 1.400 ila 2.100 mark. Ayrıca, 1.400 ila 2.600 mark alan yaklaşık 300 atlı polis var. Albay, binbaşı ve yüzbaşılar ek olarak 1.300 mark, teğmenler ise ev kirası için ek olarak 800 mark alıyor. Atlı polisler
iyi atlıdır, ancak yine de atlarının o kadar iyi eğitilmiş ve iyi huylu olmadığını ve New York'taki atlı birliğimizdekiler kadar yetenekli atlılar olmadığını söylemek onlara karşı bir küçümseme olmaz, onlar
adam adama ve at atlara göre muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde
eşsizdir.

Dokuz yıllık ordu disiplini olan ve tekrar orduda görev almaya çağrılamayan bu astsubaylara olan talep, büyük şehrin büyümesiyle, hamallara, bekçilere ve benzerlerine olan ihtiyacıyla
artmıştır ve hizmetleri o kadar değerlidir ki
Berlin'in şu anki polis gücü, uygun sayısının yaklaşık yedi yüz kişi kadar gerisindedir.

Polis olmak üzere olanların sınavı dört haftayı
kapsar ve halkın suçtan korunmasından, okuldan kaçanları takip etmeye ve hizmetçi sınıfının defterlerinin düzenlenmesine kadar uzanan çok sayıdaki görevin her ayrıntısını içerir. Çavuş rütbesine talip olan polis memuru, yirmi haftadan fazla süren daha da sıkı bir sınavdan geçer ve bu süre zarfında -- şu listeye dikkat edin, "hepsi oyun oynayan genç barbarlar", Almanca, retorik, yazı, aritmetik, ortak kesirler, coğrafya, tarih, özellikle de margrave'lerden günümüze (!) Hohenzollern Hanedanı'nın tarihi, özellikle Prusya ve Almanya'nın siyasi bölünmeleri, Prusya Krallığı ve Alman İmparatorluğu'nun anayasasının temel özellikleri, Prusya ve Almanya'daki çeşitli devlet otoritelerinin örgütlenmesi ve işleyişi, temel dezenfeksiyon yöntemleri, ortak veteriner ilaçları, sarhoş, kör ve topalların tedavisinden cinayet delillerine kadar sayısız konuda uygulanabilen polis yasası ve basın yasası. Böyle bir sınavı geçen bir adam, İngilizce bilse ve klasikler gerekmese ve daha kız gibi entelektüel ortodoks fabrikalarımızın mezuniyet kürsülerinden inen İlahiyat Doktoru fahri derecelerinin sağanağını küçümseyerek koklayabilse, küçük kolejlerimizden birinde bir derece almaya fazlasıyla hak kazanmış olurdu.

Berlin'deki polisin 1880'deki maliyeti 2.494.722 marktı; 1890'da 3.007.879 mark; 1900'de 6.065.975 mark; ve 1910'da 8.708.165 marktı.

Bir kazadan sonra Berlin polisinin edebi, yasal ve hijyenik ayrıntılara başka hiçbir yerde olmadığı kadar dikkat ettiğini düşünüyorum. Trafiği yönetmede kararlılık ve dikkatten açıkça yoksunlar. Brandenburger Tor'un batı tarafında, polis işini biliyorsa tamamen gereksiz olan bir trafik karmaşası olmadan nadiren bir saat geçer. Şehrin moda kesiminde oldukça dar ve çok kullanılan bir ana cadde olan Tiergarten Strasse'de, kamyonlar, taksiler ve diğer araçlar kaldırımlara yakın tutulmaz, genellikle çiftler halinde giderler, tüm trafiği yavaşlatırlar ve sokağın doğu ucunda, bir "sığınak" inşa edilerek ve üç yaklaşımı koruyacak yetkili bir polis memuruyla kolayca düzeltilebilecek bir köşe vardır. Bir kez değil, onlarca kez, Unter den Linden ve Wilhelm Strasse'nin çok önemli köşesinde, polis memurunu kaldırımda arkadaşlarıyla konuşurken gördüm, sokaktaki karşıt amaçlara sahip taksilerin, vagonların ve motorların karmaşasından tamamen habersizdi. Potsdamer Platz günün her saatinde, özellikle de kalabalıklar
evlerinden gelirken veya evlerine doğru giderken zor bir sorun teşkil eder, ancak birkaç ip ve demir sancak ve
dört uyanık İrlandalı polis, durumu şimdi olduğundan çok daha basit hale getirir. Ayrıca, Paris, New York ve
Londra'yı hatırladığımızda, trafiğin bir selden daha az olduğunu da unutmamak gerekir. 1909'da Paris'teki sokak kazalarının sayısı 65.870'ti ve
her 77 motorlu taksi için bir çağrı vardı, ancak Paris artık
Avrupa'nın en kirli, en kötü asfaltlanmış başkenti ve
toplumsal anarşinin evi olarak rakipsizdir; maceraperest ruhların heyecan için
Afrika'ya veya Rocky Dağları'na gitmektense yakında gideceği bir yer, revolverler, vitriol ve kloroformla kavgalar.

Londra'da 1909'da 13.388 kaza meydana geldi. Berlin'de 1900'de toplam 4.895 kaza; 1905'te 4.797 kaza; ve 1910'da 4.233 kaza meydana geldi. 1900'de 100 kişi; 1905'te 115 kişi; ve 1910'da 136 kişi öldü.
Bu bağlamda, Berlin'in daha az ve çok daha az maceraperest sakinleri, çok daha az karmaşık trafiği, çok daha geniş ve daha iyi sokakları ve eski şehirlerden çok daha az sorunu olduğu söylenebilir. Berlin vatandaşları sokaklarda kendileriyle gerektiği gibi ilgilenebilselerdi, neredeyse hiç kaza olmazdı. Trafikle ilgili yeni polis düzenlemesi, daha katı haliyle yalnızca dört veya beş yıldır varlığını sürdürüyor ve belki de ne insanlar ne de polis buna alışkın değil. Yine de, 1910'daki toplam 4.233 kazadan 1.876'sı tramvay vagonları tarafından meydana gelmişti. Bu, trafiğin ne kadar hafif olması gerektiğini gösteriyor, daha kötü sürüş ve daha beceriksiz yayalar için çok uzağa gitmek gerekir.

Berlin'deki ev temizliğinin maliyeti hızla artıyor.
Toplam şehir harcamaları şunlardı: 1880'de 45.221.988 mark; 1890'da 89.364.270 mark; 1900'de 121.405.356 mark; ve 1910'da 355.424.614. Berlin'in borcu
1880'de 126.161.605 marktan ve 1900'de 272.912.350 marktan
1910'da 475.799.231 marka yükseldi ve 1912'de çok önemli bir ekleme yapıldı.
Sadece 1897 ile 1907 arasındaki on yılda Alman şehirlerinin borcu
sadece nüfusu 10.000'den fazla olanlar dahil
1.050.000.000$ arttı. Paris'teki belediye harcamaları
son on yılda 59.200.000$'dan 76.000.000$'a çıktı. Fransa'nın bütçe harcaması 1.040.000.000 dolara ulaştı. 1898'de bu rakam sadece 600.000.000 dolardı.

Dünyanın en iyi korunan, en temiz ve en düzenli
şehirlerinin ve Alman şehirleri için bunu söylemekte tereddüt etmeye gerek yok, çok fazla para harcamaması beklenemez ve
bu şehirlerin bulunduğu eyaletler de çok fazla para harcıyor.
İmparatorluğun çeşitli eyaletleri, dört yıl önceki bir rapora göre, 1.352.500.000 dolar harcadı;
ve imparatorluğun kendisi 738.250.000 dolar, yani toplam 2.090.750.000 dolar harcadı. Çeşitli devlet veya imparatorluk kontrolündeki işletmelerden, örneğin demiryolları, ormanlar, madenler, posta ve telgraf, imparatorluk matbaası vb., eyaletler ve imparatorluk 216.525.000 dolarlık net gelir elde etti ve bakiye elbette doğrudan ve dolaylı vergilendirmeyle sağlandı.

Bu başlık altında, hem eyalet hem de şehir hükümetlerinde uzman hizmet veren bir dizi fahri memurun paha biçilmez ve ücretsiz hizmetleri uygun bir şekilde yer alabilir. Sadece Berlin şehrinde on binden fazla fahri memur var ve bunların üç binden fazlası okul yetkilileri altında görev yapıyor. Bunlar statü, eğitim, zenginlik ve yetenek sahibi vatandaşlar arasından seçiliyor ve tüm departmanlarda tavsiye ve uzman bilgisiyle yardımcı oluyor ve çeşitli komitelerde yer alıyor. Alman vatandaşının sadece cebinden değil, aynı zamanda vatanseverliğinden de vergi alınıyor ve bu da büyük bir hükümet felsefesini ima ediyor.

Saksonya'da büyük bir toprak sahibi olan bir arkadaşım, orduda yedek subay olarak yaptığı hizmetler ile idari ve diğer görevleri arasında, her yıl devlete dokuz haftadan fazla zaman ayırıyor ve bana bunun bir istisnası olmadığını söyledi. Devlet, bunun belirli bir miktarını ondan talep ediyor ve bu görevleri yerine getirmediği takdirde ağır bir para cezası ödüyor. Aynı şey şehirlerdeki çeşitli daimi komitelerin birçok üyesi için de geçerli. Her vatandaş, zihinsel ve ahlaki yeteneklerinin belirli bir oranını devletine ve şehrine hizmet etmek için harcamak zorunda, ancak bunun karşılığını güzelce bakılan şehrinde, eğitim avantajlarında, tiyatrolarda, konserlerde, operalarda ve değerini yalnızca yabancıların tam olarak takdir edebileceği huzurlu düzende alıyor. Örneğin, Almanya'daki neredeyse tüm saray tiyatroları, hüküm süren prensle uyum içinde çalışan bir yönetmenin yönetiminde. Prusya
Kralı, Berlin, Wiesbaden, Hannover ve Cassel'deki tiyatroları için özel kesesinden yılda 625.000 dolardan fazla para veriyor; Anhalt
Dükü ise Dessauer tiyatrosuna yılda 75.000 dolar veriyor. Oyuncular, sorumlu ve akıllı bir hükümet altında güvenli bir konuma sahipler ve kendilerini sadece kuklalar değil, işlerinde belli bir gurur ve onur duyan eğitim unsurları olarak görüyorlar.

Almanya'da bir haftada, tüm İngilizce konuşulan ülkelerde bir yılda sergilenenden daha fazla Shakespeare oyunu sergileniyor. Bu kesinlikle
abartı değil. Tiyatro bir okul olarak görülüyor. Babalar ve anneler, büyük çocuklarının ve kendilerinin kış boyunca tiyatroya gitmesini ve bir ödünç kütüphaneye abone olur gibi
koltuklara abone olmalarını ayarlıyorlar. Almanya'da geçen yıl
Schiller'in oyunları 1.584 kez,
Shakespeare'in oyunları 1.042 kez, Wagner'in müzikli dramaları 1.815 kez,
Goethe'nin oyunları 700 kez ve
Hauptmann'ın oyunları 600 kez gösterildi. Bir Irving, bir Booth veya bir Beerbohm
Tree'nin Shakespeare'i şekerle kaplayarak bizi barbarları gitmeye ikna etmesi gibi
muhteşem bir ihtişam yok, çünkü
performans daha muhteşem müzikhollerin tadına biraz varıyor.
Sahne ve kostümler yeterli ve performans her zaman akıllıca bir ilgiyi hak ediyor, çünkü hem yönetmen hem de oyuncuları yorumuna zaman ve bilgi vermişler.
Oyunculuk genellikle Fransız sahnesiyle karşılaştırıldığında kayıtsız, ancak
en azından her zaman ciddi ve akıllıca. Berlin'deki tiyatro fiyatları New York'taki fiyatlarla karşılaştırıldığında bile yüksektir, ancak Almanya'nın diğer
şehir ve kasabalarında İngiltere, Fransa veya Amerika'dakinden daha ucuzdur.

Perikles, Atina'da her vatandaşa iki
oboli verilmesini öngören bir yasa çıkardı, biri tiyatrodaki yerini ödemek için, diğeri ise kendine içecek sağlamak için. Atina'da oyun sabah 6 veya 7'de başlıyordu ve sabah üç trajedi ve bir hiciv
dramı oynanıyordu, ardından öğleden sonra bir komedi geliyordu. Dionysius'un tiyatrosu 30.000 kişiyi oturtuyordu, insanlar yastıklarını, yiyeceklerini ve içeceklerini getiriyor ve ara sıra bunları performanstan veya oyunculardan hoşlanmadıklarını ifade etmek için kullanıyorlardı. Almanya'nın en büyük sanayi şehirlerinden birinde, ziyaret ettiğim bir Pazar günü, üç
performans vardı; biri sabah 11'de, vatansever bir melodram olan "Glaube und Heimat"; bir diğeri, saat 3.30'da "Der Freischuetz"; ve bir diğeri, saat 7.30'da Sudermann'ın oyunu "Die Ehre". Sabah gösterisi için koltuk fiyatları sekiz sentten kırk beş sente kadar değişiyordu; öğleden sonra biraz daha fazla; ve akşam on yedi sentten 1.15 dolara kadar. Katıldığım gösteride salon kalabalık ve dikkatliydi. Üçüne de katılacak kadar Atinalı değildim. Hatta, diğer şehirlerde olduğu gibi, hayvan adama incecik örtülü şehvetli içkinin kepçeyle verildiği Berlin'deki Müzikhol'de bile, artık bu tatil yerlerinde hüküm süren geleneksel ewig Legliche'nin kefareti olarak Oedipus'un büyük bir sahne karikatürü vardı. Eğer bazı olumsuz
nedenlerden dolayı kadınların bacakları olmazsa, İngiliz ve Amerikan tiyatro güven yöneticileri ne yapar! Alman tiyatrosunu ve müziğini alır, çünkü bunların başlangıcından itibaren hepimizin yapması amaçlanmıştır. Bunlar sadece bir dikkat dağıtma değil, bir eğitim, duyuların eğitimi ve tüm insanın duyuları aracılığıyla. Amerika'da müzikseverler ve ciddi tiyatro izleyicileri vardır; ancak tiyatrolarımız çoğunlukla sindirimi tamamlamak için rahatlatıcı ve baharatlı bir zihinsel atmosfer arayan bir halka hitap eder ve onlarla doludur. Tiyatro salmagundisi her yerde servis edilir ve şu ana kadar eğitimli olan Amerikan estetik
damak zevkine en uygun yemek gibi görünmektedir. Şikayet edemeyiz, çünkü isteseydik diğer ürünler hemen sağlanırdı.

Amerika, yeterli manevi ve entelektüel
gelişime sahip olmadan önce büyük bir maddi refaha kavuştuğu için acı çekti ve şimdiye kadar hayatın maddi tarafı üstünlük sağladı. En iyi resimleri, nadir kitapları ve el yazmalarını, zırhları, gümüşü ve porseleni satın alıyoruz ve burada ince bir
idealizm olduğunu söylemek gerekir, çünkü bunlar neredeyse istisnasız olarak kültürsüz, çoğunlukla neredeyse cahil, zengin adamlar tarafından satın alınıyor, bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve pek de umursamıyorlar, ancak başka bir nesil için nadir
eğitim fırsatları sağlıyorlar. 1910'da 22.000.000 dolar değerinde sanat eseri ithal edildi, 1911'de 36.000.000 dolar değerinde ve 1912'de 1911'den yüzde altmış daha fazla. Aynı şekilde en iyi müzisyenleri ve şarkıcıları işe alıyoruz, ancak çevremiz ve güçlü çevresel hırslar bizi henüz Almanların yaptığı gibi herhangi bir
atmosferde memnuniyetle ve anlayışla yaşamaya
cezbetmedi. Çarpıcı bir tezat, belki de öğrenci için en ilginç olan, Amerika'nın endüstrileşmeden idealizme doğru büyümesi, Almanya'nın idealizmden endüstrileşmeye doğru büyümesidir.

Almanya müzikte yüzer; Amerika'da birkaç kişi, çok az kişi müzikte yüzer.
Almanya'da herkes şarkı söyler, hemen hemen herkes bir enstrüman çalar ve
en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes müzikten anlar; en azından
Bach,
Handel, Haydn, Mozart ve Brahms, Beethoven ve Wagner diyarından sizinle birlikte götürdüğünüz izlenim budur ve
sayfayı diğerleriyle doldurabilirim.

En azından Cennet surlarındasınız, Leipzig'teki Thomas Kilisesi'nde, Thomas Okulu'nun bilginlerinin haftalık cumartesi konserinde. Dünyevilik sizden eriyor, serin, sessiz kilisede otururken, güneş ışığı üzerinize doğru eğik bir şekilde vuruyor ve atmosfer tatlı seslerle canlanıyor. Ve bu, Almanya'nın her yerindeki yüzlerce deneyimden sadece biri. Dresden'deki Kreuz Kirche'de, Paskalya zamanında Berlin'deki büyük Dom kilisesinde, isteğiniz üzerine, müziğin İyi Samiriyeli'sinin yağı ve şarabı, o acı çeken gezginlerin yaralarına, umutlarınıza ve ideallerinize, hayallerinize ve hırslarınıza, Eriha'dan Kudüs'e giden uzun, uzun yolda hırsızların eline düşmüş olanlara dökülsün.

Kabul etmeliyim ki, tiyatroda, operada, konser salonlarında bu Almanlara bakmak sıkıcı ve kasvetli bir kalabalık. Onlar müzikleri için giyinmiyorlar,
ya da kadınsalar bile bizim gibi soyunmuyorlar; müzikleri onlar için giyiniyor. Çoğu, tüm gün giydikleri kıyafetlerle gelir, her biri quidlibet induitus. Birçoğuna, iki perde arasındaki uzun duraklamada, her zaman bu amaçla sağlanan et, ekmek ve biradan oluşan bir öğün verilir. Bazıları kendi erzaklarıyla birlikte küçük çantalar getirir ve sadece bir bardak bira satın alır. Ciddi bir şekilde dikkatlidirler, eğitimli ve deneyimli bir izleyici kitlesidirler, bir amaç için oradadırlar ve hafife alınmamalıdırlar, dünyadaki en yetkin eleştirel izleyici kitlesidirler. Onlara bakarken, günümüzde birçok erkeğin saçlarını kafasına yakın bir şekilde kesmesi ve çenelerinin olmamasıyla vurgulanan, başlarının arkasında sırtlarının olmaması gerçeğinin (Almanya'da çene olmaması neredeyse ulusal bir özelliktir) daha belirsiz sanatlardaki hünerleri, sevgileri ve eleştirel takdirleriyle herhangi bir fizyolojik veya psikolojik ilişkisi olup olmadığını merak ediyorum: müzik, şiir, felsefe ve ciddi drama. Bu tür konularda kurallara uymakta aynı derecede kararlılar.
Bir kereden fazla operaya birkaç dakika geç geldim, bir keresinde dört dakika geç kaldım, kapılar kapalı ve korunuyordu ve
uvertürü dışarıdan dinliyordum. Ünlü von Buelow'un yönettiği bir konserde, müzik başladıktan sonra yarım düzine kadın içeri girdi, hışırtılı,
tıslayan ve heyecanlıydı. Müzik durdu, büyük şef onlara
dikkatle baktı ve tıslamalarıyla Roma'yı
kurtardığı söylenen kazlardan bahsederek şöyle dedi: "Hier ist kein Capitol zu
retten!"

Almanya'da yaklaşık kırk bin profesyonel müzisyen var.
Berlin belediye meclisi şu anda Senfoni Orkestrası'nın desteğine tahsis edilecek miktarı ciddi bir şekilde tartışıyor ve Charlottenburg kendi opera binasını, Spandau ise bir tiyatro inşa ediyor; ve
Berlin'de 200.000 dolar sermayeli bir "Alman Sanatçılar Tiyatrosu Derneği" kuruldu, bu da Comedie Francaise'in genel hatlarına benzer bir proje. Gazetelerde okuduğum kadarıyla, bu belediye harcamalarıyla ilgili tartışmalar ve argümanlar, insanların iyi ve ucuz bira ve ekmeğe
hakkı olduğu gibi iyi ve ucuz müziğe de
hakkı olduğu varsayımına dayanıyor.

Duesseldorf'ta bir kadın tarafından yönetilen ve şehrin en iyi insanları tarafından desteklenen tiyatrolardan biri sadece bir oyun evi değil, aynı zamanda oyuncular için bir okul ve drama için bir deneme alanı. Oradaki performanslara katılmak gerçekten bir zevk. Benzer şeyleri Amerika'da denedik, ancak üzücü sonuçlar aldık. Hayatında hiç ciddi bir oyunun metnini okumamış olan elli milyoner, drama için bir tapınak inşa ediyor, ancak oyun yok, aktör yok, seyirci yok, hiçbir şey
başarılmadı. Dramanın gerçek aşıklarından oluşan eleştirel bir topluluk yok, ucuz koltuklar yok ve hala, fiziksel yakınlık gibi önemsiz konular dışında, seçkinliğin
dolarla satın alınabileceği şeklindeki o aptalca fikir var.

Dünyadaki tek aşılmaz seçkin şey zekadır, o, bu demokratik günlerde kalan tek aristokrattır ve biz henüz onun yetiştirilmesine fazla dikkat etmiyoruz. Tek değerli demokratın bir aristokrat olması gerektiğinin farkında değiliz. "Kültür, sınıfları ve mezhepleri ortadan kaldırmayı; dünyada düşünülen ve bilinen en iyiyi her yerde geçerli kılmayı; tüm insanların fikirleri kendisinin kullandığı gibi özgürce kullanabilecekleri, beslenebilecekleri ve onlara bağlı olmayacakları bir tatlılık ve ışık atmosferinde yaşamalarını sağlamayı amaçlar. Bu toplumsal fikirdir; ve kültür insanları eşitliğin gerçek elçileridir."

Almanya'da nüfusun binde biri kadar kültür insanı vardır, ancak ülkeyi "tatlılık ve ışık" ile değil, zorla yönetirler. Bu ilk bakışta bir çelişki gibi görünür. Değildir. Din, yaşam ve aşk vahşi şeylerdir. Vaaz veren ama inanmayan, nefes alan ve yürüyen ama yaşamamış, protesto eden ama sevmemiş insanlar tanıdığımız için dini, yaşamı ve aşkı yumuşak olarak düşünmeye meyilliyiz. Doğanın o kadar çoğunu fethettik ve terbiye ettik ki: hava, su,
yeryüzünün bağırsakları ki
kültürün de evcil olduğunu, dinin, hayatın ve aşkın da evcil olduğunu düşünerek kendimizi kandırıyoruz.
Vahşi şeyler bunlar! Onları bundan tanıyor olabilirsiniz! Eğer onları
hoş, canlı, eğlenceli, uysal buluyorsanız, bunların sahte olduğundan emin olun.

Bu, günümüzün ekonomik barış propagandasının altında yatan derin yanılgıdır; bu arada, en büyük destekçisi Bay Carnegie, bir agnostiktir. İnanç olduğu sürece savaş da olacaktır. İkisinden
birini ortadan kaldırırsanız toplum çöker. Püritenlerin bizim için yaptığını
Prusyalılar Almanya için yaptı. İnançları için savaştılar, savaşıyorlar ve savaşacaklar. Pek çok hoş olmayan
özelliklere sahip olsalar da, bu onların en takdire şayan nitelikleridir. Yönetme hakkı olan bir kültür aristokrasisine inanırlar. Goethe, Luther hakkında,
insanlığın entelektüel ilerlemesini yüzyıllarca geriye attığını,
eğitimlilere bırakılması gereken konularda karar vermek için kalabalığın tutkularını çağırdığını
söylemiştir. Bu, taklit kültürünün iyi bir örneğidir. Bu, Bay Balfour'un Cromwell ile ilgili olarak sahip olduğu görüştür. Ancak Luther ve Bismarck Almanya'yı yarattı. Biri Almanya'ya havlamayı öğretti, diğeri Almanya'ya ısırmayı öğretti. Dünyanın büyük kurtarıcıları, barışı değil, kılıcı getirmek için geldiler.

Sokaklardaki sıkıcı kalabalığı bırakıp, Almanya'nın gerçek yöneticilerinin evlerine girdiğinizde, aristokrat ile pleb arasındaki karşıtlık hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir.
Bu adamların en iyilerinden daha iyi görünümlü, yüz, şekil ve tavırlı insan örnekleri görmedim. Alman ordusunun genç subaylarının en seçkinlerinin, çok küçük bir kısmının genelkurmaydaki atamalara kabul edildiği sınavlara
hazırlandıkları Krieges Academie'nin koridorlarında dolaşırsanız, oradaki yüzler ve figürler, uyanıklık ve zeka havası sizi büyüleyecek. Ve başlarında, yüz, tavır ve figür olarak, her yerde var olan en iyi beyefendi tipini bulacaksınız.

Bu Prusya aristokrasisinin sosyal olarak dışlayıcı olduğu, hem orduda hem de sivil hayatta çok kolay görev verildiği yönünde şikayetler var; ama ne aristokrasi! Bunlar, aileleri Prusya'yı ve sonra Almanya'yı yapmak için çoğunlukla her şeylerini veren adamlardır. Kral ve ülkeye hizmet kanlarında vardır. Hizmetleri için küçük bir ücret alırlar. Lüks yoktur. Paranın cazibesine kapılmazlar. Yüzlercesi ve yüzlercesi
hiçbir zaman zengin bir parvenu'nun evine girmemiştir, kadınları da girmemiştir. Hiçbir hizmetçinin çalışmadığı gibi çalışırlar, kendileri ve kadınları ve
çocukları az parayla yaşarlar; ve eğer size ev hayatlarının mahremiyetini
verirlerse kendinizi mutlu bir şekilde ayrıcalıklı sayabilirsiniz.

Orada subaylar ve beyefendiler vardır, yılda iki bin beş yüz dolarla geçinirler ve çoğu çok daha az parayla geçinir ve eşleri de kendileri kadar iyi doğmuştur, çoraplarını yamamakta ve fenigleri titizlikle saymaktadırlar. Bunlar ataları kendilerini kocalarının ve kardeşlerinin yanında Roma düşmanına fırlatan kadınlardır; bunlar Prusya'yı kurtarmak için mücevherlerini veren kadınlardır; bunlar gözlerinde çelik parıltısı ve yaz gökyüzünün ışığı olan, Prusya'yı ve Alman İmparatorluğu'nu yaratmada sert, özverili rollerini üstlenen kadınlardır. Basit para kazananı hor görmelerine şaşmamalı, onun yumuşaklığından kendilerine hiç pay almamalarına şaşmamalı ve Milton'ın "şehvetli şımartılmış lüks" dediği şeyden çocukları için bir tehlike olarak nefret etmelerine şaşmamalı. Bu aç, işkence görmüş ve yoksulluk içindeki ülkeye dünyadaki şu anki yerini kazandıran ahlaki silahları çok iyi biliyorlar.

"Ve eski zamanların ateşli demircisi
Parlayan kılıcı döverken,
Savaşın ön cephesinde kullanmazdı
Yaptığı silahları,
Ama evdeki kulede hala
Çınlayan ticaretini yapardı;

"Böylece oğul bir kılıç gibi
Daha asil görevlere gönderilecek;
Ve demirci evde kalırken
Barışçıl bir kulede,
Böylece evde oturan anne
Çok mutlu."

Ben, ikna olmuş bir demokrat olarak, çok iyi biliyorum ki aristokratlar var ve
her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, çünkü dünyanın hiçbir yerinde onlarsız ulusal kurtuluş yoktur. Aristokratlar
her yerde aynıdır, unvan ayrımları ne olursa olsun veya hiç unvanları olmasa bile. Onlar Tanrı'ya ve insanlara en iyisini borçlu olduklarına inanan ve hizmet edenlerdir. Aynı şekilde plebler
dünyanın her yerinde aynıdır; varsayımları veya inkarları ne olursa olsun, Tanrı'dan ve insanlardan alabileceklerini almak için burada olduklarına inanırlar ve verdiklerinden çok daha fazlasını alırlar.

Belki de Alman yaşamının hiçbir özelliği bu kadar az bilinmez, bu kadar az anlaşılmaz, bu kadar basit yaşayan, gururlu ve seçkin kast kadar, Prusya'yı ve Almanya'yı
yaratmış ve hala koruyup kollayan. Şöyle derler:
"Prusya'yı biz yaptık ve Almanya, ve onları hem içerideki düşmanlardan hem de dışarıdaki düşmanlardan korumayı amaçlıyoruz!" Bu adamlara ve kadınlara olan hayranlığım o kadar sınırsız ki, bir sığınağa çamur taşımadığım gibi, evlerine de eleştiri götürmem.

Almanya için çok şey yaptılar, ama belki de en iyisi,
ekonomiyi ve sade yaşamı mümkün ve hatta
moda hale getirmeleri; yeteneği aristokrat hale getirmeleri;
sosyal yaşamın hizmet, yetiştirme ve yeteneğe dayalı olması konusunda ısrarcı olmalarıdır.
Zengin dükkan sahibi Herr Muller ile hiçbir ilişkileri olmayacak, ancak
seçkin sanatçı, kamu görevlisi, bilim adamı veya entelektüel yetenek alanında genç dev ne isim taşırsa taşısın,
hoş karşılanır. Genel olarak, Alman toplumunun yeteneğe verdiği bu hoş karşılama
geçerlidir. Ancak, kırsalda yaşayan, nadiren Berlin'e gelen ve ufukları kendi küçük çıkarlarıyla, sınırlı çevreleriyle ve taşralı gururlarıyla ciddi şekilde sınırlı olan büyük toprak sahiplerinden oluşan bir toplum vardır. Kendilerinden başka kimseyi tanımazlar, çünkü kimseyi ve başka hiçbir şeyi tanımazlar. Aptallıktan doğan bir ayrıcalık vardır, tıpkı dünyadaki konumuna ve geleneklerine karşı bir görev duygusundan doğan bir ayrıcalık olduğu gibi. Sosyal yaşamın bu tarafının Almanya'da İngiltere, Fransa ve Avusturya'da olduğu gibi var olduğunu, ancak önemini ve gücünü hızla kaybettiğini kabul etmek gerekir. Toplumun değiştiğinden, zengin Yahudilerin ve zengin Yahudi olmayanların yirmi beş yıl önce sosyal kapıların kendilerine kapalı olduğu yerlere kabul edildiğinden ve çok sayıda kişinin evlerine gittiğinden yakınıldığını duyarız. Benim deneyimim bu konuları yıllara göre tartmak için çok yetersiz; benim iddiam sadece, bir Amerikan veya İngiliz bakış açısından, onların sosyal yaşamlarının dikkate değer derecede basit olduğu ve
hala büyük ölçüde lüks sağlama araçlarına değil, liyakate ve hizmete dayalı olduğudur. Her yıl binlerce kişi saraya kabul edilse de, bu,
saray kontrolündekilerin daha samimi partilerine davet edildikleri anlamına gelmez. Hoş karşılanmazlar, hoş görülürler. Bu tür insanlar
saray balosuna davet edilirler, ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, diyelim ki, bir saray görevlisinin küçük bir akşam yemeği partisine konuk olarak bile düşünülmezler. Prusya ve Almanya hala sosyal ve politik olarak, yaklaşık elli bin kişilik küçük bir grup tarafından yönetilir, bunların sekiz bini sivil görevlinin frakını, geri kalanı ise askeri üniformalar giyer. Bunlara birkaç büyük finansör, nakliye ve madencilik ve sanayi patronu, büyük toprak sahibi, yarım düzineden az gazeteci ve bir o kadar da profesör eklenmelidir.

Nüfus sayımına göre Berlin'de toplamda sadece 720 kişi var
yıllık geliri 25.000 dolardan fazla ve bunlardan 521'inin yıllık geliri 25.000 ila 60.000 dolar arasında, bu da çok az sayıda, gerçekten de,
Amerikan bakış açısına göre, abartılı sosyal harcamalar için yeterli gelire sahip. Bu 200 kişiden muhtemelen 50'si başkentin sosyal hayatında yer almıyor. Bu nedenle,
eğlencenin gösterişli veya gösterişli bir ölçekte olamayacağı hemen görülebilir.

Dışişleri bakanı ve imparatorluk içişleri bakanı 36.000 mark maaş alıyor, 14.000 mark da ek olarak masraflar için. Prusyalı bakanlar da aynı maaşı alıyor. Diğer bakanlar 30.000 mark ve 14.000 mark da ek olarak masraflar için alıyor. İmparatorluğun şansölyesi 36.000 mark ve ek 64.000
masraf alır. Alınabilecek en yüksek emekli maaşı, kırk yıllık hizmetten sonra, ek masraflar veya adıyla Repraesentationssaufwand hariç, maaşın dörtte üçüdür. Daha pahalı başkentler olan Londra, Paris,
Washington, Saint Petersburg'a giden yabancı büyükelçiler yılda 150.000 mark alır. Kişi, bir yabancı büyükelçinin geliri üzerindeki sayısız talepten bazılarını gördüğünde, bizimki gibi büyük bir demokrasinin, yurtdışındaki temsilcilerinin maaşlarını bu kadar kısıtlamasına
sadece zenginlerin bu görevi üstlenmeye cesaret etmesine daha çok şaşırır. Daha
demokratik olmayan ne olabilir!

Almanya, büyük güçlerin en zeki, en çalışkan, en ekonomik ve en rasyonel ve en kolay tatmin olan nüfusuna sahip olması anlamında zengin, çok zengin bir ülkedir. Ancak Almanya, İngiltere, Fransa veya Amerika ile karşılaştırıldığında fazlalık ve likit sermaye açısından zengin değildir. Sermayesinin tamamının sıkı bir şekilde çalışıyor olması onun için daha da büyük bir artıdır. Lüks için çok daha az şey vardır. Sokaklardaki insanlar; vitrinler; kamusal dinlenme ve eğlence yerlerindeki ücret tarifeleri; çok az sayıda iyi donanımlı özel araç; apartmanlarda değil de evlerde yaşayan nispeten az sayıda insan; kadınların sade elbiseleri ve ucuz mücevherleri ve diğer süs eşyaları; daha az hizmetçi; tüm sınıfların maaşları ve ücretleri, neredeyse herkesin sade bir yaşam sürdüğüne kesin olarak işaret ediyor. Ancak şunu çok kesin bir şekilde söylemeliyim ki, bu ekonomi cömertlikten yoksunluk anlamına gelmiyor. Hiçbir yerde bu kadar kısıtlı imkanlara sahip ve aynı zamanda bu kadar hoş bir şekilde misafirperver insanlar olduğundan şüpheliyim. Berlin henüz Amerika'daki yeni, kültürsüz ve zengin toplumu kaplayan o bulutun altında değil, erkekleri ve kadınları parasız kalmaktan korkutan o para tiranlığı. Bu tür insanlar paranın satın alabileceği şeyleri kaybetme düşüncesiyle bile ürperiyorlar, çünkü o zaman kendilerine hiçbir şey kalmayacak; ve birçoğu, hem Londra'da hem de New York'ta, bundan kaçınmak için her türlü aşağılanmaya, genellikle her türlü düşüşe sürükleniyorlar. Paranın değerini aşırı derecede abartıyorlar ve parasız kalmanın dehşetini abartıyorlar.

İnsanların beyinlerinin arkasında ne olduğunu herkes kadar iyi analiz etmeyi başaran Profesör William James şöyle yazıyor: "Fakir olmaktan kelimenin tam anlamıyla korkmaya başladık. İçsel yaşamını basitleştirmek ve kurtarmak için fakir olmayı seçen herkesi hor görürüz. Yoksulluğun eski idealizasyonunun ne anlama gelebileceğini hayal etme gücümüzü bile kaybettik: maddi bağlılıklardan kurtuluş, rüşvetsiz ruh, daha erkeksi kayıtsızlık, yolumuzu sahip olduklarımızla değil, olduğumuz veya yaptığımız şeylerle ödemek, hayatımızı her an sorumsuzca savurma hakkı -- daha atletik bir form, kısacası ahlaki bir mücadele şekli. ... Eğitimli sınıflar arasında yaygın olan yoksulluk korkusunun, medeniyetimizin muzdarip olduğu en kötü ahlaki hastalık olduğu kesindir." Bu hastalıktan Almanya'da Amerika'da veya İngiltere'de olduğundan daha az muzdaripler. Bu tür insanları Berlin'deki düzinelerce haneye tanıtmak isterdim; ne yazık ki orada ahlaki veya zihinsel dili konuşamaz veya anlayamazlardı, orada bir evin kalbini gururla ve huzurla
attıran her şey vardır, para hariç. "La prosperite decouvre les vices, et l'adversite les
vertus."

Bu insanların benden hiçbir övgüye ihtiyacı yok ve misafirperverlikleri ve dostlukları için yeterli bir karşılık veremiyorum. Amerika'da onlar hakkında çok az şey bildiğimizi düşünerek iç çekiyorum. Almanya onlarsız
şu an olduğu yerde olmazdı; ve onları vatandaşlarıma ve özellikle de vatandaşlarıma, özveri ve sadeliğin ve sadık hizmetin zor zamanlarda bir ulus için neler yapabileceğini gösteren bir örnek olarak sunuyorum. stres;
ve yüksek idealler ve sağlam bağımsızlık ve lükse duyulan küçümseme
tehlikeli refah günlerinde neler yapabilir. Reklamı yapılmamış, duyurulmamış,
kendi geleneklerine mırıldanmadan veya kıskanmadan bağlı kalarak,
burada, her yerde olduğu gibi, dünyanın kurtarıcılarıdırlar.

Bu büyük Berlin şehrinde, şehrin hayatının dramasındaki rollerini
aşırı vurguladığımı düşünebilirsiniz. Öyle değil! Onlar
belediyenin ve ulusal tüzel kişiliğin omurgasıdır. Bir ulusu veya bir şehri
yaratan şey kolay bir endüstriyel ilerleme, artan zenginlik ve nüfus, askeri yetenek, izole edilmiş büyük bir lider değildir. Devlete hizmet etmenin yüksek ve satın alınamaz armağanını veren, özverililiğin ve sade yaşamın güzel örneğini veren, yıllarca süren zorlu zihinsel ve ahlaki eğitimle kazanılan yeteneği veren erkekler ve kadınlardır; Yabancılara nazik nezaket ve nazik karşılama gösteren, bir ulusu veya şehri dünyada değerli bir yere
yükselten soyluların. Almanya'nın gücünü ilk önce filosunda, ordusunda, işçi ordularında, hatta filozoflarında, öğretmenlerinde ve müzisyenlerinde aramayın, hatta tüm dünyanın gözlerinde parlasalar bile, çünkü orada bulamayacaksınız. Çok az Amerikalı ve İngiliz'in girdiği bu sessiz ve sade evlerde, Almanya'nın dünyadaki yerini kazanan ve koruyan tatlılığı ve sertliği, hizmetin yenilmez gururunu ve özverili sadakati bulacaksınız.

VI "LANETLİ PROFESÖRLER ÜLKESİ"

Lord Palmerston'ın Almanya'daki değişiklikleri benim gördüğüm şekilde görebileceğinden şüphe edilemez, en azından ünlü cümlesinin başka bir yerinde "lanetli" kelimesini kullanırdı. Bu profesörler, yeteneklerini Almanya'ya, bu bilimsel ve endüstriyel çağda, teorilerden daha fazla bir şey üzerinde güçlü bir hakimiyet kazandıran kanallara dönüştürdüler. Lanet olası profesörlük hikayesini anlatmak sıkıcı bir okuma olabilir, ancak bu konularda hepimiz Almanya'ya gitmeliyiz.

Amerikalı, üniversitesini veya kolejini mahallede olduğu için; babası veya diğer akrabaları oraya gittiği için; okul arkadaşları oraya gittiği için; yerin prestiji nedeniyle; bazen de birinin diğerinden daha demokratik
olması nedeniyle; bazen ve belki de düşündüğümüzden daha sık, atletizm nedeniyle; büyük veya küçük olması nedeniyle; veya
maliyeti nedeniyle seçer.

Alman gençliği, çok farklı gelenek ve idealler nedeniyle, üniversitesini başka nedenlerle seçer. Eğer varlıklı sınıflardansa ve babası ondan önce bir öğrenci birliği öğrencisiyse, büyük olasılıkla önce üniversiteye gidecektir. Orada babasının öğrenci birliği onu kabul edecek ve bir öğrenci birliğinin yaşam tarzında disiplin altına alacaktır. Bunlar, göreceğimiz gibi, titizlik gerektiren yollardır. Küçük gelirli ve üniversite yaşamının eğlencelerinde çok az zaman harcayabilen genç adamlar, hemen kendi alanlarındaki en ünlü profesörlerin ders verdiği yere giderler. Almanya'da çok az öğrenci, tüm öğrenim süreleri boyunca bir üniversitede ikamet eder. Öğrenci yılı, iki sözde yarıyıla bölünmüştür. Öğrenci, diyelim ki, Heidelberg'de iki yıl veya belki daha az kalır ve sonra, diyelim ki,
Berlin'e, Göttingen'e, Leipzig'e veya Kiel'e gider, diğer profesörlerin derslerini dinler ve seçtiği eser doğrultusunda hukuk, teoloji, tıp, tarih veya edebiyat alanındaki en iyi eserlerden bazılarını alır ve görür.

Bu sistem hakkında övgü dolu sözler söylemek pek mümkün değildir. Birçok tıp, hukuk, teoloji veya felsefe öğrencisi veya mühendislik veya madencilik alanında bilimsel bir derse giden kişi, Harvard'dan Yale'e, Johns Hopkins'e, Princeton'a veya Columbia'ya gidip bu ve diğer üniversitelerdeki en iyi adamların derslerine katılabilseydi, bundan muazzam bir şekilde faydalanabilirdi. Birçok kişi, James'in felsefe, Peirce'ın matematik, Abbot'ın tefsir derslerini dinlemek veya Palmer ile Yunanca okumak için Harvard'a hevesle giderdi; veya
Yale'e benim zamanımda filolojide Whitney'i duymuş olmak; veya şimdi, sadece birkaçını saymak gerekirse, Princeton'daki Van Dyke, Columbia'daki Sloane, California Üniversitesi'ndeki Wheeler, Chicago'daki Paul Shorey ve daha birçokları, öğrencilik yıllarında tanımamak ve duymamak bir kayıp olan kişilerdir.

Alman öğrenci, hangi üniversitede olursa olsun en iyi adamları duyma ayrıcalığında belirgin bir avantaja sahiptir. Gerçekten de, belirli Alman üniversitelerindeki öğrenci sayısı, orada ders veren profesörlerin şöhretine ve yeteneğine göre büyük ölçüde artar veya azalır.
Berlin'de ders veren Hegel, Ranke veya Mommsen; Münih'te ders veren Liebig veya Doellinger; veya Göttingen'de Ewald; veya Bonn'da Sybel gibi kişilerin nasıl olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz; veya
Leibnitz veya Schlegel, kendi zamanlarında veya Kuno Fischer, benim zamanımda, Heidelberg'de, Almanya'nın her yerinden öğrenci çekmiş olmalı; tıpkı
Harnack, Schmidt, Lamprecht ve Adolph Wagner,
Schmoller veya Gierke veya Schiemann veya Wach, Haeckel, List, Deitsch,
Hering veya Verworm'un günümüzde yaptığı gibi. Alman profesörler, devletin hizmetkarları olmaları ve bu nedenle teolojik, politik ve ekonomik konulardaki görüşlerinin devletin görüşleriyle sınırlı olması nedeniyle bir şekilde engellenmiş olsalar da, dünyadaki hiçbir öğretmen gibi entelektüel yeteneklerini
kendi keselerinin yararına kullanmakta özgürdürler. Her öğrenci, derslerine katıldığı her profesöre ödeme yapar ve bunun sonucunda Almanya'da yılda 50.000 dolar kadar geliri olan bazı profesörler vardır.

Devlet kontrolü, entelektüel konularda bile kaçınılmaz devlet tembelliği ve kayıtsızlığı üretir. Derslerine geç gelen, yavaş okuyan, hazırladıkları işi mümkün olduğunca ilerletmek için olabildiğince az konu veren profesörlerle ilgili birçok hikaye anlatılabilir. Bazıları da aynı dersleri yıl be yıl tekrar tekrar okurlar, itibar kazanmış olmaktan, pozisyonlarının sabit bir süreye sahip olmasından ve emekli maaşı alacaklarından emindirler. Almanya'da yirmi bir üniversite vardır, ayrıca bu yıl Frankfurt'ta bir üniversite daha vardır ve neredeyse Hamburg'daki bir üniversiteye eşdeğerdir. Toplam öğrenci sayısı 1895'ten bu yana 37.791'lik bir artışla 66.358'dir. Coğrafi olarak, kuzeyde Kiel, Koenigsberg ve Berlin, güneyde Münih, Fransa sınırındaki Strassburg veya Silezya'daki Breslau arasında seçim yapabilirsiniz. Şu anda Berlin'de 9.686 öğrenci var ve derslere katılmaya yetkili yaklaşık 5.000 öğrenci daha var, bunların yarısından fazlası genel "Felsefe" başlığı altında toplanmış; ardından Münih geliyor 7.000, bunların yaklaşık 5.000'i "Hukuk" ve "Felsefe" başlıkları altında toplanmış; sonra Leipzig 5.000; sonra Bonn 4.000; ve son olarak Rostock 800 öğrenciyle sayı bakımından. Şu anda Alman üniversitelerinde yaklaşık 1.500 kadın öğrenci var, ancak derslere katılan toplam 4.500 kişi var ve Doktor Marie Linden 1911'in başında Bonn'daki tıp fakültesinin profesörlerinden biri olarak atandı, ancak atama Prusya bakanlığı tarafından veto edildi.

Üniversitelere ek olarak, şu anda Berlin, Dresden, Braunschweig, Darmstadt, Hannover, Karlsruhe, Münih, Stuttgart, Danzig, Aix ve Breslau'da birer tane olmak üzere on bir tane olan teknik liselerin modern gelişimi de var. Bu okullarda mimarlık, inşaat, makine mühendisliği, kimya ve matematik ve doğa bilimleri de dahil olmak üzere genel bilim fakülteleri var. Mühendislik Doktoru derecesi veriyorlar ve Gymnasium, Realgymnasium ve Oberrealschule sertifikasına sahip öğrencileri kabul ediyorlar. Şu anda üniversitelerle aynı seviyedeler ve 17.000 öğrencileri Alman öğrencilerinin toplam sayısına eklenebilir ve toplamda 83.000 öğrenciye ulaşılır ve buna 4.000 kayıtsız öğrenci eklenirse 87.000 öğrenciye ulaşırız.

Almanya'nın nüfusu %1,4 artarken. Son
yılda, öğrenci sayısı %4,6 arttı. ve toplam sayının %4,4'ü kadın. İmparatorluğun kuruluşundan bu yana
nüfus 40.000.000'den 65.000.000'e çıktı, ancak
öğrenci sayısı 18.000'den 60.000'e çıktı. Üniversitelerdeki öğretim
kadrosu 3.400, teknik
liselerde 753 veya kabaca, Almanya'nın yükseköğrenim
bölümünde yaklaşık 90.000 kişi çalışıyor; çünkü bu rakamlara
memurlar ve üniversitelerle dolaylı olarak bağlantılı birçok bağımsız öğretmen ve öğrenci dahil değil. Ayrıca
tarım liseleri, tarım enstitüleri ve veterinerlik liseleri, madencilik, ormancılık, mimarlık ve inşaat okulları, ticaret okulları, sanat ve endüstri okulları gibi teknik okullar; Kiel'de bir denizcilik okulu; Hamburg'da, erkeklerin sömürge kariyerleri için eğitildiği ve ayrıca kolonilerle ilgili her türlü bilgiyi dağıtma amacına hizmet eden, altmış profesör ve eğitmenin bulunduğu bir sömürge enstitüsü; 50.000 öğrencisi olan, iş kariyerine hazırlayan 400 okul ve Berlin'deki Sosyalistler, ücretli sekreter ve organizatörlerinin sosyalizmin temelleri ve tartışmalı noktaları konusunda eğitim almaları için bir akademi, Berlin ve Münih'te askeri akademiler, ayrıca yaklaşık 50 denizcilik okulu ve 20 askeri ve öğrenci kurumu bulundurmaktadır. Ayrıca, Alman dışişleri bakanlığının himayesinde, konsolosluk hizmeti adaylarına Almanya'nın ticari ve endüstriyel işleri hakkında eğitim vermek için verilen ders kursları da vardır.

Üniversitelerin birçoğunda akşam uzatma dersleri verilir; bu yenilik ilk olarak Leipzig'te denenmiştir; burada son bir yılda yedi binden fazla kişi derslere katılmak için küçük ücretler ödemiştir.

Eğitim yelpazesini Volkschulen ve Fortbildungsschulen'den başlayarak, bahsettiğim iskelet listeden üniversitelere ve ardından Almanya'nın ticaret ve sanayisinde hala öğrenci olarak çalışan binlerce kişiye, örneğin Essen'deki Krupp Fabrikası'nda veya Elberfeld'deki Renkli Fabrikası'nda teknik olarak çalışan yüzlerce kişiden ikisini sayarsak, Almanya'nın gerçek bir ince dişli
tarakla tarandığı görülür. Buna benzer hiçbir şey yoktur, dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur. Eğer
bir nüfusun zihinlerini eğitmek medeniyetin sorunlarının çözümü olsaydı, Almanya'da böyle bir çözüme doğru gidiyorlardı.
Ne yazık ki Almanya veya başka herhangi bir ulus için sorunlarımızdan böyle kolay bir çıkış yolu yok. Bazılarımız, astrolojinin ortadan kalkmasıyla birlikte herkesin alay eğitimi
kötülüğünün ortadan kalktığını görecek. "Deniz fenerlerinin dibi çok karanlıktır." diyen bir Japon atasözü vardır.

Daha 1717'de I. Frederick William bir fermanla ebeveynlere çocuklarını yazın her gün, kışın haftada iki kez okula göndermelerini emretti. Büyük Frederick, 1764'te Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda tekrar zorunlu okul
devamlılığı konusunda ısrar etti ve kitaplar, çalışmalar ve disiplin önerdi. On dokuzuncu yüzyılın başında, Pestalozzi'nin etkisiyle ilkokullarda ve Herder, Frederic August
Wolf, William Humboldt ve Suenern'in çabalarıyla ortaokullarda büyük bir değişim başladı. Humboldt, on altı ay boyunca Prusya eğitim bakanıydı. 1809'da Kral'a bir anma yazısı göndererek Berlin'de bir üniversitenin kurulması ve bağışlanması için çağrıda bulundu. Yetkisini ve büyük etkisini, yüksek ve ortaöğretimi ilerletmek için kullandı ve bir yüzyıl boyunca izlenen ana eylem hatlarını belirledi. Yurttaşlarının liberal bir şekilde eğitilmesinin hem entelektüel hem de ahlaki bir yenilenme sağlayacağını ve insanları gelenekselliğe karşı ağır itaatlerinden kurtaracağını umuyordu. Okullar o zamanlar kilise örgütünün bir parçasıydı ve hiçbir zaman tamamen öyle olmaktan çıkmadı ve yakın zamana kadar Prusya bakanının ünvanı "Kilise İşleri, Eğitim ve Tıbbi İşler Bakanı"ydı. Bakanın ünvanının "Tıbbi İşler" kısmı son birkaç ay içinde ortadan kaldırıldı.

Fransız Devrimi ve Prusya'nın Tilsit'te parçalanması, düzenli ilerlemeyi durdurdu. Ancak Stein ve meslektaşları yeniden başladılar; öğrenciler pedagojik yöntemler öğrenmek için İsviçre'ye gönderildi; eyalet okul kurulları kuruldu ve yaklaşık 1850'de tüm kamu okulu öğretmenleri memur ilan edildi; ve daha sonra 1872'de Bismarck'ın Cizvitlere karşı kampanyası sırasında tüm özel okullar devlet denetimine tabi tutuldu. Bugün Prusya'da hiçbir erkek veya kadın, devletin onayı olmadan
mürebbiye veya özel öğretmen olarak bile ders veremez.

Eğitim ve öğretimin merkezi bir otorite tarafından kontrol edilmesi
karmaşık olmayan bir nimettir. Prusya'da, en azından, görevliler
çalışkan, vicdanlı ve coşkuludur ve sistem, kişi ona tam bağlılığını
versin veya vermesin, hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiştir.
Her şeyden önce, ülkemizde bol miktarda bulunan sahte hekimleri, sahte ilahiyat doktorlarını, sahte mühendisleri ve madencilik ve kimya uzmanlarını, sahte dişçileri ve veteriner cerrahlarını tamamen ortadan kaldırır; burada, kalitesiz okullar tefsirden doğum bilimine kadar her şeyde derece ve yeterlilik sertifikası satma işi yapar. Bu fakir
akademiler Amerika'da sadece bir utanç değil, aynı zamanda bir tehlikedir ve burada,
diğer konularda olduğu gibi, Almanya'nın bazı beceriksiz yönetim yöntemlerimize
sertçe gülümseme hakkı vardır.

İlkokullar veya
Volkschulen'ler ücretsizdir ve altı ile on dört yaş arasında katılım zorunludur; ayrıca, Fortbildungsschulen veya devam okulları da on sekiz yaşına kadar zorunlu hale getirilebilir.
10.000.000'den fazla öğrencisi olan yaklaşık 61.000 ücretsiz kamu ilkokulu ve ücret ödeyen 42.000 öğrencisi olan 600'den fazla özel ilkokul vardır.

Ticaret ve Sanayi Bakanlığı'nın bir düzenlemesi uyarınca, yirmi binden fazla nüfusu olan kasabalar, on sekiz yaşından küçük ticari çalışanların devam okullarına aylık belirli sayıda saat katılmasını zorunlu kılan kendi kurallarını koyma ve bu tür katılımlara müdahale eden işverenlere para cezası verme yetkisine sahiptir. Hatta bu yasanın kızları da kapsayacak şekilde genişletilmesi önerilmiştir. Berlin'de bu zaten uygulamaya konuldu ve bu yıl yaklaşık 30.000 kız, yemek pişirme, elbise dikme, çamaşır yıkama, ev ekonomisi ve isteyenler için ofis işleri öğretilecekleri devam okullarına gitmeye zorlanacak. Bu yeni kurumun adını telaffuz etmek bile biraz eğitim gerektirecek ve bu da onu yazmak için alfabedeki harf sayısından daha fazlasını gerektirecek, çünkü şu korkunç isme sahip:
Maedchenpflicht-fortbildungsschule.

Bu Pflichtfortbildungsschulen veya zorunlu devam okullarındaki çalışma pratik ve kapsamlıdır. Çocuklar on dört ila on sekiz yaş arasındadır ve haftada iki kez üç saat okula gitmek zorundadırlar. Yasanın hükümlerine göre gelen çocukları işe alan dükkan sahipleri ve diğerleri, ağır para cezaları tehdidiyle onları göndermek zorunda kalırlar. Çocuklar hiçbir şey ödemez. Berlin'deki bir yargı alanında yaklaşık 34.000 öğrenci var ve şehre maliyeti yıllık 300.000 dolar. Müfredat mektup yazma, muhasebe, döviz, banka kredileri, çekler ve senetler, iş adamının evine, şehre ve iş arkadaşlarına karşı görevi, yasal hakları ve görevleri ve ayrıntılı olarak vatandaşlıkla ilgili tüm soruları içeriyor. Bankaların, borsanın ve sigorta şirketlerinin yöntemleri açıklanıyor. İş adamının postane, demiryolları, gümrük, kanallar, nakliye acenteleriyle olan ilişkileri ayrıntılı olarak ele alınıyor. Kredilerin araştırılması ve bodrumdan tavan arasına kadar "mağaza" dediğimiz şeyin genel yönetimi öğretiliyor ve iş etiği, aile ilişkileri ve ahlakı üzerine dersler veriliyor. Fabrikaların dükkanlardan daha yaygın olduğu kasabalarda, örneğin Dortmund'da olduğu gibi, benzer türde okullar vardır; burada
mahzende at nallamayla başlayıp
marangoz, duvarcı, tesisatçı, tabela ressamı, poster tasarımcısı olarak ilerleyebilir,
vitray pencerelerin tasarımına ve hayvan ve insan modellemesine kadar gidebilirsiniz.

Prusya'nın tamamen tarımsal bölgelerinde,
toprakta çalışanlara açık olan kursların sayısı giderek artmıştır.
1882'de 559 ders ve 9.228 öğrenci vardı;
1902'de 1.421 ders ve 20.666 öğrenci; ve 1908'de 3.781 ders ve
55.889 öğrenci. Yaklaşık yüzde beş. 1908'de devlete 566.599 mark'a mal olan bu tür eğitimin maliyetinin %1'i öğrencilerin kendi ücretleri tarafından ödenmektedir.

Yol ve araçlarla ilgilenenler için, bu ilkokulların toplam maliyetinin yılda 130.715.250 dolar olduğunu ve bunun 37.500.000 dolarını çeşitli eyalet hükümetlerinin, geri kalanını ise yerel makamların ödediğini söylemek bir amaca hizmet edebilir. 1910'da Berlin şehri okullarına 9.881.987 dolar harcadı. Öğrenci başına ortalama maliyet 13,50 dolardır. Ziyaret ettiğim farklı nüfus sınıflarına sahip bazı kasabalarda 100 kişiye düşen öğrenci sayısı şu şekildedir: Berlin, 11,1; Essen, 16,5; Dortmund, 16; Duesseldorf, 13,2; Charlottenburg, 9; Duisburg, 16,7; Oberhausen,
17.7; Bielefeld, 14.7; Bonn, 11.1; Köln, 13.1.

Bu ilkokullarda 170.000 öğretmen var ve bunların 30.000'i kadın. Yıllık 250 dolarla başlıyorlar ve sabit bir pozisyon verildiğinde bu 300 dolara çıkıyor. Kademeli bir artış ölçeğiyle, kırk sekiz yaşında (emekli olabileceği zaman) bir öğretmen en fazla 725 dolar alabilir. Bir kadın öğretmenin maaşı en fazla 300 ila 600 dolar arasında değişir.
Bu rakamlar Prusya'ya aittir. İmparatorluğun diğer eyaletlerinde, örneğin Bavyera ve Saksonya'da maaş ölçeği biraz daha yüksektir.

Ortaokullar iyi bilinen Gymnasien ve Progymnasien, Realgymnasien ve Realschulen'dir. Kabaca
Gymnasien üniversitelere, Realschulen ise teknik okullara hazırlanır. Üniversitelere ve kamu hizmeti kapsamındaki herhangi bir işe kabul, bu ortaokullardan birinden veya diğerinden bir sertifika gerektirir. 1890'da, mevcut İmparator tahta çıktıktan iki yıl sonra, bir
öğretmenler konferansı topladı ve yetenekli bir konuşmada bu ortaokulların teknik eğitime daha fazla zaman ve ilgi ayırmasını önerdi. Bunun sonucunda, Realgymnasien ve Realschulen sertifikaları artık Gymnasien tarafından verilen sertifikalarla eşdeğer olarak kabul ediliyor ve burada Latince ve Yunanca, o zamanlar olduğu gibi hala en önemli dil.

Bu ortaokulların bazıları devlet okulları; diğerleri belediye veya meslek destekli okullar; bazıları özel kurumlar; ancak hepsi devlet tarafından onaylanan kurallara, organizasyona ve müfredata uygundur. Tüm ortaokul ve ilkokul öğretmenleri devletin asgari maaşı belirleyen ve buna katkıda bulunan sınav gereksinimlerini karşılamalıdır. Üniversitelerde ve teknik liselerde tüm profesörler devlet tarafından atanır ve büyük ölçüde devlet tarafından ödenir. 1910 yılında Alman İmparatorluğu, temel eğitim genel başlığı altında 130.715.250 dolar harcadı. Prusya tek başına 60.424.325 dolar harcadı; Bavyera 8.955.825 dolar (bu toplamın yaklaşık 750.000 doları hem kiliseler hem de okullar için inşaat ve onarıma gitti); Baden 4.176.075 dolar; Saksonya 4.573.250 dolar; serbest şehir Hamburg 5.561.900 dolar. İmparatorluğun ve imparatorluğun eyaletlerinin toplam harcamaları 1910'da 2.225.225.000 dolara ulaştı; bunun 130.000.000 dolarından fazlası eğitim ve müttefik kullanımlar için gitti; 198.748.775 dolar ordunun maliyetiydi; ve 82.362.650 dolar
donanmanın maliyeti, bu iki hizmet kolu için yapılan olağanüstü harcamalar hariç, ordu için 5.624.775 dolar ve donanma için 28.183.125 dolar. Anavatan'ın okullar, ordu ve donanma için yaptığı toplam harcama, bu nedenle, toplamın beşte biri veya 416.108.225 dolar oldu.

Bu harcamaları bir araya getirdim çünkü ben hala Carnegie kutsal suyuna güvenmeyen ve küçümseyenlerden biriyim ve Almanya'daki veya orada olduğu kadar iyi yönetildikleri başka yerlerdeki en iyi iki okulun ordu ve donanma olduğuna inanıyorum. Savaş okulları olmasalar bile, artık erkeklik eğitimi okulları olarak var olmamaları durumunda ülke için paha biçilmez bir kayıp olurlardı. Bu, ordu standardına göre hem Alman köylüsünün hem de kent sakinlerinin giderek kötüleştiği hatırlandığında daha da belirgin hale gelir. On yıl içinde kırsal bölgelerdeki fiziksel olarak verimli erkeklerin yüzdesi %60,5'ten %58,2'ye düştü ve bu düşüş belirli illerde daha da belirgindir. Daha iyi hijyenik koşullara ve daha fazla eğitime rağmen bebek ölümleri azalmadı ve bazı bölgelerde arttı;
özellikle Prusya ve Türingiya'da doğum oranı da düştü. Almanya'nın tamamında, her bin kişiye düşen doğum sayısı 1876'da 42,63; 1891'de 38,25; 1905'te 34; ve 1909'da 31,91 idi. Berlin'de 1907'de bin kişi başına düşen doğum sayısı 24,63 ve 1911'de sadece 20,84 idi.

İstatistiklere aldırmayan,
Leipsic, Chemnitz, Riesa,
Oschatz ve güneydoğu Saksonya'nın dağlık bölgesinde dolaşan bir gözlemci,
kendisi için, büyüklük, canlılık ve sağlık bakımından
eksik bir nüfus görebilir, gerçekten de öyle. Bir yandan eğitim, Sosyalistlerin dediği gibi,
sağlıksız,
"beyaz yakalı, siyah ceketli proleterya" yetiştiriyor; öte yandan, çiftçiyi
yemek için saklaması gerekenleri satmaya bile teşvik eden sanayi ve ticaret,
halkın sağlığı ve refahı üzerinde ciddi ilerlemeler kaydediyor.

Şansölye, von
Bethmann-Hollweg, 11 Şubat 1911'de Reichstag'da konuşurken şöyle dedi:
"Gençlerimizin eğitiminde doğru yolda ilerleyemediğimiz korkusu, Almanya'daki birçok insan için büyük bir endişe kaynağı. Bu sorunu ondan kaçınarak çözemeyiz!"

Birçok sosyal
ekonomist, yüksek öğrenimin genç erkeklerin daha mütevazı uğraşları takip etmesini engellediğini, aynı zamanda onları hırsları kadar verimli kılmadığını savunuyor; ve bu tür insanlar, insan nezaketinin sütünü ekşiten en etkili kimyasal olarak kabul ediliyor. Bu yıl Goethebund'un okul reformunu savunan bir toplantısında, Almanya'daki birçok zeki adamın, mekanik öğretim yöntemlerinde enerji israfı olarak nitelendirilen ve böylece gençliği gençliğinden çalan mevcut eğitim yöntemlerinden memnun olmadığı ortaya çıktı. Almanya'da, her çağdaki bilge insanların anladığı gibi, "çalışmalara çok fazla zaman harcamak tembelliktir; onları süs için çok fazla kullanmak yapmacıklıktır; tamamen kendi kurallarına göre yargıda bulunmak bilginin mizahıdır." Bacon'ın bu yorumu Almanya'daki her okul ve üniversitenin duvarlarında olmalıdır. Eğitim, bir insana bilmediği şeylerden daha az korkmasını sağlamaktan ve onu geçmişten bir şeyler bildiği için
şimdinin tamamen önüne geçilmesinin bayağılığından kurtarmaktan daha fazlasını yapamaz. Bir insanı şair, vaiz veya piyanist olarak eğitemezsiniz; bunu biliyoruz. Çok övülen teknik eğitimin onu bir mühendis, bir gemi yapımcısı veya bir mimar yapmayacağını yeni keşfediyoruz. Ona araçları ve temel kuralları verebilirsiniz, ancak gerisini kendisi yapmalıdır. Bugün teknik olarak eğitimli insanların onda dokuzu, cömertçe eğitim almış veya kendilerini eğitmiş insanlar için çalışıyor. Almanya, çok çalışan birinci sınıf katipler ve yetenekli tamircilerden oluşan bir ırk üretiyor. Yahudiler.

Amerika'da, doğru, eğitimsel hatlarda ilerledik. 1800'de, ortalama bir yetişkin Amerikalının 82 gün okula gittiği söyleniyor; 1900'de ise 146 gün. Son çeyrek
yüzyılda ortaokullarımızın sayısı 1.400'den 12.000'e çıktı; ve son on sekiz yılda lise eğitimi alan gençlerimizin oranı iki katına çıktı ve Amerikan kolejlerine devam edenlerin oranı %400 artarken, nüfus %100 arttı. Ancak eğitim Almanya'daki kadar zorlayıcı değil. Ders saatleri daha kısa, tatiller daha uzun, standartlar daha düşük ve vurgu çok daha az ısrarcı. Örneğin, Harvard'daki giriş sınavlarını geçmek ve orada bir dereceye devam etmek için zihinsel enerjisi olmayan bir çocuk boğulmalı veya kendini
boğmalıdır. Almanya'daki şartlar hakkında pek bir şey söyleyemem,
çünkü çok daha katılar. Prens von Hohenlohe anılarında
İmparator, İmparator'un öğretmeni ve kendisi arasında geçen bir konuşmayı anlatır. İmparator, ortaokullardaki sınavların
sertliğinden pişmanlık duyuyordu ve kendisine,
kamu hizmeti için adayların
akışını önlemenin tek yolunun bu olduğu
cevabını verdiler!

Almanya'da bu noktayı etkileyen başka bir önemli faktör daha var. Bir çocuk, orduda üç yıl yerine bir yıl hizmet edebilmek için
sınıfın üst bölümüne, yani "Secunda"ya
geçmiş olmalı veya eşdeğer bir sınavdan geçmiş olmalıdır. Bu nedenle, bir Einjaehriger olmak bir bakıma eğitimli bir beyefendinin işaretidir. Almanya'daki okul çocuklarının intihar ve umutsuzluk hikayeleri, ne yazık ki, çok fazla doğru; ve hatırlanması gereken bir nokta
burada belirli bir standarda ulaşmamanın, bir adamın yolunun
ordu ve donanmadan, kamu hizmetinden, diplomatik veya konsolosluk hizmetinden, kısacası sosyal hayattan men edilmesi anlamına geldiğidir. Almanya'da eğitimsiz bir mevki sahibi adam
yoktur, var olamaz. Bu nedenle, bu bir hayalet değil,
gerçek bir dehşettir. Eğitim ve derece almamış yirmi beş yaşındaki bir adam, herhangi bir yere girişini engelleyen boş bir duvarla karşı karşıyadır; ve gerekli akademik pasaportla silahlanmış olsa bile, girmesine izin verildiğinde bile, Almanya'yı neredeyse hiçbir şey için çalışmak zorunda olan ve geri kalanların kazanç seviyesini düşük tutan eğitimli ve verimsiz insanlarla dolduran korkunç bir rekabetle karşılaşır; çünkü her boş pozisyon için bir aday ordusu vardır. Öte yandan, Almanya'nın endüstrileri hızla ilerledi, çünkü sabırlı, eğitimli ve yetenekli kimyacılar ve fizikçiler ordusu, küçük maaşlarla çalışarak onlara rakiplerinden daha yeni ve daha iyi silahlar sağlıyor.

Bu ince dişli tarak eğitiminin iki tarafı vardır. Avantajlarını hem Amerika hem de İngiltere, bu güçlü rakiplerimizde her gün görüyor; ancak dezavantajları gizlenemez ve belki de gelecekte şimdi olduğundan daha belirgin olacak bir
yıkıcı iş yapıyorlar. Yabancı, doğulu bir ırk olan Yahudilerin, Alman refahının kremasından orantısız bir pay almış olması ve bu teknik beceriyi kendi amaçları için kullanmış olması, başlı başına, tüm öğrenimleri ve tüm zihinsel disiplinleriyle zorla tahttan indiremeyecekleri efendiler için kölece çalışan eğitimli bir proletaryanın var olabileceğinin kesin bir işaretidir.

Gariptir ki, Almanya'ya imparatorunu veren 1871 federal anayasası okulları içermiyordu ve her eyaletin kendi okul sistemi vardı, ancak 1875'te tüm eyaletlerin sistemini tek tip hale getirmek için çok şey yapan bir imparatorluk okul komisyonu kuruldu.

Üniversite kariyerine öncülük ettiği kabul edilen üç okul sınıfı şunlardır:
Latince ve Yunancanın hala temel gereklilikler olduğu
Gymnasium; Latincenin ancak Yunancanın zorunlu olmadığı
Realgymnasium; Oberrealschule, klasiklerin hiç öğretilmediği, ancak modern dillere ve doğa bilimlerine vurgu yapıldığı yer.
Bunlara ek olarak, çok yakın zamanda büyüyen ve klasiklere daha az vurgu yapma, ancak bunları tamamen dersten çıkarmama ve modern dillere, özellikle Fransızcaya orantılı olarak daha fazla dikkat etme girişimi olan Reformschulen adı verilen okullar da vardır. Ayrıca, çeyrek milyon öğrencinin katıldığı yaklaşık dört yüz kamu ve bir bin veya daha fazla özel kız yüksek okulu vardır ve hepsi devlet denetimine tabidir.

Altı yaşından üniversiteye giriş yaşına kadar çocukları eğiten Alman okullarının bir soyağacı oluşturulacak olsaydı, şu şekilde tanımlanabilirdi: Birincisi, her çocuğun altı ila on dört arasında gitmesi gereken Volkschulen'dir. Daha küçük kırsal okullarda, her yaştan çocuk aynı derslikte ve tek bir öğretmenin altında olabilir; bir diğerinde iki sınıfa, bir diğerinde üç veya dört sınıfa ayrılabilir; büyük şehir okullarına kadar, sayılarına göre sekize kadar sınıfa ayrılırlar. Sonra Mittelschulen gelir, burada öğrenciler bir yıl daha devam eder ve son yıl, sözde Lehrerbildungsanstalten'in veya öğretmen yetiştirme okullarının ilk yılına denk gelir. Bunlar da ikiye ayrılır, biri Praeparanda, diğeri Seminar, ilki öğrenciyi on altıncı yaşına kadar, ikincisi on dokuzuncu yaşına kadar götürür ve onu tam teşekküllü bir Volkschule öğretmeni yapar ve ona orduda sadece bir yıl hizmet etme hakkı verir.

Eğer erkek veya kız on dördüncü yıldan itibaren devam ederse, hoehere Knabenschulen ve hoehere Maedchenschulen onları on sekizinci veya on dokuzuncu yıla alır. Birçok çocuk, okuldan ayrıldıklarında, sertifikaları onlara orduda sadece bir yıl hizmet etme hakkı verdiğinde, alt Secunda'dan, üst ve alt Secunda olarak ikiye ayrılan son sınıftan, üst Secunda'ya geçene kadar devam eder. Birçok erkek çocuk da subay olmayı planlayarak on altı veya on yedi yaşında okulu bırakıp düzenli dershanelere gidiyor, orada işlerini daha hızlı yapıp kendilerini özel derslere adıyorlar. Daha yüksek okullara gitmeyi planlayan erkek çocuklar için, Volkschulen'den daha iyi uyarlanmış bir müfredatla dokuz yaşından itibaren onları kabul eden okullar var.

Bu yüksek okulların hepsinde sadece sınavlara daha az dikkat ediliyor ve öğrencilerin eldeki işe genel olarak ne kadar hakim olduklarına daha fazla dikkat ediliyor; ve başka bir yerde belirtildiği gibi öğretime dair övgüler yetersiz.

On dört yaşında kamusal okullarını bitirip daha sonra geçimlerini sağlamaya yönelen erkek çocukları için, ülkenin birçok yerinde zorunlu olan ve dükkân sahibi şehirlerde, fabrika kasabalarında veya kırsalda durumlarına göre öğrencilere özel istihdamları için gerekli olan eğitim ve öğretimi vermek üzere güzelce uyarlanmış olan devam okulları vardır. Bu devam okulları için ortalama harcama miktarı 6.250.000 dolardır. Prusya'da bu okullardan yaklaşık 1.500 tane vardır ve ortalama 300.000 öğrenci devam etmektedir. Son nüfus sayımına göre orduya alınanlar arasında okuma yazma bilmeyenlerin oranı %0,02'dir. Almanya'da ne okuma ne de yazma bilenlerin sayısı 1836'da %41,44; 1909'da ise %0,01'dir. Tüm tarım okullarını, teknik okulları, mimarlık ve inşaat okullarını, tekstil, ahşap, metal ve seramik endüstrileri için ticari okulları, sanat okullarını, gemi mimarisi ve mühendisliği ve denizcilik okullarını ve kamu müzik okullarını sayacak olursak, ince dişli tarak eğitimi hakkında konuşmanın abartı olmadığı görülecektir.

Almanya'nın her yerinde, Posen'deki bir köylü ortak okulundan eğitimdeki son dokunuşa kadar, Charlottenburg'daki okulları, Schulpforta Akademisi'ni ve Berlin yakınlarındaki Gruenewald'daki Die Schuelerheim-Kolonie des Arndt-Gymnasiums gibi özel bir erkek okulunu ve askeri öğrenciler için eğitim okullarını ziyaret ettim. Yetkililerin nezaketi sayesinde, istediğimde sınıflarda oturmama ve hatta sınıflardaki erkek ve kızlara soru sormama izin verildi. Küçük kız ve erkek çocuklarından, ilk yazım denemelerini yapanlardan, Tacitus'un "Germania"sının bir paragrafını Almanca'ya değil, Fransızca'ya çeviren on yedi yaşındaki genç kadına kadar, benim için (sınıfın hünerinin önceden hazırlanmış bir sergisine mi yardımcı oluyorum yoksa zihinler bağımsızlığa mı eğitilmiş, bunun iyi bir testi olarak sunduğum bir sorun), Almanya'daki geniş bir öğretim ve öğrenim alanına baktım. Eğer o genç kişi, bu üst kız okulunun öğrencilerinin tipik bir örneğiyse, o tür bir entelektüel acil durumla başa çıkma yeteneklerine şüphe yoktur. Alman eğitiminin bir özelliğinden çekinmeden bahsedebiliriz, o da öğretimdir. Her yerde iyidir, genellikle en üst düzeyde iyidir ve yarım düzine kez, tarih, Latince, Alman edebiyatı, Fransız edebiyatı derslerinin öğretimini dinledim, dinleyici olmak bir zevkti. Özellikle fiziksel coğrafya dersini hatırlıyorum, bir başkası Ovid'i, bir başkası Shakespeare'i ve bir başkası Goethe'nin "Hermann ve Dorothea"sını okuyordu, sanki sevgili konusu hakkında seçkin bir öğretim görevlisini dinliyormuşum gibi yarım saatimin tadını çıkardım. Bu erkek ve kadın öğretmenlerin ne kadar az ücret aldığını biliyoruz, ancak Almanya'da o kadar çok entelektüel çıktı var ki, bu mesleklerde rekabet çok şiddetli ve okullar sadece en zorlu sınavlara en büyük başarıyla katlananları seçebiliyor. Öğretim o kadar iyi ki, bu zavallı çocukların başarabildiği iş miktarını kısmen açıklıyor. Okul, yazın yedide, kışın sekizde başlar. Üniversiteye gitmeyi
düşünenler için kurs dokuz yıldır; sadece okuma saatleri
haftada yirmi beş ila otuz iki saat arasındadır; buna haftada iki saat şarkı söyleme ve haftada üç saat jimnastik eklenmelidir ve bu yılda kırk iki hafta sürer. Ders çalışmalarına hazırlık iki buçuk ila dört saat daha gerektirir. Bu da haftada yaklaşık elli saate kadar çıkar!

İngiltere'deki Eton'da,
çocuklar her iki günde bir yarım tatilleri ve yılda dört ay tatilleri olduğu için homurdanırlar.
Bir sonraki Waterloo'yu
kazanacak adamları
yetiştirmek için hangi eğitim yönteminin kullanılacağını görmek ilginç olacak. Orduda üç yıl yerine sadece bir yıl hizmet etmesi gerekenlerin gerektirdiği standarda ulaşanların yaklaşık yüzde yetmişinin miyop olması ve yüzde kırk beşten fazlasının. fiziksel olarak uygunsuz olarak bir kenara konur. Ancak Almanya'daki nüfus artışı o kadar büyük ve orduya aday olanların sayısı o kadar çok ki, yetkililer kabul ettikleri kişiler konusunda örneğin Fransa'dakinden çok daha katıdır. Alman ordusu ve donanması için her yıl ihtiyaç duyulandan daha fazla erkeklik materyali vardır.

Bir Gymnasium'daki dokuz yıllık eğitimin ilk yılında haftada 25 saat şu şekilde bölünür: din, 3 saat; Almanca, 4 saat; Latince, 8 saat; coğrafya, 2 saat; matematik, 4 saat; doğa bilimi, 2 saat; yazma, 2 saat. Son yılda: din, 2 saat; Almanca, 3 saat; Latince, 7 saat; Yunanca, 6 saat -- Yunanca dördüncü yılda başlar; Fransızca, 3 saat -- Fransızca üçüncü yılda başlar; tarih, 3 saat; matematik, 4 saat; doğa bilimi, 2 saat.

Realgymnasium'daki ilk yılda: din, 3 saat; Almanca, 4
saat; Latince, 8 saat; coğrafya, 2 saat; matematik, 4 saat;
doğa bilimi, 2 saat; yazma, 2 saat. Dersin
son yılında: din, 2 saat; Almanca, 3 saat; Latince, 4 saat; Fransızca --
üçüncü yılda başlanan -- 4 saat; İngilizce -- dördüncü yılda başlanan -- 3
saat; matematik, 5 saat; doğa bilimi, 5 saat; çizim, 2
saat.

Oberrealschule'deki ilk yılda: din, 3 saat; Almanca, 5
saat; Fransızca, 6 saat; coğrafya, 2 saat; matematik, 5 saat;
doğa bilimi, 2 saat; yazma, 2 saat. Son yılda:
din, 2 saat; Almanca, 4 saat; Fransızca, 4 saat; İngilizce -- başladı
dördüncü yılda -- 4 saat; tarih, 3 saat; coğrafya, 1 saat;
matematik, 5 saat; fen bilimleri, 6 saat; serbest çizim --
ikinci yılda başlanır -- 2 saat.

Bu programlardan, bu okulların her birinde vurgunun nereye yapıldığı görülebilir. Sonuçlara gelince, üniversitelere gitmek üzere olan öğrenciler bana Latince, Yunanca, Fransızca, Almanca ve İngilizce'yi ve yerel ve Avrupa tarihlerini iyi biliyor gibi geldi. Latince ve Fransızca veya İngilizce, bazen de her ikisini bilmeleri, Amerika'daki herhangi bir koleje veya üniversiteye giren bir öğrenciden beklenen her şeyden çok daha üstündür. Birçok öğrenciden Almanya'nın çeşitli yerlerindeki okullarda Latince, Fransızca ve İngilizce pasajları ilk bakışta okumalarını istedim ve
öğrendikleri şeyler üzerinde ne kadar hakim oldukları konusunda hiçbir soru yok. Ne yazık ki ben bir akademisyen değilim ve sadece evde olduğum konulardaki gereklilikleri, eğitimi ve sonuçlarını yargılayabilirim; ve bu erkek ve kız çocuklarının benim yargıda bulunamayacağım diğer konularda da iyi eğitilmiş olduklarını kabul etmeliyim. Ancak, aynı titizliğin
tüm müfredat boyunca çalışmalarını
nitelememesi olası değildir. Ortaokul döneminin sonundaki Abiturienten-examen adı verilen sınav daha kapsamlıdır
ve Amerika'daki benzer sınavlardan daha geniş bir alanı kapsar. Bu
entelektüel olgunluğun bir testidir. Hiçbir boşluk bırakmaz, geniş bir alanı kapsar, yolda hiçbir konuyu düşürmez ve bir erkeği veya kadını, bireyin üstlenmeyi planladığı özel bir iş için tamamen yeterli bir ekipmanla üniversiteye gönderir.

Bana birçok sınıftaki havalandırmanın belirgin şekilde kötü olduğu göründü, ancak burada da açık hava egzersizlerine olan sevgimden kaynaklanan abartılı bir temiz hava sevgisi olduğunu itiraf etmeliyim.

Almanya'da İngiltere'deki erkek çocukları için devlet okulları ve Saint Paul's, Groton, Saint Mark's ve diğerleri gibi karakter ve fiziğin vurgulandığı kendi özel okullarımız gibi neredeyse hiç okul yoktur. Burada yine böyle bir eğitimin lehine olan önyargımı kabul ediyorum. Gerçekten de, evde beşinci veya altıncı sınıftaki erkek çocuklarını geçmeye çalışsaydım, beni paramparça ederlerdi, ancak görünüşlerine bakılırsa, bunu Almanya'da bir bahse girerdim.

Bu onların suçu değil, zavallı çocuklar. Pratikte tüm vurgu zihni eğitmeye yapılır. Ahlaki ve fiziksel konular eve bırakılır ve evde oyun veya sporla ilgilenen babalar ve kardeşler yoktur ve bu yoğun, rekabetçi mücadelede ve çoğunluğun elindeki küçük araçlarla zaman ve fırsat yoktur. Erkek ve kız çocukları nadiren evden uzaktaki yatılı okullara giderler. Her gün evden okula ve okuldan eve giderler ve kendi çevrelerinin dışındaki erkeklerle ilişkiye girmekten elde edilebilecek avantajlardan hiçbirine sahip değillerdir. Bu durum, aynı göreceli konumdaki çocuklarımızla karşılaştırıldığında acınası bir yönelim eksikliğinde kendini gösterir. Giyim ve tavırlarında, dünyada evlerindeymiş gibi davranmalarında, garip koşullar altında veya acil bir durumda kendilerine bakabilme yeteneklerinde ve ev hijyeninde aşağı seviyedeler ve yine de ulusal askeri, endüstriyel ve ticari topu erkekler kadar ilerletme konusunda o kadar yetenekliler ki, Bagehot'un Saksonların bazı varlıklı sınıflarına "zamanlarının yarısını bütün kişiliklerini yıkamakla geçirdikleri" yönündeki alayında bir nebze olsun doğruluk payı olup olmadığını merak ediyor insan.

Okul hayatının, özellikle Prusya'da, belirgin olan bir diğer özelliği de vatanseverliğe yapılan sürekli ve ısrarlı vurgu. Her okulda, neredeyse her sınıfta İmparator'un bir resmi vardır; birçoğunda da babasının ve büyükbabasının resimleri vardır. Hatta bazı küçük serserilerin ve başıboşların eğitildiğini gördüğüm bir belediye pansiyonunda bile, hükümdarın resimleri ve 1870-71 savaşının parlak renkli resimleri vardı, genellikle at sırtında Alman şahsiyetler ve bandajlı ve dağınık giysili Fransız esirler.
Bu savaş, Alman ordusunun 4 Ağustos'ta ilk hareketiyle başladı ve sonraki 2 Eylül'de Napolyon esir alındı;
Bu savaşta, Alman ordusu operasyonların başlangıcında 384.000 subay ve askerden oluşuyordu ve ateşkes sırasında 1 Mart'ta 630.000'e çıktı; 28.278 ölü ve 1.871'i subay olmak üzere yaralarından ölenler vardı; bu savaş Almanya nüfusuna sürekli ve mümkün olan her açıdan teşhir ediliyor. 1861-1865 savaşımız hakkında çok az şey duyuyoruz, bu savaş bize 8.000.000.000 dolara mal oldu ve ölü ve yaralı sayısı 700.000 civarındaydı. Vatanseverliğimizi bir biberonla beslemeyi gerekli görmüyoruz.

Bir anaokulunda, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk, geri kalanlar yürüyerek geçerken ve selam verirken bazı basamakların tepesinde duruyordu; daha sonra aşağı inip diğerlerini inceleme hareketlerini yapıyorlardı. Oyun oynuyorlardı
onlar Kaiser ve Kaiserin'di!

Bir okul bahçesinde iki küçük çocuk, atlayıcı olarak göreceli becerilerini tartışırken, biri son söz olarak "Ah, Kaiser kadar yükseğe atlayabilirim!" diyerek tartışmayı sonlandırıyor.

Başka bir makalede, polis çavuşlarının bile Hohenzollern Hanedanı'nın tarihine aşina olması gerektiğini belirtmiştik. Almanya ve İmparatoru'na hayranım, disipline karşı belirgin bir sevgim ve askeri eğitime karşı bir önyargım var ve benim neslimden sadece yirmi kadar Alman subayının sahip olduğu gerçek savaş deneyimim var; ancak şunu söylemeliyim ki her taraftan gelen bu vatanseverlik
vurgusunu açıkça mide bulandırıcı buldum. Erkek ve kız çocukları, erkekler ve kadınlar vatanseverlikle rahatsız edilmemeli. Amerika'da, Fransız-Alman Savaşı'ndan yaklaşık on yıl önce bir anlaşmazlık yaşadık, bir savaşta Prusya'nın ve daha sonra Almanya'nın 1860'tan beri girdiği tüm savaşlardan daha fazla adam öldü ve yaralandı.

Güney'de, her neyse, o günlerin yaralarını ve yasını hala taşıyoruz, ancak bizi vatanseverlikle döven
kimseye teşekkür edilmez. İspanya ile olan çatışmada askeri yetkililerimiz cephe adaylarıyla rahatsız edildi. Almanya'nın kendisi, Amerika'nın en ufak bir hakaret veya saldırı tehdidinde olacağından daha fazla silahlı bir ulus değildir. Ancak biz bunları hafife alıyoruz. Bir madalya veya nişana sahip olma şerefine sahipsek, aramızdaki beyefendiler bunu yalnızca istendiğinde veya belki de 4 Temmuz'da takarlar. Almanya şu anda bile biraz gevşek bir şekilde bir arada duruyor. Liderleri, Almanya'nın bir İmparatoru ve o zamanlar siyasi olarak paçavralar ve yamalar içinde olan Fransa'ya karşı zaferi olan bir ulus olduğunu çocukların bile aklında tutmanın gerekli olduğunu düşünebilirler. Hatta bu vatanseverlik öğretisini Almanya sınırlarının ötesine bile taşıyorlar. Allgemeiner Deutscher Schulverein zur Erhaltung des Deutschtums im Auslande, merkezi Berlin'de bulunan ve tüm dünyada Alman eğitiminin ilerlemesine kendini adamış bir dernektir. Dernek 1886'da özel olarak kuruldu ve şu anda kısmen devlet tarafından destekleniyor. Almanca ve Alman vatanseverliği ve Almanca öğrenimi için yaklaşık bin altı yüz merkezi kontrol ediyor.
Çin, Güney Amerika, Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ve başka yerlerde bu tür merkezler var. Avrupa'da 90, Asya'da 25, Afrika'da 20, Brezilya'da 70, Arjantin'de 40 ve Avustralya ve Kanada'da 100 tane var. Topluluk, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 5.000 okul ve akademide 600.000 öğrenciye Almanca öğretilmesinde etkili oluyor. Çalışma
reklamlanmıyor, mümkün olduğunca gizleniyor, ancak
dünya çapında Alman çıkarlarının ilerlemesi için değerli bir güç olarak görülüyor.

Okullarda da hiçbir şey bilmediğimiz bir düşman var ve bu da anti-militarist, anti-monarşik ve anti-statükocu olan sosyalizmin aktif propagandası. Bildiriler, kitaplar ve broşürler okul çocukları arasında yaygın olarak dağıtılıyor; öğretmenlerin çoğu bu engelleyici yöntemlere sempati duyuyor; ve yetkililer bu öğretiyle mücadele etmek için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini düşünüyor olabilir. Prusya'da her tarafta ve Saksonya'nın sanayi kasabalarında, bu aciz hoşnutsuzluğun kendisini ya açıkça ya da somurtkan bir şekilde ifade ettiğini
görüyoruz.
Berlin sokakları ve sanayi kasabaları bu durumu her köşede gösteriyor ve Reichstag İmparator için tezahüratlarla kapandığında, Sosyalist üyeler bu sadık tören gerçekleşmeden önce topluca ayrılıyor.

Biz Amerika'da bu tür hastalıklara karşı en iyi tedavinin yarayı açmak, konuşma özgürlüğü vermek, her çocuğun, kızın, erkeğin ve kadının kendi vatandaşlık yolunu bulmasına izin vermek olduğuna inanarak yetiştirildik. Kamusal platformlarımızda polis yok, profesörlerimizin veya vaizlerimizin ağzında tıkaç yok, savaşların korkunç resimleri yok, okullarımızın ve ilahiyat okullarımızın duvarlarını yöneticilerimizin resimleriyle sıvamıyoruz ve buna rağmen Alman göçmenlerimiz belki de en iyi ve en vatansever vatandaşlarımız. Amerika'da daha az düşünürler ve daha çok şey yaparlar ve çoğu erkek için bu daha iyi bir yoldur. Bunun hakkında çok fazla düşünmek hayatı çok karmaşık hale getirir. Özbilinç, zihinsel ve sosyal hastalıkların prensidir, tıpkı kibirin prenses olması gibi ve özbilinçli vatanseverlik bile biraz sağlıksız, pek de erkeksi olmayan ve hatta çoğu zaman grotesk görünür. "Dic mihi si fueris tu leo, qualis eris?" demek kolaydır ve eğer kişi çok da önemli biri değilse, bu soruyu cevaplamak utanç vericidir. Bu bağlamda, sadece aslanlığımın bu kadar kükremeden, yelesini dikleştirmeden ve kuyruğunu çevirmeden hafife alındığını söyleyebilirim. Hoşnutsuz olanları rahatsız eder, daha kırmızı demokratları kesinlikle çileden çıkarır ve çocukları sıkar ve en kötüsü, herkese aslanın pek de rahat ve huzurlu olmadığını ilan eder. Alman aslanı artık iyi, iri bir adam, dişleri, dişleri ve pençeleri gerektiği kadar işe yarıyor ve sürekli olarak kendine aynada bakmak onu onursuz gösteriyor.

Bu karşılaştırmalı eğitim yöntemlerinin doğru veya yanlış olması ne olursa olsun, bu tür konuların araştırılmasında eğitilmiş Almanlar, üniversitelere gelen çocukların, özellikle büyük şehirlerde ve kasabalarda, püritenlerin hala çok önemsediği konularda ahlaki standartlarının biraz gevşek olduğunu söylüyorlar.

Özellikle Berlin'de, yaklaşık otuz beş yüz kayıtlı ve yaklaşık elli bin kayıtsız kadın, çılgınca zevk peşinde koşarken hızla altın biriktirmek gibi görünüşte uyumsuz amaçlara kendilerini adarken, Avrupa'nın herhangi bir başkentinde eşi benzeri olmayan bir miktarda ahlaksızlık var. Tüm Alman İmparatorluğu'nda gayri meşru çocuk oranı yüzde on. Ancak Berlin'de son birkaç yılın ortalaması yüzde yirmidir. Her yıl Berlin'de doğan her beş çocuktan biri gayri meşrudur! Ordunun ve donanmanın artan taleplerinin, bu konuda ahlaki yöntemlerin bu kadar gevşek olmasını gerektirip gerektirmediği tartışmalıdır.

Ancak, Almanya'da başkanı Berlin'de olan bir devlet kilisesi var ve şüphesiz bu konuyu bizimkinden daha iyi ellere bırakabiliriz.
Bu konudan bahsederken önyargısız bilimsel araştırmacılardan alıntı yaptığımı söylemek istiyorum. Onlar, önemli bir muhalif ses çıkarmadan, Berlin'in bu tür konularda klasik bir sorun haline geldiğini kabul ediyorlar.
Başka yerlerdeki neşelerle rekabet etme çabasında, son on yılda Berlin'e karanlık sonrası zevklerin tedarikçisi olarak rakipsiz bir konum kazandıran bir gevşeklik teşvik edildi ve izin verildi. Berlin, sadece tavırları bakımından Diotrephes gibi orantısız sayıda insan üretmekle kalmıyor, aynı zamanda Bosor'un oğluna benzeyen gerçek bir kalabalık da üretiyor.

Korunaklı ev hayatı ve yüksek okulların katı disiplininden sonra, bir Alman gencine üniversitede bizim bilmediğimiz bir özgürlük tanınıyor. Zamanını nasıl veya nerede geçirdiğine dair hiçbir kayıt tutulmuyor. Üniversitelerden birine veya diğerine kaydoluyor ve üç, dört veya tıp öğrencileri için beş yıl boyunca istediği gibi çalışmakta veya çalışmamakta özgür.

Ancak, onu düzende tutmak için dizgin görevi gören üç faktör var. Son sınav zorlu, kapsamlı ve sadece ezberleyerek başarılı bir şekilde geçilemez; öğrencilerin çok azı, geniş bir yelpazede savurganlığa izin veren gelirlere sahip; ve sınavı geçememek, bir insanı daha fazla ilerlemekten alıkoyan ve onu rezil eden
hayatta korkunç bir yenilgidir.

Bunlar önemli olan ve en az ciddi olanların bile sınırlar içinde kalmasını sağlayan güçlerdir. Alman yaşamı bir bütün olarak o kadar disiplinlidir, o kadar uyumludur, o kadar tanınmış kanallar dışında girilmesi imkansızdır ki, çok az insanda bu tür düşüncelerin önüne geçen
zihin ve ruhların iyimser esnekliği, kendilerine olan şeytani güven vardır. Biz Amerika'da, şeytanla kağıt oynamayı seven, geleceklerini, itibarlarını, hayatlarını dünyaya karşı bahse girmekten hoşlanan, şansa bağlı eğilimlere sahip insanların fazlalığından muzdaripiz. Onlara karşı gizli bir düşkünlüğüm olduğunu kabul ediyorum. Onlar büyük bir varlık ve yeni bir ülkenin onlara ihtiyacı var, ancak bizde çok fazla varsa, Almanya'da çok az var. Almanya'da sürekli başka bir Bismarck için ağlıyorlar. Siyasi konularda, dış ilişkilerde, hatta dini tartışmalarda işler ters gittiğinde, insanlar ellerini ve gözlerini göğe kaldırıp, "Bismarck burada olsaydı ne kadar farklı olurdu!" diyorlar. Bismarck ve ulus inşacıları olarak ondan önceki iki kişi, dünyayla zar atmaktan korkmadılar ve "lanet olası profesörler ülkesinin" yapamadığını yaptılar.

Gymnasium'dan gelen genç adamlar üniversite hayatının özgürlüğüne kavuştuklarında, başlarını biraz sallar, topuklarını havaya kaldırır, Filistinlilere uzun ve yüksek sesle gülerler, ancak her Alman doruk noktası gözyaşları olmadan tamamlanmadığı gibi, onlar da kısa sürede "Ich weiss nicht was soll es
bedeuten dass ich so traurig bin!" diye şarkı söylemeye başlarlar. Teutoburger Wald'ın kasveti üzerlerine çöker ve dünyadaki diğer birkaç adamın gösterdiği
sürekli bir sabırla çalışmaya başlarlar ve burada, ısırılmış ve koşulmuş, Vaterland'ı öne çeken büyük orduya katılırlar. 1800 ile 1910 yılları arasında Britanya İmparatorluğu 1.500.000 mil kareden 11.450.000 mil kareye, ticareti ise 400.000.000 dolardan 11.020.000.000 dolara çıktı; şimdilerde önemli bir yer olarak kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmiyorum bile, ancak Almanlar tarafından evrensel olarak alay konusu ediliyoruz, öyle ki aralarında yaşamamış hiçbir Amerikalı, dolarlar ülkesi ve kitaplardan öğrenilenlere göre aptallar olarak hayal bile edemez. Ancak yine de Almanya'nın kıskandığı ve rekabet etmek ve mümkünse geçmek için yola çıktığı şey budur. Böyle bir görevi üstlenen sporcular için eğitimin zorlu olması şaşırtıcı değil.

Bir veya iki dönem, belki de üç dönem boyunca, Alman öğrenci kendini
birlik öğrencisinin hayatının neşeli özgürlüğüne teslim eder. Bu hayat yabancı tarafından o kadar yanlış anlaşılır ki, birkaç kelimelik bir açıklamayı hak eder.

Gençleri kıskanacak kadar yaşlı değilim, ne de bir zamanlar paylaştığım ve son zamanlarda en misafirperver koşullar altında, Commers ve Mensur'da tanışmamı yenilemek üzere davet edildiğim ibadetleri ve inançlarıyla alaycı veya hafif bir şekilde başa çıkabilecek kadar ekşi ve sofistike değilim.

Artık mavi gözlerin, pembe yanakların, sarı saçların ve gençlikte merak ve saygı uyandıran eteklerin gizemli tapınağına sürekli tapan biri olmayabiliriz; ancak, en iyi kadınların en iyi erkeklerden çok daha asil olduğu ve en iyi erkeklerin hala en iyi kadınların önünde diz çökebileceği çok daha değerli bir ders öğrenmiş olabiliriz; Tıpkı en kötü kadınların vicdansızlık, vahşi bencillik, sadakatsizlik ve aşağılamada en kötü erkeklerden daha iyi olması gibi. Toplumdaki kadın haydut veya açıkçası dışarıdaki savaş yolunda olan kadın haydut, silahlarını erkeklerin bilmediği bir iğrençlik ve zulüm cephaneliğinden alır; tıpkı kadınlar arasındaki kahramanların ve meleklerin, çok az erkeğin, hatta hiç kimsenin anahtarının olmadığı
kutsal yerlerde kendilerini güçlendirmeleri gibi.

Bu nedenle, kişi gençliğinin oyun alanına daha az değil, daha fazla sempati ve anlayışla döner. "Zalim loncalar" olmaktan, sadece içki içip doğrama birlikleri olmaktan çok uzak olan Alman birlikleri, kuralları, disiplinleri, görgü ve onur standartlarıyla, şövalye bakış açısından, Alman öğrenci hayatının mayası gibidir. Günümüzde birçoğunun kendi kulüp evleri var, bazı durumlarda yemeklerini yiyorlar ve bira içme törenleri için
biraraya geliyorlar.

Alman üniversitelerindeki öğrencilerin, ister üye olsunlar ister olmasınlar, elbette geniş bir harcama yelpazesi var. Örneğin Marburg gibi bir kasabadaki daha küçük üniversitelerden birinde, biraz özel ders ve frei Tisch sistemiyle -- yoksul öğrencilere ücretsiz öğle yemeği vermek için kalan para -- fakir bir öğrenci ayda sadece yirmi dolar gibi az bir harcamayla geçinebilir. Aynı üniversitedeki iyi bir birliğin üyesi ayda yetmiş dolarla gayet memnundur ve kendini iyi geçindirebilir. Yataklı, yazı masalı ve basit mobilyalı, belki de yılın birçok ayı boyunca yazabileceğiniz ve okuyabileceğiniz bir balkonu olan, yılda altmış dolara kiralanan çok sayıda öğrenci odası gördüm. Kabaca şunu söyleyebiliriz ki, büyük şehirlerin dışındaki üniversitelerde ve Bonn veya Heidelberg gibi moda üniversiteleri hariç, öğrenci ayda elli dolarla rahatça geçiniyor. Sabahleyin kahvelerini ve rulolarını,
bir restoranda birlikte yedikleri öğle yemeğini ve
soğuk et, reçel, peynir ve biradan oluşan akşam yemeklerini istedikleri yerde yerler.
Günde
yetmiş beş sente bir öğrenci kendini besleyebilir.

Saatler Aristotelesvaridir, çünkü "Ekonomi" adlı eserinde, bir çocuk şiiri yazarı değil, Aristoteles şöyle yazmıştır: "Aynı şekilde şafaktan önce kalkmak da iyidir, çünkü bu sağlığa, servete ve bilgeliğe katkıda bulunur."
"Erken yat ve erken kalk" klasik bir sözdür.

Bonn'da, daha şık üç birlikten birinin üyesi bu meblağlardan
çok daha fazlasını harcar ve alışkanlıkları daha az Spartalı olabilir.
Öncelikle sosyal ilişkiler kurmak için üniversiteye giden
anneden yetiştirilmiş lisans öğrencilerimizin gülünç harcamaları Almanya'nın hiçbir yerinde bilinmez, çünkü bir öğrenci savurganlıkla kendini sevilmeyen bir şekilde
göze çarpar. Yılda iki ila üç bin dolar,
Bonn'da bile, en iyi birliğin üyesi olarak, fazlasıyla yeterli olurdu
ve abartılı bir harcama olarak kabul edilir.

Essex Kontu, Kraliçe Elizabeth'in zamanında Cambridge'e gönderildiğinde, ona çuha kaplı bir masa, bir kamyonet yatağı,
yarım düzine sandalye ve bir el yıkama leğeni verildi. Tüm bunların maliyeti
yaklaşık 25 dolardı. Avrupa'nın dört bir yanından öğrenciler Abelard'ın dersini dinlemek için Paris'e geldiklerinde, dilencilik yaptılar. Dilenmek için kendilerine özel lisanslar verildi. O zamanlar, Almanya'da olduğu gibi,
tüm uluslar arasında sadece öğrenim, dünyada iyi bir yeri hak eden dindar bir meslek olarak kabul ediliyordu. Amerika'daki bilginlerimizin isimlerini bile bilmiyoruz. Kaç Amerikalı, kimyasal ve fiziksel süreçlerdeki dönüşüm eğilimini düzenleyen temel yasalar konusunda otorite olan Gibbs'i, Hill'i ve onun ay teorisini veya güneş lekelerinin gizemini açıklayan ve güneşin etrafında dönen manyetik kuvvetleri ölçen Hale'i duymuştur? Kaç Fransız, Pierron'un Aiskhylos çevirisini veya Patin'in Yunan trajedileri üzerine çalışmalarını veya Charles Maguin'i, Maurice Croiset'i veya Paul Magou'yu veya Leconte de Lisle'yi bilir? İngiltere'de ise halkın büyük çoğunluğu yalnızca akademisyenlerinin isimlerini bilmez, aynı zamanda süper-köpek olan tüm zihinsel süreçlere güvenmez. Öğrenciler arasındaki Landmannschaften, Burschenschaften ve Corps'un kökeni, öğrencilerin geldikleri çeşitli Alman eyaletlerine göre şimdikinden daha katı bir şekilde hizalandıkları günlere dayanır. Birliklerin isimleri hala bu öneriyi taşıyor, ancak günümüzde hizalama coğrafi olmaktan çok toplumsal. Burschenschaften öğrenci topluluklarının kökeni, öğrencilerin çeşitli eyaletlerden topluluklara ayrılmasına karşı siyasi muhalefetten geliyordu. Burschenschaften hareketinin yaratıcıları, örneğin, Jena'daki on bir öğrenciydi. Ayıklık ve iffet giriş koşullarıydı ve "Onur, Özgürlük, Anavatan" sloganlarıydı. Yeminlerini bozan bir üyenin itiraf edip topluluktan emekli olması bir onur meselesi olarak görülüyordu. Burschenschaften topluluklarının hala siyasi bir görünüme sahip olduğu düşünülüyor ve topluluğun onlarla hiçbir ilgisi yok.

Herhangi bir dönemde bu topluluklardan birindeki öğrenci sayısı, üniversiteye gelen mevcut erkek sayısına bağlı olarak, Yunan harfli topluluklarımız ve kolej kulüplerimiz gibi, en az on kişiden en çok yirmi beş kişiye kadar değişiyor. Bazı topluluklar neredeyse tamamen soylulardan oluşuyor, ancak hiçbiri belirgin bir şekilde zengin adam kulübü değil.

İlk iki döneminde bir topluluğun aktif bir üyesi, belirli miktarda ciddi iş yapabilir, ancak kural olarak bu, "aylaklık edip ruhunu davet etme" zamanı olarak görülüyor ve daha fazlasını yapmak için çok az girişimde bulunuluyor. Tanıdığım birkaç kişi, bu çiçeklenme döneminin iki veya üç döneminde bir sınıfa bile girmedi.

Bu genç beyefendilerle Heidelberg'de, Leipzig'te, Marburg'da, Bonn'da birçok gün ve gece geçirdim ve neşeleri ve iyi arkadaşlıklarıyla onlardan biri oldum ve "Wir sind die Koenige der Welt, wir sind's durch unsere
Freude" ifadesine katıldım ve hala katılıyorum.

Onlar, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin resmettiği gibi
cesaretli, zorba, ahlaksız arkadaşlar değiller. Sağlıkları veya hatta rahatlıkları için
gerekli gördüğümüzden daha fazla bira içebilirler; ve egzersizlerini bizim değer vermediğimiz bir kılıç antrenmanıyla yapabilirler, bu taklit düelloların yara izleriyle gurur duyabilirler, ancak
bunların hepsi gelenek ve zevk meselesidir.

Yemek ve içmekten bahsedildiğinde, kişisel bir bakış açısından
karşılaştırmalar yapmak pek de adil değildir. Ortalama kilodaki bir yetişkinin her gün 125 gram proteine ​​veya yapı malzemesine, 500 gram karbonhidrata, 50 gram yağa ihtiyacı vardır. Bu, yaygın tabirle,
bir pound ekmeğe, yarım pound ete, çeyrek pound yağa,
bir pound patatese, yarım pint süte, çeyrek pound yumurtaya eşittir, bir yumurtanın iki onsa eşit olduğunu varsayarsak ve sekizde bir pound peynire. Üç öğüne bölündüğünde, bu şu anlama gelir: kahvaltıda, iki
dilim ekmek ve tereyağı ve iki yumurta; akşam yemeğinde: bir tabak
patates çorbası, yağlı büyük bir porsiyon et, dört orta boy
patates, bir dilim ekmek ve tereyağı; çay için: bir bardak süt ve
iki dilim ekmek ve tereyağı; akşam yemeğinde: iki dilim ekmek ve tereyağı ve iki ons peynir.

Sade beyaz ekmek, fiyatına göre diğer tüm yiyeceklerden daha fazla kalori veya enerji sağlar ve bir veya iki istisna dışında diğer tüm yiyeceklerden daha fazla protein veya yapı malzemesi sağlar.

Bir ila bir buçuk sıvı ons alkol, vücutta bir günde tamamen oksitlenebilen miktardır. Bu miktar, iki sıvı ons brendi veya viski, beş sıvı ons port veya şeri, on adet bordo veya şampanya veya diğer hafif şaraplar ve yirmi adet şişe birada bulunur. Tüm bunlar, gün içinde bir pint bordo veya iki bardak şampanya veya bir şişe bira veya bir bardak viski ve biraz gazlı suyun bir insana zarar vermeyeceği ve belki de Matthew Arnold'un ifade ettiği gibi "hayatın hoşluğuna" katkıda bulunacağı anlamına gelir. Her neyse, bu içerik tablosu, diğer insanların yeme ve içme alışkanlıklarını değerlendirmede, sizin veya benim alışkanlıklarımdan çok daha güvenli bir karşılaştırma standardıdır.

Alman öğrenci muhtemelen çok fazla içiyor ve Almanya'daki güvenilir otoriteler tarafından kalbinin, karaciğerinin ve böbreklerinin acı çektiği söyleniyor; ancak uzun zamandır bu işi yapıyor ve entelektüel yeteneklerin belirli alanlarında hala en üst sırada ve artık sadece ara sıra ev sahibimiz olduğunda onunla içtiğimizden, belki de bu soruları bizim eleştirimiz olmadan çözmesi için ona bırakılması daha iyi olurdu. Genel anlamda, kendimi ve başkalarını test etmek için her zaman sağlıklı bir adamın geceleri korkmadan yatan, sabah neşeyle kalkan, bir tür ciddi işe giderek bu olasılıktan keyif alan, arkadaşlarıyla neşeyle buluşan ve sevdiklerini kendinden daha çok seven kişi olduğunu düşündüm. Sallanan bir Schlaeger'e karşı koymak, cezanızı çekinmeden çekmek ve sonra yaralarınız dikilip sarılırken mırıldanmadan oturmak için cesaret ve cesaret gerekmediğini iddia etmek aptallıktır. Futbolu, beyzbolu, kürek çekmeyi, tazılarla kros yapmayı, keklik avını, sülün avını, daha büyük av hayvanlarını avlamayı, dört at sürmeyi veya rüzgarda bir tekneyi idare etmeyi tercih etmekten kendimi alamıyorum, ama "dünya o kadar çok şeyle dolu ki" o, hepsini kişisel deneyiminin terazisinde tartmayı ve sonra bunları göreceli değerleriyle işaretlemeyi öneren benden daha fazla cüretkârlığa sahip. Her şeyden önce, öğrenciler arasındaki bu Schlaeger yarışmalarının hiçbir şekilde düello olmadığı unutulmamalıdır; düello, bir adamın yaşam şansını diğerinin şansına karşı koyması ve ikisinin de ellerinde ölümcül silahlar olmasıdır. Alman üniversitelerinde Schlaeger'lerle yapılan bu yarışmalar, yanlış bir şekilde düello olarak adlandırılır ve öyle yürütülür ki
savaşçılara kalıcı veya çok ciddi bir
yaralanma olasılığı yoktur. Onları dövüş koşumlarına sokan görevliler,
yarışma sırasında onlara bakan ve sonrasında onlara bakan doktorlar, oyunda deneyimlidir ve hiçbir hata yapılmaz.

Kural olarak kılıç ustaları arasında düşmanlık duygusu yoktur.
Onlar sadece kendi birliklerinde terfi için adaydırlar ve diğer birliklerden adaylarla karşılaşırlar ve becerilerini ve cesaretlerini auf die
Mensur veya dövüş alanında kanıtlarlar.

Bir genç bir birliğe katıldığında, kendisine bir danışman ve arkadaş seçer, Leibbursch, denildiği gibi, yaşlı adamlar arasından, onun yeni
çevresinde uygun şekilde davrandığından emin olmak için özel olarak ilgilenir; birliğin geleneklerine ve standartlarına saygı duymaya ve arkadaşları ve dışarıda tanıştığı kişiler arasında kendisini saygıya layık tutmaya söz verir. Bir zamanlar ait olduğum Yunan harfli
toplumda buna benzer bir arkadaşlık ve vesayet vardı. Elbette tarikatın kurallarına ve düzenlemelerine uyar. Bir anlamda özgürlük zamanıdır, ancak sıkı bir şekilde korunan bir özgürlüktür ve Almanya'daki yaşamın hemen hemen tüm diğer bölümlerinde olduğu gibi burada da katı bir disiplin vardır.

Genç öğrenciler veya adlandırıldıkları gibi Fuechse, otoritesi mutlak olan yaşlı öğrenciler veya Burschen tarafından gitmeleri gereken yol konusunda eğitilir. Bu yetki, üniversitede veya kasabada tanıdıkları ve birlikte oldukları kişilere ve kişisel davranış, borç, sefahat, görgü ve genel tavır gibi tüm sorulara kadar uzanır. Birçok birimde bu konularda yüksek standartlar ve eski gelenekler vardır ve her üye bunlara uymalıdır. Her birlik öğrencisi bir vatanseverdir, Kaiser ve Vaterland için şarkı söylemeye veya savaşmaya hazırdır ve sosyalizm, hatta ülkesini veya yöneticilerini eleştirmek, orduda veya donanmada olduğu gibi aralarında da yersizdir. Kabul ettikleri adamlar konusunda titizdirler ve bir adamın soyu, tavrı ve birliğin daha yaşlı üyeleriyle ilişkileri, üyeliğe kabul edilmeden önce dikkatlice araştırılır. Hem şimdiki İmparator hem de oğullarından biri bir birliğin üyesi olmuştur. Onlarla bir gün geçirelim. Cumartesi. Oldukça geç kalkıyoruz,
Cuma günü Commers'dan sonra geç yatıyoruz, ertesi gün dövüşecek olan adamlar sarhoş oluyor, şarkı söylüyor ve yarın için iyi şanslar diliyor ve erkenden eve gönderiliyorlar. Bonn'daki ağaçlar yeşeriyor, çalılar tereddütlü çiçeklerle havayı hissediyor, bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde güneşe doğru yürüyorsunuz, çünkü önceki geceki
şampanya ve bira güzeldi ve yatmadan önce alkol dumanını
söyleyip dağıtıyorsunuz. Çokça kahkaha ve misafir için bir iki hoş geldin konuşması oldu, sabahın 1'inde Almanca, Fransızca, İngilizce ve bira kupasıyla jestlerle karşılık verildi,
ve misafirlerin takdir edici yorumlarıyla vurgulandı. Yirmi yıl kadar bir süreyi geride bırakıp Adam'a bir şans verme zamanıydı ve şirket, "Alter Herr" ile sempati duyan ve onu anlayan, gençliğin pınarlarının onlar için köpürmesine ve
parıldamasına izin verirse çok mutlu olacak ve onu aşk ve savaştaki
hükümlerinin anılarına geri dönmesi için teşvik etmekten mutluluk duyacak ve önümüzdeki günlerde onu birbiri ardına gelen başarılara
bağlamaya hazır beyefendilerden oluşuyordu. Bunu bir eğlence olarak düşünebilirsiniz. Kesinlikle değil.

Törene, şirketin hiçbir üyesinin kontrolden çıkmasına asla izin vermeyen ve bir konuşma yapılması gerektiğinde bunu zarafet ve tamamen rahat bir tavırla yapan sert bir genç beyefendi başkanlık ediyor. Gerçekten de, bu gençler konuşma yapma sanatındaki
kolay ustalıklarıyla insanı şaşırtıyor. Hatta masanın alt ucundaki Fuechse'nin sözcüsü veya daha genç öğrenciler bile ayağa kalkar ve kendisini ve arkadaşlarını birkaç zarif sözle, konuğun Alman kadınlarının cazibesine olan takdirini
kaybetmemiş olabileceği olasılığına dair bazı sinsi göndermelerle, ki söz konusu konuk bunu burada ve şimdi açıkça kabul eder; ancak
bir kaba söz, bir dikkatsizliğin eşiğinde sendeleyen bir imada bulunmaz ve böyle bir durumda konuşma yapmaya daha büyük bir övgü verilebilir mi!

Benim özel ev sahibim ve eski birliğine tanıtan kişi en genç olanıdır,
ve görünüşe göre içkilerinde herkes kadar cömert olsa da,
benimle birlikte eve dönüş yolunu söyler, başı açık, bacakları sabit, gözleri parlak,
sanki saat sabahın 10'uymuş da sabahın 2'si değilmiş gibi ve
sanki akşamın çoğunda bir bira bardağının dibinden yüzünü görmemişim gibi.

Bu bir önceki geceydi. Ertesi sabah Schlaeger müsabakalarının yapılacağı odaya doğru yürüyoruz.
Farklı renkli şapkaları olan
öğrencilerle dolu. Orada bira var, tabii ki,
ama maçlar bitene kadar sigara içilmesine izin verilmiyor.

Aşağıya, kavgaya hazırlanan adamları görmeye iniyorum.
Bellerine kadar soyunuyorlar, pamuklu kumaştan bol bir yarı gömlek yarı ceket, sonra da çeneden dizlerine kadar onları tamamen örten
ağır yastıklı yarı yelek giyiyorlar. Boğaz, ağır ipek bandajlarla sarılır.
Sağ kol ve el bir eldiven ve ağır yastıklı deri bir kılıfla korunur; bunların hepsi herhangi bir kılıç darbesine karşı dayanıklıdır.
Gözler, kalın camla donatılmış çelik gözlük çerçeveleriyle korunur.
Yüz ve başın üstü dışında hiçbir şey açığa çıkmaz.
Açıkta kalan kısımlar, kılıçlar gibi, dövüş sırasında tekrar tekrar antiseptiklerle
yıkanır. Kılıç, kabza ve bıçak birlikte yüz beş santimetredir.
Ağır, iyi korunan bir kabza ve her iki kenarı da uçtan yaklaşık altı inç boyunca jilet gibi keskin, kare uçlu esnek bir bıçak vardır.

Kılıç oyunundaki pozisyon, kişinin rakibine tam olarak bakması, kılıç elinin başının oldukça üzerinde, bıçağın sol omzunun üzerinde tutulmasıdır. Dövüşçüler arasındaki mesafe, kılıçları uzunlamasına aralarına yerleştirerek ölçülür, her biri göğsünü kendi silahının kabzasına dayayarak ve bu aralarındaki uygun mesafeyi belirler. İçeri getirildiklerinde ve karşı karşıya geldiklerinde, hakem bir yay ile durumu açıklar. Kılıçlı iki ikinci kişi, her biri 
adamının yanında çömelir, kılıçlarını kaldırıp her maç arasında dövüşü durdurmaya hazırdır. Diğer iki adam, duraklamalar sırasında yoldaşlarının oldukça ağır kılıç kolunu omzunda tutmaya hazırdır. Diğer ikisi, antiseptik bir preparata batırılmış pamukla kılıçların uçlarını temiz tutar. Başka bir görevli, her kesik veya çiziğin, sürenin, maç sayısının ve sonucun kaydını bir deftere tutar. Doktor, bir yaranın müsabakayı
kapatacak kadar kötü olup olmadığına karar verir. "Los!" sözcüğünde bıçaklar havada şarkı söyler ve ıslık çalar, iş neredeyse tamamen bilekle yapılır, yaklaşık dört darbe
alınır, bir duraklama olur, sonra tekrar başlar, ayrılan dövüş sayısı bitene veya bir veya diğeri doktorun daha fazla olmayacağına karar verdiği noktaya kadar kesilir. Onları tekrar aşağı kata
takip ederiz, burada dikkatlice yıkandıktan sonra, savaşçılar birbiri ardına bir sandalyeye otururlar, arkadaşları
çevrede toplanır ve cerrah çalışırken dikişleri sayar ve bileğin hangi bükülmesinin böyle bir kesiğe neden olduğunu yorumlarlar.

Bu tür yarışmalardan onlarcasını gördüm ve son bir yılda
bir düzine veya daha fazla. Hiç kimsenin ciddi şekilde
yaralandığına dair bir kayıt yok; aslında, çok fazla biradan çok fazla kılıç oyunundan daha fazla adam yaralandığından şüphe ediyorum.

Belki de futbol oyuncusunun boğa güreşine, boksörün eskrime, binicinin bu Schlaeger müsabakalarında tazılara ve biz oyuncuların komşularımızın müsabakalarına küçümseyici şeyler söylememiz beklenir. Kişisel olarak, eğer biri atı müsabakadan çıkarabilseydi, boğa güreşinin bile hiç maç olmamasından daha iyi olduğuna inanırdım. Bu Schlaeger müsabakalarına gelince, bana kendi futbolumuzdan daha vahşi görünmüyorlar, ki bu sadece hiç oynamamış olan çok hassas kalabalığın titreyen kalabalığına vahşidir ve polo veya domuz sopası kadar tehlikeli değildir ve hiç müsabaka olmamasından bin kat daha iyidir.

Ben insan vücudunun ve insan hayatının dünyadaki en değerli ve kıymetli şeyler olduğuna inananlardan değilim. Onlar sadece efendileri olması gereken cesur kalplerin ve saf ruhların hizmetkarlarıdır. Eğitim olmadan, itaat olmadan, efendileri için kendilerini feda etmeye anında istekli olmadan, insan vücudu ve insan hayatı aşağılık ve değersizdir. İddia ediyorum ki, zihni vücudu açığa çıkarmaya hazırlar; oyun ve sporun hazırlıklı acil durumlarında eğitim, hayatın serpiştirildiği hazırlıksız acil durumlar için en iyi eğitimdir.

Tanıdığım en zalim insanlar fiziksel olarak yeterince naziktiler,
ama sosyal ilişkilerinde sert ve ekşiydiler ve çoğu zaman arkadaşları tarafından yeterince "iyi" olarak adlandırıldılar. Her birimizin hayal kırıklıkları, kayıpları, üzüntüleri, yenilgileri, hepimizin içmesi gereken hayat sularını fark edilmeden de olsa sıkıntıya sokar; ve bu talihsizlikleri görmezden gelmek veya bunlara sevinmek, sadece kendi içmemiz gereken şeyleri bulandırır. Vücudun sertleşmesinin, kalbi yumuşatmaya ve ruhu temizlemeye, ve bir erkeği, rakip çıkarların gıcırdadığı bir dünyada, cinsel ilişkinin yağını sağlayan o neşeli hayırseverlikle donatmaya doğru bir miktar ilerlediğine inanıyorum. Bir gencin, arkadaşının yüzüne keyifli bir enerjiyle kılıç salladığını görmek; bir adamın polo oynarken sertçe at sırtında gittiğini görmek; bir adamın eldivenlerini takıp sertçe
vurduğunu görmek; bir başkasının kendisini ve atını bir duvarın üzerinden veya bir hendeğin üzerinden fırlattığını görmek; bir adamın sinirlerini kontrol altına aldığını, bir yarda geride ve iki yarda oynamaya hazır olduğunda, iki yardalık bir vuruş yaptığını görmek; Bunları görmeden -- belki de sıklıkla
çamurlu bir şekilde -- ruhun bedeni köleleştirdiğini, cesaretin korkaklığı yenmek olduğunu, gençliğin temel bir şekilde kendisini cömertçe vermeyi öğrendiğini -- büyük bir acil durumun kendisini bir ideal, bir gelenek, bir görev için hayatını vermeye çağırdığında, vahşetten başka bir şey görmediğini kabul ediyorum. Cannae'deki Kartacalıların bir şey, Capua'daki Kartacalıların başka bir şey olduğunu kim bilmez ki! Bu nedenle bu Alman Schlaeger dövüşlerine
boşaltacak asitli bir kadınlığım yok. Diğer egzersiz biçimlerini tercih ediyorum, ancak yarışmalardan doğan erkekliğe inanmış katı bir inanca sahibim ve onların yolları benim yollarım olmasa da, yumuşak olanlardan çok kesik yüzler dünyasını tercih ediyorum. Prosit, beyler! Sizin dünyanız, Sami pazarlık ve alışveriş dünyasından; ihtiyat ve yumuşaklıktan; zarafetten doğan felaketlerden; boğulmanın ahlaki bir görev olduğu bir zamanda kadın kıyafetleriyle geminin bordasından kaymaktan daha iyidir.
Sizin dünyanız, bu tür dünyalardan daha iyidir, çünkü

"Eğer biri böyle bir dünyanın, insandan nefret eden
yavaş bir şeytanın kalbinde başladığını hayal ederse,
Kim inkar edebilir?"

Milton, "tam ve cömert bir eğitimin, bir adamın hem özel hem de kamusal, barış ve savaşın tüm görevlerini adil, becerikli ve yüce gönüllü bir şekilde yerine getirmesini sağladığını" savundu. Benim görüşüme göre, Schlaeger'in bu eğitim meselesinde oynayacağı bir rol var.
Bir jilet keskinliğinde eğitilmiş, ancak çelik bir iradeyle kontrol edilen sağlam bir vücuda sahip olmayan bir zihin, dünyada pek de önemli değildir. Eğitimin tüm amacı, sonuçta, bir insanı bağımsız kılmak, zekanın kendi amacına ulaşmak için keskin bir arayışa girmesini sağlamaktır ve bunu kendi isteğiyle ve başkasının isteğiyle değil. Eğitim, bir insanı kendi efendisi yapmak için tasarlanmıştır ve bir insan kendi efendisi olmadığı sürece, eğitimsizdir. Kitaplar hakkında ne bildiği veya bilmediği gerçeği değiştirmez. Eğitim konusundaki ikiyüzlülüğün ve ukalalığın çoğu, dünyanın bilgi açısından iki kampa bölünmüş olmasından kaynaklanır: yıldızları yalnızca astronomun bildiğine inananlar ve onların altında açıkta uyuyan kişinin onları en iyi bildiğine inananlar. Gerçekte, bu iki zihin türü de diğeri olmadan tamamlanmış sayılmaz. Konuyla ilgili herhangi bir teorik tartışmadan uzaklaşmak gerekirse, Almanya'nın tüm nüfusunu dünyanın en iyi çalışma ekibi haline getirdiğini söylemek gerekir. İngiltere veya Amerika'nın doğal avantajları olmadan
her ikisinin de rakibi haline geldi. Üstün zihinsel eğitimi, yan ürünlerden servet elde etmesini sağladı ve Amerika'nın israf ettiği şeylerden tasarruf edip zenginleşti. Almanya'nın, eğitim fabrikalarında katladığı gençlerine karakter katmanını
vermede başarılı olup olmadığından bazen şüphe ediyorum. Onları bağımsız ve yeni durumlarla, yabancı insanlarla ve ani acil durumlarla başa çıkmaya hazır hale getirmediğini, kendi geçmişleri ve şimdiki tarihleri ​​gösteriyor.

Ancak, herkes için çok zorlu ve ekonomik bir varoluş ve bu şekilde yönlendirilmek için politik olarak evcilleştirilmiş bir nüfus gerekiyor. Düşmanlarla çevrili Almanya'nın tehlikeli coğrafi durumu, sıkı çalışmaya ve demirden bir otokratik hükümete boyun eğmeyi gerekli kıldı. Bir ulus olmak için itaat etmek ve boyun eğmek, fedakarlık yapmak ve kurtarmak gerekiyordu. Bunlar, diğer hiçbir Avrupa halkına öğretilmediği
şekilde öğretildi. Daha büyük
zenginlik, artan güç, dünyada daha büyük bir rol, yeni
sorunlar getiriyor. Eğitim şimdiye kadar her birini büyük bir makinedeki yerine oturtma yönündeydi ve bağımsızlığı sağlayan zihnin esnekliğinin gelişimine daha az dikkat edildi; ancak insanlar kendilerini bağımsızlığa eğitiyorlar ve bu zaman Almanya için hızla geliyor.

"Ayrıca dünyayı da kalplerine yerleştirdi" ve insan, şimdiye kadar bu kadar uysal, bu kadar ekonomik ve bu kadar az dünyevi olan bu nüfusun bu yeni dünyayla ne yapacağını merak ediyor. Zenginliğin cazibeleri, lüksün sirenleri, eğlence ve sefahat fırsatları, bugün Almanya'da kesinlikle yirmi beş yıl önce olmadıkları kadar ön planda. Ne yazık ki Ulysses, modern lüksün bu büyülü adalarından geçerken kendini direğe çok sıkı bağlamıyor. "Lanetli profesörler ülkesi" derslerini o profesörlerden o kadar iyi öğrendi ki, artık dünya siyaseti üzerine lisansüstü bir ders almaya hazır; ve başta da söylediğim gibi, arkadaşlarımızdan bazıları, Almanların rakip
üstü gücünü ve ilerlemesini anlatırken, bu ve diğer cümlelerin diğer kısımlarına "lanetli" kelimesini koyuyorlar. VII. DİSTAF TARAFINDAN

Bayan Necker kadınlar hakkında şöyle yazar: "Kadınlar, porselen kutularda
yerlerini
doldurmuşlar; dikkat
çekici bir nokta değil, ama orada da herkes onu görüyor."

Kadınları ve köpekleri bir araya getirip arabaları
sokaklar boyunca sürüklerken gördüğünüzde; kadınları daha hafif işler olan yaprakları süpürürken ve ormanlarda ve daha büyük mülklerde
çöp toplarken; Saksonya ve diğer yerlerde bahçecilik yaparken; onları Silezya'da ve Almanya'nın diğer yerlerinde pancar tarlalarında çıplak bacakla çalışırken gördüğünüzde; "Viele Weiber
sind gut weil sie nicht wissen wie man es machen muss um boese zu
sein" ve "Der Mann nach Freiheit strebt, das Weib nach Sitte" ifadelerini okuduğunuzda, Alman klasikleri Lessing ve Goethe'den iki cümle; Goethe'nin tüm kadınlara karşı utanmazca umursamazlığını; aşk şiirlerinin bazen aynı postayla hem hanıma hem de basına nasıl gönderildiğini; ve dönemin Alman kadınlarının Goethe'ye olan sınırsız hayranlığını hatırladığınızda; Almanya'nın her yerinde kadınların sokağa omuzlandığını, erkeklerinse kaldırımda kaldığını tekrar tekrar gördüğünüzde; sokaklarda, tren vagonlarında ve diğer kamusal araçlarda, her kadının maruz kaldığı aşağılayıcı bakışları gördüğünde, eğer bir parça güzelliğe sahipse, en azından Madam Necker'in Alman kadınları hakkında yazmadığını anlarsın. Şunu da ekleyeyim ki, büyük Goethe söz konusu olduğunda, onu Püriten ölçütleriyle değil, gerçek duygunun ticarilikle birleşmesini küçümseyen Alman'ın kendi yüksek standartlarıyla ölçüyorum. "Beatus ille
qui procul negotiis," kesinlikle kişinin gönül işlerine uygulanır.

Dresden'deki galeride, dünyanın en güzel annesinin yüzü Raphael'in tuvalinden bir dua gibi size parlarken, Rubens'in "Paris'in Yargılanması" adlı küçük bir tablosu vardır. Üç tanrıça - induitur formosa est; exuitur ipsa forma
est --ünlü bir Fransız terzi tarafından belli bir güzel müşteriye yapılan iltifatı kelimesi kelimesine almış: "Un rien et madame est
habillee!" Paris'in elinde tuttuğu
Eve-bitten meyvesine olan iddialarını cilveli bir şekilde ifşa ediyorlar. Paris ve arkadaşı
en kayıtsız tavırlar içindeler. Bir taşra at gösterisinde seyyar satıcının eşekleri için sınıfı yargılayan züppeler olsalardı, daha
kayıtsız veya görünüşte daha üstün olamazlardı. Dünyanın en
güzel üç kadını, tuvalde veya tuval dışında görülebilecek en sofistike ve kendini beğenmiş iki adamın önünde
kıvranıyor ve övgü ve bir karar için poz veriyor.

Aynı konu, aynı cinsten ama daha sonradan gelen, Feuerbach adında bir adam tarafından işleniyor ve resminin Breslau'da asılı olduğunu düşünüyorum. Burada
yine erkeğin üstünlükçülüğü tasvir ediliyor.

Nürnberg'deki Saint Sebaldus Kilisesi'nde, hatırlandığında bile insanı neşelendiren hoş bir duvar resmi vardır. Konusu
Cennet Bahçesi'dir. Adem ve Havva'ya, uzun beyaz sakallı, uçuşan cübbeli yaşlı bir adam tarafından ders verilmektedir. Tek başına sakalı bile Adem ve Havva'ya
eksik oldukları örtüyü fazlasıyla sağlar. Rahat bir tavırla, ne aceleci ne de endişeli bir şekilde, onlara yollarının
yanlışlığını göstermektedir. Sanki Leipzig'te uzayın dördüncü boyutu hakkında bize ders veren Profesör Wundt gibi, tavırları mesafelidir. Adem biraz üzgündür ve yere uzanmıştır. Havva,
utanmaz, üzerinde sadece çiğnediği elmayla, açıkça pervasız bir ruh hali içindedir. Sırtına düşen saçlarıyla on beş yaşında bir çocuğa
benzer; tavrındaki meydan okuma, yaramaz bir küçük kıza benzer. Dünya kadar eski bir sorun tartışılıyor, ancak
konuşmacının iyi bir mizah ve neşe havasıyla, sanki dünyada hala zaman varmış gibi, sanki acele etmek keşfedilmemiş bir insan özelliğiymiş gibi, sanki sorun çözülmeden bırakılsa bile
dünya devam edecekmiş gibi ve
bu ilk yapraklı parlamento sine die ertelenmiş gibi.

Bizden çok daha akıllıydılar! O zamanlar kongrenin başka oturumları olacağını ve her şeye
Birinci yılın o bahar gününde karar verilmesinin gerekmediğini biliyorlardı. Ancak burada yine bu resimde, en çok ilgi çeken şey kadına karşı erkek tavrıdır. Adem açıkça sıkılmıştır. Ya kadın bilginin kutsal alanına girdiyse, o sadece daha büyük aptal olacaktır, diyor gibi görünüyor. Kırmızı cübbeli profesöre gelince, onun rahat, küçümseyici tavrı, kadın sorununa karşı zihinsel olarak en yüksek seviyede olduğunun yeterince göstergesidir. Sakalını sıvazlarken neredeyse şunu söylerken duyabilirsiniz:
"Kueche, Kinder, Kirche!"

Pancar endüstrisinin sadece yüzlerce çıplak bacaklı kız ve kadınla pancarları tek tek biçmesi sayesinde mümkün olduğu Silezya tarlalarından, makineyle mümkün olmayan bir süreç olan, günde yirmi beş ila otuz sentlik bir ücretle, Alman erkeğinin Alman kadına karşı manevi ve ahlaki tutumunu gösteren resimlere sahip bu Alman resimlerine kadar, her yerde ve hemen hemen tüm sınıflarda, nazik ve cilalı kişiler arasında kadınlara karşı küçümseyici bir tutum; kaba kişiler arasında ise aşağılamaya varan bir umursamazlık tutumu görülür. Onların tutumu, sinagoglarında "Tanrıya şükür beni kadın yaratmadı!" diye haykıran Yahudilerin tutumuna benzer.

Bir ülkedeki kadınların statüsünü, kadınlarla ilişkilerinden tamamen kopuk olan erkeklerin tavır ve alışkanlıklarına göre değerlendirmek yanlış olmaz. Küçük aynalar ve küçük fırçalar ve taraklarla donatılmış erkekleri, bunları her türlü kamusal alanda, hatta sokaklarda, tramvaylarda, omnibüslerde ve tiyatrolarda kullandıklarını gördüğünüzde; kapıyı çalan bir beyefendiyi, bir elinde küçük bir ayna, diğer elinde minik bir fırçayla, otelinizin oturma odasına girmeye hazırlanırken gördüğünüzde; bu kişilerin kişisel hijyenin çocukluk günlerinde olduğunu, bunun inkar edilemeyeceğini, ancak kadınlarının hala Eryops sosyal gelişmişlik çağında olduğunu, bu tür pastoral bakım yöntemlerine son vermemek gerektiğini düşünürsünüz. Eryops, insanın en eski kalıntılarından yüz kat daha yaşlı, devasa bir kurbağa yavrusu olsa da, bu kesinlikle bir abartı değildir.

Kültürlü uluslar grubundaki hiçbir ülkede hayvan adam bu kadar safça kibirli, bu kadar
zevkli bir şekilde kendini beğenmiş, kibar dünyanın yollarında bu kadar eğitimsiz, sadece kadınların haklarından değil, aynı zamanda güçlünün zayıfa karşı basit nezaketinden bu kadar dingin bir şekilde habersiz değildir. Ziyaret ettiğim
tek ülke erkeklerin ellerinin kadınların ellerinden daha iyi bakıldığı ülkedir; ve bu, kaba işleri kimin yaptığı, kimin kibri olduğu ve kimin titiz bir tuvalet için boş vakti olduğu sorusuna hoş bir yorum değildir. Kişinin düzenli ve sistematik bir şekilde temizlenmesinin çok modern bir moda olduğunu unutmamak gerekir. 19. yüzyılın başlarında bile, bazı Fransız manastırlarında diş fırçalarına izin verilmiyordu, lüks olarak görülüyordu. Temizlik bir buçuk yüzyıl önce hiçbir ülkede pek yaygın değildi. 1770 yılında Monsieur Perrel'in "Pogonotomie, ou
1'Art d'apprendre a se raser soi-meme" adlı eserinin yayınlanması, moda tutkunları arasında bir sansasyon yarattı ve meraklılar kendi kendine tıraş olmayı incelediler. 1640'ta "Lois de la Galanterie"nin yazarı şöyle yazar: "Her gün ellerinizi yıkamak için çaba sarf etmelisiniz ve yüzünüzü de neredeyse aynı sıklıkta yıkamalısınız!"

Sıcak ve soğuk suyun bol akışı, günün veya gecenin herhangi bir saatinde bir porselen küvete dönüşür; fırçalar, sabunlar, havlular, tuvalet suları ve pudralar, günümüzde çok da uzak olmayan atalarımız tarafından pek bilinmiyordu. Günümüzde sık sık tekrarlanan ve ayrıntılı abdestler, neredeyse bisikletler kadar modern ve demiryolları kadar eski değil. Almanlar bu sabun ve su kültünde geri kalanımızın sadece biraz gerisindedir, hepsi bu.

Şehirlerin sokaklarında ve toplu taşıma araçlarında, kırsaldaki bira bahçelerinde ve restoranlarda, yaz ve kış tatil yerlerinde, Baltık'tan Kara Orman'a, Ren'den Bohemya'ya kadar her şey hep aynıdır. Önce masaya otururlar ve
kadınları sandalyelerine oturmadan önce peçetelerini Adem elmalarının altına asarlar; kadınlarının masaya oturduktan sonra geldiğini yüzlerce kez gördüm, efendilerinin onları karşılamak için ayağa kalktığını bir düzine kez görmedim; kaldırımın içini tercih ederler; üniformalı subaylar bile, ancak bu nadir görülen bir durumdur, bir tren vagonunda yerlerini alırlar, hepsi sigara içerken, iki hanım oturur ve purolarını atmadan önce
talep edilene kadar beklerler, hem de ne purolar! ve sonra gülümsemeler ve imalarla hanımları o kadar rahatsız ederler ki
arabadan kovulurlar. Bin yüz yıl önce bile
Alman kadınının oldukça zor zamanları olmuştu. Charlemagne'ın dokuz karısı vardı, ancak tutkularında aşırı derecede düşkün veya yorulmaz görünüyor. Karısını kendisiyle birlikte seyahat ettirdi ve dokuzu da yolculuk ve zorluklardan bitkin düşerek öldü. Ölümcül olan bir arkadaşlık sabitliği vardır.

Almanya'daki hanımlar için tek başına dolaşmanın rahatsızlıklarını ve sıkıntılarını bir düzine kişiden değil, bizzat Alman hanımlarından koro halinde duydum. Vatandaşlarımın şikayetlerini dile getirmiyorum, çünkü bir yıldan fazla bir süredir Amerikalılardan neredeyse hiçbir şey görmedim ve kişisel bir şikayetim yok, çünkü bu yumuşak maceracılar tehlikeyi hemen sezerler ve dünyanın efendilerine, ister erkek ister kadın olsun, geniş bir mesafe bırakırlar.

Bu kaba tavırlar, Alman yaşamındaki iki faktörün sonucudur ve bunları akılda tutmakta fayda vardır. Onlar fakir bir halktır, yoksulluktan, kölelikten ve felaketten yeni çıkmışlardır; sadece mal mülk bakımından değil, bunları nasıl kullanacakları konusunda da deneyim bakımından fakirdirler. Yeni özgürlüklerini nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar. Onlar, daha fazla zenginlik ve fırsata sahip bu yeni dünyalarında, şehir sokaklarına sapmış boyunduruksuz öküzler kadar beceriksizler. Bu dar görüşlü efendilerden daha iyi hiçbir şey bilmeyen kadınların aşağılık saygısı, kendi önemlerine dair hislerine katkıda bulunuyor. Erkeklerini katlanılmaz kılan büyük ölçüde kadınların kendileridir. Diğer faktör, sosyal alışkanlıklarının katı kast sistemidir. Memurlar, soylular, memurlar, kültürlü sınıflar ve orta ve alt sınıflar arasında hiçbir ilişki yoktur. Devlet okulları ve üniversiteler öğrenme atölyeleridir; gençleri karakter, görgü veya dünyanın yolları konusunda eğitmezler. Birlikte oynamazlar, birlikte çalışmazlar veya birlikte eğlenmezler. Daha iyi sınıfların inançları ve kuralları, alışkanlıkları ve görgü kuralları, bu nedenle daha az deneyimli olanlara nüfuz edip nüfuz etmesine izin verilmez. Almancada beyefendi için bir kelime yoktur. Gebildeter ve anstaendiger kelimeleri kullanılır ve vurgunun zihinsel gelişime veya resmi kurallara itaate yapıldığını fark etmek önemlidir. Bir adam çok büyük bir beyefendi ve gerçek bir beyefendi olabilir ve bir bilgin olmayabilir. Merhum Devonshire Dükü kitaplardan ve resimlerden
daha çok atlara önem verirdi ve Abraham Lincoln tüm zamanların en büyük beyefendilerinden biriydi. Bir gün Homburg'da uzun boylu, yakışıklı, yaşlı bir adamın iki hanımın geçmesine izin vermek için kaldırımdan çekildiğini gördüm. Bu Almanya için dikkat çekici bir hareketti. O zamanlar İmparator'u bekleyen ünlü bir general olduğu ortaya çıktı. Almanya'da bu tür saray beyefendilerinden çok var, şövalyelikleri dünyadaki herhangi bir beyefendiyle karşılaştırılabilecek çok. Ne yazık ki Almanların büyük çoğunluğu onlarla hiç karşılaşmıyor, örnekleri kaybolmuş, yüksek terbiye ve nezaket mayaları burjuva ekmeğini hafifletmiyor! Amerika'da ve İngiltere'de hepimiz tüm sınıflar arasında girip çıkıyoruz. Çok daha demokratız. Her sınıftan insan diğer her sınıftan insanla temas halinde, birlikte oynuyor ve birlikte çalışıyoruz ve dolayısıyla görgü ve alışkanlık seviyesi daha yüksek. Bu durum Güney Almanya'da Prusya'dan daha az belirgin, ancak her yerde az çok geçerli. Ama bu nasıl mümkün olabilir, diye cevaplandığını duydum, her subayın patlayan bir torpido gibi bir sesle topuklarını birbirine vurduğu, başını sert omurgasından eğdiği ve sonra hanımın elini öpmek için eğildiği; ve her rütbedeki sivilin aynısını yaptığı o ülkede? Bu bağlamda asaletten ve subay birliğinden bahsetmiyorum. Aralarında kara koyunlar olduğuna şüphe yok, ancak onlarla tanışmadım. Tanıdığım, birlikte ata bindiğim, birlikte yemek yediğim, birlikte eğlendiğim, birlikte içki içtiğim, birlikte seyahat ettiğim onlarca kişiden sadece şunu söylemem gerekiyor, bildiğim diğer ülkelerdeki cesur adamlar kadar nazik, kimseyi gücendirmekten veya avantaj sağlamaktan kaçınıyorlar. Ortalama erkek ve kadından, her nüfusun çoğunluğunu oluşturanlardan, bir ulusal yaşamın sağlıklı olup olmadığının kendilerine bağlı olduğu kişilerden bahsediyorum. Bu tavırların katılığı, topukların takırdaması, başların eğilmesi, ellerin öpülmesi, erkeklerin kendi aralarındaki sayısız ciddi formalite, hepsi toplumsal zayıflığın göstergesidir. Bazı formüllerin, bazı katı kuralların, tapındıkları ve önünde eğildikleri bazı yasaların koltuk değnekleri olmadan yürümekten korkarlar. Kölelik hala onların üzerindedir. Bedensel bir efendiden kaçıp ahlaki ve manevi bir efendinin sığınağına sığınırlar. Bu formaliteler, üniforma giydikleri gibi giydikleri zorunlu biçimlerdir; doğuştan gelen bir düşüncenin sonucu değildir. Üniforma giymek Almanlar arasında bir tutkudur ve evrensel biçimler, yasalar ve sabit geleneklerin arkasına sığınma arzusunun, kendi yargılarına ve inisiyatiflerine bağlı kalmaktan kaçınma arzusunun bir başka göstergesi olarak dahil edilebilir. Güvendikleri bir sosyal hekimin reçetesi olmadan bir hanımın elini bile eğmez veya öpmezler. Alman memurlar her zaman memurdur, her zaman ünvanlarıyla hitap edilir ve başkalarına titizlikle hitap ederler. Görevleri ve ofisleri dışında bizim yaptığımız gibi resmiyetten
vazgeçmezler, ama bununla
övünürler. Mümkün olan en kısa sürede üniformalarımızı çıkarırız; onlar tarafından
engellendiğimizi hissederiz. Bu, Almanlarda bizim çok özgür ve rahat olduğumuz ve kendi onurumuza veya onların onuruna karşı yeterince saygılı olmadığımız hissine yol açar. Öte yandan, ister günlük yiyecek için ister günlük sosyal ilişki için olsun, hayatın günlük pazarlarına resmi onurumuzun külçeleri ve onaylı çekleriyle gitmenin bir saçmalık olduğunu hissederiz; daha ziyade herkesin cebinde şıngırdayan ve günün ve saatin sık sık ve önemsiz alım satımı için dağıtılmaya hazır küçük bozukluklarla gideriz. Bizler
hayata karşı bu yalvarma tavrını yapay ve engelleyici olarak görüyoruz ve mümkün olduğunca komşularımızın arasında
kendi ayaklarımız üzerinde yürümeyi tercih ediyoruz.

Ben görgü kurallarının standartlarını belirleme iddiasında değilim. Alman'ın karısının elini tutup, eğilmek yerine pompa kolu gibi salladığımızda; şapkamızı çıkarmak yerine sokakta ona neşeyle başımızı salladığımızda veya bastonumuzu veya şemsiyemizi kaldırdığımızda; hem ona hem de hanımına, ne kadar sıradan olursa olsun, kendilerine ait olan ünvanla hitap etmediğimizde, önyargılarını ve nezaket kurallarını sarstığımızı gayet iyi anlayabiliyorum.

Akşam yemeğinden önce oturma odasında bir yabancı, bir hanım varsa, Alman erkekler tek sıra halinde sıraya girip onunla tanışmak isterler.
Hanım uzun boylu ve yakışıklıysa ve parti kalabalıksa, neredeyse bir alkış gibi görünür. Bir subay yemeğine gittiğinizde, adamlar gelip sizinle tanışmak istemenin kendi görevleri olduğunu düşünürler.
Yas bantlarını üst kol yerine ön kolda takarlar;
alyanslarını sağ elin dördüncü parmağına takarlar; birçoğu
bizim zevkli olduğunu düşündüğümüzden daha dikkat çekici mücevherler takıyor.

Kanepe de Alman evlerinde ve ofislerinde bir rol oynuyor ki
bunun için boşuna bir açıklama aradım. Alman arkeolojisi bile
bu kanepe kültü için tarihsel bir köken sağlamıyor.
Onur yeridir. Çay içmeye giderseniz kanepede tahtta oturursunuz.
Bir ofise, diyelim ki polisin veya şehir mezbahasının müdürünün veya hastane müdürünün
ofisine
gitseniz bile,
genelde bir masanın arkasında, sizi kanepeye oturtana kadar manevra yaptırılırsınız.
Kısa süre sonra bunun onur yeri olduğunu keşfettim. Kanepelerin hayatta bir yeri olduğunu kabul ediyorum. Hepimizin gözyaşlarıyla, şefkatle, saygıyla hatırladığı kanepeler var. Belki de ilk kez sevgili rolünde göründüğümüz tahtalar; veya
cesaretini kaybetmiş bir çocuğu okşayıp teselli ettiğimiz yerler; veya daha zayıf bir kardeşe yeni hırslar ve daha büyük bir hayat pompaladığımız; veya kederin veya hayal kırıklığının acısıyla savrulduğumuz; veya bir sonraki odada ahlaki veya fiziksel yaşam ve ölüm üzerine bir istişarenin sonucunu kasvetli ve yalnız bir şekilde beklediğimiz. Gerçekten de, tüm bunlar bana, diğer insanların çoğu gibi,
kanepeler hakkında dokunaklı, dokunaklı,
otobiyografik, aydınlık bir deneme yazabileceğimi hatırlatıyor, ancak bu, Almanya'daki kanepenin konumunu en ufak şekilde açıklamaz. "Kanepede Seyahatler" - bunu bir gün yapmalıyım ve belki de, konu hakkında daha ciddi bir çalışmayla, Almanya'daki kanepenin bu sorusuna ışık tutulabilir.

Hatta geniş ve oldukça resmi akşam yemeklerinde bile ev sahibi, önce birine sonra diğerine eğilir ve içki
içer. Birçok evde, yemeğin sonunda, ev sahibinin elini öpüp "Mahlzeit" demeniz gelenektir. Bu, "Yemek
size mübarek olsun" ifadesinin kısaltılmış halidir. Ayrıca diğer misafirlerle el sıkışır ve "Mahlzeit" dersiniz. Bazı daha şık evlerde buna eski moda denir ve yapılmaz. Ben buna büyüleyici bir gelenek olarak bakıyorum ve bunun
kaldırılmasının üzücü olduğunu düşünüyorum.

Genç bekar kızlar ve kadınlar yaşlı kadınlara nezaket gösterir ve ellerini öperler, bu da onayladığım bir gelenektir. Öte yandan, sadık bir subayın küçük bir oturma odasında belirip, kılıcını yanında veya bacaklarının arasında tutarak bir fincan öğleden sonra çayı içmek için ince çay masasına oturması bana gereksiz bir önlem gibi geliyor, Amerikalılar oradayken bile, çünkü günümüzde çoğumuz
silahsız dolaşıyoruz.

Resmi veya resmi durumlar haricinde, göğsünüz madalyalarla veya ceketinizin veya düğme iliğinizin üzerinde nişanlarla
asılmış bir şekilde, diyelim ki bir otel restoranında görünmek
şüpheli bir zevk meselesi gibi görünüyor. Bana göre, kendi kendime koyduğum
pankartlardan yardım almadan ne kadar büyük bir çocuk olduğumu öğrenmelerine izin vermek belki de daha mütevazı bir yol.
Japon tapınaklarında, tapanların tanrıların dikkatini dualarına veya adaklarına çekmek için
bir çanı şıngırdattıkları moda olan yöntem, tanrının yalnızca sokaktaki sıradan bir adam olduğu, bir Berlin restoranında yersiz görünüyor. Birden fazla akşam yemeğinde çorbanın ardından et yemeği gelir,
ardından da balık. Bu, akşam yemeklerinin iyi olmadığı anlamına gelmez. Beyaz şarapta kaynatılmış ve
ananasla servis edilen bir lahana turşusu yemeğini sevgiyle anıyorum. İsim vermeyebilirim ama Bay
ve Bayan Dördüncü Aralık, Bayan Yirmi Bir Ocak, Bay
ve Bayan Otuz Ocak, Bay ve Bayan Birinci Şubat ve
diğerlerinin yemekleri gastronomi takvimimde çok üst sıralarda yer alır. Yazdıklarımdan Lucullus'un Almanya'da hiç mürit bırakmadığını düşünmeyin.
Sözünü ettiğim listeye kolayca bir sayfa ekleyebilirim ve Almanların bu geleneklerinden bazılarını saçma olarak görmemiz, onun sık sık ve kendi bakış açısından haklı olarak bize kaba saba
baktığını unutmamız için bir sebep değil. Almanları seviyorum ve onlardan çok şey öğrendiğimi iddia ediyorum. Yüzeysel farklılıklara burun kıvırmak, diğer insanlarla ilişkiden elde edilen tüm kazancı kaybetmektir. Goethe haklıdır,
"Uberall lernt man nur von dem, den man liebt!" Tartışma ancak izlenimlere ve kendimizden başka görgü ve ahlak standartlarına duyarsız olduğumuzda bizim tarafımızdadır.

"Am Ende hangen wir doch ab
Von Kreaturen die wir machten"

"Faust"un ikinci bölümünden hepimizin anlayabileceği en az iki satırdır.

Bazen bize, bir ünvanı sevdiğimiz ve isimlerimizin sözde ve zayıflatılmış "Onurlular" ve "Albaylar" ve "Yargıç" vb. ile süslenmesine karşı olmadığımız söylenir; ve ben
suçlamayı kabul etmek zorundayım, çünkü bazı albay ve kaptan arkadaşlarıma
utanıyorum ve özellikle sivil bir valinin arkasında, kötü binilmiş bir at üzerinde takırtılar yaparak doğan albaylıklar gibi
bu tür kadınsı onursal unvanlara
sevinmelerine şaşırıyorum,
bu unvan, en zayıf unvanla
karşılaştırılabilir,
bir Teksaslının neden "albay" diye çağrıldığı sorulduğunda,
bir albayın dul eşiyle evlendiğini söyleyen!

Ben "Esqr."ı "Mr."a tercih ediyorum, çünkü günlük postayı ayırmayı daha kolay hale getiriyor; "Mr.", "Mrs." ve "Miss" bir zarf üzerinde kolayca birbirleriyle karıştırılabiliyor ve özellikle Noel zamanında bu daha belirgin okunaklı unvan, Noel Baba'nın sırlarının acınası şekilde yanlış yönlendirilmesini engelliyor; Bunun dışında, diğer hükümdarlar gibi, sadece adımla hitap edilmekten mutluyum.

Aramızda yabancı telif hakları belirdiğinde de biraz fazla heyecanlanıyoruz. "Kral olsaydınız ve bu ülkeye gelseydiniz ne yapardınız?" diye sordu Bay Hennessy.

"Peki," dedi Bay Dooley, "yapmak istemediğim bir şey var. Bağımsızlık Bildirgesi'ni
okumak istemezdim. Gülmekten ölürdüm."

Almanya'da sadece halka ünvanlar yağdırılmaz, aynı zamanda görevlinin hangi ünvanla hitap edileceği de açıkça ve resmi olarak belirtilir.

Bildiğim bir olayda, belirli bir hanımefendi, mülkü üzerinde çalışan küçük memurlardan birine, diyelim ki, "Çok içtenlikle sizinim" veya Almanca karşılığı olarak imza atmayı başaramadı; Bunun üzerine muhatap kişi, kendisine gönderilen iletişimlerin
düzenleme usulüne uygun olarak imzalanması gerektiğini yazdı ve talep etti. Bir avukata danışıldı ve
benzer bir davanın mahkemeye taşındığı ve
yaralı kibirliliğin alıcısı lehine karar verildiği görüldü.

Hayata karşı bu tutuma karşı yürekten ve erkekçe bir muhalefet örneği Amiral X'tir. Uzun ve yiğitçe hizmet etmişti ve emekli olmadan hemen önce bir arkadaşı ona şöyle dedi: "Seni şövalye yapacaklarını duydum." "Aman Tanrım, efendim, askeri mahkeme olmadan olmaz!"
hemen cevap oldu. Gerçekten de, İngiltere'de işler öyle bir noktaya geldi ki
soylu, yetiştirilmiş ve gerçek bir seçkinliğe sahip bir beyefendiye şövalyelik teklifi, yıllarca ya bir şaka ya da
bir hakaret olarak görüldü.

Alman arkadaşlarım arasında durum böyle değil; onlar bu geçici övgü
biletlerine karşı açgözlü bir iştah besliyorlar. Berlin'deki birçok misafirperver
panelde, sol göğsün madalyondan yoksun olmadığı ve gerçek savaşa katılımla kazanılan tek madalyonun, misafirlerden birine ait olduğu ve güvenli bir şekilde evinde paketlendiği
yerlerde bulundum. Ve unvanlara gelince, bunların hepsini saymak için bu gibi küçük bir ciltte yer yok; ve kadınların hepsi, Frau Ober-Postassistent, Frau Regierungs Assessor'dan, Şansölyenin hanımına kadar, ki bu arada, sadece yüzünde ve duruşunda bir unvan taşıyor. Kısa bir süre önce, bir eyalet gazetesinde, yakınları tarafından bir veterinerin unvanı ve kalıntısı olarak, ciddi şekilde onurlandırılan seksen yaşında bir kadının ölüm duyurusunu gördüm. Arabaların geçtiği bir dağ beldesindeki belirli bir füniküler üzerinde
her yirmi dakikada bir aşağı yukarı bir başkası, orkestra şefleri birini selamlıyor
her geçtiklerinde bir başkası sertçe.

Ober-Regierungsrat unvanına sahip insanlardan oluşan ordudan Geheimer
Regierungsrat, Wirklicher Geheimer Regierungsrat, Wirklicher Geheimer
Ober-Regierungsrat, Wirklicher Geheimerat, aynı zamanda
unvanıyla birlikte "Excellenz" ek unvanı; Referandum, Değerlendirici,
Justizrat, Geheimer Justizrat, Gerichts-Assessor, Amtsrichter,
Amtsgerichtrat, Oberamtsrichter, LandgerichtsDirektör,
Amtsgerichtspraesident, Geheimer Finanzrat, Wirklicher Geheimer Ober
Finanzrat, Legationsrat, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Konsül Yardımcısı,
Konsul, Genel Konsul, Commercienrat, Wirklichercommercienrat,
Staatsanwalt, Staatsanwaltschaftsrat, Bay Erster Staatsanwalt, nerede
"Bay" unvanın yasal bir parçasıdır; "Excellenz" olarak hitap edilmesi gerekenlerden ve ayrıca askeri ve denizcilik ünvanlarından ve demir yolu, posta, telgraf, sokak temizleme, ormancılık ve diğer departmanlardaki kişilerin adlarına ait bir sürü isimden, kişi sadece ellerini umutsuzlukla havaya kaldırmalı ve bu küçük ileri gelenlerin Nuh'un gemisi alayını adlandıramamanın kaçınılmaz utancına boyun eğmelidir. Posta ve telgraf departmanında, son birkaç ayda çıkarılan yeni bir emirle, çalışanların belirli sınavları geçtikten sonra Ober-Postschaffner ve Ober-Leitungsaufseher ünvanlarını alabilecekleri belirtildi. Otuz yıllık hizmetten sonra postacıya Ober-Brieftraeger ünvanı verilir. Bu tür çocuksu ünvanlara övünen zihin tipini anlamak zordur. Her halükarda, bu ucuz bir ödül sistemidir ve
insanlar böylesi bir değersizliğe çalıştıkları sürece
çocuksu kibirleriyle oynayarak
devlet karları sona erer. 1912 yılı boyunca 7.000'den fazla
ödül dağıtıldı ve bunların yaklaşık 1.500'ü Kızıl Kartal Nişanı'nın üç sınıfındandı. Mevcut İmparator'un saltanatının yirmi beşinci
yıldönümünde, 1913'te,
değerli memurlara ve subaylara verilmek üzere bir madalya daha basılacak.

Tüm mesleklerin ve tüm ticaretlerin de kendi etiket ve unvan
eczaneleri vardır ve Frau Something-or-other Schmidt, ya da Fischer, ya da Miller olmayan
bir Alman kadını bulmak için çok uzaklara gideceksiniz. Her gün kadınların birbirlerini Frau
Oberforstmeister, Frau Superintendent, Frau Medicinalrat, Frau
Oberbergrat, Frau Apothekar, Frau Stadt-Musikdirektor, Frau Doktor
Rechtsanwalt, Frau Geschaeftsfuehrer ve benzeri şekilde selamladığını duyarız. Tüm bu ünvanlar
otel kayıtlarında ve gazetelerdeki tüm duyurularda da görülür. Bir adam öldüğünde bile ünvanı onu mezara kadar takip eder,
ve hatta geride kalanların konuşmalarında.

Bu üniformalar, ünvanlar ve küçük formaliteler, itiraf ediyorum,
düzenlilik ve katılık ve belki de memnuniyet sağlar; çünkü her erkek
ve kadın, merdivende bir başkasından aşağıda olsalar bile,
başkalarının üstünde olduklarını hisseder; ve her gün ve her toplulukta, ünvanlarının anılmasıyla, önemlerinin, ne kadar küçük olursa olsun,
ilan edilmesiyle kibirleri hafifçe gıdıklanır. Yabancılar, Almanya'nın her yerinde görülen "Verboten" (Yasak) evrensel işaretine gülmeyi ve bazen alay etmeyi severler. Buna otokratik ve bürokratik bir hükümetin mührü olarak bakarlar.
Bu hiç de öyle değildir. Ordu, bürokrasi, dümende otokratik
Kayzer ve "Verboten" ve "Nicht gestattet" (İzin verilmez) ile dolu manzara, bu insanlar için zorunluluktur. İçgüdüsel olarak veya eğitim veya deneyimle, nereye tükürüp nereye tükürmeyeceklerini; nerede sigara içip nereye tükürmeyeceklerini; ayaklarını neye koyup nereye koymamaları gerektiğini; nerede yürüyüp nereye yürümemeleri gerektiğini; ne zaman bakıp ne zaman bakmamaları gerektiğini; ne zaman onurlu olmaları gerektiğini
ve ne zaman gülmeleri gerektiğini; ve en önemlisi, şakayı nasıl kaldıracaklarını bilmezler. nasıl, ne zaman,
veya ne kadar yemek, içmek veya yıkanmak gerektiği veya nasıl düzgün veya uygun şekilde giyinmek gerektiği. İmparator, Almanya'da samanın ne olduğunu ve ne zaman kullanılacağını
bilen neredeyse tek kişidir.

Onları ne kadar çok tanırsanız, aralarında ne kadar uzun yaşarsanız, "Verboten"e o kadar az
gülürsünüz. Sorun bu uyarıların çok fazla olması değil, yeterli olmamasıdır! Tramvaylarda parlayan
harflerde "Sol elinizi sol el korkuluğuna
inerken" yazısını gördüğünüzde, yemek vagonundaki menüde, şarabınızı masa örtüsüne
dökülmeyecek şekilde nasıl dökeceğinize dair altı çizili kısa talimatları okuduğunuzda; tren vagonlarındaki yolcular için on ila on beş kuraldan oluşan listeyi gördüğünüzde; kalabalığın
gidip geldiği her yerde "Sağda kalın" yazısını gördüğünüzde; Berlin'den geçen kanalların korkuluklarına asılı bir can simidi gördüğünüzde,
ve üzerinde boğulanların kurtarılması için şemalarla birlikte tam talimatlar asılı olduğunda; bir posta kutusunun üzerinde "Aufschrift und
Marke nicht vergessen" (Zarfınızı damgalamayı ve adreslemeyi unutmayın) yazısını gördüğünüzde; kilise girişlerinde su ve uçucu tuzla dolu bir tepsi ve her tarafta sayısız başka talimat, çare ve önleyici gördüğünüzde, Sakson omuzlarınızı silkip,
acıyarak gülümsersiniz, eğer durup bakmaz ve sonra da düpedüz gülmezseniz, ki ben ilk başta aptalca bunu yaptım. Ama kısa sürede bu yüzeysel Cermen bakış açısından kurtulursunuz. Bindiğim bir takside bana 
tükürmemem, ayaklarımı minderlere koymamam,
camlara baston veya şemsiyeyle vurmamam,
pencereleri açmamam,
ama şoförden bunu yapmasını istemem ve taksi durana kadar kapıyı açmamam gerektiği söylendi; yolculuk bitmeden kuralları öğrenmeye vakit kalmıyor.

Nisan 1913'te sokak trafiği için daha fazla yasa yürürlüğe girecek.
İnsanlar yan yana üç kişiden fazla yürüyemeyecek; yürürken bastonlarını ve şemsiyelerini sallayamayacaklar; sokakta giysilerini sürükleyemeyecekler; sokakta şarkı söyleyemeyecekler, ıslık çalamayacaklar veya yüksek sesle konuşamayacaklar veya sohbet etmek için bir araya gelemeyecekler; ardından tabii ki sokakta giyilecek kadın elbiselerinin uzunluğuna dair bir düzenleme gelecek ve şüphesiz ki polis komiseri, sevimli bir bekar,
ne kadar kısa olursa o kadar iyi olacağına karar verecek. Tüm bu titiz düzenlemeler
bizim için gülünçtür, ancak gerçekte korkunçtur ve Almanya'da yaşarken insana
boğulma hissi verir. Herkesin
bisiklet sürdüğü günlerde, her bisikletçinin
yeterlilik sınavından geçmesi, küçük bir vergi ödemesi ve bir numara
ve ehliyet alması gerekiyordu. Tehlikeli şapka iğneleri takmaya devam eden kadınlar
kamu araçlarından atıldı.

1 Nisan 1913'ten sonra, Berlin'deki hiçbir dükkan polisin izni olmadan reklam yapamaz veya indirim yapamaz.
Değiştirilen fiyatlar, polis tarafından
incelenmek üzere satıştan dört gün önce mallara iliştirilmelidir ve yılda yalnızca iki kez böyle satış yapılmasına izin verilir ve bunlar 15 Şubat'tan önce veya 15 Haziran ile 1 Ağustos arasında gerçekleşmelidir. Satışın tüm ayrıntıları bir hafta
öncesinden polise verilmelidir. Bavyera demir yolundaki bir vagonda, yorgun karısını öpen ve okşayan bir koca, bir yolcu tarafından şikayet edildi. Koca yargılandı, suçlu bulundu ve para cezasına çarptırıldı. Kadının karısı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; bu nedenle yasal olarak meraklı olanlar için hiçbir boşluk kalmadı ve binlerce Alman erkek tren istasyonu platformlarında birbirlerine sarılıp öpüşüyor ve kesinlikle para cezasına çarptırılıp hapse atılmalı, sınır dışı edilmeli veya asılmalı! Tüm bunlar Roma hukukunun bir kalıntısı olabilir. Cato, Marilius'u Senato'dan kovdu çünkü o, kendi karısını kendi kızlarının yanında gündüz vakti öptü.

Almanya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İskoçya'da birkaç haftalık bir çatışmadan
döndüm. Trenden Londra'daki istasyon platformuna
çıktık. Köpekler, silah kovanları, fişek kutuları, adamlar ve hizmetçiler,
sandıklar, çantalar, sepetler, bir sürü keklik ve yolcular kaotik bir karmaşa içindeydi. Almanya'da bizi
ayırmak için en az yirmi polise ihtiyaç duyulurdu. Uzun süredir Cermenler gibi bakıldığım için o kadar uyuşuktum ki, bir anlığına felç olmuş gibi baktım. Bağırma yoktu, duyduğum tek bir sert söz yoktu; ve neredeyse en son kaçan ben olduğum için, on dakika içinde herkesin kendi
şeyini alıp gittiğine kefil olabilirim. Böyle şeylerin
yapılabileceğini unutmuştum. Uzun süredir zorunlu düzene dalmıştım,
gerçek düzenin ancak bireysel özdenetimden doğduğunu unutmuştum. Yaşanabilir dünyanın dörtte birini yöneten ve torunları Amerika'yı
yapan özgür ruhların arasında olduğumu unutmuştum; ve hatta burada ve orada bir veya daha fazla kişi ve bunlar genellikle yeni gelmiş göçmenler olsalar bile, özgürlükten sarhoş olmuş ve sarhoş adamlar gibi
ateş etmiş veya çalmış olsalar bile; Hala bir Batı barbarı olduğumu fark ettim, şükürler olsun, özgürlüğü, arada sırada silah sesleri, çığlıklar ve hırsızlıklarla noktalansa bile, resmi vesayetten, böylece silah seslerinden, çığlıklardan ve hırsızlıklardan kurtulmuş olsam bile tercih ediyorum. 1910'da sona eren dokuz yılda, Dördüncü Temmuz kutlamalarımız Amerika'ya 18.000 ölü; 35.000 yaralıya mal oldu; ama bu bile Alman yönteminin sivil boğulmasından daha iyidir. Dünyayı tuzlu canlılıklarıyla taze tutan adamların, temiz havayı sevdikleri kadar riski de sevdikleri unutulmuş gibi görünüyor. Bunlara 
zorluk verilmeli, ama boğulmamalı!

Tarihlerini okursunuz, tavırlarını yakından izlersiniz, aralarında, sokaklarında, dükkânlarında, evlerinde, tiyatrolarında dolaşırsınız; Bir tatilde trenlerde, ormanlarda, yazlıklarda, konserlerinde veya pikniklerinde, bira bahçelerinde ve restoranlarında kalabalığa eşlik ediyorsunuz ve
çok geçmeden tüm bu düzenin onlara dışarıdan
dayatılmış olduğunu ve kendi kendilerine nasıl bakacaklarını bilmelerinden kaynaklanmadığını görüyorsunuz.

Ünlü bir Alman hapishane görevlisinin yakın zamanda yazdığı bir kitapta, 1882'den 1910'a kadar olan rakamları dikkatlice inceledikten sonra, Almanya'da her on iki kişiden birinin bir suçtan hüküm giydiğini keşfettiğini yazıyor. Doktor Finkelnburg, Almanya'daki "suçlu" sayısının 3.869.000 olduğunu, bunların 3.060.000'inin erkek, 809.000'inin ise kadın olduğunu gösteriyor. On iki ile on sekiz yaş arasındaki her 43. erkek ve her 213. kız para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılmıştır. Bu, Almanların suçlu veya düzensiz olduğu anlamına gelmez, aksine, para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılan yasa ihlallerinin ne kadar saçma derecede önemsiz olduğunu gösterir.

Şarlman'dan son elli yıla kadar olan tüm tarihleri, otoritenin güçlü eli onlardan çekildiği anda parçalanma serisidir. Alman ve özellikle Prusyalı polis, dünyadaki en büyük resmi meraklı haline gelmiştir. Hiçbir Alman'ın evi onun kalesi değildir. Polis istediği zaman içeri girer ve yetkililerin desteğiyle ev sahibine dini, hizmetçileri, çocuklarının okula devam durumu, evinde kalan misafirlerin durumu ve bunun dışında birçok konu hakkında sorular sorar. Çocuklarından biri sağlık sorunları nedeniyle evde eğitim görüyorsa, yetkililer çocuğun düzgün bir şekilde eğitildiğinden emin olmak için her altı ayda bir müfettiş gönderme hakkını talep eder. Polis, her kamu toplantısında platformda bulunur ve konuşmalar veya tartışmalar ona vatanseverlik dışı, yasadışı veya çekişme yaratıcı görünüyorsa toplantıyı kapatma yetkisiyle donanmıştır. Profesörler, papazlar, öğretmenler devlet tarafından susturulur ve devlete ortodoksluk vaaz etmeli ve öğretmeli veya gitmelidir! Berlin'de genç bir siyasi ekonomi profesörü yakın zamanda uyarıldı ve o zamandan beri garip bir şekilde sessiz kaldı. Almanların yurtdışındaki Almanlıktan çıkarılması buna uygundur ve iktidardakiler için sürekli bir rahatsızlık kaynağıdır. Buda-Pesth, Almanlar tarafından 1241'de kuruldu ve şu anda nüfusun onda biri bile Alman değil. Franklar Fransız, Uzun Sakallılar İtalyan olurken, Almanlar Amerika'da Amerikalı, İngiltere'de İngiliz, Avusturya ve Bohemya'da Avusturyalı ve Bohemyalı oluyor. Devletin Polonyalıları kovmak amacıyla Almanlar'ı yerleştirdiği yerlerde, onların Polonyalı olmalarını önlemek bir sorun olmuştur. Çin'de, Güney Amerika'da ve hatta Sumatra'da Alman yetkililerin, yurttaşlarının nasıl hızla yerel rengi aldıklarını ve Alman alışkanlıklarını, geleneklerini ve bakış açılarını nasıl kaybettiklerini öfkeyle anlattıklarını duydum. Berlin'deki en iyi bilinen yarım düzine bankacıdan biri, Güney Amerika'daki halkını birkaç yılda bir değiştirmesi gerektiğinden yakındı, çünkü orada çok geçmeden parçalanıyorlar. Ordu subayları Çin'den döndüklerinde, yurttaşlarının orada İngilizce konuştuğunu ve Almanca bile konuşmak istemediğini görünce öfkelendiler. Otuz Yıl Savaşları zamanında bile unutulmuş bir tarihçi olan Adam Junghaus von der Ohritz şöyle yazar: "Ayrıca, Almanların maymunlar ve aptallar gibi taklit etmeye başlamaları onlar için bir talihsizliktir. Diğer askerlerin arasına girdikleri anda İspanyol veya başka tuhaf kıyafetler giymeleri gerekir. Biraz yabancı dil konuşabilselerdi, İspanyollar ve İtalyanlarla özdeşleşirlerdi." Wilhelm von Polentz, "Das Land der Zukunft" adlı eserinde şöyle yazar: "Alman-Amerikanlar, eskiden beri var olan politik ve kültürel değerlerin bir sonucu olarak, daha da kötüleşirler."

Bismarck bu insanları tanıyordu ve şimdiki İmparator da bu insanları sizden ve benden daha iyi tanıyor! Bismarck Almanca metin kullanmakta ısrar etti ve bir keresinde resmi bir kurumdan gelen tebrik mektubunu Latince metinle yazıldığı için geri gönderdi. Büyük Seçmen bile bu zayıflığı fark etmiş olmalı: "Gedenke dass du bist
em Deutscher!" Şimdiki Kayzer, Almanları Alman tutmak için tüm toplumsal nüfuzunu kullanıyor. Yemek listesini Almanca olarak alacak, peçete yerine korkunç Mundtuch kelimesini tercih ediyor. Subayları çok sık olarak bir Alman otelinde yemek listesinin kendilerine Fransızca değil Almanca olarak sunulmasını talep ediyor. Ve bunu yapmakta tamamen haklılar, Alman dünyasını "Verboten" tabelasıyla asmakta tamamen haklılar; ünvanları, madalyaları ve nişanları dağıtmakta tamamen haklılar, çünkü ne kadar çok üniforma giyer, nişan alır, bilet alır, talim yaptırır ve bakılırlarsa o kadar çok hoşlarına gider ve bu insanlar o kadar memnun olurlar. Aşırı örgütlenme bunu beraberinde getirdi. Teorileri
iradenin gerçek bir esaretine dönüşmüştür. Goethe'nin şu bilge sözünden uzaklaşmışlardır: "Hayata ve özgürlüğe ancak onları her gün yeniden fethetmek zorunda olan kişi erişir."

Burada, Almanya'daki yabancılara çok güçlü görünen sosyalist propagandaya tekrar değinmeme izin verin. Bu bile göründüğünden çok daha zayıftır, başka bir yerde açıklamaya çalıştım. Essen, Duisburg-Muehlheim, Saarbruecken ve Bochum gibi güçlü ve tam anlamıyla endüstriyel merkezlerde, sosyalizme karşı güçlü bir mücadele verildiğinde, sosyalistlerin Almanya'nın diğer bölgelerinde oylarını büyük ölçüde artırdığı 1912'deki son seçimin rakamları şöyledir:

NATIONALLIBERAL ZENTRUM SOCIALDEMOKRAT

Essen............ 25.937 42.832 40.503
Duisburg-Muehlheim 33.934 31.559 34.187
Saarbruecken...... 25.108 24.228 4.157
Bochum.......... 42.257 37.650 64.833

Bu örneği alıntılıyorum çünkü Almanya'da sosyalizmin büyümesinin benim düşüncelerim
ile doğrudan çelişiyormuş gibi görünüyor
Yumuşak, etkilenebilir, uysal ve kolayca yönlendirilebilen ve yönetilen bir halk oldukları argümanı.

Almanya'da şimdiye kadar uygulamaya konulan devlet sosyalizmi, özetle, devletin veya yöneticilerin, bireyin kendi parasını harcama, kendi mesleğini seçme, kendi zamanını istediği gibi kullanma veya kendi geleceği ve hayatın çeşitli acil durumları için kendini sağlama yeteneğine sahip olmadığı kararıdır. Ve devlet kontrolü her dakikasında, tüm nüfusu hızla, kendileri için hiçbir şey yapamayacakları zayıflamış bir sosyal ve politik duruma getiriyorlar.

Kendi yöneticileri tarafından hırpalanmış ve sürüklenmişler ve söylenmesi ve vurgulanması gereken, belirli tazminatlar almışlar ve belirli avantajlar elde etmişler, başka bir şey değilse de, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir düzen, güvenlik ve devlet tarafından insanlara özen gösterilmesi. Ancak, diğer yandan, daha bireyselci eğitim alan ulusların topladığı meyveleri kaybettikleri konusunda hiçbir itiraz yok.

Temiz sokakları, ucuz müzikleri ve tiyatroları ve hiç kimsenin kaçamayacağı kadar küçük aralıklı gerçek bir ulusal eğitim ağları var ve her yönden şımartılıyorlar; ancak sömürgeciler için hiçbir şeyleri yok ve sadık devlet adamları ve liderlerden sıklıkla
çok
fazlasıyla yoksun kalmışlardır.

İşçiyi harcama seçiminden mahrum etmek, vergilendirmede neredeyse bir avuç alarak, ahlaki egzersizden tehlikeli bir
mahrumiyettir. Kişinin kendisi için seçim yapabilmesi, burada ve orada yanlış seçimler yapsa bile, ahlaki jimnastikte hayati derecede gerekli bir araçtır. Günümüzün ilginç bir düşünce akımıdır ve toplumsal kötülükleri her zaman bireyi güçlendirmekten ziyade zayıflatarak
tedavi etmeyi önerir.

Sosyalizm, insanlığın ağzına daha keskin bir 
bıçak koymanın ahlaki bir biçimidir; elbette en yüksek amaç, iyimser görüş,
insanları mümkün olduğunca hızlı, düz ve uzağa gitmeye eğitmektir,
ve doğal güçlerinin yasalarla mümkün olan en az şekilde engellenmesiyle. "Bazı insanlar doğası gereği özgürdür, diğerleri köledir," diye yazar
Aristoteles, ancak bu aksiyom tamamen kabul edilebilir olsun veya olmasın,
şüphesiz ki önce bütün bir halkı zorla sürükleyip sonra da şımartarak bağımsızlıktan yoksun bırakabilir ve özgürlüğün sorumluluklarından uzaklaşabilirsiniz.

Şu anda insanları, endüstriyalizmin kötülüklerine bir çare olarak yasalarla uyuşturuyoruz, ancak bu tür yasalar yalnızca
uyku ilaçlarının yapabileceği şeyi yapar, acıyı uyuşturur, ancak asla sağlık getirmez. Ne kadar da umutsuz bir felsefe! İnsanlar bundan faydalanır, çalar ve çalar, diyoruz ve bunu ortadan kaldırmak için adil oyun ve düzen için mücadeleyi bırakıp hayatın tüm ödüllerini süpürüp atmayı öneriyoruz, böylece ticaret ve finansın haydutlarını ortadan kaldırmayı umuyoruz. Eğer ganimet yoksa, haydut da olmayacak, diyoruz, ödül yoksa ödül alan da olmayacak sonucunu tamamen unutarak! Ne Tanrı ne de Doğa mücadele etmeyenlere hiçbir şey vermez ve hem Tanrı hem de Doğa, mücadele etmemizi sağlamak için katı bir görev yöneticisi, Zorunluluk atar. Şimdi cahiller ve sosyalistler geliyor, devletin devreye girmesini ve güçlünün fazlasından kazanılmayan şeyleri tedarik ederek yaratılışın yasalarını geri almasını talep ediyorlar. Bu programın önünde anarşinin belirdiğini kim göremez,
çünkü bu kesinlikle Tanrı ve Doğa'nın tüm yasalarının çılgınca bir reddidir?
Ne Amerika'da ne de İngiltere'de devlet denetiminin aşırıya kaçmasının doğrudan sosyalizm ve sendikalizmin tüm taleplerinin onaylanmasına yol açtığını görmüyorlar. Mevzuat asla bir halkın babası olmak için tasarlanmamıştır, ancak polisi olmak için. Aşırı mevzuat, ister bir otokrat ister demokratik bir devlet tarafından yapılsın, doğrudan devrime, Sezarizme veya köleliğe yol açar.

Almanya'da devlet çok şey vererek insan ilişkilerinin en küçük ayrıntıları üzerinde korkunç bir kontrol elde etti. Ben zenginlerin felsefi danışmanı değilim; yoksul adamın şampiyonu olarak sosyalizmden ve onun tüm eserlerinden nefret ediyorum, çünkü sonunda sadece köleliğe geri götürür. Emekçinin daha geniş bir devlet kontrolü politikasına verdiği her oy, ayak bilekleri, bilekleri ve boynu için olan zincirlerin bir halkasıdır. Devlet, hasta, yaşlı veya işsiz olduğumda benimle ilgilenecekse, sağlıklı, genç ve meşgul olduğumda özgürlüğümü elimden almalı ve böylece sağlığımı bir tür hastalık haline getirmelidir. Almanya'da geçirilen bir yıl, aklı başında herhangi bir emekçiyi, devletin kesesinin ve güçlerinin kendisinden daha iyi bir koruyucusu olduğu fikrinden kurtarmalıdır. Seçkin bir Alman
Devletin bu ezici müdahalesini eleştiren gazeteci,
şöyle yazıyor: "Mir ist wohl bewusst dass diese Gedanken einst weilen fromme
Wuensche bleiben werden: kalıp Schatten laehmender Muedigkeit die fiber
Politik lagern, daha iyi Hoffnung ve froehliche
Girişim. Allein immer kann und wird es nicht so bleiben." Ve o
uğursuz sözlerle bitiyor: "Reform ya Devrim!"

İnsan, havarilerin kedi yavrusu gibi bir insancıllığa sahip olduğunu sık sık duyar.
Amerika'da olmamızın yaratacağı büyük iyilik hakkında konuşuyoruz
hafif şaraplar, bira ve müzik, parklar ve bahçeler sağlayın.
insanlar. Almanya'daki bu tür tatil yerlerine binlerce erkek, kadın ve çocuk kalabalığının akın ettiğini, tonlarca kek, Broedchen ve reçel yediklerini, galonlarca bira ve şarap içtiklerini ve saatlerce oturduklarını görüyorlar. Tanrım, sizi seviyorum hanımlar ve beyler, halkımız asla böyle hafif eğlencelerle tatmin olmazdı! "Gümüş Dolar" Sullivan veya "Bath-house" John'un yandaşlarını bu şekilde kandırmaya çalışması ne kadar da hoş!

Halkımızın bu kadar kolay eğlenmemesi üzücü olabilir, ancak diğer yandan, bu sadece enerjimizin, canlılığımızın, isterseniz ulusal gerginliğimizin bu kadar kolay tatmin olmayacağı anlamına geliyor. Düzensiz gerginliğimiz veya gergin düzensizliğimiz, endüstriyel ve ticari olarak ilerlememizi sağlayan muazzam bir varlık olmasına ve atmosferimize heyecan verici, şampanya benzeri bir tat vermesine rağmen bize pahalıya mal oldu. Özgürlüğünüz olacaksa,
bunun mahvettiği kişiler de olacak; tıpkı,
toplumsal ve politik köleliğiniz olacaksa,
ağırbaşlı, bağımsız olmayan
bir halkınız olacağı gibi.

Amerika'da cinayet suçu işleyen altmış kişiden yalnızca biri, bu tür suçlara bağlı olan
aşırı cezayı çekiyor ve bu
rakamların, itiraf ediyorum,
uysal adaletin ve
duygusal yürütmenin şok edici bir ifşası olduğunu, siyasetin Başkanımızı bile aptalca aflar vermeye
yöneltebildiğinde, diğer zengin suçluların
yaptıklarına kötü sonuçlar doğurduğunu. Bu konuda bilgi toplamak üzere Dışişleri Bakanlığı tarafından görevlendirilen Dr. Wright, kişi başına Çin imparatorluğunda kullanılanla aynı miktarda alışkanlık yapıcı uyuşturucu kullandığımızı söylüyor. Her yıl 500.000 pound afyon ithal ediyor ve tüketiyoruz, oysa türevleri ve müstahzarları dahil 70.000 pound tıbbi ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetmeli. 1910 yılında en az 185.000 ons kokain ithal edildi, üretildi ve tüketildi, ancak 15.000 ons her türlü meşru ihtiyacı karşılayabilirdi. Amerika 1911'de gümrük vergilerinden 340.000.000 dolar ve bunun 40.000.000 dolarını tütün ve alkoliklerden topladı. Okuyucularım bu bölümün başlığına dönüp sorabilirler: Tüm bunların Almanya'daki kadınların statüsüyle ne ilgisi var? Size bu birkaç sayfada tüm sırrı anlattım. Erkekler bağımsız değil; kadınlardan ne bekleyebilirsiniz! Erkekler çok yakın zamana kadar fazladan bir servete veya boş zamana sahip değildi ve şimdi, görünüşe göre, fazladan çok az canlılığa veya enerjiye sahipler. Almanya çok yorgun görünen bir ulus oluyor. Almanya'da neredeyse Hindistan'da olduğu kadar az kahkaha duyuluyor. Neşe ve kahkaha, hayatın camındaki baloncuklar ve köpüklerdir, bunun enerjiyle yüklü olduğunu kanıtlar. Bana inanmayın, her ne kadar Almanya'nın her yerinde binlerce Alman'ın zevk ve rahatlıklarını dikkatle izlemiş olsam da; gelin ve kendiniz görün! Bu binlerce kişi basit eğlencelerinde eşcinsel değil. Karşıt politikayla girdiğimiz tehlikeleri kabul ediyorum, ancak Alman yöntemlerinden korkmamız gereken sonuçlar bunlar. Kadınlar için boş zamanı, bağımsızlığı, ortamı ve arka planı erkekler sağlamalıdır. Tüm Avrupa, kadınlarımızın şımarık olduğunu, zorba olduklarını, bize kötü davrandıklarını, bizi hiçe saydıklarını, bize karşı görevlerini yerine getirmediklerini ve sonunda bizi boşadıklarını söylüyor. Bunu söylemelerine izin verebiliriz! Kadınlarımıza birçoğunun kötüye kullandığı bir bağımsızlık verdik, bu doğru. Belki de onlara harcamaları için paylarından fazlasını ve kendileri için iyi olandan daha fazla lüks veriyoruz; ve bunların arasında
çok fazla
yetişkin olmayanlar, çok özgür olanların şehvet düşkünü barbarlığını taklit etmek için kendilerini boyar, mücevherle süsler ve cübbe giyerler. Fakat Almanya'daki
en büyük hanımlardan biri bana, "Beni Amerikalı sandıklarında
hiç bu kadar gururlanmam!" diyor. Ona, bu hataya
layık olduğunu söylemekten daha güzel bir iltifat edemem. Kadınlarımız, İngiltere'nin çökmekte olan
düklüklerini canlandırıyor ve çok azı, en azından bazılarının bu pozisyona
uygun olmadığını iddia edecektir. Onları Almanya'da
Frau Graefin şu veya bu şekilde gördüm ve sadece görünüşleri değil, aynı zamanda sessizce ve doğru bir şekilde çalışan ev işleri makineleri, arkalarında dolardan daha fazlası olduğunu kanıtlıyor.

Tanıdığım nadir insanlardan biri, aynı zamanda cömert yoldaşın, iyi adamın ve iyi beyefendinin özelliklerine sahip; korkunç bir gerginlik zamanında ahlaki cesareti olan,
ya da sırtı duvara dayalıyken fiziksel cesareti olan, asla yılmayan,
bir Amerikan kadınıdır; ve binlerce vatandaşım da aynı şeyi söyleyecektir.

Bu tip insanları özgürlük olmadan, onlara fırsat vermeden ve kişisel hünerlere özgürce yer vermenin doğasında olan riskleri almadan
üretemezsiniz. Ancak onlar, bizim apaçık
gazetelerimizin sömürdüğü kadınlar değil, ne de İngiliz aristokrasisini satın alıp onları toplumsal olarak
başlatan kadınlar, ne de kıta otellerine ve restoranlarına
işleyen kadınlar, ne de yabancıların kural olarak tanışma
fırsatı bulduğu kadınlar değil. Bunlar, İç Savaş'tan bu yana Amerika'ya giren 21.000.000 yabancıyı özümsememize yardımcı olan kadınlar;
dört yıl boyunca o savaşı sürdürdüğümüzde arkamızda duran, bir milyon erkeği savaş meydanlarında bırakan kadınlar; Ev işleri alanında, pratik seviyelere inmek gerekirse, bu görevleri
devrimleştiren ve bir angaryayı
dünyadaki hiçbir kadının yapmadığı
bir sanata dönüştüren kadınlar. Amerikalıların, bazı kadınlarımızın lüks kanunsuzluğuna verebileceği en iyi cevap, sadece
evde değil, aynı zamanda tam burada Almanya'da, yurttaşlarının ev işlerini ve ev hanımlığını işaret etmektir. Elli yıl önce söylenemezdi,
ama bugün, Amerikan ev işlerinin dünyanın en iyisi olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe yok. Rahatlıkta, ev makinelerinin düzgün çalışmasında, iyi yemek ve içecekte, belki de fazla cömert ve fazla lüks misafirperverlikte, ev hanımlığı konularında artık neredeyse kendimizle aynı sınıftayız.

İngiliz kadınlarının erkeklere karşı tutumu bir nevi yoldaşlıktır ve evlendikten sonra erkeğin rahatı biraz özenle sağlanır; Amerikan kadınlarının erkeklere karşı tutumu, daha lüks çevrelerde, genellikle hediye getiren bir amcaya karşı şımarık bir çocuk gibidir ve kadın onun kendisine kısıtlı bir ölçüt doğrultusunda tapınmasına izin verir; ancak Almanya'da itaat, sorgusuz sualsiz ve düşüncesizce hayranlık, aşağılığın körü körüne kabul edilmesi sadece erkekleri yumuşatmakla kalmamış, kadınları da olmaya çalıştıkları yardımcı eşler haline getirmek için yeterli bağımsızlıktan bile mahrum etmiştir. Sosyal ve hatta politik açıdan etkili kadınlar olmuştur:
Bettina von Arnim, Caroline Schlegel, Charlotte Stieglitz, Rahel
Varnhagen ve son zamanlarda Dışişleri Bakanlığı'nın rahatlatıcı bir yardımcı
olmuş gibi görünen Frau Lebin. Yöneticiler olmaktan çok hayran olarak parlıyorlar. Büyük Goethe'ye karşı tavırları ve onlara karşı umursamaz çok eşliliği bizim için anlaşılması ve onaylanması zor.

"O zamanlar nazik Henrietta,
Ve ardından üçüncü bir Mary hüküm sürdü,
Ve Joan ve Jane ve Andria;
Ve sonra güzel bir Thomasine,
Ve sonra bir başka Katherine,
Ve sonra uzun bir vesaire."

Hiçbir gerçek erkek kadın düşmanı değildir, çünkü kadınlardan hoşlanmamak erkek olmak değildir.
Ancak, hem Almanya'da hem de Almanya dışında, sahte kadınlardan; yani işlevsel sorumluluklarından kaçan kadınlardan
çok hoşlanmayan birçok erkek vardır. Bu tür bir hoşlanmama sağlıklı bir içgüdüdür. Kadınlara
en büyük ve en ilham verici görev verilir: erkekleri yaratmak;
ve bir erkek doğurarak veya bir oğul veya koca olarak
bir erkek yaratamayan bir kadın, geçimini sağlayamayan bir erkekten bile daha acınası bir şekilde başarısız olmuştur. Onların bu görevi, inkar edilemeyecek veya üstesinden gelinemeyecek bir
üstünlük oluşturur. Bu nedenle,
bir erkeğin faaliyetlerini ve standartlarını
özleyen bir kadın, bir buğday tarlasının fırın olmayı
özlemesi kadar aptaldır. Sağlıklı düşünen erkeklerin çoğu bu görüşe sahiptir, ancak bazılarımız Alman erkeklerinin bunu aşırı vurguladığını düşünebilir.

Alt sınıfların kaba duygusallığı fark edilmiştir, ancak bu onlarla sınırlı değildir. En kültürlü ve deneyimli olanlar dışında herkesin evlilik öncesi ilişkileri,
sonraki sıkıcı tasarruf ve köleleştirme rutiniyle karşılaştırıldığında daha da belirgin olan duygusal bir tatlılıkla işaretlenmiştir. Kahramanının kucağında otururken fotoğraflanarak başlıyor ve daha az konforlu bir sandalyede oturup çoraplarını yamamak ve bebeklerine bakmakla sonlanıyor. Almanya'da ve diğer ülkelerde tahtta oturan ve bunu hak eden kadınlar var; ancak kitlesel olarak ele alındığında, yüzbinlerce kişiden bahsedildiğinde, kadınların Almanya'da anneler ve hizmetçiler dışında ciddiye alınmadığını söylemek yanlış bir resim değil. 1910 nüfus sayımı, Almanya'da 32.040.166 erkek ve 32.885.827 kadın olduğunu gösteriyor, yani erkeklerden 845.661 kadın daha fazla. Almanya'da erkeklerin sayısı kadınların sayısına oranla giderek artıyor, bu da erkeklerin alışkanlıklarının giderek daha kadınsı olduğunu, devletin onlara baktığını ve onları koruduğunu ve kadınların onlara iyi baktığını gösteriyor. Erkeklerin risk aldığı, tehlikeli oyunlar oynadığı, seyahat ettiği ve macera aradığı, yeni fırsatlar aramak için göç ettiği erkeksi bir devlette, kadınlar erkeklerden çok daha fazla olacaktır. 1871'de İngiltere ve Galler'deki kadın fazlalığı 594.000'di; 1881'de 694.000; 1891'de 896.000; 1911'de 1.178.000. Birleşik Krallık, dünyadaki en büyük boş zaman kadın fazlalığına sahiptir ve şu anda bu sayılarından en hoş ve komik kadınsı şekilde yararlanıyorlar. Kendileri yasalara uymayarak, başkalarını yasalara uymaya zorlamaya yardımcı olma haklarını kanıtlıyorlar. Golf sahalarına zehir saçarak, bu dağınık sahalara meydan okumalarını tokalarla tutturarak, inatçıları Avam Kamarası'ndaki koltuklara isimlerini tutturma haklarının tanınması için kışkırtmayı teklif ediyorlar. Hepsi o kadar tatlı bir şekilde kadınsı ki, yabancı böyle kadınların kadınsı olmayan olarak adlandırılmasına şaşırıyor.
Aman Tanrım, İngiltere'de bir protestoyu bir tokayla golf sahasına tutturmaktan daha kadınsı ne olabilir!

Kendisi erkekler için bir hijyen okulu olan, ölüm oranının Avrupa'daki herhangi bir ordudan daha düşük olduğu Alman ordusu ve nüfusun devlet bakımı için birçok tedbir, erkekleri şımartmak ve onları korumak için kullanılıyor. Almanya'daki çeşitli iş sigortası biçimleri tek başına devlete günde 250.000 dolardan fazla maliyet çıkarıyor ve tüm biçimlerinde tazminat olarak harcanan miktarı da eklersek, devletin hasta, yaralı ve yaşlıların bakımı için ödediği yıllık fatura yaklaşık 170.000.000 dolara ulaşıyor. Bir büyükanne devletinin bakımı ve itaatkar bir kadın türünün ilgileri arasında erkek nüfusunun artması şaşırtıcı değil. Bazen bu erkek mahsulünde bir tür sera kültürü olup olmadığını sorguluyorum. Kesinlikle
tüketim ve diğer hastalıklar çok yaygın. Rockefeller Enstitümüz şu anda belirli zayıflık biçimlerinin çok ayrıntılı ve dikkatli bir araştırmasını yapıyor ve bu araştırmaların şu ana kadar ortaya çıkardığı sonuçlarda yanılmıyorsam, Almanya'nın başa çıkması gereken çürümüşlüğün tam payına sahip olduğu görülecektir. Bu ipuçlarını gerçeklerle doğrulamak isteyenlere, saygın bir Alman teknik dergisi olan hijyenik Rundschau'nun son sayılarını okumalarını öneririm. Canlılık ve esneklik eksikliği, ağır ve yorucu bir çalışma şekli, topluca yemek ve içmeye aşırı düşkünlük ve çok hafif egzersiz ve tatil yapma biçimleri, nispeten az spor, erkek ve erkeklerin futbol ve polo gibi birbirleriyle yarıştığı neredeyse hiç oyun oynamama ve okul çocuğundan devlet bakanlarına kadar çok uzun saatler boyunca çalışma, bunların hepsi neredeyse tüm sınıflardaki erkeklerde fiziksel bir uyanıklık, canlılık ve cüret eksikliğine neden olma eğilimindedir ve neden olur. Bir ülkenin insanlarını görmenin yolu, büyük sanayi kasabalarında saatlerce durup işlerine gidip gelirken onları izlemektir; onları tren istasyonlarına girip çıkarken ve Saksonya, Silezya ve Prusya'nın diğer bölgelerindeki tarlalarda büyük sayılar halinde çalışırken izlemek; saatler geçirmek ve itiraf ediyorum ki sıkıcı saatlerdir, fabrikalarda, tersanelerde, madenlerde ve ofislerde dolaşarak, rehberinizin konuşmalarına hiç dikkat etmeden, ancak erkeklerin ve kadınların yüzlerini ve vücutlarını incelemek. Bunu yaptıktan sonra, tarafsız bir gözlemci, endüstriyel ve ticari Almanya'nın kaydettiği hızlı ilerlemeden dolayı muazzam bir bedel ödediğini fark edecektir. Burada başka yerlerden daha kötü olmayabilir, ancak sağlıklı, mutlu, çalışan bir nüfus sorunu da burada tatmin edici bir şekilde çözülmedi, ancak belki de başka yerlerden daha iyi. Fabrikalardaki kadınların ve kızların işlerinde şarkı söylediğini duydum, ancak kuş şarkı söylediği için daha az kafeste değil. Daha iyisini bilmesi gereken erkekler, işlerinde oldukça gereksiz olan uzun saatler boyunca hapsedilme konusunda bir örnek oluşturuyorlar. Size gururla sabah sekiz veya dokuzdan akşam yediye kadar ve sıklıkla gece geç saatlere kadar bunu yaptıklarını söylerler. Bu, hiçbir aklı başında
insanın gurur duymaması gereken bir şeydir. Araştırdığınızda, endüstriyel
ve ticari çevrelerde ve devlet dairelerinde, insanların öğle yemeği için iki
saat ayırıp sonra akşama kadar işe döndüklerini görürsünüz. Günün sonunda açık havada iki saat geçirmek
kolayca yönetilebilirdi, ancak bunu
istemezler. Bir oyun, egzersiz, banyo ve değişiklik için hiçbir canlılık kalmaz. Kendilerini işlerle uyuştururlar ve tiyatroya, bir konsere, bir Verein'e veya çevreye, yıkanmamış, bakımsız ve fiziksel olarak uyuşuk bir şekilde kaçarlar ve ordu subayları dışındaki yüksek ve alçak nüfusun büyük çoğunluğu buna bakar. Ordu subayının kariyeri zihinsel ve fiziksel gücüne bağlıdır. Silindir hemen ona verilir ve fiziksel ve zihinsel olarak çok şişmanlarsa ve çok yavaşlarsa miğferi alınır. Nepotizm, ne de kayırmacılık yoktur ve belirli bir rütbeye ulaştığında, gerekli standartların altına düşerse gider ve sonuç olarak kendini formda tutar. Ancak yıllara göre aptalca terfiler veren, hükümetin darbeleri ve sarkan emeklilik maaşlarıyla devasa bir bürokrasi, kesinlikle bitkinlik, tembellik ve donukluk yaratır. Bunu
her yerde görebilirsiniz
devlet dairelerinde, demiryollarında ve posta hizmetlerinde,
burada insanlar açıkça formları için değil, sistemin tiranlığı tarafından tutuluyorlar. Üst düzey yetkililer de bunu kabul ediyor.

Küçük Prusya eyaletinde demiryolları iyi maaş veriyor ve iyi yönetiliyor,
ama bir dereceye kadar verimsiz ve
gereksiz çalışanlar tarafından tıkanmış durumdalar ve sistem Birleşik Devletler'e yayılmış olsaydı, on iki yıldaki kaos neredeyse onarılamaz olurdu ve
burada bile şikayetler çok ve şiddetli. Muhtemelen her dört kişiden yirmi beş yaş üstü bir erkek
devlet memurudur.
Bu tek başına Alman yaşamının en belirgin özelliklerinden biri olan genel bitkinlik havasını açıklar. Almanlar bir bütün olarak
yorgun görünmeye başlıyor. Bir İtalyan veya Fransız değil, bir Alman olan filozof Nietzsche şöyle yazar: "İnsanlar
içinde, insanlar daha az şey yapar; herkes bizim
erbsuende'imizdir."

Son yirmi beş yılda kadınların statüsünde büyük bir değişiklik oldu. Perikles'in veya daha doğrusu
Tukydides'in "Kadın, erkekler arasında en az konuşulandır, hem iyi hem de kötü," şeklindeki vecizesi bu kadar katı bir şekilde uygulanmıyor. Almanya genelindeki artan zenginlik, Alman kadınlarına evin sıkıcı işlerinden daha fazla boş zaman bıraktı. Artık bir zamanlar olduğu gibi
dadılık, aşçılık ve hizmetçilik görevlerine tamamen dalmış değil. Ancak bugün bile ekonomileri ve evini dışarıdan çok az yardımla idare edebilme becerisi şaşırtıcı. Aldığım en keyifli yemeklerin bir kısmı, düşük gelirlerin çoğu işi eş ve kızların yapmasını gerektirdiği profesyonel evlerde olmuştur.

Alman profesörün kusurları vardır, ancak kendi sade evinde, günün işi arkasında, ailesi etrafında, dolu ama lüks olmayan masasında, aileden birinin yetenekli bir müzisyen olma olasılığı yüksek ve eşsiz bir öğrenme birikimi hizmetinizdeyken, en iyisiyle dolu kadehini size kaldırdığında, bir gülümseme ve içten bir "Prosit" ile, bence bir ev sahibi olarak ondan daha iyisi yoktur. Belki de aşırı şımartma gibi bir şey yoktur, sadeliği arzulamak için ve şüphesiz bu, dünyadaki gerçekten büyük olanların yeterliyle tatmin ve mutlu olmalarını ve fazlasından nefret etmelerini açıklar.

Bana Dienstmaedchen'in artık eskisi gibi olmadığını söylüyorlar,
ama eğitimsiz gözüme göre görevleri hala bir Sioux squaw'ınki kadar kapsamlı ve performansları rakipsiz görünüyor. Beklendiği gibi, Almanya eğitimli hizmetkarlarla kutsanmamıştır. Onlar profesyonel hizmetkarlardan ziyade yardımcılardır. Misafir olduğum çok sayıda kamusal ve özel evde, sadece bir veya ikisinde hizmetkarlar birinin giysi ve ayakkabılarının ne kadarının olduğunu alfabetik olarak biliyorlardı. Hizmetkarlar devlet tarafından katı bir şekilde korunuyor: o kadar çok izinleri olmalı ki, haftalarca uyarıda bulunulmadan işten çıkarılamıyorlar ve kendileri ahlaki ve mesleki biyografilerinin olduğu kitapları yanlarında taşıyorlar, bu kitaplar her zaman polisin incelemesine açık; ve hepsi sigortalı olmalı. Birçok kasabada ve şehirde de hastaneler ve hemşire grupları vardır. Bunlar küçük bir yıllık ücret karşılığında hasta bir hizmetçiyi devralıp ona bakmayı üstlenirler. Eğer doktor hizmetçiniz için bir "tedavi" reçete ederse, o devletin masrafıyla
bakımı yapılmak üzere gider. Ücretler bizimkilerle
karşılaştırıldığında çok
az. Bir aşçı için ayda on dolar, bir hizmetçi için beş dolar, bir erkek hizmetçi için on dolar, bir şoför için kırk ila elli dolar ve tabii ki daha büyük ve daha lüks
işletmelerde daha fazla; ancak tanıdığım resmi bir evde kırk ve elli kişiye akşam yemeği servisi yapan bir şef ayda yirmi dolarla yetinir. Bir çocuk bakıcısı on iki dolara ve iyi eğitimli bir İngiliz mürebbiye ayda yirmi dolara bulunabilir. Bu ücretler bile on yıl öncesine göre daha yüksektir. Daha açık olmak gerekirse, üç hizmetçinin tutulduğu küçük bir evde aşçı 30 mark, hizmetçi 25 mark ve mürebbiye 35 mark aylık alır. Bir miktar gelire sahip bir memurun evinde erkek hizmetçi 45
mark, aşçı 30
mark ve hizmetçi 30 mark aylık alır.
Akşam yemeği veya başka eğlenceler verildiğinde dışarıdan yardım çağrılır.
Kendisi, karısı ve dört çocuğundan oluşan zengin bir sanayicinin evinde erkek hizmetçi 80
mark, şoför 200, aşçı 45, hanımın hizmetçisi 35, ev hizmetçisi 25,
mutfak hizmetçisi 12 ve mürebbiye 30 mark aylık alır.

Alman evlerinin büyük, küçük ve orta boy, hoş resimlerini yanımda taşıyorum; ve ana argümanımla pek uyuşmasa da, hanımları bir şato hanımının nasıl olması gerektiğine dair örnekler olan haneler. Ama bu boşluğu eleştirmenlere bırakmalıyım,
çünkü sadece gerçeği söylemeye ve adil olmaya çalışıyorum, bilimsel olmaya veya bir tezi desteklemeye çalışmıyorum.

Yüzyıllardır var olan büyük şatoyu, her taraftan geniş binalarıyla
uzaklaştığını ve avluda da asil görünümlü hanımının bir düzine çocuğuyla taçlandırıldığını görebiliyorum.
Burada aristokrasinin çöküşüne dair hiçbir işaret yok.
Her gün aile öğle yemeğinde yirmi veya daha fazla kişi oturuyoruz. Her köşede öğretmenler ve mürebbiyeler var. Kendi cüppesi kadar ipeksi tavırları ve konuşmasıyla bir Fransız rahip, en hafif elleriyle ve en yumuşak sesleriyle bir grup huysuz küçük çocuğu yönetirken, tüm inanç ve gelenek önyargılarımı altüst ediyor; bundan bilardo oyununa, oradan da piyanoda Neşeli Dul valsine dönmek,
ki dans edebilelim. Hindistan'da eğitim görmüş bir yaver ve bir Fransız rahip,
Bunların büyük bir evdeki lüksün en üst noktası olduğuna ikna oldum. Protestan kardeşlerim, eminim ki, arkadaşım Monsieur l'Abbe ile bir akşam geçirselerdi önyargılarını
yok ederlerdi! Ne Erasmus, ne Luther, ne de Calvin onu yakmaya
cesaret edemezdi. O da bizim kadar iyi bir adam, çok daha fazlasını biliyor, fotoğrafçılıktan inatçı bir midilliyi sürmeye kadar her şeye elini uzatabilir, dünyasını çok az kişinin bildiği kadar iyi biliyor, ama yine de kesinlikle bu dünyadan değil. Batılı Hintlilerimize ders veren Cizvit rahipleriyle sohbet ettim; vaaz turunda İtalya'da vaaz veren bir rahiple seyahat ettim; Onları Güney Amerika'da, Hindistan'da, Çin'de ve Japonya'da gördüm ve onların özverili
becerilerini tanıyor ve takdir ediyorum, ancak hiçbirisi aralarından son ismim olan arkadaşım Monsieur l'Abbe'den daha tehlikeli bir misyoner değildi!

"Hayatı boyunca Cure, nazik yaşlı yüzünde bir gülümsemeyle gider--
Çıplak ceketi ve dağınık saçlarıyla,
Ve yeşil şemsiye kılıfıyla."

Bu şatoda bir bolluk, içten bir karşılama, sayısız hizmetçiye ve uyduya karşı ataerkil bir tavır, binalarda hem şato hem de ailenin geçmişi olan feodalizmi andıran bir dönümlük gezinme alanı vardı. Kaç tane
İngiliz veya Amerikalı, Alman medeniyetine burun kıvıran
Alman evlerinin içini hiç
görmüştür? Çok azı, konu hakkındaki
kötü konuşma ve yazılardan yola çıkarak yargılayabilirim. Modern konfor için
bu ortaçağ ortamından daha küçük bir kuruluşa geçelim. Burada
mavi gözlü ve altın saçlı minyatür bir Germania,
kasvetli ormanının patikalarında size yol gösterirken önünüzde bir güneş ışığı huzmesi gibi
görünüyor. Bu evlerde ve diğer birkaç evde
çok az lüks, israf yok, belirli bir Spartalı eğitim havası var, ancak gerekli olanın bolluğu ve neşeli ve samimi bir
karşılama var.

Bazen Almanların kendilerinin, birbirlerinin evlerinde değil de, tarafsız bir yerde buluşma eğilimleri nedeniyle çok şey kaybettiklerini düşünüyorum: bir restoran, bir bahçe, bir Verein veya çevre, ki bunların sayısı sonsuzdur. Bir erkeği kesinlikle kendi evinde en iyi ve en iyi haliyle tanırsınız ve bir eş ve bir anneyi o ortamdan
ayrıldığınızda asla tanıyamazsınız; çünkü bir kadın, onu
çerçeveleyen sempatik atmosfere bir erkekten daha fazla bağımlıdır.
Deneyimlerime göre, Almanların misafirperver olmadığını söyleyecek dünyadaki son kişi ben olmalıyım; ancak kendi aralarında bile çok daha az ziyaret ve evlerinde sürekli olarak yabancıları kabul etme durumu, bize göre çok daha azdır. Alışkanlık,
zenginlik eksikliği, eğitimli hizmetçilerin eksikliği ve belli bir gururlu utangaçlık ve
bazı durumlarda ilgisizlik ve ev sahibi olmanın sıkıntısını
karşılayan bir canlılık eksikliği bunun nedenidir. Hiç şüphe yok ki, eski tasarruf alışkanlığı da, artık aynı gereklilik olmadığında bile devam eder ve tasarruf ve neşe bir arada iyi gitmez. Geldsachen'da
die Gemuethlichkeit auf.

Ayrıntıların aşırı vurgulanmasıyla resmimi mahvettiğim için üzgünüm.
Okuyucu, yalnızca ihtiyat, tutumluluk, bayağılık ve yorgunluk izlenimi edinirse, resmetmek istediğim şeyi göremeyecektir. Gemuethlichkeit gibi
çevrilemez bir kelime
doğuran hiçbir ulus bu özellikten yoksun olamaz. İngilizce "ev" ve
"konfor", Fransızca "esprit" ve Almanca
Gemuethlichkeit kelimelerinin diğer dillerde tam karşılığı yoktur. Bu, kendi başına, kelimeyi
üreten ulusta bir niteliğin kesin bir işaretidir.
Zorluk, başka bir dilin başka bir hayat olması gerçeğinde yatmaktadır.

Almanlar bizim kadar neşeli değiller; bizim kadar mutlu değiller; bizim kadar özgür değiller; bizim kadar nazik değiller; bizim kadar memnun değiller; ve hiç kimse
bir an için bile olsa, amatör bir gözlemci ve amatör bir filolog bile olsa, üç kelimenin, love ve amour
ve Liebe'nin aynı şeyi ifade ettiğini iddia edemez. İngilizce dilinde hiçbir kelime kürsüden love kelimesi kadar sık ​​kullanılmaz, ancak bu Fransa'daki amour veya Almanya'daki Liebe kullanımı için söylenemez. Milletler kendilerini kelimelerin küçük kalıplarına
döker ve bize kendilerinin heykelciklerini verirler. Anglosaksonlar, Latinler ve Cermenler bu üç kelimeyi kendilerine dair belirsiz bir felsefeyle, kendilerinin puslu bir
bileşik fotoğrafıyla doldurdular. Hiçbir yazar veya ressam, hiçbir olay, hiçbir trajedi, tarihin hiçbir günü veya yılı bunu
yapmadı. Bizim için aşk en soğuk, en temiz olanıdır, çünkü belki de üçünün en sadık olanıdır. L'amour bize baştan çıkarıcı, baştan çıkarıcı, çoğu zaman aslında can sıkıntısına bir pelerin yapmak için işlenmiş şehvetten biraz daha fazlası gibi geliyor. Liebe bize karşı dost canlısı, yumuşak, çocuksu.

Dünyanın milletleri, bu günlerde birbirlerine ne kadar yakın olsalar da,
düşüncede dünyalar kadar ayrıdırlar. Her biri hayatını kelimelerle kurar ve
kelimeler Babil günlerindeki kadar birbirine benzemez; ve böylece
birbirimizi yanlış anlarız. Birbirimizi sadece
kendi dilimize çeviririz ve eskisi kadar az anlarız,
çünkü birbirimizi sadece çevirilerde tanırız ve her milletin hayatının en iyi kısmı
çevrilemez kalır ve her zaman öyle kalacaktır. Hiç kimse Aiskhylos'un Yunanca sözlerini veya nakaratlarını veya Heine'nin eşsiz şarkılarını gerçekten çevirmemiştir. Robert Louis Stevenson'ın en iyilerini Almancaya, Kipling'in asker hayatının neşeli baladlarını İspanyolcaya, Walter Pater'i Felemenkçeye veya Edgar Allan Poe'yu Rusçaya çevirmeyi kim hayal edebilir! Hepimizin ortak dili olan müzik, duyulacak insan sayısı kadar hikaye anlatır. Her melodi, dinleyicinin ruhunun karanlığına veya parlaklığına karışır ve bir melodi yerine bin melodiye dönüşür. Kore aşk şarkısının inleyen monotonluğu batılıya ne ifade eder veya Kuğu şarkısı Koreliye ne ifade eder? Sadece Tanrı bilir. Bir milleti asla başka bir milletin diline çeviremeyiz; en iyimiz sadece bir yorumdur ve başarısız olduğumuz eleştirisine her zaman başarılı olmayı ummadığımız cevabıyla karşılık vermeliyiz. Kendi küçük çevrelerimizde bile kendimizi sürekli olarak açıklıyoruz; nasıl olur da bir halkın bir diğerinin dilinde açıkça konuşmasını sağladığımızı ima etmeye cesaret edebiliriz? Yapabileceğimiz en iyi şey nazik, iyi huylu ve her zaman ve her şeyden önce hayırsever bir yorum yapmaktır. Bilgi, gerçekler kültürün yalnızca ham maddesidir; sempati ise onun en ince özüdür.

Almanya'da iyi mizah, neşe, memnuniyet, iç huzuru ve mutluluğun olduğu bir dünya vardır. Nezaket, nezaket, hatta büyük görgü kuralları vardır. Ancak bu kelimeler onlar için bir şey, bizim için başka bir şey ifade eder ve ben de bunu, emin olmak için yeterince zayıf bir şekilde, netleştirmeye çalışıyorum. Okuyucudan ve öğrenciden bu noktayı net bir şekilde akıllarında tutarak beni takip etmelerini rica edebilir miyim? Bu acı verici ayrıntılarla onların yollarının bizimkilerle aynı olmadığını ana hatlarıyla belirtirken, onların yollarını kınamıyorum, sadece değerlendirme ve karşılaştırma için malzeme sunuyorum.

Bir ulus, kusurları yüzünden çoğunlukla niteliklerinin abartılmasıyla cezalandırılır ve bana göre Almanya da bu konuda geri kalanımız gibi
acı çekiyorsa, bu benim suçum değildir. Bu niteliklerin kendimizde ve başkalarında
kötülüklere dönüşmesini izlemekten
kazanmazsak, bu benim başarısızlığım ve okuyucunun başarısızlığı olacaktır.
Kadının konumu ve hırsları, ev, eğlenceler ve yaşamdan alınan tatminler Almanya'da bizimkinden çok farklıdır. Bunları aşağılık
olarak değil, gerçekler olarak görüyorum. Ayrıca, Almanya'da ve başka yerlerde, Hegel'in aşırı kazanılan her şeyin
zıddına dönüştüğü yönündeki sözünde son derece haklı olduğunu da görüyorum. Aşırı ihtiyat, güvenlik için olumlu bir tehdit haline gelebilir; Aşırı düzenlilik, satış kontrolü için bireysel yetersizliğe yol açabilir; tıpkı özgürlüğün lisansa dönüşmesi ve demos'un taç, asa ve tiranlığa inmesi gibi. Ben sadece ulusal gelişimin bu büyük yasasına dikkat çekiyorum,
Almanya'da olduğu gibi, güneşin altındaki diğer tüm uluslarda
da olduğu gibi,
güzel niteliklerin bile abartılmasının hatalarımızın cezalandırılmasına giden yol olduğunu.

Ancak Saksonya'daki küçük bir çiftçinin evine, Ren ve Vestfalya'nın yoğun olduğu
ülkelerdeki zanaatkarların evlerine bir göz attığınızda; Güney'in dağlarında aynı çatı altında oldukları için bir köylünün evinde ve ahırında bir gece geçirdiğinizde; ve büyük toprak sahiplerinin daha büyük tesislerini ve beyefendi çiftçilerin daha az gösterişli evlerini ve Almanya'nın her yerindeki büyük ve küçük kır evlerini ziyaret ettiğinizde, Almanya'nın gerçek tadından bir şey anlarsınız.

Eğer, Burke'ün dediği gibi, bütün bir ulusu suçlamak imkansızsa, bir halkı birkaç ayırt edici ve gerçekten aydınlatıcı sıfatla
uydurmak daha da zordur. Hepsi için kullanmaya cesaret ettiğim bir kelime var,
her ne kadar kuzeyde ve güneyde ve doğuda ve batıda ne kadar farklı olduklarını iyi bilsem de, dünyadaki herhangi bir ulus kadar çeşitlidirler ve
o da sabırlı kelimesidir. Doğulular hariç herhangi bir halktan daha uzun süre ayakta durabilir, daha uzun süre oturabilir, daha uzun süre yiyebilir, daha uzun süre içebilir, daha uzun saatler çalışabilir, daha uzun süre hayal kurabilir ve daha uzun süre oyalanabilirler. Bu gelenek çok uzak zamanlara dayanıyor olabilir. Yunan görüşüne göre oturmak bir yalvarma duruşuydu (Odysseia, XIV, 29-31). İmparatorun kendisi örnek teşkil eder. Kelimeyi uydurmama izin verirseniz, yorulmak bilmez bir ayakta durur ve görünüşe göre at sırtında gece gündüz hiç sıkıntı çekmeden geçirebilir. Arkeoloji ve karşılaştırmalı filolojideki sabırlı taş ocağı çalışmaları, Heeren ve Mommsen'in yeni tarih yazımının temellerini attı; ve günümüzdeki bilginlikleri hala kazı türündedir. Nadiren bir Jebb, bir Jowett, bir Verrall ve asla bir Lowell veya bir Arthur Hugh Clough gibi bir bilgin, zekâ ve şairin bir araya geldiği türden bir bilgin ortaya çıkarırlar. Gerçekten de, şüpheli bir özbilinçle, Alman profesyonel zihni, tatsız derecede kuru olmayan herhangi bir öğrenime karşı küçümseyici olma eğilimindedir. İnsanların zevkle okuyabildiği
şeyler öğrenme olamaz, diyorlar.

Yarım düzine hastaneyi ziyaret ettim ve bir veya iki kez
ünlü bir cerrahın ameliyatında hazır bulundum. Hastaların, hemşirelerin ve öğrencilerin tavırlarından, bizimkinden daha az gergin bir nüfusla uğraştıkları anlaşılıyor. Gerçekten de, her iki ülkeyi de tanıyan cerrahlar, Almanya'da daha fazla dayanıklılık olduğunu söylüyorlar.
Daha çok hayvan gibi acı çekiyorlar.
Sabrı, varlıklarının en derinlerine kadar iniyor.

O hoş büyük çeşmede, çeşmeler cenneti Nürnberg'de, seçmenlerin ve vatandaşların heykelleri,
rahat ve neşeli, yavaş hareket eden, memnun, sabırlı adamları resmediyor;
toplardaki küçük figürler ise kesinlikle neşeli.
Çeşmenin tamamındaki tek hüzünlü figür, dizlerinin üzerinde bir kitapla bir çocuğa ders veren bir adam. Bronz tenli bile olsa solgun ve yüzü, en bilgelerimizin bile aklını kurcalayan bir sorun üzerinde düşünürken çizgili: Bir çocuğu kitaplarla doldurarak nasıl bir adam olunur! Bu yapılamaz, ama biz bu 
sümsük kuşu deneyimin bataklıklarında çaresizliğin acınası coşkusuyla takip ediyoruz.

Sadece özgürlük bir adam yaratabilir ve o kadar pahalı bir metres ki, bağımsızlık için aday olanların artan kalabalığıyla onu karşılayamıyoruz; bu yüzden insanları mekanik eğitimle kandırmaya devam ediyoruz.
Ama bu figür bile sabırlı!

Almanlar yemeklerine bile sabırlı. Kaz, domuz, dana ve ördek olmadan, o yetersiz
besin
dörtlüsü olmadan ne olacak? Ülke, evde yetiştirilmiş kazlarla bembeyaz ve
yine de 1910'da 8.337.708 ve 1911'de 7.236.581 tane ithal ettiler.

Klasik sanatlarının en büyüleyici parçalarından biri, Kaz Adam'ın ünlü minyatür heykelidir; ve matbaayı icat ederek, insan ırkının anserin zihinsel alışkanlıklarını ve anserin ahlaki özelliklerini edinmesini
herhangi bir ölümlüden daha kolay hale getiren büyük Gutenberg'in gerçek adı Gaensfleisch'ti!

Kaz, aslında Alman halkının ulusal kuşudur.
Tonlarca kaz yersiniz ve sonra tüylerinin altında uyursunuz. Kaz,
önce sizi besler ve sonra sindiriminizi korur.
Alman yatağının olağanüstü yapısı, suçlu
kazın kapısına yatırılmalıdır. Yastıklar o kadar yumuşaktır ki başınız sürekli
batar, asla dinlenmez. Kolayca giyilebilen, sıcaklığa uyum sağlayabileceğiniz battaniyeler yerine, size balon benzeri bir torbaya dikilmiş, huzursuzluğunuzun derecesine göre üzerinizde yüzen ve aptalca uykululuktayken tüm kişiliğinizi bir anda korumaya çalıştığınızda sizi yere bırakan büyük bir tüy bulutu verilir. Kural olarak yatak baş kısmından yükseltilir, böylece sürekli aşağı, kaz tüylerinin altına doğru kayarsınız, burnunuz ve ağzınız kısa sürede
kapanır ve kim ayak parmaklarıyla
nefes alabilir!

Rahatlığı çok yavaş biriktirirler. Ücretler azdır ve memnuniyetler azdır. Tramvaylarda, kondüktör beş fenik bahşiş için minnettardır ve günlük müşterileri bu küçük 
douceur karşılığında vagon basamaklarından indirilir ve saygıyla selamlanır. Bir arkadaşınızın evinde akşam yemeği veya öğle yemeği yediğinizde, sizi dışarı çıkaran hizmetçisinin umutla avucuna bir şeyler bırakmanız beklenir. Kadınlar tiyatroya, çay ve bira bahçelerine küçük paketler halinde yiyecek taşırlar ve böylece küçük ek masraftan tasarruf ederler. Bu tutumlu ev hanımlarının kalan şekeri, zwieback'leri ve Broedchen'leri ceplerine attıklarını çok gördüm. Otellerde sabun, kağıt ve bu tür
yararlı şeyler çalınır, bana söylendiğine göre, bir hırsızlık olarak değil, bir ekonomi olarak. Küçük
bozukluklarımızı pantolon cebimizde serbestçe taşıma alışkanlığımız var, ancak Almanlar neredeyse istisnasız on ve beş fenigliklerini bile bir kese içinde dikkatlice taşır. Büyük dükkanların çoğunun dışında, geri dönene kadar bitmemiş purolarınızı bırakabileceğiniz bir sıra niş bulunur. Bu şekilde gösterilen ekonomi, sağlık için tehlikeli bile olabilecek, tamamen hoş olmayan bir
değişebilirlik şansına karşı belli bir kayıtsızlığı gösterir.
Öte yandan, bira bardaklarını ve bira sürahilerini bir çizgiyle işaretlemek, ne kadar biraya hakkınız olduğunu göstermek için akıllıca bir önlemdir.
Bu, köpük çalan satıcıyı sizin insafınıza bırakır.

Eğlenceler, akşam yemekleri, öğle yemekleri, çaylar, Alman görgü ve geleneklerinin örneği olarak sayılmayan küçük kozmopolit şirketler hariç, çok uzun süren işlerdir.
Çevrede çok fazla ayakta durma vardır.
Saat onda, yedi buçukta yemek yedikten sonra, bira, çay, kahve,
sandviçler getirilir ve gastronomiye daha küçük bir ölçekte tekrar başlarsınız. Yemek ve içmenin programın bir parçası olmadığı hiçbir durum yoktur. Eğer tiyatroya veya operaya giderseniz,
orada yemek yiyebilir ve içebilirsiniz; yürüyüşe çıkarsanız, hedefiniz banyo yapmak ve masaj yaptırmak değil, bira veya çikolata ve kektir.

Topraklarının daha az demir içerdiği, bu kadar yoğun bir şekilde ekildiği ve dolayısıyla bizim yiyeceklerimizin onlarınkinden daha güçlü olduğu teorisinde bir şey olduğundan emin değilim; en azından, bizden daha sık ve daha bol yiyorlar. Bana öyle geliyor ki hem erkekler hem de kadınlar bunu yüzlerinden ve vücutlarından belli ediyor. Kırk yaşından sonra ağır, şişkin, yuvarlanan bir topluluk oluyorlar; ve bu konudaki önyargılarımla bunu düzensiz beslenmeye, çok fazla yumuşak ve tatlı yiyecek yemeye, çok fazla şişmanlatıcı içecek içmeye ve çok, çok az düzenli egzersize ve kişisel hijyen konusunda hala bebek olmalarına bağlamaya meyilliyim. Sabahlıklar, terlikler, dişlerin ve saçların uygun bakımı, düzenli abdestler, kıyafet değiştirme, sağlığa yardımcı olan bu onlarca şey sabırla ihmal ediliyor. Kendinize bakmak, kişiliğinizi geliştirmek, alışkanlıklarınızda düzenli olmak, diyetinizde ölçülü ve dikkatli olmak, bir ata veya köpeğe uygun şekilde bakmak kadar zahmetlidir. Bir erkekte sadece formda kalmak, çalışırken veya oynarken sağlığını korumak için oldukça yüksek bir ısrarcı yetenek gösterir. Bu konularda orduda aldıkları eğitim olmasa, bu nüfusun nerede olacağını merak ediyor insan. Almanların inatçılığı, sabrı dikkat çekicidir, ancak uyanıklık, canlılık, kolayca akıp giden enerji, hem erkeklerde hem de kadınlarda eksiktir ve bana göre bu kolayca anlaşılan sebeplerden dolayı. Almanya'da ve tüm keselere uygun dinlenme-tedavileri, romatizma, kalp, karaciğer, böbrek, kansızlık tedavileri, tüm Anglosaksonların toplamından daha fazladır, tabi bölgeler dahil edilse bile. Sadece tedavileriyle ünlü olmayan Saksonya'da, Augustus Bad, Bad Elester, Hermanus Bad, Schandau ve diğer yedi yerdeki ziyaretçi sayısı on yıl önce 13.000'den 1910'da 30.000'e çıkmıştır. 1900 ile 1909 arasında, Almanya'nın nüfusu %15 artarken, sigorta fonlarındaki hastalık günleri %59 ve harcamalar %95 artmıştır. Bu yıllar arasında yasada bazı değişiklikler yapıldı ve hastalık günlerinin belirli bir süre uzatılmasına izin verildi, ancak 1905 ile 1909 yılları arasında doğru bir yüzde alınabilir. Bu yıllarda nüfus %7, hastalık günleri %17 ve hastalık fonlarından yapılan harcama %32 arttı. 1900'de hastalık sigortasının toplam maliyeti 42.895.000 dolar ve 1909'da 83.640.000 dolardı. Hastalık sigortası tam olarak işlemeye başladığında Büyük Britanya'da ne olacağı karikatürize edilebilir. İrlandalı arkadaşlarımın bu oyunu oynama şekli beni neşeyle dolduruyor. Anglosaksonlara giydirilecek iğrenç bir koşum ve bunu uysalca giymeyi reddederse en iyi dileklerimi sunarım. Hiçbir şeyi çözmeyen, yorgun bir yasa parçasından başka bir şey değil. Almanya bile onsuz bin kat daha iyi durumda olurdu. Hap ve tozların birbirini sevmenin yerini almasını sağlamaya çalışmak, politikacının sorunundan kaçmasıdır. Elbette, bunun için para ödenerek kaç kişinin hasta olduğunu söylemek imkansızdır, muhtemelen az sayıda değildir. Hepimizin, bunun için ödeme yapılacağından emin olduğumuzda, dönüp yastıklarımıza yapıştığımız sabahlarımız vardır. Almanlar görünüşe göre dünyada mutlu olan tek kişidir, aegrescit medendo. Almanlar devam ediyor, bunu hepimiz kabul etmeliyiz, ancak daha yavaş bir tempoda, daha az enerjiyle ve çok daha az güçlü bir yaşam sevgisiyle. Erkekler sabırlıysa, kadınlar daha sabırlı olmalı ve öyleler. Evlilik töreninde hala şöyle yazıyor: "O senin hükümdarın olacak ve sen onun vasalı olacaksın." Kadınlar sadece erkeklerin sabrını gerektiren her şeye karşı sabırlı olmakla kalmıyor, ayrıca erkeklere karşı da sabırlı oluyorlar, bu da Amerikan bakış açısından ağır bir ek yük. Beethoven şöyle yazıyor: "İstifa! Welch' elendes Huelfsmittel! Ve doch bleibt es
mir das einzige uebrige." İstifa etmeyi bizim asla yapmadığımız gibi hafife alıyorlar.

Sadece on yıl önce, Almanya'da Kadınların Oy Hakkı Birliği kuruldu. Özgür şehir Hamburg'da örgütlenmek gerekiyordu,
çünkü kadınların Prusya'da siyasi sendikalar kurmalarına veya katılmalarına izin verilmiyordu! Kızların yüksek okulları, erkeklerin yüksek öğrenimi için sağlanan okullarla orantılı olarak artırılıp bakımı yapılması ancak birkaç yıl içinde gerçekleşti. İlk kız kürek kulübü 1911'de Cassel'de düzenlendi. Şu anda bile, ben bunları yazarken, erkek öğretmenlerden, bu okulların üst düzeylerindeki kadın öğretmenlere karşı protestolar ve dilekçeler var. 1912'de Berlin'deki yeni kurulan kız devam okullarına gitmeye başlayan kızlara öğretilecek uygun derslerle ilgili tartışmalarda, hepsine yalnızca ev işleri ve bunlarla ilgili görevlerin öğretilmesi gerektiğini savunan güçlü bir grup var. Alman erkeklerinin büyük çoğunluğu için, çocuklar ve mutfak, kadınların tek meşguliyetidir ve öyle olmalıdır, ara sıra kiliseye gitmek de buna dahildir. Son otuz yılda kadınların Alman dünyasındaki yerlerinde muazzam değişiklikler oldu. Almanya genelindeki kadınların Kızıl Haç örgütü takdire şayandır ve yardım etmeyi amaçladığı ordu kadar eksiksiz ve etkilidir; daha fazlasını söylemek zor. Berlin ve diğer şehirlerde, tamamen kadınlar tarafından yönetilen ve mükemmel ve mantıklı işler yapan birçok özel hayır kurumu vardır; örneğin, anaokulları, Pestalozzi-Froebelhaus, burada her gün dört yüz çocuğa bakılır ve on beş bin on fenig yemek sağlanır, ayrıca Berliner Verein fuer Volkserziehung'un gözetiminde genç kadın öğrencilere dersler verilir, hukuk ve siyasetin temelleri ve öğretmen, hemşire veya hayır kurumu yardımcısı olarak faaliyetlerinde onları ilgilendirebilecek diğer konularda dersler verilir; engelli mutfakları; genç kızlara bakma dernekleri; Temperance League'deki çalışmalar; kızların ve genç kadınların eğitimi için dünyadaki en aklı başında ve mantıklı kurumlardan biri olan Lette-Verein, burada yılda yaklaşık iki bin kız çocuğu ev hanımlığı ekonomisinde eğitilir; Almanya'nın en büyük organizatörlerinden ve azizlerinden biri olan Pastör Bodelschwing tarafından kurulan ve şimdi onun eşit derecede yetenekli oğlu tarafından devam ettirilen ve büyük ölçüde kadınların sempatisi ve kaynaklarıyla desteklenen Bielefeld'deki harika ve acınası koloni. Sadece başka bir Aziz Francis böyle bir kurumu hayal edebilir, üretebilir ve yararlı hale getirebilirdi.

Gartenlauben kolonileri olarak adlandırılan, şehirlerin dış kesimlerindeki kullanılmayan
ve kullanılmayan arazilerin küçük parsellere bölündüğü ve şehrin daha yoksul çalışan insanlarına nominal bir bedel karşılığında kiralandığı yaz kolonileri, en mantıklı hayırseverlik biçimini oluşturur.
Her birini sahibi tarafından isimlendirilen, dalgalanan bir bayrakla, onları ayıran ışık bariyerleriyle ve barınak olarak inşa edilen küçük kulübelerle, genellikle gelire azımsanmayacak miktarda katkıda bulunan ve her durumda en sağlam iş ve eğlenceyi sunan çiçeklerin, meyvelerin ve sebzelerin yetiştirildiği bir yer olarak görürsünüz. Bu koloniler Fransa'da bir kadın tarafından başlatıldı ve fikir Belçika'dan Almanya'ya kadar ilerledi ve şimdi İmparatoriçe'nin doğrudan ilgisiyle destekleniyor ve yardım ediliyor. Bu planı uygulamaya koyan kadının bir anıtı olmalı! Berlin'in bir banliyösü olan Charlottenburg'da, şehir tarafından ödünç verilen bir arsada, bu kolonilerden on üçü binden fazla parsele bölünmüş durumda. Almanya'da üç çeyrek milyon kadın var ve bunlar farklı türdeki kuruluşların bağımsız sahipleri ve başkanları ve yaklaşık on milyon kadın da geçimini sağlıyor. Kadın öğrenci sayısındaki artışla ilgili başka bir bölümde yazdım ve ülkenin politik, ekonomik, edebi ve akademik yaşamına katılımlarının artmasıyla ilgili birçok örnek var. Hatta bir veya iki kez onları halk önünde konuşurken duydum ve iyi konuştular, ancak hafızam beni yanıltmıyorsa, üniversite yıllarımda bu neredeyse bilinmiyordu. Ev içi çıraklık sorunu da Almanya'daki kadınlar tarafından çözülüyor. Münih'te, Frankfurt-am-Main'de ve başka yerlerde
bu en zor ve hassas soru kısmen cevaplanıyor
en azından. Kızlar, bir kadın komitesinin gözetimi altında, onlara ihtiyaç duyan ailelere çırak olarak veriliyor. Kızlar ve aileleri belirli şartlarda anlaşıyor ve aileler ayrıca onlara ev işlerini öğretmeyi, onlara uygun yiyecek, sekiz saat uyku, pazar günleri dışarı çıkma vb. vermeyi kabul ediyor. Bu sorunu bu şekilde cesurca ele alan Alman kadın toplulukları gerçekten cesur ve Almanya'da kendi zihinleri ve iradeleri ve büyük bir yürütme yeteneği olan büyük ve büyüyen bir kadın topluluğu olduğunu kolayca kanıtlıyorlar.

Bazı aylak kadınlarımıza, bu bölüm hakkında hüküm vermeden önce
Frankfort'taki Hausfrauenbund'u ve Münih'teki Frauenverein-Arbeitererinnenheim'ı ziyaret etmelerini önermeme izin verin. Çünkü Almanya'daki tüm kadınların isteksiz, ezilen ve herhangi bir toplumsal sorumluluk duygusundan yoksun olduğu izlenimini vermekten üzgünüm.

Bütün bunlar Almanya'daki kadınlar tarafından, Amerika'da veya İngiltere'de gördüklerinden çok daha az sempatiyle başarıldı. Cato kadınların oy hakkı hakkında şunları yazmıştır: "Amacını gerçekleştirirlerse, neye saldırmayacaklar ki? Atalarınızın kadınların küstahlığını kontrol altında tuttuğu ve onları kocalarına tabi kıldığı tüm ilkeleri hatırlayın. ... Sizinle eşit olmaya başladıkları anda sizden üstün olacaklar." Kadın haklarıyla ilgili bu hikaye, okumayanların fark ettiğinden daha eskidir. Almanya'nın erkek nüfusunun büyük kısmı hala Cato'nun görüşüne sahiptir. Öğretmenler hariç, düşmanca oldukları söylenemez. Öğretmenlerde kadınlar aktif rakipler haline gelmiştir; sabırlı bir şekilde duyarsızdırlar. Kadınların çok büyük bir kısmının daha fazla hak için istekli olduğu da söylenemez; daha çok, çok az ilgi gördükleri için huzursuz oluyorlar. Onların zevkleri basit ve sınırlıdır, tiyatroya, konserlere düzenli katılım, bir yıldönümünü kutlamak için ara sıra bir restoranda akşam yemeği, bir Pazar günü tüm aileyle bir bira
restoranına geziler ve birlikte okumak, dikiş dikmek ve dedikodu yapmak için bitmek bilmeyen toplantılar -- görünüşe göre bir derneğe veya çevreye ait olanlar dışında hiçbir Alman kadını yok, diyelim ki haftada bir kez toplanıyorlar.

Kadınlar ve erkekler sosyaldir. Vae soli ırkın sloganıdır. Zevklerini kalabalıklar içinde yaşamayı severler ve bunun kişisel haklar ve tatminler ile bireysel üstünlük ve onur için olan coşkuyu körelttiğinden emin değilim. Andrew Marvell'in kadın düşmanı
sözlerine katılacak bir Alman bulmak nadirdir:

"İki cennet bir arada
Yalnızca cennette yaşamak."

Birlikte olma sevgisinin tipik bir örneği, Reichstag'ın hiçbir partiye bağlı olmayan bağımsız bir üyesine Wilde denmesidir ve aynı kelime Wilde veya vahşi adam, hiçbir öğrenci birliğine veya derneğine üye olmayan üniversite öğrencisine uygulanır. Birlikte olma, her fırsatta dirsek temasında bulunma sevgisi, onları daha kolay yönetilebilir ve hükmedilebilir hale getirir. Bağımsızlık ve isyan için gerekli olan izolasyondan nefret ederler. Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler hakkında uzun zaman önce bunun bilimsel
araştırmacılara bırakılması gereken bir konu olduğu sonucuna vardım. Ancak, sıradan bir gözlemcinin Berlin'deki gayri meşru çocuk oranının korkunç yüzdesi hakkında yorum yapması mümkündür, %20 veya evlilik dışı doğan her beş çocuktan biri; Bavyera'da %14; ve tüm imparatorlukta %10. Bu tek başına erkeklerin ve kadınların birbirlerine karşı tutumunun üzücü bir hikayesini anlatır. Bu konuda kız kardeşlerini hayvanların üstünde bir düzleme
yükseltmeyi teklif eden kadınların önünde uzun bir yolculuk vardır. Boşanma konusunda
Prusya Avrupa ülkeleri listesinde dördüncü sıradadır. Dünyanın en ucuz, en kolay ve aynı zamanda en akıllı boşanma yasasına sahip olan Norveç, neredeyse en düşük boşanma oranına sahiptir. 1910'da 400.000 mevcut evlilikten 390'ı boşanmıştı ve bunların 14.600'ü o yıl gerçekleşmişti. Bu nedenle yüzde yılda sadece yaklaşık 2 1/2'dir. İsviçre'de nüfusun 100.000'de 43; Fransa'da 33; Danimarka'da 27; ve Prusya'da 21'dir. Sanayileşmiş Saksonya'da 32 ve Katolik Bavyera'da 13 kişi vardır. Son nüfus sayımına göre Almanya'da evli kişi sayısı
artarken, bekar ve dul kişi sayısı azalmaktadır. 1871'den beri evli kişilerin sayısı %2 arttı. Doğum oranı orantılı bir düşüş gösteriyor. Tüm sosyal ekonomistleri rahatsız eden sorun Almanya'da olduğu gibi başka yerlerde de ön plandadır, çünkü altmış ile yetmiş yaş arasındaki insanlar nüfusun %14,65'ini oluştururken, on yaş altındaki gençler sadece %11,12 ve yirmi ile otuz yaş arasındakiler %10,93'tür. Bu nedenle doğum oranı Fransa, İngiltere ve Amerika'dakiyle aynı eğilimi göstermektedir. Küçük ölçekli yakın tarihli bir araştırma, bürokrasinin burada belirli bir
etkiye sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Sorgulanan 300 memurdan sadece 10'u veya binde 312'si iki çocuktan fazla çocuğa sahipti. Devletin müdahalesinin çok ileri götürülmesinin imkansız bir sonucu değil, ama kesinlikle gülünç bir sonuçtur, eğer bu devletin memur ve çalışanlarının emekli maaşlarının 1900'de 50.000.000 marktan 1911'de 111.000.000 marka çıktığı bir ülkede, devletin yetersizler için bir kuluçka makinesi haline gelmesiyle sonuçlanırsa.

Almanya'daki daha yüksek çevrelerde bile cinsiyetler arasındaki ilişkiler hakkında coşkulu bir idealizm vardır. Şarkılarında ve sözlerinde, ayrıca mitolojilerinde aşırı uyarıcı bir aşk övgüsü vardır. O önemsiz filozofun, o sorumsuz ahlakçının, o hayalperest Püriten Emerson'un,

"Her şeyi sevgiye ver;
Yüreğine itaat et;
Dostlar, akrabalar, günler,
Mülk, iyi şöhret,
Planlar, itibar ve ilham perisi--
Hiçbir şey reddedilemez"

dizleri Almanya'da hararetle övülürdü.

"Seni sevemezdim, canım, o kadar
Sevseydim daha fazla onurlandırmazdım"

dizleri bizim zevkimize daha uygundur. Aşk bile çok değerli olmak için içinde bir miktar sertlik
veya lif taşımalıdır.

Alman kadınları hakkında ne düşündüğümü okuyucularıma bırakmalıyım; aslında, başkaları tarafından bir fikrin oluşturulması için malzeme verilirse, herhangi bir bireysel fikrin ne olduğu pek önemli değildir.
Gerçek ne yiğit ne de acımasız olmayı göze alamaz.
Almanya'da hiçbir erkeğin saygı duymadan, hayranlık duymadan,
sevgi duymadan tanıyamayacağı kadınlar vardır. Kuzeyin mavi gözleri, güneşli saçları, şeftali rengi tenleri var; Kara Orman'ın koyu gözlü, siyah saçlı, kalın kaşlı kadınları var; şehirlerin sokaklarında sıklıkla Quakervari bir figür ve giyim zarafeti görülür ve zaman zaman gerçek bir Germania, iri yapılı, kalın kaşlı, bakıştan korkmayan -- patet dea!

görülür. Ancak hiçbirimiz bu tür konulardaki zevkimizin tarafsızlığından emin olamayız. Bebek parmaklarımız ve bebek dudaklarımız belirli bir güzellik türünü sevmeye
öğrenildi. Annelerimiz hiçbir gerçek erkeğin asla kaçamayacağı bir hayranlık ve bağlılık ağı ördü; daha olgun tutkularımız, asla tamamen kopamayacağımız bir görüntüye
kendilerini bağladı; günahlarımız, üzüntülerimiz ve maceralarımız, başka hiçbir göze benzemeyen gözlerin gözyaşlarına
ıslandı; ve sonuç olarak
soğuk tarafsızlık iddiasında bulunabilen adam bir günahkâr olurdu.

Alman Almanya'ya, İngiliz İngiltere'ye, Fransız Fransa'ya bakar, tıpkı sizin ve benim Amerika'ya baktığımız gibi,

"Bin gemiyi denize indiren
Ve Ilium'un
tepesiz kulelerini
yakıp yıkan yüz."

VIII "OHNE ARMEE KEIN DEUTSCHLAND"

Almanya'nın erkek, kadın ve çocuklar dahil her yüz sakininden biri askerdir. Yaklaşık 65.000.000 sakini
ve 650.000 askeri vardır.

Amerikan ordusu, sayıca Almanya'nın ordu ve donanmasının subay birliklerine eşittir. Amerikalı için, hemen hemen her diğer
yabancı için olduğu gibi, Alman ordusu yalnızca bir şey ifade eder: savaş. Hepimiz bir şey duyarız:

"Ve bu kargaşanın ortasında Kubla, uzaklardan
Atalarının savaş kehanetinde bulunan seslerini duydu."

Bunun yarı gerçek olduğuna ve buna bağlı olarak tehlikeli olduğuna inanıyorum. Bu ordu
kırk yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyor ve belki de İngiliz donanması hariç
Avrupa'daki diğer tüm faktörlerden daha fazla barışı korumak için çok daha fazlasını yaptı.

Alman ordusu Alman halkını yalnızca dış düşmanlardan değil, aynı zamanda iç hastalıklardan da koruyor. Sağlam öğretimi, subaylarının bağlılığı, becerisi ve çalışkanlığı, öğrenci sayısı ve yaygın
dağıtılmış dersleri ve etkisi nedeniyle dünyanın en büyük hijyen okuludur.

Kültür tek başına bir üniforma işidir ve çok fazla bira ve şarap içmek, düzensiz yemek yemek ve düzenli egzersize karşı isteksizlikle birleştiğinde kültür sağlık için olumlu bir tehdit haline gelir. bunun
Almanlar için tehlike, onların büyük adamı Bismarck konuşmasında şöyle konuştu:
1881'de Abgeordnetenhaus: "Bei uns Deutschen wird mit wenigem so viel
Zeit totgeschlagen wie mit Biertrinken. Wer beim Fruehschoppen sitzt
oder beim Abendschoppen und gar noch dazu raucht und Zeitungen liest,
Haelt sich voll ausreichend beschaeftigt ve geht mit gutem Gewissen
nach Haus in dem Bewusstsein, das Seinige geleistet zu haben."

("Almanlar bira içmek için diğer yollardan daha fazla zaman harcıyorlar.
Sabah veya öğleden sonra bir bardak birasıyla yanında oturan adam
ayrıca sigara içen ve gazete okuyan kişi
çok meşgul olduğunu ve evine vicdan rahatlığıyla döndüğünü,
Görevini tam olarak yaptığını hissediyor.")

"Jeden Feind besiegt der Deutsche:
Nur den Durst hiç kuşatılmadı."

Bunu şu iki satıra çevirmeme izin veriyorum:

"Alman her yeri fetheder düşman,
Susuzluğu hariç, bu onu alçaltır."

Alman ordusu bir polis olarak gerekli olmasa bile,
bir hekim olarak Alman halkı tarafından esirgenemezdi. Alman'ın sonsuza dek
getirildiği akılda tutulmalıdır kurallar üzerine; Amerikalı ve
İngiliz acil durumlar üzerine. Acil durumlar kendi başlarına belli bir
disiplin sağlar ve medeniyet felsefemiz
bireyin kendi acil durumlarından kendi disiplinini elde etmesini sağlar.
Biz buna karakter oluşumu diyoruz. Alman bu yöntemin
rastgele bir yöntem olduğunu ve insanları kurallarla yüklediğini düşünüyor ve ordu da bu doğrultuda
Almanya'nın en büyük okul öğretmeni. Bunun
makine yapımı bir vatandaşla sonuçlandığını düşünmeye meyilliyiz.

Üç sınıf insan var hayatın yemek listesini al
ve incele: Medeniyetin felçlileri, iştahı olmayanlar,
fiyatlara bakmadan istediklerini seçebilenler; temkinliler,
iştahlı olanlar ama seçimleri
fiyatlar tarafından engellenenler; cesurlar, iştahlı ve cüretkar olanlar,
ev sahibini memnun etmek için cesaretlerine güvenenler. Almanlar daha yeni
dünyanın yemek listesine bakmaya başlıyorlar bu son asil
biçimde, bazılarımızın uzun zamandır alışkın olduğu şekilde. Bunu
yapmamaları için hiçbir neden göremiyorum, ancak bunun yarattığı
şüphe ve kıskançlığı yeterince açık bir şekilde görüyorum.

"Yasak"a o kadar uzun süre sarılmışlar ki cesaret
zevklerinin gelmesi gecikti. Kolonilerimiz, küçük savaşlarımız, cezalandırıcı
seferlerimiz ve komşu topraklar üzerindeki kontrolümüz
çok ileriye yönelik planlanmadı; ancak durumların zorunlulukları, eğitimlerine uygun
adamların çareleri ve çözümleriyle karşılanıyor okulda,
sporda, sosyal ve politik hayatta tam da bu tür işler için ve kimler
ne kadar çok iş yaparlarsa o kadar verimli olurlar. Biz bir şeyler yapmaya ve bunları ertesi gün düşünmeye meyilliyiz; Alman ise bunları bir hafta önce düşünür ve sonra bazen bunları yapmaktan
çekinir.

Alman ticari ve endüstriyel işlerde daha yavaş, belki de daha başarılı bir şekilde ilerler. girişimlerde bulunur, ancak her zaman önünde bir çizelge,
burnunda bir gözlük ve risk alma arzusu olmadan.

Sert ve zorlu dünyada, Amerikalı ve İngiliz
daha hızlı ilerledi; daha düzenli dünya ve ticaret, endüstri ve
savaş eskiden olduğundan çok daha bilimsel veya düzenli, Alman
kendisini buldu ve çok hızlı ilerliyor. Diğer ikisi gibi
dostlar ve destekçiler edinmedi: birincisi, çünkü o bir
yeni gelen; ve ayrıca, inanıyorum ki, insan doğası, kendisi
maceracı olmasa bile, macerayı sever ve
kendi kanununu koyan adamdan hoşlanır. Gerçekten de, Almanların kendileri böyle birine karşı gizli bir düşkünlük beslerler. Her halükarda, Almanya'da Amerikan ve İngiliz yollarının, Amerika veya İngiltere'deki Alman tavırları, gelenekleri ve yöntemlerinin taklidinden çok daha fazla taklidi vardır.

"Deney yeterli değildir ," diye yazıyor Theophrastus von Hohenheim,
Paracelsus olarak anılır; "deneyim neyin kabul edilebilir veya kabul edilemez olduğunu doğrulamalıdır; bilgi deneyimdir." Şu an için, ama muhtemelen uzun sürmeyecek, deneyimden doğan bilgide
avantajımız var. Alman ormandan geliyor, ormanı seviyor. "Kein Yolk ist so
innig mit seinem Wald erwachsen wie das Deutsche, keines liebt den
Wald so sehr." ("Hiçbir ulus Almanlar kadar ormanlarıyla bir olarak
büyümemiştir; başka hiçbir ulus ormanlarını onlar kadar sevmez.") O
yürür, meditasyon yapar, ormanda şarkı söyler ve günümüzde
kayağı, kar ayakkabısı ve kızaklarıyla ormana gider. Büyük
oyunlarımızın çoğu, kişisel çatışmalardır ve bazı kişisel
risklerle birlikte gelir ve hem hazırlıkta disiplin hem de oynarken ciddi disiplin gerektirir. Şansa, mallarımızı, güçlerimizi, hatta kişiliklerimizi hayata karşı bahse girme sevgimiz Almanya'da yaygın olarak
canlı değildir. Almanlar henüz
güvenliğe ve kendilerine güvene yeni yeni kavuşuyorlar ve ihtiyatlı bir şekilde bizimle aynı fikirde olmaya başlıyorlar

"Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da çölleri küçük,
Ona dokunmaya cesaret edemiyor,
Kazanmak ya da kaybetmek için."

Bu kasvetli ormanlardan, hala yalnız kalmayı yalnız bulan bir ırk çıktı ve eskiden olduğu gibi hala güvenlik için bir araya geliyorlar ve
fiziksel spekülasyona hiç düşkün değiller. Düşünce ve teoride cesurlar,
ama fiziksel ve kişisel konularda temkinliler. Bir ofis taburesi,
ardından bir emeklilik, Almanya'daki çok fazla adamı barındırıyor.

"Reden, Handeln, Tun und Wandeln
Zeigt der Menschen Wesen nicht.
Was im Herzen sie im Stillen
Fest verschliessen, stumm verhuellen,
Ist ihr richtigs Angesicht."

Almanların ezici çoğunluğu bunun insanın gerçek
portresi olduğuna inanıyor; Amerikalıların ezici çoğunluğu bunu
anlamazdı bile.

Alman ordusu bu fiziksel disiplin eksikliğinin, bu yorucu fiziksel yaşamın eksikliğinin panzehiridir. Ordu
Batımızın, oyunlarımızın, sporlarımızın yerini alır; tıpkı
İngiltere'nin kolonilerinin, kamu okullarının, oyunlarının ve sporlarının yerini aldığı gibi. Bu şekilde bakıldığında, çift görevi
tanımlandığında, bunun muazzam maliyeti o kadar da önemli değildir.
Alman ordusunun masrafı ordularımızdan daha fazla değildir, artı oyunlar, spor ve sömürge maceraları için harcadıklarımız.

Almanya'nın başlangıçta koruması gereken 4.570 mil sınırı var ve toplam alanı 208.780 mil kare, yani mil kare başına 310,4 nüfusa sahip Teksas Eyaletinin dörtte biri kadar daha az bir alan. Bu nüfusun yaklaşık 1.000.000'i yabancı güçlerin tebaası. Beş yüz bin Avusturya-Macaristan'dan, 100.000'er Finlandiya ve Rusya'dan, yaklaşık 100.000 İtalya'dan, yaklaşık 17.000 Amerikalı, vb. 1900'de Almanca konuşan nüfus 51.000.000'di.

Bu küçük ve kompakt ülke, Avrupa'nın tam kalbidir ve
Rusya, Avusturya-Macaristan, İtalya, İsviçre, Fransa, Belçika, Hollanda,
Danimarka ve Kuzey Denizi'nin karşısında İngiltere ile çevrilidir.
Avrupa'da bir sorun olması durumunda, Almanya merkezdir.
Onu ilgilendirmeyen hiçbir şey olamaz, bu onu hayati derecede ilgilendirmiyor olmalı. Son yüz yılda bir ara Rusya, Avusturya-Macaristan, İtalya, İsviçre, Fransa, Belçika, Hollanda, Danimarka ve
İngiltere ile ve kendi aralarında çeşitli Alman devletleriyle savaştı; veya askerleri, adı geçen çeşitli ülkelerin coğrafi ve politik olarak şimdiki gibi olup olmadıklarına bakılmaksızın, askerlerine karşı savaşmışlardır.

1910'da Rusya'nın nüfusu 160.748.000'di ve Fin eyaletleri de dahil edildiğinde 163.778.800'dü. 1897'den beri Rusya'nın nüfusu yıllık 2.732.000 oranında artmıştır.
Rusya ile Almanya arasındaki sınırlar sadece kum tepecikleridir ve trenle Rus karakolları Berlin'e sadece birkaç saat uzaklıktadır. Fransa sadece Ren Nehri'nin karşısındadır ve birkaç ay önce Büyük Britanya'nın on üç günde Almanya sınırlarına 150.000 asker
gönderebileceği ve Fransa'nın hizmetine sunabileceği bir plan hazırladığı bir sır değildir. Almanya'nın okyanus ticareti, Plymouth, Portsmouth, Dover, Brest ve Cherbourg'a yakın mesafedeki İngiliz Kanalı boyunca Dover Boğazı'ndan geçmek zorundadır. Fransa, biraz ihmal edilebilir bir miktar olarak görülse de, yeni bir hayata kavuştu.
1821'de Napolyon öldüğünde, Fransa'yı Madrid'den Moskova'ya kadar kemikleri ağarmış savaşçılarından
temiz bıraktı.
Fransa iyileşti ve bugün erkeklik açısından neredeyse başka bir ulus. Edebiyat, sanat ve bilimde Almanya'yı çok geride bıraktı ve dünyadaki eski yerini alıyor.
Motor yapımında, sahra topçuluğunda, havacılıkta öncülük etti ve şimdi
orta sıklette şampiyon bir dövüşçü yetiştiriyor ve harikaların harikası,
futbolda İskoçya'yı yendi! Her zaman zekiydi ve
şimdi istikrarı ve erkekliği canlanıyor. Bu Almanya'da fark edilmeden geçmedi. Almanya'nın donanmasına Winston-Churchill'den daha fazlası olarak bakması şaşırtıcı değil!

Bu durumdan ve geçmiş tarihinden, Almanya'nın, dünyanın çok dilli bir Pazar okulu olduğuna ve orada öğretmen olarak da milyonerlerin bulunduğuna inanan son duygusalcı ekolden etkilenmeyecek kadar sağlam bir sağduyuya sahip olduğu hemen anlaşılabilir; ya da öyle değilse, kanımızda cevapları olan tüm onur, ırk, din, aşk, gurur sorularının, dolar cinsinden karşılaştırmalı maliyetlerini tartarak çözüleceği bir sayım evi. Bu duygusal kelimesinin ne kadar yeni olduğunun farkında değiliz. John Wesley, Sterne'nin "Duygusal Yolculuk" adlı eserinde kullanılan "duygusal" kelimesi hakkında şunları söylüyor: "Duygusal, bu ne? İngilizce değil, anlam değil, belirli bir fikir iletmiyor. Yine de bir aptal birçok aptal yapar ve bu saçma kelime (kim inanırsa) moda oldu." Almanya, acı deneyimler ve sert efendiler tarafından,
en büyük emir verme gücünün, gerektiğinde insanları itaat etmeye zorlayabilen otoritede olması gerektiği öğretildi. Ayrıca, fiziksel gücün, tamamlanmış herhangi bir politik veya sosyal yaşamda zorunlu olarak oynaması gereken rolü göz ardı eden herhangi bir birlikte yaşama planının duygusal
zihinsel aptallığını da kabul ediyorlar. Ayrıca, Hıristiyanlıktaki her zeki insan gibi, akla başvurmanın savaşa başvurmaktan çok daha tercih edilebilir olduğu konusunda hemfikir. Ama lütfen, başvurmak için hiçbir neden olmadığında ne yapılmalı? Mantıklı insanlar tüm zırhlarını çıkarıp
mantığın galip gelmesine izin mi vermeli?

Bir ordu veya filo, mantıklı insanlar arasında bir savaşa teşvik değildir, tıpkı bir polisin hırsızlık veya cinayete teşvik olmaması gibi. Bir ordu, Hıristiyanlığa karşı küçümseyici bir protesto değildir; Hıristiyanlığın başarısızlığı ve yetersizliği üzerine üzücü bir yorumdur. Bir ordu ve bir filo, her ulusun, insanlığın yırtıcıdan nazike dönüşmesini beklerken alması gereken makul bir önlemdir.

Almanlar henüz, şu anda Amerika ve İngiltere'nin refahla yumuşamış kültürünü
yıkan ılık feminizm dalgasına yakalanmadı. Bu sert bir çözümdür, ancak hem Amerika hem de İngiltere, vurulsalar bir miktar erkeklik kazanırlar.
Hepimiz, öncülerin dayanıklı ataları tarafından temizlenen, zenginleştirilen ve ekilen tarlaları güvenlik içinde biçerken, yaşa ve duruma göre kadınsı, tedirgin veya ekşimsi olmaya yeterince yatkınız.
Kendini bilen barış elçileri yoktu; bu iki epik putun tapanları yoktu: bir Tanrı çok insan ve bir erkek çok Tanrı; Waterloo ve Gettysburg günlerinde, bizi meşgul edecek erkeklerin görevleri olduğu
üçüncü cinsiyetçiliğin müritleri yoktu.

Şu anda bebeklerimizle oynuyoruz, arabalarımızı yollarda sürüyoruz, yatlarımızı sularda yelken açıyoruz, bizden önce gidenlerin ter ve kanıyla kazanılan tarlaların meyvelerini yiyoruz. Almanya'nın buna ayıracak vakti yok, henüz oynayacak bir bebek evi yok ve belki de bildiğinden daha şanslı. Almanya'nın, askeri eğitimin sadece asker yetiştirdiğini ve sadece savaş tutkularını kışkırttığını savunan
karmaşık düşünceye karşı pek sabrı olmadığını da anlamak mümkün; oysa tam tersine, her gün gençleri daha iyi ve daha güçlü vatandaşlar yaptığını,
ve çatışma olasılığını her şeyden daha çok azaltan o öz saygıyı, öz denetimi ve kozmopolit sempatiyi ürettiğini görüyor.

Bir savaş gemisinin yemekhanesinde veya güverte altında ya da bir asker kampında veya kışlasında, birçok kilise ve pazar okulu toplantısından, birçok kulüp sigara odasından, birçok hanımın dikiş veya okuma çevresinden daha az kişisel kıskançlık, çekişme ve kavga olduğunu söyleyebilirim. Kavgacılığı, erkeklerin rahatça geçinmeleri, hayatın dar sokaklarında her birinin biraz olsun yol vermesi ve böylece her birinin ahlaki itiş kakış olmadan geçebilmesi için eğitilmesinden daha kesin bir şekilde ortadan kaldıran hiçbir şey yoktur. Bu temel diplomasiyi öğretmek için kardeş hizmetler olan ordu ve donanma kadar başarılı okullar yoktur.

Almanya'ya yaptığım son ziyaret beni zorunlu hizmetin bilgeliğine tamamen dönüştürdü. Ben sadece akademik bir öğrenci de değilim. Ben de bu konuda bir ders aldım ve Amerika'da mümkün olsaydı
herhangi bir çocuğuma aynı eğitimin faydasını sağlardım. Almanya'da, en azından, oradaki durumu inceleyen hiç kimse, Bismarck hariç, ordunun ulus için
adlandırılabilecek diğer tüm faktörlerden daha fazlasını yaptığını inkar edemez. Askerler ve denizciler kendilerini eğitir ve
başkalarını da her şeyden önce savaşa değil, özdenetime eğitirler. "Zorunlu hizmet"in sadece savaşmak için eğitim anlamına gelmesi üzücü. En azından Almanya'da, bundan çok daha fazlası anlamına geliyor. İki nesil Alman, kılıç çekmeden fiziksel olarak kendilerine bakmayı öğrendi.

Demokrasinin gelişimine dair kafa karıştırıcı bir yorum, Amerika ve İngiltere'de, çoğunluğun buna razı olduğu yerlerde, kendilerini savaş için değil, barış için zinde tutmanın zorunlu kişisel yükünü, evrensel ve zorunlu eğitimi kabul ederek kabul etme eğiliminin en az olduğudur. Tek adil yasa, kriket, futbol veya beyzbol oyununu izlemeye kimsenin kabul edilmemesini talep eden bir yasa olurdu. Bu, bu oyunlarda hafif bir sınavdan geçemeyen veya eşdeğer bir eğitimin kanıtını sunamayan. Bu, spor alanında onurlu bir demokrasi olurdu.

Eskiden Bavyera'da aktif orduda hizmet etmemiş kişilerin bıraktığı mülkler için ek bir vergi vardı. İmparatorluğun kurulmasıyla birlikte kaldırıldı. Şimdi tüm Almanya için böyle bir ek vergiye oy verilmesi önerisi var ve bu çok adil bir vergi olurdu.

Burada İngiltere'deki zorunlu hizmet sorununu tartışmıyorum. İngiltere ordusunun bir kısmının zorunlu olarak profesyonel bir ordu olması gerektiğini, buraya oraya ve her yere gönderilebileceğini ve askerliğin bu amaca hizmet etmeyeceğini görmek zor değil, çünkü zorunlu askerlik, askere alınanlardan Hindistan'da, Kanada'da veya Bermuda veya Mısır'da hizmetlerini değerli kılmak için gereken süre boyunca hizmet etmelerini talep edemez. Ayrıca, bir orduyu Kıta'nın eğitimli birliklerine karşı kullanılabilir hale getirecek ölçekte askerlik de söz konusu olamaz. Bu nedenle, yalnızca askerlik görevi için zorunlu hizmet söz konusu olduğunda, İngiltere'de bunun için hiçbir umut görmüyorum. Ancak İngiltere gibi özgür insanların ülkesinde veya eskiden İngiltere'de ve Amerika'da, zorunlu hizmet, ülkeyi iç düşmanlardan kurtarmak için askeri değil, ahlaki bir görev olarak gururla ve zevkle, ve dış düşmanlardan gelen bir saldırı durumunda ulusu bir araya getirebilecek bir çekirdek olarak yapılmalıdır. Aramızdaki vatanseverlik, ulus iki sınıfa ayrıldığında gerçekten de çok kötü bir noktaya geldi: fazlalıklarının vergilendirilmesine karşı homurdananlar; ve dilleri dışarıda, kazanılmamış sadakaları bekleyen ve ellerini tutanlar. Ve şimdi, bizim için daha utanç verici olan, kamu görevini özel çıkar için kullanan üçüncü bir sınıfın daha eklenmesi gerekiyor. Ya hepimiz bir şeye yönelip, bunu yapmaya zorlanmadan bir şeyler versek? O zaman "Sarı tehlike" ve "Alman tehdidi" nerede olurdu? Sinirlerimiz ve sindirimimiz daha iyi durumda olsaydı, çok daha az heyecan verici ve kışkırtıcı konuşma ve yazı olurdu. Hiçbir şey sinirleri yatıştırmaz, özgüveni artırmaz ve ahlaksız kavgaların olasılığını sıkı çalışmadan daha iyi azaltmaz. Alman ordusunun bu doğrultuda başardıkları doğru olmasa bile, her taraftan açık veya potansiyel düşmanlarla çevrili olduğunuzda, siyasi spekülasyon veya deneme özgürlüğü, hata yapma ve durumu düzeltme zamanı olamaz. Almanya'nın güçlü bir ordusu ve filosu, güçlü ve otokratik bir hükümeti olmalı, yoksa kaybolur. "Ohne Armee kein Deutschland." Hiçbir aptal, aptalca, heyecanlı çoğunluğun bir ulus olarak güvenliğini tehlikeye atmasına izin veremez. Almanya, yirminci yüzyılın başından beri dokuz yeni hükümete sahip olduğu ve cumhuriyetin kırk bir yıl önce imparatorluğun yerini aldığından beri kırk dört yeni hükümete sahip olduğu Fransa gibi yönetilseydi -- başbakan kaldığında kabinenin altı kez görevden alınmasını veya bu sayıdan daha kısa bir sürede elli hükümet değişikliğini saymazsak -- Almanya haritadaki yerini kaybederdi. Fransa, yalnızca savunma açısından Fransa'nın Fransa artı İngiliz filosu olması nedeniyle haritada kalır. Siyasi coğrafya, Almanya'nın ordusu ve donanması için yeterli sebeptir. Bu yargılarda adil olalım ve hemen kabul edelim ki, eğer
Japonya Meksika'nın olduğu yerde, Rusya Kanada'nın olduğu yerde ve Almanya bizden birkaç saatlik buharlı yolculukla ayrılmış olsaydı, bazı barış yanlıları
uzun zaman önce asılmış olurdu ve bizim barış güvercinlerimizin tüylerine erimiş katran karışmış olurdu. Bir İtalyan atasözü şöyle der: "Bir boğayla pencereden alay etmek kolaydır" ve biz dünyadaki güvenli yerimizden bu tür çocukça küstahlıklara
biraz düşkünüz. Öte yandan Almanya, dünyaya böyle güvenli bir pencere koltuğundan bakmıyor; ringde ve kendine iyi bakmak için her türlü tehlikeye karşı hazırlıklı olmalı. Bu da, Almanya'nın otokratik bir militarizmin yönetimine karşı çok az direnç göstermesinin bir nedenidir. Denizciler ve ateşçiler, kendileri için seçilmiş olan kaptan ve subaylara, denizde batırılmaktansa itaat etmeyi tercih ederler; ve günümüzde Almanya her zaman açık denizlerdedir, yurtdışındaki ticaretini korumak ve artırmak ve yurtiçindeki devasa endüstriyel nüfusunu korumak için sıkı bir şekilde mücadele etmektedir. Almanya şimdilik hiçbir risk alamaz, çünkü sadece "Wer sich regiert, der ist mit Zufall fertig."

İnsan sık sık dudaklarının mühürlenmemesini, kaleminin onur konusundaki buyurgan taleplerle tutulmamasını, misafirperverlik çatısı altında yapılan keşiflerden veya konuşmalardan
herhangi bir şekilde söz edilmemesini ister, çünkü hiçbir şey Almanya'nın büyük savaş ağası ile önde gelen bir pasifist arasındaki bir sohbetin tanımından daha aydınlatıcı olamaz: halkının tarihi, mizacı ve mizacı hakkında tamamen bilgiyle donatılmış olan; Diğeri ise paranın gücü ve etkisinin fantastik bir abartısına saplantılı, hatta kültür ve uluslararası politika dünyasında bile, kendi şifalı ilacını, diğerlerinin hepsinden daha az paranın etkisine sahip olduğu ülkede vaaz ediyor, tüm onur o ülkeye ait! Modern Yahudilerin en büyüğü ve modern felsefenin babası Spinoza şöyle yazıyor: "Ne olması gerektiğini belirtmek yeterli değil; ne olabileceğini de belirtmeliyiz ki herkes hakkını alsın ama başkalarını da hak ettiklerinden mahrum bırakmasın. "Ve başka bir yerde: "Şeyler alay veya şikayet konusu olmamalı, fakat
anlaşılmalıdır." Almanya'nın ve özellikle Prusya'nın gelişim tarihini çok az bilenler, Almanların siyasi ilgisizliğinin ve ordularına olan memnuniyetle desteklerinin başka bir nedenini kesinlikle anlayamaz. Bu şudur: Kendilerini yönetme dışında her şeyde, siyaset dışında her şeyde eğitilmişlerdir. Belki de valileri onları bizden daha iyi tanıyordur. İlerlemeleri aşağıdan gelen iddialardan değil, yukarıdan gelen yönlendirmelerden gelmiştir. Kendilerini yönetme sanatı veya sanatları, bir ulus olarak
gelişmeleri boyunca müfredatlarından zorla çıkarılmıştır. Ulusal ilerlememizdeki her adım, tam tersine, halk tarafından omuz omuza, yukarı ve ışığa ve özgürlüğe doğru yol alarak atılmıştır. Almanya'da halkın böyle bir hareketine dair çok az veya hiç iz yoktur ve buna karşı çok az zevk vardır ve böyle bir çaba gösterecek deneyim yoktur Başarılı. Bu siyasi deneyimin öğretilerinden
yararlanan bizler,
bu deneyimi yaşamamış olan insanların ne kadar
engelli olduğunun farkında değiliz.

Yüz yıl önce Prusya'nın yarısı neredeyse
serfliğin sıkıntıları içindeydi. Ancak 1810'da yürürlüğe girecek 1807 tarihli bir fermanla, kişisel serflik ve bunun sonuçları,
özellikle de baskıcı hizmet yükümlülüğü, Prusya monarşisinde
kaldırıldı. Kast aslında toprağa kadar uzanıyordu. Tüm toprakların
belirli bir statüsü vardı ve sahipleri ve hizmetkarları bundan
siyasi konumlarını ve haklarını alıyorlardı. 1807 tarihli ferman gerçekte
bir toprak reformu tasarısıydı ve Prusya'da ilk kez toprakta serbest ticaret sağladı. Çok erken doğmuş bir Bismarck olan vom Stein, Prusya Kralı ve Büyük Seçmen'in torunu olan
Frederick William II'yi serfliği kaldırmaya, kamu hizmetini tüm sınıflara açmaya ve kasabalara belirli belediye hakları vermeye ikna etti. Ancak vom Stein, Fransa'nın düşmanı olduğu gerekçesiyle
zayıf hükümdarının hizmetinden alındı ​​ve Rusya'ya sığınmak zorunda kaldı. Diğer şehitler gibi, onun çabaları verimli bir hasat için
siyasi toprağı suladı.

Diğer uluslardan bahsettiğimizde, dünyanın kültüründe ve çabasında nerede olduğumuzu bilmek iyidir. Hanoverli köylünün oğlu
Scharnhorst ve Clausewitz'in şu anda türünün dünyadaki en mükemmel makinesi olan
Alman ordusunun temellerini atmak üzere olduğu o günlerde ne yapıyorduk, dünyanın geri kalanı ne yapıyordu? Bunlar Jonathan Edwards, Benjamin
Franklin, Voltaire, Rousseau; Pitt ve Louis XV ve George III tarafından hazırlanan günlerdi;
Wolfe, Montcalm ve Clive'ın yakın anılarının olduğu günler;
Hogarth'ın Londra'yı karikatürize ettiği günler;
Pompadour'un eteklerinin hem Hindistan'ı hem de Kanada'yı İngiltere'nin eline geçirdiği günler.
Bu isimler ve ürettikleri atmosfer, karşılaştırma yaparak, sadece yüz yıl önceki bu Prusya'nın ne kadar
kaba bir adam olduğunu gösteriyor. O,
ne kibarların ne de siyasi dünyanın çevresine girmemişti.
Dallanıp duruyordu, yenilmemiş, eğitimsiz, deneyimsiz,
önceki yüzyılın en büyük okul öğretmeni olan Büyük Frederick'in onu bir adam
yapan eğitimini çoktan unutmuştu.

O günlerde biz zaten bir adama göre politikacıydık ve İngiliz
Pitt, özel bir yetkiyle, tüm Avrupa'nın haritacısıydı.

Prusyalılar siyasi olarak köle olduklarında, Temsilciler Meclisimiz 1796'da, Başkan'ın konuşmasına verdikleri cevaba "bu millet dünyanın en özgür ve en aydınlanmış milletidir" ifadesini ekleyip eklememeyi tartıştılar. "Bu, Avrupa'nın Lessing, Goethe, Schiller, Kant, Hegel, Fichte, Mozart, Haydn, Herschel'i ürettiği ve Walter Scott, Wordsworth, Shelley, Heine, Balzac, Beethoven ve Cuvier'i tanıtmaya hazır olduğu zamandı; Turner resim yaparken, Watt buhar makinesini yaparken, Napolyon Fransız ordularının komutanıyken ve Nelson İngiliz filosundayken; ancak bizim bu abartılı gevezeliğimiz o zamanlar kimseye zarar vermedi ve yalnızca o Temsilciler Meclisi'nin ne kadar çok entelektüel serfinin üyesi olduğunu göstermeye hizmet ediyor. Bu gelişigüzel karşılaştırmalı eleştiri alışkanlığımızı aşamadık, çünkü daha geçen gün seçkin bir Amerikalı mucit Berlin'den şu sözlerle ayrıldı: "Almanya'dan öğreneceğimiz hiçbir şey yok." Ancak on dokuzuncu yüzyılda, Lincoln hariç tutulursa, ayık zekalı bir Amerikalı, Bismarck'a denk bir devlet adamı, nüktedan ve şarkı yazarı Heine, müzisyenler olarak Wagner, Brahms ve
Beethoven, edebiyatçı ve şair olarak Goethe, eleştirmenler olarak Lessing ve Winckelmann'ın hala yaşayan etkisi, akademik bir vatansever olarak Fichte, filozoflar olarak Hegel ve Kant, bilim insanları olarak von Humboldt,
Liebig, Helmholtz, Bunsen ve Haeckel, askerler olarak Moltke ve Roon, tarihçiler olarak Ranke ve Mommsen, romancılar ve oyun yazarları olarak Auerbach, Spielhagen,
Sudermann, Freytag, "Fritz" Reuter ve Hauptmann, üreticiler olarak Krupp ve Borsig ve bankacılar olarak Rothschild'ler? Lincoln, Lee, Sherman, Jackson ve Grant kendi departmanlarında bu adamlara eşit olabilir, ancak bunların dışında tek üstünlüğümüz ve çok şüpheli bir üstünlüğümüz, güven ve tarife kuluçkasındaki milyonerlerimizde yatmaktadır. Sadece başkalarının üstünlüğünden ders çıkarıp bundan faydalanabilmek için bile olsa, doğru dürüst bakmaya çalışalım.

Verdiğim bu tarihsel, politik, dışsal ve içsel açıklamalar, hem Almanya'nın muazzam silahlanmasını neden anlamadığımızı hem de Almanya'nın bunu neden bir zorunluluk olarak gördüğünü düşünmeye değer nedenler sunmaktadır.

Donanma ve orduya yapılan harcamalar ne kadar gizlenirse gizlensin, yük muazzamdır. 1878 yılında savunma, ordu ve donanma ve emeklilik maaşları dahil diğer tüm askeri amaçlar için yapılan olağan ve olağanüstü net harcamalar 452.000.000 mark; 1888'de 660.000.000 mark; 1898'de 882.000.000 marka; ve 1908'de 1.481.000.000 marka.

İmparatorluğun 1908'deki toplam giderleri net olarak 1.735.000.000
marktı ve bu da 1.735.000.000'lik toplamın yalnızca 254.000.000 markının askeri amaçlar dışında harcandığını gösteriyor. Ordu ve donanma şu anda yaklaşık 700.000 kişilik bir barış gücüne sahip olduğundan ve bu adamların hepsi çalışma güçlerinin zirvesindeyken, ücretlerdeki ve üretken işlerdeki kayıp çok muhafazakar bir şekilde 600.000.000 mark olarak ifade edilebilir, bu da Almanya'nın askeri kuruluşunun destek maliyetini yılda 2.000.000.000 mark ve daha fazlasına, yani 500.000.000 dolara çıkarır.

Toplam ulusal harcamamız 1.000.000.000 dolara ulaştığında ve Kongre bu harcamaya "Milyar dolarlık Kongre" lakabını taktığında birçok Amerikalı dehşete kapıldı. Sadece savunma için yarım milyar dolarlık bir harcamaya ne derdik! Ayrıca, Teksas'tan dörtte bir daha küçük bir alanda, hiçbir şekilde zengin veya verimli olmayan bir toprakta yaşayan 65.000.000 kişiye ne kadar hayranlıkla bakmalıyız ki, her yıl, toplam ulusal harcamalarımızın yarısının yükünü, yalnızca barış ve güvenlik içinde çalışmalarını sağlayan askeri ve deniz barikatlarına neşeyle taşıyabilirler. İnsanlık, gerçekten de, gorilden sadece zikzak şeklinde bir ilerleme kaydetti; Hıristiyanlık, az önce birbirlerinin boğazına saldıran savaşçıların rakip sancaklarını kutsamayla meşgulken, Hıristiyan Avrupa'nın merkezi devleti, yetişkin erkek nüfusunun her on sekizinden birini dişlerine kadar silahlandırmak ve kendini saldırı ve yağmadan korumak için yılda yarım milyar dolar harcamak zorundayken, insandaki kurdu vaftize getirmede utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Tüylü, deri kaplı mağara sakinleri veya bize Neandertal kafatasını bırakan adam, şu anda, burada Berlin'de, birçok yönden dünyanın en aydın insanlarının merkezi olan yerde, bize bakabilselerdi, şüphesiz 'ilerleme' sözcüğüyle ne demek istediğimizi anlamaya çalışırken çıldırırlardı. Yine de, omuzlarında tüfekle tarlalarını süren Afganistan'daki yoksul çiftçilere hoşgörüyle gülümsüyoruz. Almanya bundan başka ne yapıyor! Ve bu, diğer tüm ulusal harcamaların toplamından sadece yedi kat daha pahalı olan, muazzam derecede ağır bir tüfek; kısacası, her bir saban işaretini korumak için yedi asker markı gerekiyor. Açıkçası tüm bunların dehşetini ve saçmalığını kabul ediyorum; ancak silahsızlanma için bir argüman olarak, avukatların ifade ettiği gibi, "yalan söylemiyor." Bu, insan olarak aklı tahtına oturtma ve tutkularımızı evcilleştirme konusundaki başarısızlığımıza yönelik bir eleştiri ve cevaplanamaz bir eleştiridir; ancak kendimizi korumak için gerçek bir silaha çağrıdır, bunu yapmamak için bir sebep değildir. Uluslararası oburlar ciddi şekilde hastalanana kadar kendilerini aşırı yesinler; ancak bu arada kendimizi aç bırakmak delilik olur ve yine de silahsızlanma vaizlerimizin bazılarının grotesk mantığı budur. Bunu yazdığım anda Balkanlar'da 1.000.000 adam birbirlerinin boğazına sarılmış durumda, Meksika'da bir devrim var ve Orta Amerika'da yeni başlayan bir anarşi var; buna bir yumuşatıcı olarak Büyük Britanya, Lahey'deki Barış Sarayı'na merhum Kral Edward'ın büstünü sunmak üzere! Nebraska ve Dakota'da vurduğum vahşi kedilere "Güzel am, güzel am" dediğimi hayal edebiliyorum, ancak söyleseydim burada olmazdım; ve yaşadığım dünya için değerim ne kadar küçük olursa olsun,
en azından bir ton vahşi kediye değer olduğunu tahmin ediyorum.

Ancak, adil olmak gerekirse, istatistiklerle ilgilenen dikkatsiz
birinin dikkatini, Alman maliyesiyle uğraşırken çok önemli bir noktaya çekmek zorundayım. Alman İmparatorluğu, harcamalar ve gelirler söz konusu olduğunda,
birlikte imparatorluğu oluşturan eyaletler için yalnızca bir ofis, tabiri caizse bir takas odasıdır.
Örneğin, imparatorluğun 1910'daki harcamaları 757.900.000 dolar ve ordu ve donanmanın, olağanüstü harcamalar dahil, 314.919.325 dolardı; bu, bir önceki sayfadaki rakamların yaptığı gibi, emeklilik maaşlarını, büro masraflarını, faizi, batık fonu ve
üretken emek kaybını içermez. Bu rakamları sosyalist veya pasifist bir vaazı desteklemek için alıntılayan cahil veya kötü niyetli kişilere, Almanya'nın toplamının yarısını ordu ve donanmaya harcadığı gibi görünüyor. Ancak bu tamamen yanlış. Alman İmparatorluğu adı verilen bu imparatorluk takas odasının harcamalarına ek olarak, eyaletler tarafından 1.467.325.000 dolar harcandı: ordu ve donanmanın tüm masraflarını üstlenen sözde takas odası, ayrı eyaletlere kişi başına vergi olan ve yaklaşık 80 fenik olan matrikülasyon vergisi dışında hiçbir şey. Bu konuyu daha da açıklığa kavuşturmak için, sadece yabancılar için değil, Almanlar için de sürekli bir hata kaynağı olduğu için, imparatorluğun 1910 yılı geliri 757.900.000 dolar, tüm eyaletlerin geliri 1.463.150.000 dolar veya imparatorluk ve eyaletlerin toplam geliri 2.221.050.000 dolardı. Aynı şekilde imparatorluğun 1910 yılı borcu 1.224.150.000 dolar, imparatorluğun eyaletlerinin borcu ise 3.856.325.000 dolar veya tüm Almanya'nın toplam borcu 5.080.475.000 dolardı. Son yıllarda örneğin Büyük Britanya'nın imparatorluk harcamaları yılda yaklaşık 935.000.000 dolara ulaştı; ancak çeşitli yerel kuruluşlar da yılda yaklaşık 900.000.000 dolar harcıyor. Bunun bir kısmı çapraz harcama,
ancak toplamda yıllık yaklaşık 1.500.000.000 dolar.

Almanya hakkında yazmadan veya konuşmadan önce en azından Almanya'nın ne olduğunu bilmek iyi olur. Bir el kitabı alıp Alman İmparatorluğu ile ilgili rakamları, sanki bunlar Almanya'yı kapsıyormuş gibi, sıkça yapıldığı gibi, alıntılamak, araştırmacı için, New York takas odasının rakamlarını, tüm New York bankalarının ve tröst şirketlerinin toplam ve ayrıntılı işlerinin doğru
tanımları olarak almak gerektiği kadar doğru ve yararlıdır. Bir takas odası, bir dizi borçlu ve alacaklı arasındaki farkların ayarlanması için sadece bir makine parçasıdır. Alman ordusunun ve donanmasının karşılaştırmalı maliyeti, ancak tüm Almanya'nın toplam servetinin gelir ve giderlerine göre doğru bir şekilde hesaplanabilir. Ve tüm Almanya, belirli açılardan sadece bir muhasebeci, bir fark
ayarlayıcısı olan Alman İmparatorluğu'ndan daha fazlasıdır. "Des Deutschen Vaterland mıydı?
Preussenland mı burası? Schwabenland mı burası?
Bu wo am Rhein die Rebe blueht mu?
Bu mu Belt die Moeve zieht?
Ah hayır! Ah hayır! Ah hayır!
Sein Vaterland muss groesser sein.

"Des ganze Deutschland toprağı es sein!
Ah Gott vom Himmel, cesaret et,
Ve geri kalan bir Alman Muth'u var;
Bu çok önemli ve cesaret verici!
Des toprak es sein! des toprak es sein!
Des ganze Deutschland soll es sein!"

Egemenin resmi unvanı Almanya İmparatoru veya
Almanların İmparatoru değil, Alman İmparatoru'dur. Böylece diğer devlet başkanlarının toprak hakları güvence altına alınmıştır. Hatta Almanya İmparatoru olarak anılmak isteyen ve bu konuda Bismarck ile saatlerce tartışan ilk İmparator'un popülaritesi bile bunu başaramadı ve Versay'da yalnızca Alman İmparatoru ilan edildi.

Silahlanma yükü ne kadar ağır olursa olsun, bu tür harcamaları yalnızca resmi, bürokratik ve istatistiksel konularda oldukça farklı bir varlık olan Alman İmparatorluğu'na değil, aynı zamanda "das ganze Deutschland"a uygun perspektifine ve uygun ilişkilerine yerleştirmeye dikkat etmeliyiz. Alman İmparatorluğu, Almanya'nın birçok sosyal, mali, askeri ve diplomatik kapasitesinin takas odası, emir subayı, icra memuru, resmi katibi ve temsilcisidir; ama bu, tüm Almanların sevdiği ve Alman Anavatanı'nı ulusların çemberine getirmek için kan, gözyaşı ve büyük fedakarlıklara mal olan şeyle karıştırılmamalı ve asla karıştırılmamalıdır!

1910'da imparatorluğun toplam finanse edilen borcu 4.896.600.000
marka ulaşmıştı ve 1912'deki borç 5.396.887.801 marka yükselmişti. Mart 1911'de sona eren altı yılda Almanya'nın borcu 415.000.000$ arttı.

1910'da Almanya'nın (imparatorluk ve eyaletler) finanse edilen borcu 4.896.600.000$; Fransa'nın 6.905.000.000$; İngiltere'nin 3.894.500.000$ ve Rusya'nın 4.880.750.000$ idi. Barışı korumada birbirimizin iyi niyetinden suçlular kadar şüphelensek de, birbirimize finansal olarak güvendiğimizde gerçek masumiyet melekleri olmamız ilginç bir psişik ve sosyal fenomendir, çünkü bu büyük borçların arkasında onları ödemek için hazır para, yani altın bulunduruyoruz: Almanya'nın Reichsbank'ta şu anda 275.000.000$; Fransa'nın Bank of France'ta 640.000.000$; İngiltere'nin Bank of England'da 175.000.000$; Rusya'nın Bank of Russia'da 625.000.000$'ı var. Hepimiz krediyle yaşıyoruz, bu esnek ahlaki bağ sınırsızca esneyebilir gibi görünüyor ve hem bir ulusun hem de bir bireyin serveti sahip olduğu şeye göre değil, ne olduğuna göre, yani karakterine veya kredisine göre ölçülür. Birbirimize belirli hatlarda nasıl güvenmediğimizi ve diğerlerinde nasıl güvendiğimizi bulmak şaşırtıcı. Bu dört ülkedeki toplam altın miktarı, toplam borçlarının iki yıl boyunca yaklaşık yüzde dört faizini ödeyebilir! Harcamaların askeri amaçlara giden oranından gördüğümüz kadarıyla, Almanya'nın yükümlülüklerini olağanüstü bir oranda ve büyük ölçüde koruma amacıyla artırdığı inkar edilemez. Son iki yılda, sadece artan borcunun faizi yüzde dört oranında. , 5.000.000 dolara denk geliyor; her türlü askeri harcamada %4 faiz ise yılda 20.000.000 dolara denk geliyor. Ancak Alman, bu gerçeklerle ve rakamlarla bir tercih meselesi olarak değil, tamamen bir sigorta meselesi olarak değil, katı bir zorunluluk olarak karşı karşıya kalıyor. Dünyanın gecikmiş dönüşümünün ona maliyeti, geri kalanımıza maliyetinden bahsetmiyorum bile. Düşmanlarla çevrili; doğası gereği savaşan bir adam değil; tüm endüstriyel ve ticari ilerlemesi ve biriktirdiği serveti eğitim, eğitim, eğitimden geldi; ve başka bir alternatif görmüyor ve ben de başka bir alternatif göremediğimi söylemek zorundayım, ancak savunma için de eğitilmiş bir ulus, ne pahasına olursa olsun.

Son Alman tahminleri (1912) 671.222.605 dolarlık bir gelir ve giderle dengeleniyor. Deniz harcamaları 114.306.575$ olarak belirlendi; ordu harcamaları ise 192.627.080$ olarak belirlendi. Hem ordu hem de donanma büyük ölçüde artırılıyor. 1916 yılında donanmanın gücünün yaklaşık 79.000, ordu ve donanmanın toplam gücünün ise 767.000 olması bekleniyor. Son on yılda iki ülke donanma personelini neredeyse iki katına çıkardı: Almanya kendi personelini 31.157'den 60.805'e, Avusturya-Macaristan ise 9.069'dan 17.277'ye çıkardı. Büyük Britanya'da artış yaklaşık yedide bir oldu ve bu yedide bir Avusturya'nın şu anki gücüne eşit.

Birleşik Devletler'in 1912 yılı için tahmini brüt deniz harcaması 132.848.030 dolara, adam sayısı ise 63.468'e ulaşıyor. Aynı yıl için tahmini Büyük Britanya'nın brüt deniz harcaması 224.410.235 dolara, adam sayısı ise 134.000'e ulaşıyor. Almanya'nın brüt deniz harcaması 114.306.575 dolara ulaşıyor, buna hava gemileri ve bunlarla ilgili deneyler için 489.235 dolar, adam sayısı ise 66.783 dahil. Fransa, Fas'taki operasyonlar nedeniyle 90.000.000 dolar, adam sayısı 58.404; Japonya ise 44.309.145 dolar, adam sayısı 49.389 harcamayı teklif ediyor. Alman ordusu için 24 ve 25 numaralandırılacak iki yeni birlik oylandı; biri Rus sınırı için, karargahı Allenstein'da, diğeri Fransız sınırı için, karargahı Sarrebourg veya Mulhouse'da. Savaş halindeki bir Alman ordu birliği, 150 top ve 16.000 atla yaklaşık 52.000 kişiden oluşur. Okuyucu, Alman İmparatorluğu'nun farklı eyaletlerinin hala gizli kıskançlıklarını hatırlatmak için, Bavyera'da kurulan üç ordu birliğinin ardışık olarak numaralandırılmadığını, yirmi bir, yirmi iki ve yirmi üç değil, bir, iki ve üç olduğunu fark etmelidir!

Amerikalılar için Alman birliklerinin, subaylarının ve adamlarının maaşı gülünç derecede düşüktür. Erkeklerin subay olmaya uygun hale gelmeyi ve subay olarak kalmak için sık ve zorlu sınavlardan geçmeyi aldıkları ücret karşılığında üstlenmedikleri açıktır. Bir teğmen ilk üç yıl için yılda 300 dolar, dördüncü ila altıncı yıl için 425 dolar, yedinci ila dokuzuncu yıl için 495 dolar, onuncu ila on ikinci yıl için 550 dolar ve on ikinci yıldan sonra yılda 600 dolar alır. Bir yüzbaşı birinci ila dördüncü yıl için 850 dolar, beşinci ila sekizinci yıl için 1.150 dolar ve dokuzuncu yıl ve sonrasında yılda 1.275 dolar alır. Katılan yüz subaydan ortalama sadece sekizi bir alayın komutanlığına ulaşır. Bavyera ve Würtemberg'de terfi Prusya'dakinden bir ila üç yıl daha hızlıdır. Prusya'da Oberleutnant'a terfi ortalama 10 yıl, yüzbaşı veya Rittmeister'a 15 yıl, binbaşıya 25 yıl, albaylığa 33 yıl ve generalliğe 37 yıl. Bu beyefendilerin ara sıra savaşa ve salgına kadeh kaldırmaları tamamen insanlık dışı olmazdı!

Bir komutan general veya süvari veya sahra topçusu genel müfettişi 3.495 dolar; bir tümen komutanı veya süvari, sahra ve ağır topçu müfettişi 3.388 dolar; bir tugay komutanı 2.565 dolar; aynı rütbedeki bir alay komutanı veya genelkurmay subayı 2.193 dolar alır. Bu miktarlara seyahat, at bakımı, ev kirası ve benzeri şeyler için çeşitli eklemeler vardır. Tüm askerler ve subaylar demiryollarında indirimli ücretlerle seyahat eder ve belirli bir miktarda bagaja ücretsiz izin verilir. Üç ulusa ilişkin bir yorumdur, Almanya'da asker seyahat ederken indirimli ücret alır, İngiltere'de golfçü indirimli ücret öder ve Amerika'da, yakın zamana kadar, politikacılara ücretsiz geçişler verilirdi. Bu sınırlı bilgiden neredeyse üç ülkeyi üretebiliriz.

Gross Lichterfelde'deki öğrenci okulunda bin öğrenci var.

Onlara binicilik, yüzme, dans, Fransızca, İngilizce, matematik öğretiliyor ve tabii ki teknik askeri eğitim alıyorlar.
Ücret 200 dolar, ancak subay oğulları ve gelirlerine göre ücretler 112 dolara, 75 dolara ve hatta 22 dolara kadar düşürülüyor ve
bazı hak eden durumlarda hiç ücret alınmıyor.

Almanya'da İngiltere ve Amerika'daki gibi profesyonel bir ordu yok. Fiziksel olarak uygun olan her Alman, on yedi ila kırk beş yaşları arasında fiilen hizmet etmek zorundadır. Piyadedekiler iki yıl; süvari ve atlı topçular ile atlı tüfeklerdekiler üç yıl hizmet eder. Sınava girenlerin yaklaşık yüzde kırk sekizi, hizmet edemedikleri için değil, eğitim masraflarının çok fazla olması nedeniyle uygunsuz olarak reddedilir. Bu adamlar günde 40 fenik alır, 27 fenik ise yemeklerinden kesilir.

Orduya iki veya üç yıllık bir süre için gönüllü olarak katılan ve tekrar kaydolup astsubay olan yaklaşık 40.000 adam vardır ve on iki yıl kalırlarsa hizmetten ayrıldıklarında 200 dolar almaya hak kazanırlar ve demir yolu, posta, polis, sokak temizliği ve diğer kamu hizmetleri için aday listelerinin başında yer alırlar. Belirli bir sınavı geçen yaklaşık 10.000
adam sadece bir yıl hizmet eder ve belirli ayrıcalıklara
sahiptir.

Piyadedeki her adam aktif orduda 2 yıl, aktif yedekte 5 yıl, Landwehr'in birinci tümeninde 5 yıl, Landwehr'in ikinci tümeninde 6 yıl ve Landsturm'da 6 yıl hizmet eder. Albay Gaedke, Almanya'nın şu anda silah altında en az 714.000 asker ve denizci olduğunu ve bayraklarla hizmet etmiş 6.000.000 kişiden istenirse 4.800.000'inin sahaya sürülebileceğini hesaplıyor. Bu muazzam toplamın, son nüfus sayımına göre, neredeyse hiçbiri okuma yazma bilmiyor. 1910'daki Amerikan nüfus sayımı, Yeni İngiltere'deki milis yaşındaki erkek sayısını 1.458.900, tüm ülkede ise 20.473.684 olarak veriyor.

Anladığımız kadarıyla rütbelerden terfi neredeyse bilinmiyor.
Alman subayları, askeri kariyerlerinin başlangıcında eğitimlerinin bir parçası olarak rütbelerden geçiyorlar, ancak bunu yapanlar başlangıçta komisyon adayları olarak katılıyor ve katılmayı teklif ettikleri alayın komutanı ve subayları tarafından geçici olarak kabul ediliyorlar, tıpkı Alman ordusunda komisyon için her adayın yapması gerektiği gibi.
Aday istenmiyorsa, kendisine bunun böyle olduğu ve başka bir yere gitmesi gerektiği ima ediliyor, çünkü bu karar kesin. Böylece her Alman alayının subay yemekhanesi bir tür kulüp gibi.
Subaylar, askeri öğrenci birliklerinden ve komisyon adayları olarak rütbelere katılanlardan sağlanıyor. Tüm öğrenciler komisyon almadan önce bir savaş okulundan geçmelidir. Bunlardan 10'u Prusya, Würtemberg ve Saksonya'da ve 1'i Bavyera'daki Münih'tedir. Orada ikinci teğmen olarak komisyon alırlar. 9 Prusya okulu vardır, Gross Lichterfelde'deki Hauptkadettenanstalt ve 8 Kadetten-Haeuser; ve 1'i Dresden'de ve 1'i Münih'te. Bunlardan bazılarını ziyaret ettim ve evde en büyük nezaket ve misafirperverlikle karşılandım. Bu Alman öğrenci okulları büyük ölçüde subayların ve sivil memurların oğulları için hayır kurumlarıdır. Ücretler, yukarıda belirttiğim gibi, yılda 200 dolardan sıfıra kadar değişmektedir. Ayrıca tüfek okulları, makineli tüfek eğitimi için bir okul, piyade taburu eğitimi için bir okul, askeri jimnastik, askeri binicilik okulu, subay binicilik okulları, subayların teknik mühendislik ve iletişim hizmetlerini inceleyebilecekleri Charlottenburg'daki bir askeri teknik akademi, Münih'te bir topçu ve mühendislik okulu, bir topçu okulu, bir piyade topçu okulu, bir süvari telgraf okulu ve personel kolejleri bulunmaktadır.

Askeri teknik konularda hiçbir şey bilmiyorum.
Atları koşum takımı ve eyer altında kullanma konusunda biraz deneyimim var ve aşina olduğum konularda sınıfta yargılarda bulunmaya cesaret ediyorum. Bu sınıfların çoğunu ziyaret ettim ve Fransızca, İngilizce, strateji ve siyasi coğrafya ve benzer konulardaki öğretimi ve dersleri dinledim ve eğer eğitimin geri kalanı duyduklarımla aynı seviyedeyse eleştirilecek bir şey yok. Nerede olduğunu söyleyemem ama Fransızca eğitmenlerden birini dinlemek gerçekten keyifliydi.

Kriegesakademie'de veya personel kolejinde, genelkurmay için uygunluk derecesine veya genelkurmay teknik bölümüne veya idari personel işine veya eğitmen olarak istihdama kadar olan dersler ve sınavlar çok katıdır. Genelkurmay'a gönderilecek kadar yeterliliğe ulaşmayı başaran bir subay, kendi alanında çok mavi bir kurdele gibi bir bilgin olmalıdır.

Harbiyeli okullarında konaklama, yemek, eğitim gerçekten Spartan'dır ama bunun ne kadar değerli olduğu, Berlin'deki Kriegesakademie'de görülen seçkin gençlerin yüzlerinde, tavırlarında, fiziğinde ve genel tavırlarında görülür. Bu adamları gördükten sonra hiç kimse sağlam, sert bir disiplinin değerini bir an bile inkar etmez. Aynısı bizim West Point'imizde de görülebilir, burada birçok taşralı köylünün dört yılda bir subaya ve beyefendiye dönüşümü neredeyse inanılmazdır. Gerçek şu ki çoğumuz disiplin eksikliğinden muzdaripiz ve her milletin zeki insanları bir gün, devletin sigorta ve diğer konulara karışması durumunda mantıksal olarak ve kendi kurtuluşu için zorunlu hizmet talep etmesi gerektiğinde ısrar edeceklerdir; savaş için değil, kendi sınırları içinde toplumsal ve ekonomik barış için. Bireylere kaza ve hastalıklara karşı kendi geçimlerini sağlamak için vergi koyabilmeniz, ancak bireylere kaza ve hastalıklara karşı devlete geçimlerini sağlamak için zorunlu hizmet vergisi koyamamanız politik bir saçmalıktır. Devletin bir adama hasta olduğunda ödeme yaptığı, yaralandığında ödeme yaptığı, yaşlandığında ödeme yaptığı ve yine de onu sağlıklı kalmaya zorlamadığı ve böylece iki veya üç yıllık sağlam fiziksel eğitime tabi tutarak kazadan ve yoksul yaşlılığından
kaçındığı
yerde, nihai bir karmaşadan başka bir şey olamaz. Eğitimin bir silahla veya silahsız yapılması pek önemli değildir. Bizim ırktan çoğu
şeyleri nasıl öldüreceğini bilmeyi sever, bu yüzden bir silah muhtemelen bir teşvik olacaktır.

Alman ordusunun subaylarına yönelik ağır talepler ve düşük maaşları hakkında ne kadar çok şey bilirsek, eğer melek değillerse mesleği üstlenme isteklerinin daha fazla açıklaması olması gerektiğini o kadar çok anlarız. Her şeyden önce, İmparator bir askerdir ve her zaman asker üniforması giyer. Ayrıca, muhafız alaylarının daha fakir subaylarına özel kesesinden aylık olarak küçük bir harçlık verir. Bir Alman subayı, ister bir dükkânda, ister bir tren vagonunda, ister bir salonda, ister bir mahkemede olsun, her taraftan dikkate alınır.

Üniforması bir dereceye kadar çeyizdir; omuz askıları ve pirinç düğmeleri karşılığında iyi bir evlilik payı bekler ve sıklıkla alır; ve her durumda, sosyal sınırların Avusturya ve Hindistan dışındaki herhangi bir ülkeden çok daha katı bir şekilde çizildiği bir ülkede, ona tanınan bir sosyal konum kazandırır. Bu sürekli kılıç takma yeni bir şey değildir. Zamanımızda yaşasaydı zorunlu hizmetin tavizsiz bir savunucusu olacak olan Tacitus şöyle yazar: "Bir Alman, tamamen silahlanmadan, kamu veya özel hiçbir iş yapmaz. Silah taşıma hakkı, devlet onu uygun şekilde nitelikli ilan edene kadar hiçbir kişi tarafından üstlenilmez." Bu, soyluların tanınmış mesleğidir ve birçok ailede bir gelenektir. Saksonya ordusunda, 1 Ocak 1911'de, savaş bakanlığındaki, genel komutanlıklardaki ve üst düzey kadrodaki her yüz subaydan %44,33'ü soyluydu; piyade subaylarının %26,19'u soyluydu; süvarilerin %60,92'si soyluydu; ve tüm ordunun subaylarının %24,98'i soyluydu.

Bu bağlamda, Alman toplumsal yaşamına dair gerçek bir içgörü isteyenlerin yararına, çok az insanın eski soylular veya unvanlarını toprak ve onların soyundan gelenlerden alan kişiler ile İngiltere'de sıklıkla yapıldığı gibi, hayır kurumlarına veya mahkeme tarafından tercih edilen yarı politik ve kültürel girişimlere cömertçe bağışlarda bulunarak veya parti fonlarına doğrudan bağışlarda bulunarak, değerli hizmetler sunarak veya yalnızca hizmet süresiyle soyluluk patentlerini satın alan veya elde eden yeni ve hastalıklı bir şekilde sevilmeyen soylular arasında ayrım yaptığını belirtmekte fayda var. Statüleri konusunda endişeli, gelmiş olmaktan memnun, rakiplerini kıskanan bu yeni soylular, Almanya'yı bürokratik hükümete ve hiçbir değişiklik olmayan bir politikaya sıkıca bağlayan ölü ağırlıktır. Eğitimli Almanya'da bile, kayıtsız bir sıradanlığı temsil ederler; azarlamaya öfkeli, ilerlemeye kayıtsız, deneyime aldırmaz, eleştiriye tahammülsüz, aceleci ve üstünlüğe kıskanç. Bu bürokrasinin yaratıcısı olan Bismarck bile, devlet memurlarının küstahlığından ve kötü tavırlarından yakınıyordu.

Gerçek aristokratın ve gerçek bir aristokrasinin temel ve her zaman mevcut niteliği elbette cesarettir. Değişimden hoşlanmayabilir, ancak ondan korkmaz. Gerçek beyefendi, beyefendi olup olmadığını umursamaz. Yapay, özel yapım bir aristokrasinin özelliği, çekingenlik ve değişimden kaçınmadır. Dikkatlice hayırsever, hizmetkar veya uzun süre görevde olduğu için yaratılan bu yeni asalet, yalnızca kamu hizmetine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda ordu ve donanmada yüksek mevkilerde bulunur. Değerini küçümsememekle birlikte, Almanya'nın her yerinde ilerlemeye karşı bir siper görevi gördüğü savunulmaktadır. Bunlar, görevlilerden oluşan bir asalettir ve her yerde görevlinin niteliklerini ve özelliklerini paylaşırlar. Bazen görevdeyken ülkeyi unuturlar; Almanya'yı oluşturan eski asalet ise, görevi ülkenin refahı için kullanılacak bir araç veya silah dışında hor görür. Bugün Almanya'daki siyasi karamsarlık, bu yeni asalet ordusundan kaynaklanır ve ondan gelir.

Hem Amerikalılar hem de İngilizler, Almanya'dan bahseder ve ondan küçük bir aristokrat grubunun elinde olduğunu söyler. Kesinlikle değil; asalet belgeleri kendilerine görevleriyle birlikte verilen adamların, kısacası unvanlı bir bürokrasinin, titrek ve bilinçli kontrolündedir. Devletin baş görevlilerinin
listesini inceleyerek bu ifadeyi kanıtlayalım. Alman İmparatorluğu'nun yetkililerinden: Şansölyenin büyükbabası Bethmann-Hollweg, profesördü ve daha sonra eğitim bakanıydı; devlet sekreterinin babası sıradan Herr Kiderlein-Waechter'di; devlet müsteşarı Herr Zimmermann'dı;
içişleri bakanı Herr Delbrueck'ti; maliye bakanı Herr Wermuth'du; adalet bakanı Herr Lisco'ydu; donanma bakanı, yakın zamanda soyluluk unvanı alan von Tirpitz'di; posta müdürü Herr Kraetke'ydi. İmparatorluğun bu yetkililerinden hiçbiri eski soylulardan değil!

Prusya krallığının 11 bakanından, tarım bakanı von Schorlemer; savaş bakanı von Heeringen; eğitim bakanı von Trott zu Solz; ve içişleri bakanı von Dallwitz eski soylulardandır; ancak diğer 7 bakan değil. Eyaletleri yöneten 12 Oberpraesidenten'den 6'sı soyludur; 37 Regierungspraesidenten'den 14'ü soylulardandır, 23'ü değil. Bu, Almanya ve Prusya'nın küçük bir toprak sahibi soylular grubu tarafından yönetildiği ve yeteneklere açık bir yol olmadığı yönündeki sıkça duyulan iddiayı ortadan kaldırmalıdır. Çok küçük ve samimi bir saray grubunun bu görevler için adayları belirlemede belli bir etkiye sahip olduğunu söylemek adil olur, ancak bu pozisyonları kendilerine saklamak için çok kurnazlar.

Sanırım hepimiz çocukça bir şekilde, yiğitliğimizin
plaklarını nişan ve nişanlar şeklinde takmayı severiz, ancak bu bürokratik asaletin
akşam kıyafetleri genellikle
bir seramik patlaması, bir tür nişan kızamığı olmuş gibi görünür. Erkeklerin göğüsleri
madalyalarla, yıldızlarla, porselen plakalarla
kaplıdır ve boyunlarına sallanan bir madalyonla kurdeleler asılır, hepsi
paterkal imparatorluk Noel ağacından sokakları temizlemekten imparatorluk yatında düzgün bir şekilde vaaz vermeye kadar
her düşünülebilecek hizmet için dağıtılır. Erkekler
bunları pul veya kelebek toplar gibi toplarlar ve bazıları
çok uzman olmalı.

Subaylar ve memurlar, hizmetlerini bir aile geleneği, vatanseverlik hizmeti veya silah mesleğine duydukları saf sevgiden dolayı verdikleri kabul edilenler, sevilmemekten ziyade sevilirler ve geri kalan herkes için bir ton ve standart belirlerler. Bu subayların her ikisi de saygı görür. Hiçbir Alman askeri için şöyle yazılamazdı:

"Bir tiyatroya olabildiğince ayık girdim,
Sarhoş bir sivile oda verdiler, ama bana yer yoktu;
Galeriye veya müzikli yerlere gönderdiler,
Ama savaşmaya gelince, Tanrım! Beni tribünlere
tıkarlar."

Tam tersine, ordunun kendinden memnun ve gururlu olması için her türlü çaba gösterilir. İmparatorluğun şansölyesine her zaman askeri rütbe verilir; subayların uygun bir gelirleri olmadıkça veya evlilik yoluyla elde etmedikçe evlenmelerine izin verilmez; subayın onuru korunur ve gururu sağlanır; Subaylar, İmparator'dan aşağıya herkes tarafından Anavatan'ın gözdeleri oldukları hissine kapılırlar. Bu yapay uyarıcı onları memnun etmek için çok işe yarar ve Almanya'daki rahat yaşam ölçeğinin yirmi yıl önce çok daha düşük olması ve hatta şu anda bile bizimle aynı
sınıflardakine eşit olmaması işi daha kolay hale getirir. Onlara bizim
istediğimiz şeyleri istemeleri öğretilmedi ve hala daha azıyla yetiniyorlar. Ve tüm bunların arkasında ve arkasında liderler arasında ordunun Almanya'yı bir arada tutmak için gereken vatansever çimentonun azımsanmayacak bir miktarını sağladığı hissi vardır. Ulysses lüks ve eğlence sirenlerinin yanından geçerken kendini direğe bağladı ve Alman Ulysses için ordu
kordonları sağlar. Alman yaşamının yabancı öğrencisi, Almanların, şu anda bile, ulusal olmaktan çok kabileci gibi göründüğünü fark eden tek kişi değildir. Almanya'daki Almanya'nın en iyi dostları da bu zayıflığı fark ediyor, yorumluyor ve üstesinden gelmek için her türlü olası çareyi destekliyor.

Bu Spartalı üç çeyrek milyon asker ve denizciye ve subaylarına olan hayranlığımı açıkça itiraf ediyorum. Bu, vatanseverliğin, zayıflayan konforlara, lükslere ve canlılığımızın çoğunu emen gösterişli zevklere aldırış etmemenin ve bencil rekabetlerinde şu anda sorunlarımız olan endüstriyel sıkıntıları besleyen maddi başarılara karşı küçümsemenin muhteşem bir örneğini sunuyor. En azından burada amaçları, yaşam biçimleri ve kazançları paraya bağlı olmayan bir toplumsal hiyerarşi olabileceğini kanıtlayan büyük bir profesyonel kuruluş var. Almanya'nın öğretebileceği en iyi derslerden biri ve bunu uzun süre öğretmeye devam etsin.

Ordunun benim bildiğim ve çekinmeden onayladığım tarafı kesinlikle budur. Bir savaş gücü olarak değeri hakkında yazmak benim durumumda gülünç olurdu. Birçok kaynaktan çok sayıda eleştiri ve yorum okudum ve duydum ve bunlar Alman ordusunun her taraftan saldırıya uğrasa bile yenilmez olduğunu iddia edenlerden, zaten bayat ve mekanik olduğunu iddia edenlere kadar uzanıyor.

Prusya'nın Almanya'yı temsil ettiği 1866 savaşı otuz beş gün sürdü; Danimarka'ya karşı savaş altı ay on iki gün sürdü; Fransa'ya karşı savaş altı ay dokuz gün sürdü. Otuz altı Alman süvari alayı 1870-1871 seferi boyunca tek bir adam bile kaybetmedi; ve Altıncı Ordu Kolordusu neredeyse hiç ateş altında kalmadı. Ordunun uzun, pratik ve dolayısıyla kesin bir sınavı olmadı. Fransız savaşı sırasındaki ulaşım ve erzak hizmetleri hakkında, Almanya'nın savaş sonuna doğru 630.000 adamı olduğu sırada, kesinlikle, İspanya savaşımızın içler acısı kötü yönetimi ve skandalıyla, İngilizlerin ise Mısır seferinden sonraki soruşturmalarıyla, hafızalarda taze kalan, bunun tamamen takdire şayan ve açgözlülük, hırsızlık veya siyasi entrika şüphesinin ötesinde olduğu dışında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Çürük deri veya zehirli sığır eti yoktu. Fransız savaşında subaylar da görevlerini yapmaya ve itaat etmeye çağrıldılar ve genel plana müdahale eden hiçbir bireysel zekâ, akrabaları ne kadar yüksek mevkide olursa olsun veya suçlunun bağlantıları ne kadar etkili olursa olsun, hoş görülmedi veya affedilmedi. Başarılı ve kahramanca bir zaferden sonra, emirlere karşı kanlı bir savaşa sürüklenen seçkin bir general, üstlerinin önüne çağrıldı, askerin öğrenmesi gereken ilk dersin itaat olduğu söylendi ve eve gönderildi! Genelkurmay başkanının bir kardeşi, savaşa yüzbaşı olarak girdi ve yüzbaşı olarak geri döndü!

Ordu ve donanmadaki az maaşlı, fark edilmeyen düzenli askerlerimizin, İspanya ile son askeri maceramızın basınımız ve politikacılarımız tarafından yürütülmesi hakkında, özgürce konuşabilselerdi ne söyleyeceklerini merak ediyorum.
Alman türünden hiçbir hikaye olmayacaktı, eminim ve hak ettiği tüm ihtişamı almayan etkili bir sivilin tek bir kaydı bile olmayacaktı. Benim dürtüsel vatandaşlarım her zaman kahramanlar ve kurtarıcılar üretiyorlar, ancak neyse ki onları çarmıha gerdikleri haçlar, taçlar güzelce oturtulmuş ve rahat olduğu kadar hızlı dikiliyor, böylece kalıcı bir tiranlık tehlikesi çok az. Richelieu'nun Fransızlar için söyledikleri bir dereceye kadar kendimiz için de geçerlidir: "Fransız karakterinin özü, iyi
olmadığı, kötü
olmadığıdır."

Fransa-Almanya savaşı sırasında ve sonrasında ucuz kahramanlık yoktu, kahraman sürüleri
üreten kadınsı heyecan yoktu; salyalı,
duygusal reklam yoktu; İspanya savaşımızda gerçek kahramanlığı ve vatanseverliği neredeyse tamamen gölgeleyen bir genelkurmay görevini üstlenen basın yoktu. Ucuz askeri şan ve şöhreti oylarla ve
lezzetli şöhretle değiştirmek için acele eden gazete yapımı kahramanlar yoktu. Beyler, tüm bunlar için Tanrı'ya şükredelim ve hak edene övgüde bulunalım.

Ordu da, Almanya'da hızla gerçekleşen, tarımsal bir ulustan üretim yapan bir ulusa dönüşen değişimler hakkında ilginç bir yorumdur. 1902'de, Birinci Ordu Kolordusu'na başvuran her 100 askerden 
uygun olarak kabul edilenler
kırsal kesimden gelenlerden 72,76'sı; şehirlerden gelenlerden 63,88'i; 1910'da bu rakamlar
67,24 ve 53,66'ya düştü. İkinci Ordu Kolordusu'nda, 
şehirlerden uygun olarak kabul edilen askerler 1902'de 60,74'ten 1910'da 50,42'ye düştü. Beşinci Ordu Kolordusu'nda, şehirlerden gelen askerlerin
geçenlerin yüzdesi 60,07'den 46,13'e düştü. Altıncı Ordu Kolordusu'nda bu yüzde 50,14'ten 43,83'e düştü. On Altıncı Ordu Kolordusu'nda 67,50'den 58,80'e. On Sekizinci Ordu Kolordusu'nda, kasabalardan uygun görülen
askere alınanlar 1902'de 60,46'dan 1910'da 46,58'e düştü. Tüm imparatorluk için, kasabalardan uygun görülenlerin ortalaması 1902'de 53,52'den 1910'da 47,87'ye düştü.
Birinci Ordu Kolordusu'nun karargahı Koenigsberg'dedir ve
bu mahalleden gelen acemiler; İkinci Ordu Kolordusu'nun karargahı Stettin'dedir ve
Pomeranya'dan gelen acemiler; Beşinci Ordu Kolordusu'nun karargahı Posen'dedir ve
Posen ve Aşağı Silezya'dan gelen acemiler; Altıncı Ordu Kolordusu'nun karargahı Breslau'dadır ve
Silezya'dan gelen acemiler; On Altıncı Ordu Kolordusu'nun karargahı Metz'dedir ve
Lorraine'den asker alır; On Sekizinci Ordu Kolordusu'nun karargahı Frankfurt-am-Main'dedir ve
bu mahalleden asker alır.
Bu rakamlar, yirmi üç kolordunun istatistiklerini vermeden, benim fikrimi kanıtlamak için yeterlidir. Yani, alınan önlemlere rağmen, özellikle kasabalardan gelen Alman askerleri,
ülkenin herhangi bir yerinde, canlılık ve dayanıklılıklarını kaybediyorlar.

Bürokratik bir hükümetin askeri omurgaya sahip bu katı ve kesin düzenlemesi bile
tüm sorunları çözmüyor. Ancak, Alman okul çocuğunu ve Alman askerini, eğitiminin ilk haftalarında, kışlada ve dışarıda gördüğümde ve ben bunların binlercesini
izledim ve sonra iki veya üç yıllık eğitimden sonra aynı materyale baktığımda, bunların aynı olduğuna ve bu çalışkan subayların bile
böyle bir değişimi
yaratabilmiş olduğuna inanmak zor.

Vahşet ve şiddet suçlamaları hakkında sadece istatistiklerin bana söylediğini biliyorum, 600.000'den fazla kişiden oluşan bir orduda geçen yıl üst düzey subayların dikkatine yaklaşık 500 vaka getirildi. 1911'de suç ve kabahatlerden 12.919 mahkumiyet ve 578 firar vardı. 1911'de Sakson ordusundaki 32.711 sıradan askerden 30'u intihar etti; 1909'da 29'u; 1905'te 24'ü; 1901'de 36'sı; yani kabaca binde bir kişi. Nedenini ve niçinini söyleyemem ama Saksonya Almanya'nın tuhaf bir şekilde aşırı nüfuslu bir bölgesi ve nüfus aşırı hızlı; ve Alman
her yerde bizimle karşılaştırıldığında hayalperest bir yaratıktır, ahlaki veya fiziksel olarak daha az
sertliğe sahiptir ve şüphesiz, burada ve orada,
yetersiz egzersiz ve aşırı düşünme dünyayı çılgın bir yer ve yaşanması imkansız gibi gösterir. Gerçekten de, eğer onu veya kendimizi çok ciddiye alırsak, en iyilerimiz için bile yaşanacak bir yer değildir. Alman
ordusu, dünyadaki hiçbir ordu gibi eğitimli bir ordu değildir ve eğitime özgü hastalıklarla mücadele etmek
için vardır. Vasat bir düşünme
yeteneği ve sınırlı bir entelektüel deneyim, çeşitli okumalara duyulan bir arzuyla birleştiğinde, bilimin eski mikroplara çareler
bulduğu kadar hızlı yeni mikroplar üretir.

Bismarck'ın "Ohne Armee kein Deutschland" sözleri, ona ve bugün de ordunun savunma için gerekli olduğundan çok daha fazlasını ifade ediyordu.
Dünyanın en iyi çok yönlü demokratik üniversitesidir; Alman ırkının fiziksel uyuşukluğuna karşı gerekli bir panzehirdir; disiplin için elzemdir; Almanya'yı bir arada tutmak için bir çimentodur; çok endişeli ve birçok kez dövülmüş insanlara güven verir; subaylarının büyük çoğunluğunun yoksulluğu sosyal harcama seviyesini makul bir ölçekte tutar; maddi bir çağda, insanların ülkelerine hizmet etmek için rahatlığı küçümsemelerine dair parlak bir örnek sunar; Avrupa'da barışı korur; ve merhamet, sabır ve barış dolu bir Mesih'in ikinci gelişi gerçekleşene kadar, şaşkın bir insanın sunabileceği kadar
uzaktaki o ilahi olayın yerine geçecek kadar iyidir.

Alman ordusuna sadece bir tehdit, sadece parlak üniformalar içindeki bir kışkırtma bulutu, sadece
bıyıklı, miğferli bir asık surat olarak bakmak aptalca ve yüzeyseldir. Bu, bir ordu veya Püritenlerden veya kendini feda eden azizlerden oluşan bir subaylar birliği değil ve ben de böyle bir iddiada bulunmuyorum, ancak Almanya'daki diğer tüm kurumlar gibi, hayalperest, idealist Alman doğasına sahiptir. Bir bütün olarak bir savaş makinesi olmasına rağmen, çeşitli parçaları tek başına bu ruhla dolu değildir. İş adamı gibi
politikacıların ve liderlerin kendi ülkelerinde ve diğer ülkelerdeki rahat çözümlerine güvenmeyen hayalperestin huzursuz karamsarlığı, Alman yaşamının diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi orduda da belirgindir.

"Ve tüm yaşam boyunca bir haç görüyorum,
Tanrı'nın oğullarının nefeslerini teslim ettikleri yer;
Kazanç ancak kayıpla olur,
Yaşam ancak ölümle olur,
Görüş ancak imanla olur;
Ne şan ancak utançla olur,
Ne de adalet ancak suçlamayla olur."

Bu inancı benimseyen birçok asker oldu ve hala var. Bunlardan Almanya'da az sayıda yoktur.

IX ALMAN SORUNLARI

Almanya gibi büyük bir ulusun kendine özgü olan özellikleri, endişeleri, sorunları ve sorumlulukları olmalıdır.
Çevresinden, konumundan, işinden ve diğer insanlarla kişisel ilişkilerinden kaynaklanan kendi sorunları ve
yükleri olmayan; ayrıca kendine özgü huy, mizaç, sağlık, eğitim ve gelenek sorunları olmayan birey önemsiz olmalıdır.

Akıllı insanlar her insanda iki şeyi fark eder: kendi sorunlarının olduğunu ve hiç kimsenin bir başkasının engellerini veya avantajlarını tam olarak anlamadığını; ve onu yargılamanın tek yolunun getirilerin arkasına bakmak değil, aynı sorunlarla nasıl yaşadığını fark etmek olduğunu. Bunlar oradadır, buna şüphe yok; soru şu, gülümsüyor mu yoksa kaşlarını mı çattı? Bir çözüme doğru mu çalışıyor yoksa bunların kendisini boğmasına mı izin veriyor? Onlar ona mı hükmediyor, yoksa o onlara mı hükmediyor? Yaşam güneşi, canlılık, sisleri yakmaya yetecek kadar var mı yoksa nemli, yarı geçilmez bir sisin içinde mi yaşıyor ve ölüyor, içinde çekingen ve biraz da amaçsızca, her zaman biraz cesareti kırılmış, daha çok karanlıkta ve kişisel ve ruhsal olarak acınacak derecede nemli bir şekilde çırpınıyor mu? Bir insanın hayatının tek adil testi, onu yaşamasıdır ve aynı şey bir ulus için de geçerlidir. Almanya'nın tarihi, gelenekleri ve mizacı hakkında yazdım. Hiç kimse başlıca özelliklerini fark etmemek elde değildir: sosyallikleri, hayata melankolik ve öznel bakış açıları, müziğe olan tutkuları. Onlara zevk veren şey, yaptıkları veya gördükleri değil, düşündükleri şeylerdir. Erasmus'la aynı fikirdeler, "mutluluğun şeylere bağlı olduğuna inanmak aptalca bir hatadır; tamamen kişinin onlara ilişkin görüşüne bağlıdır." Belirsiz olan onlar için korku yaratmaz, onlar tanımlanamayandan gerçekten zevk alırlar. Müzikteki, felsefedeki, lirik şiirdeki üstün başarılarıyla kıyaslandığında, büyük heykelcilikte ve mimaride veya kolonilerin kurulması ve yönetilmesinde çok az şey yapmışlardır. Müzik sanatı, kişiyi hiçbir şeye doğru büyük ölçüde hareket ettirir; sesler sağlar ama hislerin gizemleri için bir dil sağlamaz; hassas bir ruhu üzüntülerinden kolayca uzaklaştırır veya gözyaşlarına boğar ve tüm bunları pratik bir çözüme benzer bir şey sunmadan yapar; daha büyük bir öfkeyi, daha dokunaklı bir kıskançlığı, daha tatlı bir kuş notasını, daha sert bir silah çınlamasını düzenler; yürüyen askerlerin yorgunluklarını şarkı söyleyerek giderdiği, ama gerçekte değil; tesellisiz aşıkların umutlarını kanatlandırdığı, ama gerçekte değil; dindarların kendilerini cennete boru gibi üflediği, ama gerçekte değil; teller ve dövülmüş deriler, org boruları ve üflemeli çalgılarla bir coşku anestezisi üretilir, kişiyi şeytanın asık suratına ve inatçılığına karşı sadece daha zayıf bırakır; Erkeklerin ve kadınların kendilerini Tanrı'ya ilahilerle çağırdıkları, ancak O'nun evinin eşiğinden çıktıklarında O'nu kaybettikleri; binlerce gırtlaktan vatanseverlik, meydan okuma, özgüven korosu yükseldiği, ancak hiçbirini
kullanışlı bir silahla donatmadığı; davullar ve üflemeli çalgılarla herhangi bir budalayı
nedenini bilmeden kahramanlığa gönderebilen; hayranlarının erkekliğini
yakalayan bu sanat -- büyük bir tenorun büyük bir adam olduğunu, hatta hayatının yarısından fazlası için özür dilemesi gerekmeyen büyük bir müzisyenin olduğunu kim duymuş olabilir? -- bu sanat Almanya'da sebepsiz yere ve boşuna gelişmez.

Posen civarındaki, çocukların Almanca konuşamadıkları, şarkı söyleyebildikleri perişan bir okulda; Charlottenburg'daki bir devlet okulunda, sekiz ila on beş yaşları arasındaki elli çocuk, Amerika'daki her üniversite öğrencisinin bildiği "On a Bank Two Roses Grew" adlı part-şarkıyı ve bir üniversite neşe kulübünü söylerdi; Bayreuth'u bilenler,
bir müzik festivaline katılanlar,
erkek seslerinin büyük kulüplerinden birini dinleyenler,
orkestraları ve askeri bandoları duyanlar,
Almanya'daki müziğin zevklerini inkar etmeyecektir. Berlin'de,
bir yıl, bazen daha fazla önceden
tutulamayan bir müzik resitali için uygun bir salon yoktur.

Schwerin'deki Mecklenburg-Schwerin Büyük Dükü'nün
şatosunun güzel Altın Salonu'nda,
Büyük Dük'ün kendi orkestrası tarafından verilen bir konsere katıldım, burada tüm seçimler,
iki yüz yıldan daha eski bir döneme ait, eski liderlerin veya orkestra üyelerinin besteleriydi.
Bu özel büyük düklükte yüzyıllardır, egemen tarafından desteklenen ve yönlendirilen müzik ve tiyatro, insanlara bir eğlence ve eğitim okulu sunmuştur. Bu yazının yazıldığı sırada, Schwerin'e çevredeki ilçelerden özel trenler çalıştırılıyor ve çevredeki insanlar tüm kış için koltuklarına abone oluyor ve tiyatroya ve bazı konserlere çocuklar okula gittiği kadar düzenli olarak gidiyor. Bir Amerikalının kulağına, insanların ne zaman ne de para ayırabileceğinden daha fazla yüksek sınıf müzik ve daha fazla klasik oyun olduğu yönündeki eleştiriler garip geliyor. İşte kültüre aşırı düşkün bir nüfus. Biz çok az şeyden
şikayet ediyoruz; burada onlar çok fazla şeyden şikayet ediyorlar. İnsan, toplumsal yaşamın sorunlarından herhangi birinin tatmin edici bir şekilde çözülüp çözülemeyeceğini; hatta aşırıya kaçan erdemlerin bile kötülüğe dönüşmediğinin doğru olup olmadığını merak ediyor. Amerika'daki birden fazla şehirde hayırseverlik, müzik ve en azından Schwerin'de sürdürülen daha entelektüel sanatlar için bu coşkuyu yaratmak için zaman, para ve enerji harcıyor, bu da çok ileri gitti. Bu sorunların çözümü cahil ve deneyimsiz insanların zannettiği kadar kolay değildir. Hoboken, New Jersey; Lynn, Massachusetts; Kalamazoo, Michigan; Bloody Gulch, Idaho sakinlerinin Palestrina ve Bach'ın müziğini veya Shakespeare'in oyunlarını dinleyerek çok fazla zaman ve para harcadığını hayal edin; ve yine de sanata meraklı bazı kişiler böyle bir sonucun mümkün olduğunu
düşünmüş olabilirler! Ve sonuçta, bu bir
lütuf değil, bir tehlike olabilir.

Ne zaman veya nerede olursanız olun, Almanların
yanıtında onların zevkini ve hayatın nesnel yanından ziyade öznel olana olan yoğun ilgilerini fark edersiniz. Onları harekete geçiren şey, bizim gibi dış etkenler değil, içeriden dışarıya doğru olur. Onlar
hâlâ Tacitus'un hayalperest, içki içen, şarkı söyleyen, dürtüsel Almanlarıdır. Titus Livius, Plutarch ve Machiavelli, Almanların İtalya'ya ardı ardına yaptıkları istilaların orada bulunan şarap uğruna olduğunu ileri sürmüşlerdir. Plutarch, "Galyalılar, Arron adında bir Toskanalı tarafından İtalyan şarabıyla tanıştırıldı ve daha fazlasına olan arzuları onları o kadar heyecanlandırdı ki, eşlerini ve çocuklarını da yanlarına alarak, bu kadar iyi şarapların olduğu toprakları fethetmek için Alpler'i aştılar ve diğer ülkeleri onlarla kıyaslandığında kısır ve vahşi olarak gördüler. Bu bir tarih olmasa bile, bir izlenimdir; ve her neyse, o günden bu yana Almanlar Aulus Gellius'un şu sözüne katıldılar: "Prandium autem abstemium, in quo nihil vini
potatur, canium dicitur: quoniam canis vino caret." Romalı tarihçi onlarla ilk karşılaştığında, ekmeklerinin diğer ekmeklerden daha hafif olduğunu, çünkü "biralarının köpüğünü maya olarak kullandıklarını" belirtti.

Tacitus onlar hakkında şunları yazdı: "Almanlar, dillerinde kaba şiir dizeleriyle doludur, Ülkenin, 'Ozanlar' olarak adlandırılır."

Bavyera'da, Amerika veya İngiltere'deki herhangi bir özel ahır kadar iyi düzenlenmiş ve iyi
bakımlı bir özel ahırı ziyaret ettim ve baş arabacı bir şiir okuyucusuydu; ve şehirde çok sayıda daha yüksek ücret teklifi almış olmasına rağmen,
bir sebep olarak odasının penceresinden görünen manzaranın
başka hiçbir yerde
eşit olamayacağını söyleyerek bunları reddetti! Ülkemizde Shelley veya Edgar Allan Poe okuyan veya William James ve
Pragmatizm'i duyan bir ahır görevlisi nerede bulunabilir? Boston'daki ahır görevlilerine haksızlık ediyor olabilirim,
ama bundan şüpheliyim.

Elimde, yüksek ve alçak kesimdeki Alman mizacının benzer, ancak
bu kadar
şaşırtıcı olmayan örneklerini anlatan onlarca sayfa not var. Müzikal, melankolik, sosyal, öznel, bunlar onların gerçek özellikleridir, ancak aramızdaki yüzeysel olanlar bunları görmez, çünkü bunlar büyük ordunun, yeni donanmanın ve ticari denizciliğin, fabrikaların, artan ticari değerlerin, son otuz yılın zorlu tarımsal ve endüstriyel ilerlemesinin arkasında gizlidir. Ancak bunlar oradadır, Alman mizacını temsil ederler, Germania'nın içsel karakteridirler, onu yargılarken veya neden bunu veya şunu yaptığını veya neden bunu veya şunu yaptığını merak ederken her zaman hesaba katılmalıdırlar.

"Hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini ortaya koyarken, şairin kalemi onları şekillere dönüştürür ve havadar hiçbir şeye yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir."

Tamamen öznel zihnin her zaman yaptığı budur ve çok ileri götürüldüğünde bu deliliktir. Birey artık şeyleri oldukları gibi görmez, ancak başkalarını ve kendisini garip, korkunç veya gülünç biçimlerde görür.

Japonya hariç, sanırım Almanya intiharın öznel hastalığının cazibesine diğer ülkelerden daha kolay teslim oluyor. Örneğin Saksonya'da oran son zamanlarda 100.000 kişide 39,2 iken, İngiltere ve Galler'de 7,5'ti. 1908'de sona eren beş yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nde her 100 erkek intiharına karşılık Almanya'da 136, Almanya'da ise her 100 kadın intiharına karşılık 125 intihar gerçekleşti. Viyana'da ve ırksal amaçlar için burası Almanya, 1912'de 1.558 kişi intihar etti. Çocukların sınavlarında başarısız oldukları için intihar etmeleri Almanya'da nadir görülen bir durum değildir; Amerika ve İngiltere'de öğretmenlerin çocuklardan daha fazla ölme olasılığı vardır. Amerika'da entelektüel eksikliklerimizden utandığımız için intihar etmeyiz -- eğer bunu yaparsak nüfus ne kadar azalırdı! -- bunun daha çok dolar peşinde koşmanın sonucu olan sağlıksızlıktan kaynaklanması muhtemeldir. Prusya'da 1902-1907 yılları arasındaki beş yıl boyunca boşanma 100.000 kişide 17,7'den 20,8'e, intihar ise 20'den 30,7'ye çıkmıştır. Gözlemci bu mizaç farkını hesaba katmazsa, Almanya'nın bugünlerde endüstriyel ilerlemesiyle yabancılar üzerinde ilk ve en güçlü izlenimini bıraktığını fark edemez. Almanya'daki daha zeki adamlar, sanayiye bu kadar ateşli bir bağlılığın gerçek ilerlemeye yönelik tehlikelerini görmeye ve nüfusun yaşamının bilim, finans ve ticaret tarafından çok fazla emildiğini fark etmeye başlıyor. Ulusun zekasının bu kadar büyük bir kısmının maddi araştırmalarda, bu kadar yersiz bir şevkle kendini gösterdiğini görmek, kişisel çıkar hesaplamalarında canlandırıcı bir izlenim bırakmıyor. Böyle bir yaşam ideali kendi başına yetersizdir ve gelecekte ciddi tehlikeler içerir. Hegel'in Almanya'dan "zihnin kutsal ateşinin koruyucusu" olarak bahsetmesinden bu yana yanlış yönde atılmış uzun bir adımdır. Bu mizaçtan, son yıllarda Almanya'yı tüm dünyadaki diplomatların umutsuzluğu haline getiren özbilinç, huzursuz kibir, "hassasiyet" büyüdü. Dünyanın her yerinde barışa karşı bukalemun benzeri bir tehdit haline geldi. Ne
istiyor, onurunu ne rencide edecek, ne zaman incinmiş hissedecek, ne kadar düşünce yeterli olacak, ne zaman değişen bir duruma uyum sağlamak için renk değiştirecek ve planlarını
saklamak veya taleplerini
açıkça dile getirmek için hangi rengi seçecek, bunu kimse bilemez. O, şeyleri
olduğu gibi
görmeyecek, her zaman kendi zihninden gelen bir soluk olarak görecek.
Kendi şairlerinden birinin yazdığı gibi: "Deutschland ist Hamlet."

Şu anda ne İngiltere'yi ne de Amerika'yı
olduğu gibi görmüyor, ona karşı oldukça barışçıl bir tavır sergiliyorlar, ama onları görüyor ve
onların yerinde Almanya olsaydı nasıl olacaklardıysa öyle görmeye devam ediyor.
Açık pencereden bakmak yerine sürekli bir aynaya bakıyor. "Zırhlı yumruk", "kılıç şakırtısı", "parlak zırhlı arkadaş", "querelle allemande", hepsi Almanya'da son otuz yılda ortaya çıkan ifadelerdir.

Kendisini biraz odak dışı görüyor ve Avrupa'nın kalbindeki istikrarsız konumunu kabul etsem de, otokratik askeri hükümetinin bu durumla başa çıkması gerektiğini abartıyor. Şimdi bir taç takan felsefi ve edebi radikal Lord Morley, mantığın terk edilmiş bir çocuk ve uzlaşmanın gözde olduğu ülkede şöyle yazıyor: "Zayıf bir hükümet, kamuoyunun adını gasp eden bir şeye güç veriyor ve kamuoyu, gazetelerin karın konuşmacılarının ifade ettiği gibi, her zamankinden daha kaprisli ve daha gürültülü." Söylemesi garip ama bu, hiçbir demokrasinin güçlü bir askeri güç olamayacağını savunan Alman otokratlarının görüşüdür. İngiltere'ye ve belki de daha sonra Amerika'ya onun yanıldığını kanıtlamak kalıyor. Egemen hanım
Germania, bu mizaç ve mizaca, bu psikolojik yapıya sahip olduğundan, kendi evindeki bazı utanç verici
sorunlarla başa çıkma biçimlerine bakalım. Alay eğitiminin sonucu olarak düzensiz zihinsel aktivitenin aşırı uyarılması, küçük sorunlardan biridir. Bazı yayın evlerinin temsilcileri tarafından yaklaşık on dört milyon dolar değerinde ucuz ve iğrenç edebiyat satılıyor ve Almanya'nın her yerine yeni okumayı öğrenmiş ancak düşünmeyi öğrenmemiş kişilere satılıyor; ve unutulmamalıdır ki burası hala düşük ücretler, katı ekonomiler ve kitaplara küçük harcamalar yapılan bir ülkedir. Almanya için bu muazzam bir miktardır ve çok yaygın bir kötülüğü temsil eder. Sadece Almanya'da değil, Fransa, İngiltere ve Amerika'da da etik açıdan histerik olanların, mütevazılığın, sağlığın ve sağduyunun entelektüel olarak vasat olanların özellikleri olduğunu varsaydığını kabul ediyorum. On Emir'in tümünün ihmal edilmesinin ve bazılarının çiğnenmesinin sanat veya edebiyatın yaratılması için elzem olduğu veya cesur bir yaşam özgürlüğü için gerekli olduğu iddiası, sanat, edebiyat ve yaşam hakkında daha fazla şey öğrendikçe daha az katıldığım bir iddiadır. Ancak, bu ciltte başka bir yerde belirttiğim gibi, Strindberg'ler, Wildes ve Gorki'ler şu anda Almanya'da günlerini yaşıyorlar ve bunun altında yine kanunsuz ve isli edebiyatın bu geniş dağıtımı var, açıkçası sokak serserisi ve eşi için bir sefahat olarak tasarlanmış. Kaba ve hiçbir şekilde tiksinmeyen Rabelais bile, "Bilim vicdansız n'est que
ruine de l'ame" diye yazmıştır.

Buna karşı çok küçük bir engel vardır, çünkü Alman şehirlerinin istatistik yıllığı kırk iki şehirdeki kamu kütüphanelerinin sayısını 179 olarak verir. Bu şehirlerden yirmi yedisi bu kütüphanelerden 114'üne yılda sadece 64.847 dolar destek vermiştir! Herr Ernest Schultze'nin rakamlarına göre, 1907'de 11.380.000 nüfusa sahip en büyük kırk Alman şehrinde toplam 807.000 ciltlik kamu kütüphaneleri vardı. 1906-1907 yılında 5.437.000 cilt çıkarıldı ve 1.607.476 kişi halka açık okuma odalarını ziyaret etti ve bu kırk iki şehirde bu tür kütüphane amaçları için özel kaynaklardan 280.095 dolar bağışlandı. 1910'da Almanya'da her biri 10.000'den fazla nüfusa sahip yaklaşık 400 şehirde yaklaşık 650 halka açık kütüphane ve okuma odası vardı ve toplamda yaklaşık 3.250.000 cilt vardı.

Berlin'de 231.300 ciltlik otuz halka açık kütüphane vardır; 1910'da çıkarılan kitap sayısı 1.655.000'di. Hamburg'da 100.000 ciltlik bir halka açık kütüphane vardır ve bunların 1.364.000'i çıkarılmıştır. Breslau'da 7
kütüphane ve 4 okuma odası ve 75.578 cilt bulunmaktadır. Leipzig'de 7
kütüphane ve 3 okuma odası ve 42.100 cilt bulunmaktadır. Münih'te 6
kütüphane ve 26.671 cilt bulunmaktadır. Köln'de 7 kütüphane ve 6 okuma odası ve 24.898 cilt bulunmaktadır.

En küçük kütüphane, 22.000 nüfusa 132 ciltlik kitap sunan Ren bölgesindeki Dudweiler köy topluluğundadır.

1880'de Almanya'da 14.941 kitap, 1890'da 18.875 kitap, 1900'de 24.792 kitap ve 1910'da 31.281 kitap yayınlandı.

1910'da Amerika'da 13.470 kitap yayınlandı, bunların 9.209'u Amerikalı yazarlara aitti.

1911'de İngiltere'de 10.914 kitap yayınlandı, bunların 2.384'ü yeni basımlardı. Bu sayının 933 yeni basım ve 40 çeviriyi içeren 2.215'i kurgu, 930'u din, 725'i sosyoloji, 650'si bilim, 601'i coğrafya, 476'sı biyografi, 429'u tarih, 525'i teknolojiydi. 1820'de İngiltere'de yalnızca 26 roman yayınlanmıştı.

1910 yılında Almanya'da yayımlanan 31.281 kitaptan 4.852'si eğitim ve gençlik edebiyatı; 4.134'ü güzel sanatlar; 3.215'i hukuk
ve siyasi ekonomi; 2.510'u teoloji; 2.082'si ticaret ve sanayi;
1.981'i tıp; 1.884'ü filoloji ve edebiyat tarihi; 1.480'i haritalar dahil coğrafya; 667'si askeri bilim ve binicilik; 1.030'u tarım ve ormancılık; 1.750'si doğa bilimleri ve matematik;
1.108'i mühendislik ve inşaat; 1.254'ü tarih ve biyografi;
981'i sanat; ve 668'i felsefe ve teosofi üzerineydi.

1910'da Amerika'da yaklaşık 9.000 kitap yazarı vardı, yani nüfusun 10.000'inde bir yazar, zaten fazlasıyla yeterli; Büyük Britanya'da yaklaşık 8.000, yani nüfusun yaklaşık 5.500'ünde bir yazar vardı; Almanya'da ise 31.000'den fazla yazar, yani nüfusun her 2.097'sinde bir yazar, buna her yaştan erkek, kadın ve çocuk dahil, makul olmayan ve feci bir oran. Almanya'daki yetişkin erkek sayısını 14.000.000 olarak tahmin edersek, yani son seçimde oy kullanan kişi sayısını, o zaman her 450'de bir yazar vardı, bu çok sağlıksız bir orandı ve Alman mizacı ve anayasal önyargı hakkında söylenenleri tam olarak doğruluyordu. Ayrıca, bu, Almanya'nın her yıl gıda hasadı için 700.000 tarım işçisi ithal ettiği gerçeğini de açıklıyor, bu hasatlar için yeterli sayıda işçisi yok ve bu arada, her yıl ülkeden 35.000.000 dolar ücret alıyorlar. Vestfalya'daki madencilerin yüzde yirmisi yabancı, yüzde sekizi İtalyan ve Almanya'nın çeşitli endüstrilerinde yaklaşık yarım milyon yabancı sıradan işçi olarak çalışıyor. Şu anda dünyanın neresine seyahat edilirse edilsin, öncülerin en cesur ve fedakar olanı misyonerdir: Amerikalı, İngiliz, Fransız, İtalyan. En iyileri, Kuzey Amerika ovalarında, Hindistan'ın yıkıcı ikliminde, Çin'de, tüm denizlerdeki tüm adalarda, inançları ne olursa olsun, hepimizin gurur duyduğu askerlerdir; çünkü sadece kurtarmaya çalıştıkları kişilerin ezici önyargılarına karşı değil, kendi halklarının yaygın önyargılarına ve kendi kara koyunlarının uyandırdığı haklı şüphe ve küçümsemeye karşı da savaşırlar. Onları, burada bir Cizvit, orada bir Presbiteryen olarak buldum, birçok şey hakkındaki temel inanç farklılıklarına rağmen dostluğumu ve hayranlığımı kazandılar. Aralarında çok az Alman var! Almanya bu alanda bile hepimizin incelediği teolojik tartışmacıları üretiyor,
Ortodoks ve yıkıcı, ancak birkaç öncü ve neredeyse hiç Augustine veya Loyola, Wesley veya Booth, Livingstone veya Stanley yok.
İrlandalı bir mülteci olan Columba, İskoçya'nın batı kıyılarındaki Iona adasında, misyonerlerin ve vaizlerin yalnızca İngiltere'nin değil, Almanya'nın kabilelerinin de dönüşümü için gittiği bir misyon istasyonu kurdu. Franklar ancak altıncı yüzyılda, Saksonlar ancak dokuzuncu yüzyılda ve Danimarkalılar ancak onuncu yüzyılda Hıristiyan oldu.

Ne yurtiçinde ne de yurtdışında onun başarıları, insanların sadakatini, itaatini, sadakatini veya saygılı bakışını kazanarak onlarla ilgili olanlardır. O, zihnin şeylerinde, öznel konularda ve yaşamın cansız tarafıyla ilgili alaycı ilişkilerinde ve düzenlemelerinde önde gelir. Yönetim şeklinin kredi tarafında bir örnek olarak, Büyük Frederick tarafından tanıtılan ve o zamandan beri Fransız yöntemlerine göre modellenen, çiftçiyi tefecilikten koruyan, ona iyileştirmeler, alet, sığır ve gübre satın almak için düşük oranlarda para sağlayan ve mantıklı bir işbirliğiyle bir birey olarak kendisi için imkansız olacak şeyleri yapmasını sağlayan çok
eksiksiz ve başarılı arazi bankaları sistemidir. Bankalar ve birleşik çiftçilik toplulukları arasındaki bu işbirliği o kadar başarılı oldu ki, Başkan Taft'ın girişimi ve Avrupa'daki yetkililerimizin, aralarında Paris'teki büyükelçimiz Bay Herrick'in yorulmak bilmez biri olarak anılabileceği yetenekli ve çalışkan yardımları sayesinde, konuyla ilgilenen vatandaşlarım için yakında planın tam bir açıklaması ve açıklaması yayınlanacak olmasa, bir bölüm anlatmaya değerdi. Ya da İrlanda'ya seyahat ederlerse, Sir Horace Plunkett'in tarımı, muazzam zorluklara rağmen, devrim niteliğinde değiştirmek için neler yaptığını görebilirler. Ve, şunu da belirtmek gerekir ki, devlet yardımına yaslanma gibi modern bir yanılgıya karşı kesin uyarılarla birlikte bu yapıldı. Toprak sahiplerine benzer borç verme yöntemlerini benimsersek, çiftçilerimizin yılda sadece faizden 20.000.000 ila 40.000.000 dolar tasarruf edeceği tahmin ediliyor. Preussische Centralgenossenschaftskasse veya Kooperatif Dernekleri Merkez Bankası, Prusya ve Almanya'nın her yerinde, tarım yöntemlerinde, abartısız bir şekilde, devrim yarattı. Kansas, Missouri ve Iowa'da 5.000.000 dönüm buğday ekili alan var, ki bu neredeyse Almanya'nın buğday ekili alanının büyüklüğüne eşit, ancak Almanya kendi arazisinden 140.000.000 buşel buğday üretiyor; bu üç eyalette aynı alanda yetiştirilen buğday ise sadece 55.000.000 buşel. Fransa ve Minnesota'nın her biri 16.000.000 dönüm buğday ekiyor, ancak Fransa 324.000.000 buşel ve Minnesota 188.000.000 buşel üretiyor. Yuvarlak sayılarla 3.000.000 mil karelik bir arazide 90.000.000 kişiyi besliyoruz ve mil kare başına 150 kişiyi 30 kişi kadar kolay besleyebiliriz ve o zaman bile Danimarka'nın 178; Hollanda'nın 470; Fransa'nın 189; Saksonya'nın 830; İngiltere ve Galler'in 405.6 olan nüfus yoğunluğunun bir kesri bile olmazdı. Ülkemizin ortalama buğday verimi
iyi yıllarda dönüm başına yaklaşık 14 buşel iken, aynı şekilde 25 olabilir; ortalama pamuk verimi dönüm başına yaklaşık bir balyanın dörtte biri kadardır ve bu miktarın dört katı da kolayca yetiştirilebilir.

1900'de Amerika'da 10.500.000 kişi tarımla uğraşıyordu veya nüfusun %35,7'si; 1890'da 37,7 ve 1880'de 44,3'e karşı. Bu 10.500.000 kişiden 5.700.000'i mülk sahibi, kiracı veya gözetmendi veya %56'sı ve sadece 4.500.000'i gerçek çiftlik işçisiydi; ve bunların yarısından fazlası veya 2.350.000'i aile üyesiydi, geriye sadece yaklaşık 2.000.000 gerçek tarım ücretlisi veya istihdam edilebilir tarım işçisi kalıyordu. Bunların beşte sekizi yirmi beş yaşın altındaydı ve beyaz düzenli işçilerin sadece onda biri otuz beş yaşın üzerindeydi. Bu, ülkemizin bolluğunun ve memnuniyetinin başlıca varlığı olan tarımsal refahımızın temelinin ne kadar istikrarsız olduğunu gösteriyor. Bay Get-Rich-Quick, zayıf insan doğasının zayıf hayırseverlik ve hayırsever yasalarla oy için demagojik avcılık tarafından desteklenip teşvik edildiği, ona hafif bir isyankar yaşam biçimi ve kaza, hastalık, yoksulluk veya yaşlılık durumunda semiz bir buzağı yardımı sağladığı şehirlerin değişken ve daha heyecan verici fırsatlarına geçti.

8.000'den fazla nüfusa sahip Amerikan şehirlerimizde nüfus artışı 1790'dan 1900'e %3,4'ten %33'e çıktı. 2.500 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerde artış 1880'den 1900'e %29,3'ten %40,2'ye çıktı. New York Eyaleti'nde çiftçi nüfusu her zamankinden daha az ve New England'ın bazı bölgelerinde ise yüz yıl öncesine göre daha az. 1909'da toplam 1.130.000 dönümlük 15.000 terk edilmiş çiftlik vardı. 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerin ortalama büyüklüğü 212 dönümdü; 1890'da 121 dönümdü. Hasat mevsiminde meyve, tahıl ve pamuk çiftliklerindeki ücretler çok yüksekti ve günde dört beş dolara kadar çıkıyordu. Tarımsal yöntemlerimizde Rusya hariç Avrupa'daki her ülkenin gerisindeyiz. Bir gün Amerikan halkı, çok geç olmasa da, politikacıların ve aralarındaki yabancı gazetecilerin yüksek sesle konuşmalarının ve övünmelerinin, daha önce bir çimenin büyüdüğü yerde iki çimenin büyümesini sağlamadığını keşfedecek. Almanya bu sorunu çözememiş olabilir, aslında insan zaafları için gereksiz yasal hafifletmeler sunan hiçbir ulus bunu asla çözemez, ancak en azından sorundan kaçmadı ve aydınlanmamız için tam ve düzgün çalışan bir plan sunuyor. Alman sorunlarıyla uğraşırken, yöntemlerinin tamamen ve bütünüyle başarılı olduğu örnekler vermek adildir. Bir ağacı veya çalıyı diğerinden ayırt edemeyen bir adam, ormanların düzgünlüğünü, simetrisini ve gelişen durumunu fark etmeden trenlerde, motorlu araçlarda veya yaya olarak seyahat edemez. Bu konularda Almanya bizi o kadar geride bırakmıştır ki, gelişimimizin sadece anaokulu aşamasında olduğumuz söylenebilir. 1783 gibi erken bir tarihte, Alman bir gezgin olan Johann David Schoepf, Amerika'daki değerli odunun israfını görünce üzüntüye kapılmıştı. New Jersey'deki bir fırının on iki ila on beş yıl içinde yaklaşık 20.000 dönümlük bir ormanı tükettiğinden bahsediyor ve odun yerine kömür keşfedilip kullanılmadığı takdirde Amerika için ciddi bir tehlikenin kehanetinde bulunuyor. Amerika'daki kamu ormanları, ülkenin toplam kara alanının yaklaşık yüzde dokuzunu ve orman alanının yaklaşık yüzde yirmi beşini kapsıyor. Almanya'da devlet, ormanların yaklaşık yüzde 40'ına sahip ve orman alanının yaklaşık yüzde 70'i devlet kontrolünde. İmparatorluğun toplam orman alanı 34.569.800 dönümdür ve üçte ikisi çam, karaçam ve kırmızı ve beyaz köknar ağaçlarına sahiptir. Yakın bir yılda
Federal Eyaletler kamu arazilerinden ve ormanlardan 38.250.000$ net kar elde etti ve Alman ormanlarından elde edilen toplam kar 110.000.000$ olarak tahmin edildi. Almanya'nın Teksas'tan daha küçük olduğunu ve sadece ormanlarından bir yılda, aynı yıl için toplam ulusal harcamamızın onda birinden fazlasına eşit bir gelir elde ettiğini hatırladığımızda, çocukça israfçılığımız gerçeği bize hatırlatılıyor ve bir vatanseverin Gifford Pinchot'a serbest el verilmesi gerektiğini hissetmesini sağlıyor. Konuyu teknik olarak tamamen cahil olarak yazabilirim, ancak Almanya'nın bir ormancılık üniversitesi olduğu yalnızca Hindistan'daki, Amerika'daki ve dünyanın diğer yerlerindeki öğretmenlerine olan taleple değil, aynı zamanda Almanya'nın her yerindeki ormanların durumuyla da kanıtlanmaktadır; bu durumu en azından Amerika'dan gelen hiçbir gezgin fark etmeyebilir ve şaşırabilir. Almanya, tıpkı geri kalanımız gibi, asli günahtan kaynaklanan çeşitli toplumsal sorunlarla yüzleşmek zorunda kalmıştır; ancak oy toplayanlar bunları endüstriyel ilerlemeye atfetmekten mutluluk duyarlar. Ülkemizde, mil kare başına yaklaşık otuz kişi varken, Saksonya krallığında nüfus yoğunluğu mil kare başına 830,6 kişidir; aşırı kalabalıktan çok aşırı şımartma, israf ve titiz yasalar yüzünden acı çektiğimize inanmak zordur. Bununla birlikte, 42 zihinsel engelliler kurumu, 115 sağır ve kör okul ve evi, 350 akıl hastası hastanesi, 1.200 sığınma evi, 1.300 hapishane, 1.500 hastane ve 2.500 sadaka evi bulunmaktadır. Her yıl 2.000.000 kişi evlerde ve hastanelerde bakılmaktadır, 300.000 deli ve zihinsel engelli, 160.000 kör veya sağır, 80.000 tutuklu ve 100.000 yoksul sadaka evlerinde ve dışında bulunmaktadır ve her yıl onlara bakmak için yaklaşık 100.000.000 dolar harcıyoruz. Bu konularda, ormancılık yöntemlerimizde olduğu gibi, çok
son zamanlarda olduğu gibi savurgan ve dikkatsiziz.

İmparatorluğun ilk günlerinde Almanya bu
toplumsal sorunlarla başa çıkmayı üstlendi. Alman İmparatorluğu sosyalizmin bazı ilkelerini devraldı, ancak bu ilkeleri uygulama gücünü korudu ve kesinlikle korumaktadır. Bismarck'ın kendisi endüstriyel sigorta yasalarını savunmasının bencil olduğunu kabul etti. "Benim fikrim, işçi sınıflarına rüşvet vermekti, ya da onları ikna etmek, devleti kendi çıkarları için var olan ve onların refahıyla ilgilenen bir sosyal kurum olarak görmelerini sağlamaktı." Başka ne olursa olsun, hoşnutsuzluk, ister haklı ister haksız olsun, şu anda tartışılmıyor, azaltılmadı. 1912'de seçmenlerin yarısından fazlası "hoşnutsuz" olarak oy kullandı, "memnun" olarak oy kullananların yarısından azı ise. Halkın büyük kısmı eskiden olduğundan daha iyi giyiniyor, daha iyi besleniyor, daha iyi barınıyor, hastalıkta ve yaşlılıkta daha iyi bakılıyor olabilir, ancak tatmin olmuyorlar. Hiçbir devlet, devletin müdahalesi, yönlendirmesi ve halkının kişisel işlerine
kontrol etmesi konusunda Almanya'nın gittiğinden daha ileri gidemez ve bu konuda en şaşırtıcı şey, Amerika ve İngiltere'de bu tür yasaların tamamen başarılı olduğu genel kabulüdür. Herhangi bir zeki Alman'ın bu çeşitli emeklilik planlarını tamamen başarılı olarak gördüğünden şüpheliyim. Birçok Alman devlet adamının özel olarak böyle bir iddiada bulunmadığını, kamuoyunda ne söylerlerse söylesinler, garanti edebilirim. Yorum gerektirmeyen bazı kısır rakamlar bu bağlamda ilgi çekicidir. Almanya'daki sigorta maliyeti
günde 500.000 doların üzerine çıktı, devlet sigortasının toplam maliyeti şu anda yılda 250.000.000 doları aşıyor, küçük işverenler için oldukça ağır bir vergi. 1909'da, sanayi sendikalarının 422.076 kararından 76.352'sine itiraz edildi ve 100.000 tahkim kararından 22.794'üne itiraz edildi. Davacının belirli bir yarası için gerekli olan merhem miktarını, bu davalarda olduğu gibi, daha uzun veya daha kısa bir süre için bir para hibesi olduğunda, tatmin edici bir şekilde belirlemek çok zordur!

1886'da, yaklaşık olarak, 100.000 kaza bildirildi ve 10.000'i tazmin edildi, ancak oyunla daha yakından tanıştıkça, rakamlar 1908'de 662.321 kazaya ve 142.965 tazminata yükseldi.

Önemsiz yaralanmalar için taleplerdeki büyük artış, toplam tazminatın 1.475.000 dolardan 38.715.000 dolara çıkmasına rağmen, 1888'den 1908'e kadar geçen yirmi yılda, kaza başına ortalama tazminatın 58,50 dolardan 38,83 dolara düşmesiyle gösterilmiştir. 1907 ile 1909 arasındaki iki yılda, devlet sigortalı olanların üye sayısı 380.819 artarken, hastalık günleri 26.219.632 arttı! Sadece hastalık sigortasının maliyeti 1900'de 42.895.000 dolardan 1909'da 83.640.000 dolara çıktı. İngiltere'deki İşçi Tazminatı Yasası, yönetim, komisyon, yasal ve tıbbi ücretler için yılda 20.000.000 dolara mal olurken, ödenen tazminat 13.500.000 dolardı. Sigorta şirketleri, her 500 dolarlık tazminat için işverenlerin 750 dolar ödediğini hesaplıyor!

Devlet hayırseverliğinin veya tartışmalardan kaçınmak için buna devlet sigortası deyin, geniş bir alanda ve milyonlarca yararlanıcı ve talep sahibini kapsayan mantıksal sonucunun, memur ordusunun, yönetim masraflarının ve ödemelerin kendilerinin er ya da geç devletin ahlaki, politik ve mali olarak belini kırması gerektiği giderek daha belirgin hale geliyor. Alıcılar arasında parazitliği hızla artırıyor; dağıtımcıların güçlü ama kayıtsız bir devlet hizmetçileri ordusu oluşturuyor; ve devlete, yoksulluk ve sakatlıkla sonuçlanan bireysel yetersizlik kaybından kazandığından çok daha fazlasını yönetim masrafı ve memur ordusunun faydalı emeğinin kaybı olarak mali olarak kaybediyor. Kısaca söylemek gerekirse, devlet için bireye kendisinin bakılacağını söylemek, ona kendi başının çaresine bakması gerektiğini söylemekten çok daha tehlikelidir. Birey üzerindeki etkisine gelince, bu bir alçaltıcı ilaçtır, hastayı yavaş yavaş ilaca bağımlı hale getirir ve sonunda onu suratsız ilgisizliğin tedavi edilemez sakatlığına getirir. Patrick Henry'nin ateşli nutkunu biraz değiştirmek gerekirse: Bana özgürlük verin yoksa sonunda bana ahlaki ve politik ölüm verirsiniz.

Bu modern politik iksirinin çeşitli biçimlerinin, yani zengin aptalları fakir aptalları kandırarak ortadan kaldırmanın öğrencileri, 1848'deki Fransız Cumhuriyeti Geçici Hükümeti kararnamesini hatırlayacaktır: "Bu
Hükümet, işçinin iş yoluyla varlığını garanti altına almayı taahhüt eder. Her vatandaşa iş garantisi vermeyi taahhüt eder." 9 Mart'ta kamu çalışmaları başladı ve 3.000 kişi işe alındı. 15 Mart'ta 14.000 kişi maaş bordrolarındaydı, çoğu uygun iş olmadığı için boştu. Çalışmayanlar günlük bir franklık "etkinlik ücreti" aldılar. Nisan ayının sonunda maaş bordrolarında 100.000 kişi vardı. Mayıs ayında bir bakan, işçinin çalışmasının görevi olduğunu öne sürmeye cesaret etti!
Kınama mırıltıları duyuldu, ancak kamu hazinesi iflasa yaklaşıyordu ve 22 Haziran'da, on yedi ile yirmi beş yaş arasındaki tüm bu
işçilerin orduya kaydolması yönünde bir emir çıkarıldı. İşçilerin çalışması gerektiği yönündeki bu emri bir ayaklanma izledi ve 3.000 vatandaş sokaklarda vuruldu ve 3.000 kişi daha Cezayir'deki ceza kolonilerine gönderildi. Fransızlar mantıklı bir halktır. Devlet uygun iş vaat etti; bu her zaman, işçinin bakış açısından, hoş bir iş ve çok yorucu olmayan bir iş anlamına gelir. Elbette, böyle bir şey mümkün değildir ve sonuç isyan, cinayet ve hapis cezası oldu. Devlet, vatandaşlarına uygun ve hoş geçim yöntemleri sağlayamayacağı gibi, onlara görev bilinci olan, kıskanç olmayan ve dürüst bir mizaç da sağlayamaz. Başka bir yerde belirttiğim gibi, devlet sosyalizmi ile tüm toplumsal sorunlarımızın anında çözümü arasında duran tek şey insan doğasıdır! Yapay bir eşitlik için bu melez talep daha kötüdür,
çünkü kilise veya devletin herhangi bir tiranlığından bile daha aşağılayıcıdır. Her insan kendisi için üstünlük ve ayrıcalık ister, başkaları için sadece eşitlik, görünmezlik ve anlaşılmazlık ister.

İrlanda'da böyle bir sistem uygulamaya konduğunda, İrlanda'daki her doktoru kıskanacağım, çünkü dünyanın daha önce mizah severlere sunmadığı neşeli bir komedi
çevrimi içinde yaşayacak. Zaten İrlanda, Birleşik Krallık'taki toplam 8.058.025 seçmenden yalnızca 701.620 seçmene sahipken, Avam Kamarası'nda toplam 670 üyeden 103'üyle temsil ediliyor; ve 1912'nin başında listelerde yer alan 935.000 yaşlılık emeklisinden İrlanda'nın 202.810'u vardı ve toplam ödenen 59.445.500 dolardan 12.943.000 dolar çekiyordu; İrlanda'nın toplam nüfusu 4.368.599 ve Birleşik Krallık'ın geri kalanının nüfusu ise 40.533.557 idi! Dahası, siyaset oyununda eğitimin önemsiz değerine bir örnek olarak, Birleşik Krallık'taki 41.710 okuma yazma bilmeyen seçmenden İrlanda'nın 22.515'i var. İrlanda'ya, sahtekârlığa karşı yaptığı yiğit saldırı için uzun ömürler! Ve bu aynı zamanda, Wellesley'leri, Pallisers'ları, Moores'ları, Eyres'leri, Cootes'ları, Napiers'ları, Wolseley'leri ve Roberts'ları İngiltere'nin savaşlarına gönderen ve Hindistan'ı fetheden subay ve erlerin yarısının bulunduğu küçük adadır; Yedi Yıl Savaşı'nda Avusturya'ya en iyi generallerini (Brown, Lacy, O'Donnell) kazandıran ve "Vahşi Kazlar" olarak adlandırılan sürgünleri 1776'da Washington'ın sancağına akın eden adadır. Bu, onların doğal olarak parazit bir ırk olmadıklarının kesin kanıtıdır. İrlanda'da var olan haylaz mizahın onda birinin bile olmadığı Almanya'da bile, Sosyalistler sigortanın sadece bürokratik işini yürütmek zorunda olan muazzam bürokrasiyi o kadar kötüye kullandılar ki, Haziran 1911'de Reichstag'dan birkaç yüz değişiklik içeren yeni bir yasa geçti. İşverenler artık hastalık sigortası primlerinin üçte biri yerine yarısını ödemek zorundalar, bu da onlara yönetim yetkisinin üçte biri yerine yarısını veriyor. Yönetim, Sosyalistlerin o kadar orantısız bir kontrole sahip olduğu bir siyaset oyununa dönüşmüştü ki, sigorta makinesini hızla kendi siyasi doktrinlerinin sömürülmesi için iyi organize edilmiş bir organa dönüştürüyorlardı; işveren ve devlet çaresizdi. Bu nedenle, bir zamanlar karşı çıkan Sosyalistlerin artık bu yasalardan memnun olması gerçeğini, sigorta yasalarının başarısının kanıtı olarak sunan bazı İngiliz yazarları bulmak, oradaki adam için eğlencelidir. Elbette ki onlardan memnunlar.
Daha önce hiç sahip olmadıkları bir savaş sandığı ve silahlar ellerine verildi.
Toplumsal sorunların bu ayrıntılı parşömen
çözümleri de tüm serserileri, fakirleri, hastaları ve yoksulları ortadan kaldırmadı. Geçtiğimiz yıl Berlin'deki belediye gece barınaklarından bir milyondan fazla kişi geçti; ve Almanya'da hala yaklaşık 5.000 serseri olduğu kabul ediliyor. Bu kısır döngü Almanya'da olduğu gibi başka yerlerde de kendini gösteriyor. İnsanların kazanma gücünü mevzuatla düzenlemek mümkün olabilir, ancak bu muazzam görev tamamlandığında bile, onu tamamlamak için harcama gücünün düzenlenmesi gerekir. Hangi akla yatkın yasal düzenleme, A, B ve C'nin beş dolardan elde edecekleri farkı ortadan kaldırabilir? Asıl sorun bu, ancak kimse buna bir çözüm önermiyor. A beş dolarını kendisini daha güçlü kılmak için kullanacak, B beş dolarını israf için kullanacak ve C de kaybedecek. Bu nasıl düzenlenecek? Ve bu düzenleme olmadan yine zengin adamlar ve serseriler olacak. 10.000'den fazla nüfusa sahip kentsel ve kırsal bölgelerde, hasta ve yoksul yardımı için yaklaşık 40.000.000 dolar harcandı ve bu, 10.000'den az nüfusa sahip yüzlerce bölgeyi içermiyor. Bunlar için hiçbir rakam yok. Hatta hayırsever çalışanlar tarafından tüm dünyada bilinen, kısaca gönüllü çalışanlar tarafından vakaların kişisel ve özel olarak araştırılması ve her birinin az sayıda kişiyle ilgilenmesi olan tamamen takdire şayan Elberfeld yardım sistemi bile sorunu çözmedi. Almanya'da 1909'da 1.537 grev ve 1910'da 2.109 grev oldu. 1910'da 8.269 endüstriyel tesis etkilendi, bunlardan 372.119 kişi istihdam edildi ve 2.209 tesis tamamen kapanmak zorunda kaldı. Aynı anda grevde olan kişi sayısı 154.093'e kadar çıktı. 1910'da ayrıca 10.381 fabrikayı ve 314.988 kişiyi etkileyen 1.121 lokavt vardı.

Burada da, Alman halkının mizacında olduğu gibi,
gerçekleri görmek ve ayıklamak için ortalama bir gezginin sahip olduğu zamandan veya gerekli deneyimden daha derine bakmak gerekir. Çok sayıda gezgin bana şunu söyledi: "Almanya'da hiç serseri, dilenci veya sarhoş bir adam görmedim." Ben sadece, serserileri ve ayrıca kolonilerini gördüğümü; yüzlerce yoksulluk ve hastalık çekeni gördüğümü; Almanya'da otuzdan fazla sarhoş evi olduğunu; ve 1879 ile 1901 arasında alkolizm tedavisi gören kişi sayısının 12.000'den 65.000'e, yani %500 arttığını söyleyebilirim. kalp hastalığı ve romatizma vakaları %600 arttı;
toplam nüfus %33 artarken.
Almanya'daki kamu ve özel akıl hastanelerine kabul edilen
125.000 hasta var ve kamu ve özel hastanelerde yıl içinde buralardan geçen 1.300.000 hasta için konaklama yerleri var; 1909'da,
544.183 kişi ilk derece mahkemelerinde yargılandı ve mahkum edildi, bunların 49.697'si on iki ile on sekiz yaşları arasındaydı; ve aynı yıl 183.700 gayri meşru doğum ve 14.225 intihar oldu, yani nüfusun 100.000'inde 22,3. Yoksulluk yasası yetkilileri, alkolizmin tüm yoksulluk, suç ve hastalık biçimleriyle imparatorluğa maliyetinin yılda yaklaşık 13.000.000 dolar olduğunu belirtiyor. 1910'da Almanya 1.704 milyon galon malt likörü, ABD 1.851 milyon galon; bira 20,09 galon ve Almanya kişi başına 26,47 galon tüketiyordu. Almanya'nın içki faturası on yıl önce bile bira için 560.000.000 dolar, içkiler için 140.000.000 dolar ve şarap için 125.000.000 dolardı. Berlin'de her 157 kişi, erkek, kadın ve çocuk için bir şarap, bira veya içki satıcısı var. Otokrasilerin her zaman açık politikası, ahlaki konularda gevşek düzenlemelerle siyasi özgürlük eksikliğini telafi etmek olmuştur. Vatandaş devlete hakaret ettiği için hapse atılır, ancak
kamu düzeninin bozulması dışında, her sınırda israfla kendi şahsına hakaret edebilir.
İçki, kumar ve diğer kötülük biçimleri
Berlin vatandaşlarına rahat ve,
karşılaştırmalı olarak, ucuza sağlanır. Piyangolar tüm eyaletler tarafından onaylanmıştır ve bu teşviki, kiliseleri onarmaktan vatansever anıtlar inşa etmeye ve hazineyi doldurmaya kadar her türlü amaç için en kötü kumar biçimine kullanırlar.

Bu, kesinlikle Almanya'ya veya bu konulardaki Alman yöntemlerine bir saldırı değildir; muhtemelen hem Amerika'da hem de İngiltere'de bu konularda onlardan daha kötü durumdayız, ancak önyargısız insanlar, Alman yöntemlerinin bile bu karmaşık ve hararetle tartışılan toplumsal reform sorularını çözmediğini öğrenmenin zamanının geldiğini kabul edecektir. Almanya, kompakt yapısı ve iyi eğitilmiş ve itaatkar nüfusu nedeniyle, herhangi bir ulus başarabilirse başarılı olmalıdır, çünkü toplumsal mevzuat hiçbir zaman daha güçlü veya daha akıllı ellerde olmamıştır veya daha hayranlık verici ve dürüst bir şekilde yönetilmemiştir. Amerika'da, siyaset dışı yaşayan büyük ve küçük patronlara sunulan bu tür fırsatlar hızla anarşiye yol açacaktır. Şimdi yeterince yasamız var, ancak daha aşağılık politikacılar
şehir serserilerimizi, silahlı adamlarımızı, yozlaşmışlarımızı, kundakçılarımızı
seçilmiş yargıçlarımıza karşı koruyorlar, böylece
ellerinde hazır bulundurup, satın alınabilir bir oy için ham maddeyi çoğaltabiliyorlar,
kendilerini iktidarda tuttukları egemenlik ve korumayla.
Bu,
var olduğu her yerdeki belediye kötü yönetimimizin tüm sırrıdır,
ve ayrıca barbarca suçlarımızın nedenidir.
Satın alınabilir seçmenlerin manipülatörlerinden yeniden seçilmeyi isteyen korkmuş bir yargıçlık var.

Gerçek şu ki, Sacculina sosyal reform yöntemi hiçbir yerde başarılı değil, özellikle Almanya'da. Sacculina bir kabukludur.
Basit bir kese şeklinde yengece yapışır,
içine kan damarları uzanır. Hareket etme gücünü kaybeder ve
uzuvları kaybolur. Yengeç pahasına yaşar; aktivite
gerekli değildir ve yumurtalıklar ve kan damarları dışında organı olmayan en yüksek parazit türü haline gelir. Üreyebilir, ancak başka bir şey
yapma gücünü veya isteğini kaybetmiştir. Sosyal ve politik yengeç
oynayarak Sacculina tipinde azımsanmayacak sayıda insan üretmeyi başardık ve daha fazlasını üretme yolundayız, ta ki yengeç tükenene ve Sacculina
batması veya kendisi için yüzmesi için
suya sallanana kadar. "Hayırseverlik, hafiflettiği acının yarısını
yarar, ancak asla neden olduğu acının yarısını hafifletemez."

Zorunlu sigorta, pratik ve ekonomik İsviçre şehri Basel'de denendi ve her yıl sigortanın faydasını
aynı küçük sınıfın elde ettiği
bulunduğu için vazgeçildi. Yengeç
hiçbir şey
kazanmadı ve Sacculina hızla iktidarsız hale geldi. Basle, eğer yanılmıyorsam, Büyük Frederick'in felsefesine meyilli taklitçilere sahip olacak. Frederick, rasyonel ilerlemenin düşmanı değildi ama bir zamanlar şöyle demişti: "Depuis bien longtemps je suis convaincu qu'un mal qui
reste vaut mieux qu'un bien qui change." Modern yasaların büyük bir kısmı yorgunluktan, geri kalanının bir kısmı ise yasa koyucuların efendilerinin onları görevden alacağı yönündeki yersiz endişeden kaynaklanıyor, çünkü yeterince yenilik getirmiyorlar. Bu arada, hiç kimse, sürekli yeni bir şey arayan huzursuzlara, unutulmuş olandan başka hiçbir şeyin orijinal olmadığını ilan etmeye cesaret edemiyor. Tarih öğrencilerinin ve çoğunluklara yaranmaya çalışanların, İngiltere, Almanya ve Amerika'daki hoşnutsuzların liderleri gibi, özgünlüğü, Perikles'in ve Atina Cumhuriyeti'nin düşüşüne kadar uzanır. "Hoşnutsuzluk" çığlığı, düşüncesiz politikacılar arasında bir fetiş haline geldi. Hepimiz, Tanrıya şükür, hoşnutsuzuz ve eğer olmasaydık, yoksul bir topluluk olmamız gerekirdi. İşçi sınıfının hoşnutsuzluğu, talep ettiği şeyin maddi, düşünülebilir, satılık, kolayca görülebilen ve kişinin elinin erişebileceği
bir şey olması nedeniyle aşırı vurgulanmıştır. Daha fazla oda, daha fazla et, daha fazla tütün, daha fazla bira, daha fazla boş zaman ister. Onları istediğine sevindim ve sadece bir kez söyleyeyim,
bu satırlardaki muhaliflerime cevaben, işçi sınıfının benden daha yürekli bir savunucusu yoktur. Onun hoşnutsuzluğunu alkışlıyorum, tıpkı kendi hoşnutsuzluğumu beslediğim gibi, çünkü "hepimizi hayatta tutan tam da budur!" Bunun nedeni, ona etkimin ve deneyimimin her zerresinin onun olmasını dilemem, böylece onu şişmanlatan, kandıran, ipe çeken, fırlatan ve damgalayan demagoglara gözlerini açmasını istememdir, tıpkı Almanya'da yaptıkları gibi, İngiltere'de yapmaya çalıştıkları gibi ve yakında Amerika'da yapmaya başlayacakları gibi. Devlet sosyalizmi onun için kölelik demektir,
ve onun sırtında yaşayan bir memur ordusu. Ona çok
ekmek, bira, et ve tütün; çok
müzik, tiyatro ve edebiyat; ve orada, onu düzende tutmak ve isyan ederse onu öldürmekle görevli bir ordu yetişecek, tıpkı kısa bir süre önce Berlin'in banliyölerinden birinde polis tarafından yapıldığı gibi. Alman işçi zaten sigorta iplerine o kadar dolanmış, küçük memurlar tarafından o kadar rahatsız edilmiş, polis tarafından o kadar damgalanmış ve o kadar çok sayıda koruyucunun
artmasına izin vermiş ki, isyan veya devrim
pratik olarak imkansız. Orduyu, donanmayı ve memurları sayarsak, Almanya'da büyük ve küçük olmak üzere üç milyon memur olduğu söyleniyor;
ve on dört milyon seçmen veya kabaca her beş yetişkine bir polis var. Ve bu üç milyon polis, ölümcül ve yasal silahlarla donatılmış, hiçbir değişiklik
için esnek ve değişmez bir şekilde. İşçi hiç durup da bu memurların yılda 1.200.000.000 dolar gibi bir miktar maaş aldığını düşünür mü ve hala bu maaşları bu köle sahiplerine ödemediğini düşünecek kadar aptal mıdır? Nüfusun iyi beslendiğini, iyi giydiğini ve iyi bakıldığını söyledim. Elbette öyleler. Hiçbir köle sahibi kölelerine o kadar kötü davranmaz ki onlar kendisi için çalışamasın! Peki insan sadece ekmekle, hatta şekerli müzik ve tiyatroyla bile beslenebilir mi? Sosyalist Pygmalion heykelini hayata döndürmeyi başarırsa, onu nasıl hor görecek, boğucu ortamından nefret edecek, veremediği
zenginliği ve yumuşaklığı dileyecek, onu terk edecek ve tekrar mermer mezarına
dönmek için yalvaracak. Hoşnutsuzluğa uzun ömürler, diyorum ben; ama
işçi o kadar aptal mıdır ki gözleri açılmıyor
Bismarck'ın düşünce tarzında bir adam, İmparator gibi bir otokrat
devlet sosyalizmini desteklediğinde! Sosyalizmin, hoşnutsuzluğunu
boğmak için hepsinin en temiz cellatı olduğunu görmüyor mu! Demagog'un yavaş yavaş
tiranın özelliklerini ve güçlerini
üstlendiğini görmüyor mu! Tiranlık, yalnızca bir aristokrasinin ayrıcalığı değildir. "Bir mahkemenin, hizmetçilerini önemsiz kılmak için görevidir. Eğer halk
aynı mizah anlayışına düşerse ve hizmetçilerini aynı basit dalkavukluk ve esneklik ilkelerine ve tüm kamusal konulardaki
tamamen boşluk ve görüş kayıtsızlığına göre seçerse, o zaman devletin hiçbir partisi sağlam olmayacak ve onu kurtarmayı düşünmek boşuna olacaktır." Burke, kendi ülkesine karşı Amerikan isyanımızın şampiyonu olarak böyle yazıyor. Seçmenler, kurtarıcılar kılığında tiranlarının yumuşak ifadeleriyle şimdi bu kadar gururlanmışken, bir gün kendilerini kendi birikimleriyle ödenen gerçek bir ıslah evinde bulduklarında dehşete düşecekler. O zaman, sonunda, zengin olan aptallardan, fakir olan aptalları aldatarak kurtulamayacağınızı öğrenecekler; ve korporalizmin, feodalizmden bile daha sert, daha titiz, daha karışkan ve daha kayıtsız bir tiran olduğu görülecektir.

Hatta Essen'deki Krupp fabrikalarında ve dünyanın herhangi bir yerinde Lady Bountiful ile başarılı işin en ayrıntılı birleşiminin olduğu başka yerlerdeki çeşitli şubelerde bile, insanlar tatmin olmuyor. Eğer orada tatmin olmuyorlarsa, o zaman bu dünyanın hiçbir yerinde işçi tatmin olmayacak. Krupp işi yaklaşık 70.000 kişiyi istihdam ediyor. Özellikle Essen'deki fabrikalarda, yüz yıldır grev yapılmadı, ancak başka yerlerdeki çalışanları grevi kullandı. İngiltere'deki Cadbury'ler, Levers ve Taylor'lar, Armours, United States Steel Corporation, National Cash Register Company, Procter and Gamble Company, General Electric Company ve Amerika'daki diğerleri ve Fransa'daki Guise'deki Monsieur Godin'in demir dökümhanesinde işbirliğinin ünlü ve başarılı bir şekilde benimsenmesi, işçilerinin karlara katılma hakkının tanınması doğrultusunda çalışmış olsa da, Krupps rejimi altındaki Essen'deki kadar ayrıntılı bir ölçekte hiçbir şey yoktur. 1904'ten 1910'a kadar Krupps, her türden yararlı kurum için 14.250.000 dolar veya o dönemdeki temettülerin %56'sını harcadı. Essen'de birçok saat geçirdim ve bodrumdan tavan arasına kadar, aynı zamanda büyük ve başarılı bir endüstriyel girişimde rol alan erkek, kadın ve çocukların rahat ve güvenli bir şekilde korunması için bu gerçekten asil kurumu iyice gördüm. Okullar, teknik okullar, hastaneler, iyileşme evleri, 71.000 ciltlik bir kütüphane, tiyatro, orkestra, bando, dersler, konserler, emeklilik ve sigorta fonları, bekarlar için konaklama yerleri, evli kişiler için apartmanlar ve konutlar, dullar ve çalışamayacak kadar yaşlı dullar için ayrı evler ve yüksek faiz oranıyla tasarruf için her türlü fırsat var. Tuxedo Park'taki kooperatif mağazaları kadar iyi yönetilen ve hemen hemen aynı indirim sistemine sahip bir kooperatif mağazası var. Banyo tesisleri, spor salonu, bir tekne kulübü, merkezi bir mutfaktan sıcak yemek sağlama sistemi, okuma odaları ve sigara odaları var. Değeri muazzam şekilde artan arazinin değeri hariç, çalışan insanlar için 12.500.000 dolardan fazla ev yatırımı yapıldı, paranın getirisi yaklaşık %2 3/4 oldu. Sadece insanları rahat ettirmek için kullanılan makineleri tanımlamak için ciltler -- aslında şirket tarafından geçen yıl Krupp tesislerinin kuruluşunun yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için iki hacimli cilt basıldı -- gerekecekti.

1851'de Krupp'lar Londra'daki fuarda dökme çelikten yapılmış ilk topu sergilediler; şimdi bir haftada, 3 Temmuz 1866'da sabah sekizden öğleden sonra dörde kadar süren Koeniggraetz (Sadowa) savaşında kullanılandan daha fazla mermi ve şarapnel üretiyorlar. Dünyanın en büyük yıkıcı ajans fabrikasının kraliçesi, barış heykeli için poz verebilecek nazik bir Madonna yüzlü hanımefendidir ve güzelliği, burada çalışan insanların çevrelediği sayısız ve yorulmak bilmez iyiliklerin bir aynasıdır. Hem Almanya'nın güçleri hem de halkı Krupps'larla gurur duyabilir, çünkü eğer aklı başında iyilik devlet olma mertebesine yükseltilseydi, bu büyük koloni bu onuru fazlasıyla hak ederdi. Geçtiğimiz yılın brüt karı 9.000.000 dolardı, bunun yarısı silindi ve geri kalanı rezervlere, temettülere ve çalışanların malul ve emeklilik fonlarına katkılara ayrıldı, ki bu da şu anda 9.500.000 dolara ulaşıyor. Çalışanların ayrıca yönetimde 8.700.000 doları var. Krupp'ların işçilerin devlet sigorta fonuna katkısı 1910'da 1.320.000 dolardı. Krupp ailesi zengindir, ancak ----'nin mide bulandırıcı ve hokkabaz mali yöntemlerini uygulasalardı servetleri ne olurdu; ancak kendi vatandaşlarımın isimlerini teşhir etmeyeceğim, çünkü sonuçta siyasi yöntemlerimiz onları yarattı, onlar değil. Alman üretici de dezavantajlı durumdaydı,
birkaç nedenden dolayı ve bu Almanya'nın
sorunlarından biri olarak not edilebilir. İngiltere'yi zengin eden kömür yataklarına sahip değil, ne de her yıl 9.000.000.000$ aldığımız Amerika'nın harika toprağına, ne de şu anda durgunluk içinde olan ve kendi toprağından beslenebilen Fransa'nın nüfusuna sahip değil. O, muazzam sanayi ve ticaret genişlemesini finanse etmek için büyük bir sermaye borçlusuydu ve her şeyden önce, son çare olarak kredinin temeli olan dünyanın altın arzı onun elinde değil ve İngiliz ve Amerikan filoları bu altının geçtiği okyanus otoyollarını tuttuğu sürece de öyle olamaz.

1911'de dünyanın altın üretimi 493.100.000 dolardı; bunun 177.600.000 doları
Transvaal'dan; 100.350.000 doları Amerika Birleşik Devletleri'nden; 63.600.000 doları Avustralya'dan; 42.300.000 doları Rusya'dan; 23.300.000 doları Meksika'dan; 35.600.000 doları Rodezya, Hindistan ve Kanada'dan geldi; ve 15.650.000 $
Orta ve Güney Amerika'dan, veya 493.100.000 $'lık toplam üretimin 458.000.000 $'ı, savaş zamanında Almanya'ya altın göndermesi pek mümkün olmayan ülkelerden geliyor. Üretimin yarısından fazlası tek başına
Britanya İmparatorluğu'ndan geliyor. Yaşam maliyetinin artmasının sebebine dair kolay cevapla yetinenler için,
altın üretiminin
artmış olması, yuvarlak sayılarla 500.000.000 $'lık toplam üretimin 150.000.000 $'ının sanat ve imalatta, 150.000.000 $'ının Hindistan'a gittiğini, orada gömüldüğünü ve istiflendiğini ve 100.000.000 $'ının para birimi ve diğer amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri'nde tutulduğunu öğrenmek kafa karıştırıcı olmalı. Dünyanın altın üretiminin 1890 ile 1897 arasında iki katına çıkmasına ve 1897 ile 1911 arasında tekrar neredeyse iki katına çıkmasına rağmen, para pahalıdır ve mevcut koşullar devam ettiği sürece de öyle olmaya devam edecektir. Yaşam maliyetinin daha yüksek olmasının nedeni, nüfusun sabanın donukluğundan sinematografın canlılığına doğru hareketinde bulunabilir. Bu seçimi her özgür insanın kendisi için yapma hakkı vardır, ancak sorun, politikacının ortaya çıkıp sinematograf eğlencesine katılım ücretini, oyunu almak için kamu fonlarından ödemesi durumunda ortaya çıkar. Bu koşullar altında sabanı terk etmeyen kişi ya aptaldır ya da azizdir ve şehirlerin büyüme yüzdesi, göreceli sayılarının adil bir ölçüsüdür. Yaşam maliyetindeki artış, çok fazla altının değil, toprakta çok az emeğin sonucudur ve bu da, zevk vaatleri yerine getirilmesi imkansız olduğu kadar gayrimeşru olan siyasi sokak serserilerinin şehvetli söylemlerinden kaynaklanmaktadır. Almanya gibi borçlu bir ulus, bu koşullara karşı oldukça hassastır ve bir imalat ulusu olarak muhteşem başarısıyla bu sorunun üstesinden gelirken, artan ve sürekli artan bir rekabetle karşılaşmaktadır. Amerika, 1901'de 466.000.000 dolarlık imalat ürünü ihraç etti; 1891'de sadece 188.000.000 dolar; ancak 1911'de 910.000.000 dolar; ve 1912'de 1.021.753.918 dolar. Şu anda Amerika'da 6.000.000 kişiyi istihdam eden 225.000 üretim tesisimiz var, yıllık maaş bordrosu 3.500.000.000 dolar ve her on iki ayda bir 15.000.000.000 dolar değerinde mal üretiyoruz. Japonya'nın otuz yıl önceki toplam ihracat ve ithalat değeri 30.000.000 dolar veya kişi başına 87 sentti; 1911'de rakamlar 480.000.000 dolar veya kişi başına 10 dolardı. İngiltere 1911 ve 1912 yıllarında hem ihracat hem de ithalatta önceki tüm rakamları geride bıraktı. Almanya'nın rakiplerinin boş durmadığı görülüyor. 1850'de Almanya'nın tarımsal nüfusu 100'de 65'ti; şu anda üçte birinden az. 1911'de, çiftçiler için kötü bir yılın ardından,
Almanya gıda için normalden yaklaşık 200.000.000 dolar daha fazla ödemek zorunda kaldı.
Alman bankalarının endüstriyel menkul kıymetler üzerindeki toplam kredileri 1890'da 107.000.000 dolardan 1910'da 632.000.000 dolara çıktı ve bankacılar
Almanya'nın çalışmak zorunda oldukları sermayenin değerinin çok ötesinde kredi arama ve kabul etme hatasına düştüğünü kabul ediyorlar. Daha da tehlikeli olanı, Almanya'nın tasarruf bankalarındaki paraların %55'inin ipoteklerde kilitli olmasıdır. 1907'de Almanya'da 217 yeni şirket kuruldu ve 62.050.900 dolarlık menkul kıymet ihraç etti; 1909'da 179 yeni şirket 54.929.450 dolarlık menkul kıymet ihraç etti; 1910 yılında 186 yeni şirket 57.437.700 $ değerinde menkul kıymet ihraç etti. 1910'da 340 şirket sermayelerini 142.657.200$ artırdı. 1910'da Almanya'da 3.680.979.400$ nominal sermayeli 5.295 şirket vardı. 1895'ten beri Almanya'daki endüstriyel şirketlere 1.200.000.000$ yatırım yapıldığı tahmin ediliyor. Ayrıca 1897'den beri Alman tarımsal üretiminin iki katına çıktığı, Alman endüstriyel üretiminin yedi katına çıktığı ve Almanya'nın tasarruf bankalarında 4.750.000.000$ olduğu söyleniyor. 1911'de değerli metaller hariç olmak üzere, iç tüketim için ithalatın değeri 2.386.200.000$ idi;
Değerli metaller hariç,
yerli ürünlerin ihracatının değeri
2.025.450.000 dolardı. Mizacının ve iyi ormancılığının tuhaf bir sonucu olarak, Almanya yılda 25.000.000 dolar değerinde oyuncak satıyor;
gerçekten Noel Baba'nın atölyesi ve 25.000.000'dan fazla
çocuk bilselerdi onu kutsardı.

Alman finansörler onun mali olarak tek başına ayakta kalabileceğini iddia ederken,
diğerleri sermayesinin altıda birinin, duyduğuma göre üçte biri, Fransa ve İngiltere'den ödünç alındığını iddia ediyor.
En azından 1907'deki Amerikan paniğinin ve Yakın Doğu'daki son savaşın
Almanya'yı mali olarak ciddi şekilde utandırdığı kesin.

Almanya, iyi hasat yıllarında bile, sadece kırk sekiz veya kırk dokuz milyon insanını besleyebildiğinden, sanayiden elde ettiği kârın büyük bir kısmı, zorunlu olarak diğer on altı veya on yedi milyon kişi için yiyecek satın almaya gitmek zorundadır. Et tüketimi, Almanya'daki tüm sınıflar arasında artmıştır ve hem bireyin hem de devletin talepleri, ülkenin artan zenginliğiyle birlikte artmıştır. Sadece Prusya'da, gelir vergisine tabi olanların sayısı 1892'de 2.400.000'den 1912'de 6.200.000'e çıkmıştır; ancak vergiler de artmış veya 800.000.000 dolardan 1.675.000.000 dolara çıkmıştır. Üretim çıktısını artırma ve yeni pazarlar bulma çabasıyla, Alman kredisi tehlikeli bir şekilde zorlanmıştır. Savaş hissi zirvedeyken, muhafazakar ve yetenekli bir dergi olan Koelnische Zeitung şunları yazdı: "Savaş durumunda hem Fransa hem de Almanya borç almak zorunda kalacak; ancak Almanya'nın itibarının henüz Fransa'nın itibarıyla karşılaştırılamayacağı kesin: bu, barışın güçlü bir garantisidir." Tarafsız yargıçlar tarafından Alman İmparatorluğu'nun çeyrek asırdır sahip olduğu en yetenekli hazine sekreteri olduğu söylenen Wermuth, 1912'de, ulusal harcamaların sürekli olarak artırılması, borçlanmanın sürekli artırılması ve faiz getiren yükümlülüklerin giderek artmasıyla imparatorluğun maliyesinden sorumlu olmayacağı genel gerekçesiyle istifa etti. Şubat 1913'te çıkarılan %4'lük bir İmparatorluk tahvilinin sadece aşırı talep görmemesiyle kalmayıp tamamının bile alınamaması karşısında kendi kendine gülümsemiş olmalı. Fransızların aksine, tasarruflarını küçük ve büyük ulusal kredilere yatıran Almanlar, kendi ulusal kredilerini bile ihmal ediyor ve modern Almanya'da başlatılan sayısız endüstriden yatırımları için daha yüksek getirileri tercih ediyor; bu yatırım biçimi o kadar belirgin ki, Deutsche Bank'ın bir müdürü, vatandaşlarını, her ayın kârının elde edilir edilmez, ya bireyler tarafından ya da yatırıldıkları bankalar tarafından yeni işletmelere yatırıldığı konusunda uyardı. Sonuç olarak, Almanya'nın emrindeki likit sermaye, borçlanmalarına ve işletme sermayesine göre tehlikeli derecede orantısızdır. Geleceğe dair güzel bir güveni gösterir ve kanıta ihtiyaç duymayan bir şeyi kanıtlar: Almanya'nın muazzam endüstriyel ve ticari ilerlemesi ve muazzam deniz taşımacılığı ticareti. Almanya, bankada çek etmek üzere 1.000 doları olan, ancak 100.000 dolarlık borç sermayeyle iş yapan, bunun için faiz ödemek zorunda olan ve bundan da işletme giderlerini çıkarmak zorunda olan bir adama benzer. Böyle birinin kötü bir yıl için hiçbir tedbiri yoktur ve sorun çıkması durumunda daha fazla krediye güvenmesi gerekir; ve Almanya'da, kişisel ve ailevi harcamalarının büyük ölçüde arttığı da eklenebilir. Alman imparatorluk borcu, mevcut İmparator'un saltanatının ilk yirmi iki yılında veya 1888'den 1910'a kadar 1.040.000.000 $ artmıştı ve bu miktarın yaklaşık 650.000.000 $'ı, Almanya'nın filosunu inşa ettiği 1900'den 1910'a kadar olan on yılda eklendi. 1905 ile 1910 yılları arasında Almanya'nın toplam ihracat ticareti 408.225.000 $ arttı, ancak artışın tamamı daha ağır üretim biçimlerinden kaynaklanıyordu: makineler, demir eşya, kömür katranı boyaları, demir tel, çelik raylar ve ham demir. Artan rekabet, aynı yıllarda pamuk ve yünlü ürünler, giyim, altın ve gümüş eşya, porselen, haritalar, baskılar ve benzeri
daha ince mamullerin ihracatının aslında 66.975.000$ azalmasıyla ortaya çıkıyor!

Bu sorunların Almanya'ya özgü olduğunu bir an bile savunmuyorum, sadece hızlı ilerleme nedeniyle daha da kötüleştiklerini ve Almanya'yı bu ve diğer hatlarda başarılı bir başarı modeli olarak göstermenin, içerideki siyasi çareleri desteklemek için, ülkenin genel iç durumuyla ilgili kaba bir cehaletin ihaneti olduğunu ve bu tür önyargılı savunucuların ortaya çıkmasıyla toparlanmanın diğer yöne doğru çok fazla gideceğini söylüyorum. Bu da üzücü, çünkü Almanya'dan öğreneceğimiz çok şey var.

Spandau'daki Julius Kulesi'ndeki 30.000.000 dolarlık altın, savaş sandığı olarak adlandırılır ve demiryolları, ormanlar ve madenlerden elde edilen gelir, defterin diğer tarafına yazılacaktır, ancak bir yıllık savaşın Fransa, İngiltere veya Almanya'ya her birine yaklaşık 2.300.000.000 dolara mal olacağı hesaplandığından, bu meblağlar önemsizdir.

Prusya demiryolları 2.250.000.000 dolara mal olmuştur ve şu anda bu meblağın iki katı değerindedir ve yatırılan sermaye üzerinden ortalama yüzde yedi öder. Bakım maliyetleri toplam yıllık giderlere dahildir ve iddia edildiği gibi gerçek bir amortisman yoktur. 1909'daki 157.330.417 dolarlık net gelirin yaklaşık 55.000.000 doları eyalet gelirine aktarılır ve bunun üzerinden tahvil faizleri de dahil olmak üzere eyaletin tüm masrafları ödenir. Geri kalanı yeni inşaat, batık fonlar, rezerv fonları vb. için kullanılır. 

1909-1910 Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu raporuna göre Amerika'da yaklaşık 19.000.000.000 dolarlık demir yolu sermayesi bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde 240.438 mil tek hat; 59.000 lokomotif, 35.000 yük ve toplamda 2.290.000 her türden vagon vardır; demiryolları bir yılda 971.683.000 yolcu ve 1.850.000.000 ton yük taşımıştır. 1910'da 386 kişi öldü, ancak sıklıkla unutulan bir şey var ki, toplam kazaların yarısından fazlası araç çalmak ve raylara izinsiz girmekten kaynaklanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları en büyük alıcılarımızdır ve kazandıkları her dolar için 42 sent ücretlere, 26 sent ise hammaddeye, ham veya mamule harcanıyor, kredi faizi veya temettü olarak herhangi bir şey verilmeden önce.

Almanya'da birinci sınıf bir bilet, bilet fiyatı üzerinden %16; ikinci sınıf bir bilet %8; üçüncü sınıf bir bilet %4; dördüncü sınıf bir bilet ise hiçbir şey vergilendirilmez. Almanya'da kalabalık ve rahatsız edici seyahat ucuzdur; Almanya'da konforlu seyahat gerçekten çok pahalıdır. Almanya'daki dördüncü sınıf vagonlarda insanları gütmek, insan taşımacılığından ziyade sığır vagonlarımıza benziyor. Bu tür koşullar Amerika'da hoş görülmezdi, ancak bu devlet demiryollarına karşı
hiçbir
tazminat yoktur. El bagajı hariç hiçbir bagaj ücretsiz taşınmaz. Almanya'da
bir kez değil, birçok kez, birinci sınıf biletim bana hiçbir
yer bulamadı ve genellikle ana hattan bir yan hatta geçerken
birinci sınıf kompartıman bile bulamadı. Ben oradayken, kömür ve demir bölgelerindeki nakliyeciler, yeterli yük vagonu olmadığından, şikayetlerinin bürokratik portföylerde boğulduğundan ve yeni hatlar inşa etme önerileri şeklindeki özel girişimlerin dikkate alınmadığından acı bir şekilde şikayet ediyorlardı. Prusya'nın tiranlığı demir yolu alanına bile uzanıyor. Oderberg-Wien hattı, Saksonya devlet demir yolu hatlarını kullanmaktan kaçınmak için inşa edilmişti, aslında bir kin demir yoluydu. Burada da bir çözüm yoktu, otokrata karşı başvurulacak kimse yoktu. Ocak 1913'te Reichstag'daki bir tartışmada, Prusya hükümetinin demiryollarını mümkün olan en az harcamayla yürüttüğü, böylece devlet için para tasarrufu sağladığı, ancak ülkenin endüstriyel çıkarlarını engellediği yönünde çok fazla şikayet vardı.
Yeterli motor veya yük vagonu olmadığı, yetersiz personel olduğu ve bunun sonucunda kömür endüstrisinin 11.500.000 dolar, kömür madencilerinin ise 3.375.000 dolar kaybettiği belirtildi.

Fransa'nın batısındaki devlet demiryollarında bozulma gülünç derecede tamamlandı ve insanlar, onları düzgün bir şekilde çalışır hale getirmek için en az 100.000.000 dolara ihtiyaç duyulacağı yönündeki resmi tahminler karşısında şaşkına döndüler.

Yirmi yılda Amerikan demiryolları neredeyse yeniden inşa edildi,
daha ağır raylar, daha iyi köprüler, daha kalıcı istasyonlar vb.
; yirmi yıl önce bir yolcunun bir mil seyahat etmesi 2.165 sente mal olurken, bugün 1.916 sente mal oluyor. Yurt içinde ne kadar minnettar olmamız gerektiğini fark etmeden önce
yurt dışında çok fazla koşuşturmacaya ihtiyacımız var!

Muhtemelen Almanya'nın en masraflı ve en sıkıntılı sorunları fethedilen eyaletleridir: Hannover, Schleswig-Holstein, Alsace-Lorraine ve Polonya. Prusya tarafından alınan ve kralı tahttan indirilen Hannover, günümüzde mahkemeler, bireyler ve aileler arasındaki ilişkilerin önemsiz bir meselesidir ve bunun Kayzer'in büyüleyici kızı ile ataları Hannover kralları olan Cumberland Dükü'nün varisi arasındaki ayarlanmış evlilikle çözüldüğü söylenebilir.

Öte yandan, bu eyaletlerin kuzey kesimindeki Danimarkalılar,
hala Prusyalaşmaya direniyorlar. Kendilerine ve dillerine bağlı kalıyorlar, çocuklarını Danimarka'daki okullara gönderiyorlar ve sosyal ve ırksal bütünleşme girişimlerine direniyorlar. Bağımsız ve asık suratlı bir gelinin sorunlu olabileceği gibi onlar da sorunludur. Alsace-Lorraine ve Posen ise, tam tersine, Almanya'nın kendi evinde açık sözlü ve potansiyel olarak tehlikeli düşmanlardır.

1872'de Bismarck şöyle demiştir: "Alsace-Lorraine, diğer Alman devletleriyle eşitliğe yerleştirilecektir, ... böylece halk, savaşın ve ilhakın sıkıntı ve sıkıntısını nispeten kısa bir sürede unutmaya ikna edilebilir." 1912'de sadık bir Alsaslı Alman şöyle yazmıştır: "Das
Elsass, dies jungstgeborene Kind der deutschen Voelkerfamilie, braucht
etwas mehr Liebe." Kırk yıllık Prusya yönetimi, Bismarck'ın sözünü yerine getirmemiştir. Aynı Alsaslı yazar şöyle devam ediyor: "Kısacası,
Baden, Saksonya, Bavyera gibi diğer tüm Alman eyaletlerinin vatandaşlarının durumuna giderek daha da yaklaşıyoruz, buralarda da
üst düzey yönetici güçlerle her zaman aynı fikirde değiller."

Hangi eyalette yaşarsa yaşasın, her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Amerikalı için, Prusya'ya karşı bu kıskançlığı ve bazı kesimlerde bu acımasız nefreti anlamak zordur. New York Eyaleti doksan milyonluk nüfusumuzun altmış milyonuna sahip olsaydı ve New York valisi aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin daimi Başkanı olsaydı, orduya ve donanmaya komuta etseydi, dış politikayı kontrol etseydi ve yalnızca kendisine karşı sorumlu olan kabine bakanlarını atasaydı, Virginia, Massachusetts, Illinois ve Kaliforniya halkının New York'a karşı nasıl hissettiğine dair yaklaşık bir fikir edinebilirdik. Bu, Almanya'daki durumla kabaca çizilmiş bir karşılaştırmadır. Ek olarak, Maine'in olduğu yerde Filipin Adaları ve Teksas'ın olduğu yerde Küba olsaydı,
sonuçta ortaya çıkan
komplikasyonları fark etmek kolaydır.

Bu Alman sorunuyla uğraşırken bu resmi hatırlamalıyız,
ki bu, en azından, bu yabancı halkların Alman ailesine karşı nazik hisler ve başarılı bir şekilde kabul edilmesi açısından
çok büyük bir başarısızlık olmuştur. Almanların Güneybatı Afrika'daki acınası başarısızlığı, Herreros'larla sonuçsuz savaşları ve Prusya yöntemlerinin yerlilerle tamamen çökmesi, Alsace-Lorraine ve Polonya'daki başarısızlıktan pek de farklı değildir.
Prusyalıların zımpara kağıdının yumuşatıcı olduğuna dair inancı artık
kaba bir şekilde sarsılmış olmalı.

Sonunda fethedilen iki eyalete bir anayasa verildi. Valiye bir parlamento tarafından tavsiyede bulunulacak, ancak hükümet iki meclisten oluşan parlamentoya karşı sorumlu değil. Üst meclisin otuz altı üyesi vardır, bunlardan on sekizi İmparator'un adayıdır ve on sekizi kiliselerden, üniversitelerden ve başlıca şehirlerdendir. Alt meclis halkın oyu ile seçilecektir. Aynı yerde üç yıl ikamet etmek bir adama bir oy hakkı verir, ancak otuz beş yaşın üzerindeki her seçmenin iki oyu vardır ve kırk beş yaşın üzerindeki her seçmenin üç oyu vardır.

Bu, bir Amerikalının takdir edebileceği gibi, coşkuyla karşılanmamıştır ve davranışları o kadar kışkırtıcı olmuştur ki, İmparator, yakın zamanda yaptığı bir ziyarette, belirli bir kasabanın belediye başkanıyla yaptığı bir görüşmede halkı azarlamış ve Prusya'nın düşmanları arasında büyük bir eğlenceye neden olan, daha iyi davranmazlarsa Hanover'a yapıldığı gibi onları Prusya'ya dahil etmekle tehdit etmiştir. Bu, elbette, Prusyalı aileye alınmanın tüm zorluklar arasında en korkunç olanı olduğunun bir itirafı olarak algılanmıştır. Sosyalist dergi Vorwaerts, Prusya'dan "bütün dünyaya onursuzluğunu açıkça itiraf eden o acımasız ülke" olarak söz etti. Herr Scheidemann, Reichstag'da, Prusya'nın kendisini bir tür ıslah evi olarak kabul edip etmediğini ve "Prusya, o zaman, Alman Sibiryası mı oldu?" diye sordu. 1911'de Reichstag, eyaletlere Federal Konsey'de üç oy hakkı verdi.

Metz'in her zamankinden daha Fransız olduğu ve binlerce kişinin Fransız ulusal bayramının yıldönümünde, Fransız topraklarında kutlamak için sınırları aştığı söyleniyor. Fethedilen eyaletler düzen içinde tutuluyor, ancak Fransız dili, Fransız gelenekleri, Fransız kültürü hala ön planda ve sadakat, sevgi veya zihin ve kalpte bir değişiklik söz konusu olduğunda dönüşüm hala tamamlanmamış durumda. Sakinler Alman olarak vaftiz edildi, ancak çok azı gönüllü olarak ilk ulusallaştırma komünyonunu aldı.

"On changerait plutot le coeur de place,
Que de changer la vieille Alsace."

Çağdaş Almanya'nın değerli tarihinde Alman Karl Lamprecht, diğer yazar ve gözlemcilerden daha fazla umutludur. Profesör Werner Wittich, Alsace'deki yaşamın entelektüel tarafının en iyisinin Fransız kültürü ve gelenekleriyle
dolu olduğunu savunur; hatta fethedilen iki eyalette uzun süre görev yapan Alman subaylar bile halkın Fransız geleneklerine, alışkanlıklarına, inançlarına ve geleneklerine olan inatçı bağlılığını kabul eder. Ancak bu ne olursa olsun ve kabul edilmelidir ki farklı önyargılar ve umutlar farklı şekilde yanıtlayacaktır, hiç kimse, yüksek veya düşük, Prusyalı bürokratik mandarinlerin halkın sevgisini veya gönüllü sadakatini kazanmada
hiçbir ilerleme
kaybetmediğini inkar edemez. Prusyalı, Prens Billow'un verdiği şu öğüde başvurmuştur: "Eğer sevilemiyorsan, o zaman korkulmalısın." Sadece bir arkadaş olan bir dost, sadece bir müttefik olan bir müttefik, sadece sizden korktuğu için size hizmet eden bir hizmetçi, ister yerel ister ulusal olsun, herhangi bir kuruluşta sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda tehlikeli bir faktördür. Büyük Frederick tarafından başlatılan ve Bismarck tarafından Almanya'ya yerleştirilen korporalizm başarıları elde etti. Gerçekten de, yirmi beş yıl sonra Almanya'ya döndüğümde, bunları şaşırtıcı
başarılar olarak tanıdım, ancak zayıf yanları da var. Bir kışla asla bir yuvanın ideali olamaz, bir onbaşı da bir rehberin, filozofun
ve arkadaşın ideali olamaz. Kendi filozofları Nietzsche şöyle yazar: "Devlet, tüm soğuk canavarların en soğuğudur."

Slav mizacını yazan Joseph de Maistre şöyle der: "Si on
enterait un desir Slave sous une forteresse, il la ferait sauter."
Almanya'nın bunun doğru olduğuna inanmak için bazı nedenleri var.

Almanya'nın kuzeydoğusunda, Prusya denetimi ve yasaları altında ve bir Prusyalı valinin yönetiminde yaklaşık 3.000.000 Polonyalı yaşıyor. Rusya, Avusturya-Macaristan ve Prusya arasında bölünmüş yaklaşık 7.000.000 veya 8.000.000 Polonyalı var ve bunların arkasında 165.000.000 Rus var. Bu kitle ile Almanya arasındaki sınır kumdan oluşuyor ve Posen'den Berlin'e tren yolculuğu sadece dört saat sürüyor. Eğer Almanya'nın yerinde olsaydık, muhtemelen o bölgede iyi korunmak için biraz çaba sarf ederdik. Ancak bunu tamamen farklı bir şekilde yapmalıyız. Mümkünse, İngiltere'nin Güney Afrika'da yaptığı gibi, Küba'da yapmaya çalıştığımız gibi ve Filipinler'de memnuniyetle yapacağımız gibi, oradaki durumu bilen her zeki adam, bizim ayrılışımızın ardından soygun, cinayet ve ruhsatın geleceğinden emin olmasaydık, sakinleri kendi yönetimlerine teslim etmeliyiz; ve büyük bir şey yapmak yerine, sorumluluklarımızdan en korkakça şekilde kaçmamız gerektiğini. Kongre'de bu kadar alaycı siyasi sofistlerin olduğunu bilmek yeterince kötüdür, eğer bunun onları kendi ülkelerinde oy kullanmaya zorlayacağını düşünürlerse, Filipinler'deki masum insanlara bile bu felaketi yaşatırlar.

Prusya bu tür yönetim yöntemlerini kabul etmez. Korporalizm onların tek yoludur ve insanların kendilerini yönetmeye uygun olduğu yerlerde, çok kötü ve aşağılayıcı bir yoldur, çünkü bürokratların cenneti, yönetilenlerin cehennemidir. Almanlar bunu kendileri için onaylarsa, yorum yapmak bizim işimiz değildir; ancak bu yöntemler yabancı halklara uygulandığında, hem onların başarısızlığını öngörür hem de alkışlarız.

Rus ve Avusturya Polonyası'ndaki ayaklanmalar, Posen'de yankı buldu ve 1849'dan beri Prusya, ülkede Polonyalıların yerine Almanları koymak ve kiliselerde, okullarda ve yönetimde Almanca dilini baskın hale getirmek için her yolu denedi. Polonyalılar, 1867'de Kuzey Almanya Federasyonu'na dahil edildiklerinde ve 1871'de yeni Alman İmparatorluğu'na dahil edildiklerinde dirençlerini vurgulayarak direndiler. İmparator I. William, 1886'da şöyle dedi: "Doğu'nun belirli illerinde Polonyalıların Alman unsurları üzerindeki artan hakimiyeti, hükümetin Alman nüfusunun varlığını ve gelişimini garanti altına almasını bir görev haline getiriyor." 1871'den beri Polonyalılar, Almanlardan çok daha hızlı arttılar ve Alman nüfusunun tamamen yok olma tehlikesi var. 1902'de, şimdiki İmparator I. William'ın torunu Marienburg'da şöyle dedi: "Polonya'nın kibri dayanılmazdır ve halkıma ulusal refahlarını korumak için buna karşı kendilerini savunmaları için çağrıda bulunmak zorundayım. Bu, Almanya'nın medeniyetinin ve kültürünün savunulması meselesidir. Bugün ve yarın, geçmişte olduğu gibi, ortak düşmana karşı savaşmalıyız." İmparatorun bu konuşması, bir zamanlar çok müreffeh olan ve Gül Savaşları günlerinde diğer Hanse kasabalarıyla birlikte göze çarpan bir rol oynayan güzel bir eski şehir olan Marienburg'da yapıldı. Bu şehir aynı zamanda Cermen Tarikatı'nın başı ve merkeziydi ve 1230'da, günümüzün Prusya Ansiedlungskommission'ına benzeyen bir şekilde, o zamanki putperest Prusyalıları din değiştirmeye başlayan Cermen Tarikatı'ydı. Prusya, eyalette bir hükümet kurarak, Alman dilini ve mümkün olduğunca Alman görgü ve adetlerini tanıtmaya söz vererek bu sorunu çözmeye çalıştı. Bu, şiddetli bir muhalefetle karşılandı ve Kore hariç, şu anki Japon yönetimi altında, Posen'de duyduğum gibi, kelimelerle ifade edilen bu kadar fanatik bir nefreti hiç duymadım. Prusya'dan hoşlanmıyorsanız, onu kendiniz aşağılamayı denemeyin; bunun yerine Posen'e gidin ve bunun çok daha tatmin edici bir şekilde yapıldığını duyun. Dini soru büyük ölçüde konuya dahil oluyor ve cahil Polonyalılara, Bakire Meryem'in veya "Polonya Kraliçesi"nin, şefaatleri Lehçe yapılmadığı takdirde bunları anlamayacağı bile öğretiliyor. 1870'te Almanya'da bir Polonya gazetesi vardı, bugün 138 tane var.

1886'dan 1910'a kadar Ansiedlungskommission veya sömürgeleştirme komitesi 170.896.325 dolar harcadı ve 51.863.175 dolar aldı,
bırakılan net harcama 119.033.150 dolar oldu. Bu büyük harcama
toprakta 18.507 ailenin veya yaklaşık 111.000 kişinin yerleşmesiyle sonuçlandı. Yerleştirilen toplam kişi sayısı şu anda 131.000. Her yetişkin Alman yerleşimci devlete 32.000 dolardan fazla bir maliyete yol açtı!
Bu muhtemelen dünyada şimdiye kadar denenmiş en abartılı sömürgeleştirme planıdır.

Ancak bu harcama bile başarılı olmadı ve bunun çok
ilginç bir nedeni var. Almanlar yine cansızlarla olan ilişkilerinde dikkate değer bir şekilde başarılı oldular, ancak Arcana imperii hala onlardan saklı. Toprağı kurtardılar, Polonyalılara ve Alman yerleşimcilere başarılı bir şekilde çiftçilik yapmayı öğrettiler; tahıl, meyve, domuz, buzağı, tavuk, kaz ve yumurta üretimini büyük ölçüde artırdılar, Almanya bunun için yılda birkaç yüz milyon dolar harcıyor; ve inek, domuz, at, tavuk ve kaz türlerinin yüksek bir standartta tutulmasını sağladılar. Ancak şimdi Polonyalılar daha fazla toprak satmayacak. Truva atının karnından çıkanlardan zarar görmediler, kâr ettiler! Komisyon durmuş durumda ve şimdi Polonya arazilerinin kamulaştırılması için 1908 tarihli Prusya yasasının uygulanması öneriliyor. Bu yasa, Şubat 1913'te Reichstag'da ezici bir çoğunlukla reddedildi, ancak Şansölye von Bethmann-Hollweg, bunun Prusya'nın bir meselesi olduğunu ve Reichstag'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığını ilan etti ve Prusya bürokrasisinin zımpara kağıdı muhtemelen Polonya yarasına yeniden sürülecek.

Alman yerleşimcilerle desteklenen, Rusya ile Prusya arasındaki topraklarda ahlaki ve entelektüel kaleler inşa etme ve Slav nüfusunun akınını durdurma girişiminin arkasında bolca bahane var. Savaş durumunda Almanya'nın orada korumasız kalması şüphesiz ciddi bir tehlikedir. Sosyal ve ırksal sorulardan ne çıkacağına gelince, kehanet tek başına cevap verebilir ve kehanet üzerine cüret etmek için çok fazla hayal gücüm var. Yapılan işin özeni ve titizliği her türlü övgünün ötesindedir, ancak bu konuda düşünerek kardeşinizin sizi sevmesini sağlamak, aynı yöntemle kendi boyunuza bir arşın eklemek kadar zordur.

Profesör Ludwig Bernhard, bu Almanlaştırma girişiminin başarısız olmasından üzüntü duyarken, Prusya yöntemlerinin bu tür konularda umutsuz olduğunu kabul ediyor. Aksine, ulusal duyguları uyandırdılar, tarım topluluklarının oluşumunu teşvik ettiler ve muhalefetin mali kalesi haline gelen Posen Bankası'nı güçlendirdiler. Profesör Bernhard, 1908 kamulaştırma yasasının yürürlüğe girmesinin bile daha iyi sonuçlar getireceğinden şüphe ettiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bir Amerikalı için bu birlik eksikliği belki de abartılı bir öneme sahip görünüyor. Wir brauchen
nicht diese Nordlichter (Bu kuzeyli aydınlara ihtiyacımız yok), bir Bavyera yetkilisinin ifadesidir ve daha alçak veya daha yüksek tonlarda
bu ifadeyi Prusya dışındaki tüm Almanya'da ve en yüksek sesle
bu fethedilen eyaletlerde duyarsınız.

İnsanları birbirleriyle mekanik ilişkilere sokmak için yasa koymak geçici olarak barışı koruyabilir, ancak sıkışmış medeniyetimizde birlikte yaşamanın karmaşık
sorununun nihai çözümü değildir.
İnsanları en azından saygılarını ve mümkünse sevgilerini
kazanmadan yönetebildiğimiz günler geride kaldı. Prusya'nın bir yönetici güç olarak katılığı ve yeniliği; yüksek ahlaki veya dini bir tonun olmaması, çünkü Fransız Devrimi sırasında yazarla aynı fikirde olma eğilimi hızla artıyor: la question de dieu man que d'actualite; onun
sert ve esnek olmayan yöntemleri onu kaba bir komşu ve kibirli bir efendi yapıyor. Kırk yılda Prusya, bu mizaç, gelenek dezavantajlarına ve bu dış tehlikelere ve sorunlara rağmen büyük şeyler başardı. Şimdi, sadece bireylerin değil, Fatih William'ın Papa'ya söylediği gibi "Hiçbir zaman sadakat yemini etmedim ve etmeyeceğim de" diyen bütün halkların olduğunu öğreniyor.

X "KISKANÇLIK, NEFRET VE KÖTÜLÜKTEN"

Hristiyanlar arasında birbirlerini sevmeleri gerektiği her zaman sağlam bir doktrin olarak kabul edilmiştir. Ancak, bu doktrinin güçlü savunucuları her zaman az sayıda olmuştur. Dünya daha da kalabalıklaştıkça ve kendimize yer açmayı ve geçimimizi sağlamayı giderek daha da zor buldukça, düşmanlıklar ve savunma taktikleri buluyoruz, bunlar zamanımızın ve enerjimizin o kadar çoğunu kaplıyor ki, birbirimizi sevmek neredeyse gözden kaçıyor. Aynı ulustan olanlar arasında bile sevgi için yasa koymanın gerekli olduğu görüldü. Bu tür yasalara, ironiye karşı donuk bir küçümsemeyle, toplumsal mevzuat diyoruz. Almanya'da, ve şimdi İngiltere'de, birbirimizi sevmenin modern kutsallığı, pulları yalamaktan ibarettir; bu pullar daha sonra, kardeşleri karşılıklı ve yapışkan bir yardımseverlikle birbirine bağlayan
kartlara yapıştırılır.

Uluslarda sorun o kadar kolay ve yüzeysel olarak çözülmez;
çünkü hiçbir yasa koyucu ve polis organı, ilgili tüm
taraflar üzerinde yargı yetkisine sahip değildir. Bunun sonucu olarak, şu anda Avrupa'da,
bilgelik hakem değildir; aksine, tüm muhaliflerin önyargıları, tutkuları, dikkatsizlikleri ve çılgınlıkları, belirli bir tehlikeli dengeyi korur.

Uluslar arasındaki bu
muhaliflikleri gördükten ve çokça duyduktan sonra; gazetelerini okuyun;
başrol oyuncularıyla, yöneticileriyle ve Devletin sorumlu hizmetkarlarıyla
konuşun; bu soruları profesörler ve yasa koyucularla tartışın; ve her iki taraftaki savaşçıları dinlediğinizde,
biraz şaşkına dönmüşsünüzdür. Bunun neden bu kişiye güvenmemesi gerektiğine dair o kadar çok sebep var ki, birbirlerine karşı koruma için o kadar çok doğal olmayan ittifak, "on aime toujours quelqu'un contre quelqu'un" ifadesiyle ifade edilen o kadar çok dostluk, birbirlerinin hareketlerini o kadar çok şüpheyle izliyorlar ki,
kişinin gençliğinin şıngırtısını hatırlıyor:

"Bahçede bir kedi var, bir fare için yatıyor,
Mancınıklı bir çocuk var, kedi için yatıyor,
Kedinin adı Susan, çocuğun adı Jim.
Ve köşedeki babası onun için yatıyor."

En gencimiz ve en deneyimsizimiz için bile bu, gergin bir durumu işaret ediyor. İlk ve en doğal sonuç, ister halk tarafından seçilen profesyoneller isterse amatör vatanseverler olsun, her ulusun "yüksek bir kulede oturan bekçilerinin" sürekli olarak daha fazla silahlanma için haykırmasıdır.

Çin'deki Boxer sorunları sırasında, Almanya Pekin'deki büyükelçisinin öldürülmesinin tazmini için tazminat talep etmek üzere bazı gemiler gönderdiğinde, kendi kıyılarını korumak için evinde sadece iki gemi kalmıştı. Tüm
İngiltere, Kaiser'in veya,
doğrusunu söylemek gerekirse, danışmanları, merhum Baron Mareşal von Bieberstein ve Prens Hohenlohe'nin Başkan Kruger'e gönderdiği Boer telgrafından bıktığında, resmi
Almanya, güçlü bir donanmaya sahip olmadığı için alenen hayıflandı. Boerler savaş ilan ettikten sadece bir hafta sonra
Kaiser'in şöyle dediği bildiriliyor:
"Güçlü bir donanmaya ihtiyacımız çok acı." Almanya da, şüphe duymadan, şunu fark etti:

1904'te İngiltere'nin Akdeniz'de 202.000 ton savaş gemisi vardı ve
Kuzey Denizi'nde hiç yoktu.

1907'de İngiltere'nin Akdeniz'de 135.000 ton savaş gemisi vardı ve
Kuzey Denizi'nde 166.000 ton.

1909'da İngiltere'nin Akdeniz'de 123.000 ton ve Kuzey Denizi'nde 427.000 ton savaş gemisi vardı.

1912'de İngiltere'nin Akdeniz'de 126.000 ton ve Kuzey Denizi'nde 481.000 ton savaş gemisi vardı.

Son hesaplamalara göre İngiltere'nin Akdeniz'de 50.000 ton ve Kuzey Denizi'nde 500.000 ton savaş gemisi vardı.

Almanya'daki donanmada istikrarlı bir artış oldu. 1900'de 5.000 tonun üzerindeki savaş gemilerinin ve büyük kruvazörlerin tonajı 152.000'di;
1911'de 823.000'di. 1900'de ağır top sayısı 52'ydi;
1911'de 330'du. 1900'de motorların beygir gücü 160.000'di; 1911'de 1.051.000'di. 1900'de deniz mürettebatı sayısı 28.326'ydı; 1911'de 57.353; ve 1913'te Alman deniz personeli 3.394 subay ve 69.495 kişiden oluşacaktı. 1900 ile 1911 arasında İngiliz filosunun tonajı 215.000'den 1.716.000'e; Alman filosunun tonajı ise 152.000'den 829.000'e çıktı.

On yılda İngiliz deniz harcamaları 172.500.000 dolardan 222.500.000 dolara çıktı; Almanya'da harcama 47.500.000 dolardan 110.000.000 dolara çıktı; Amerika'da artış
80.000.000 dolardan 132.500.000 dolara çıktı. Bu toplam meblağların Büyük Britanya üçte birini, Amerika beşte birini ve Almanya yarısını yeni inşaata harcıyor.

Almanya'nın bir milyondan fazla aktif ve fahri üyesi olan bir donanma birliği var; birlik tarafından yayınlanan Die Flotte adlı bir dergi var ve tirajı 400.000'in üzerinde. Bu birlik sadece eğitmekle kalmıyor, aynı zamanda hiç bitmeyen güçlü bir kampanyayla tüm ulusu heyecanlandırıyor.
Üyelerini gemileri görmeleri için limanlara gezilere götürüyor; ülke genelinde resimler ve konuşmacılarla sergiler düzenliyor;
denizcilerin evlerini destekliyor ve donanmaya girmek isteyen çocukların
donanmasına yardımcı oluyor; kısmen kamu fonlarından desteklenen iki okul gemisine destek veriyor; savaş gemilerinin eyaletlerin ve şehirlerin adlarını almasını sağlıyor ve aralarında dostça bir rekabet yaratıyor; ve son zamanlarda, fazla fonlarından, ulusa bir top teknesi sundu.

Bu örgütün önde gelen ruhu Amiral von Tirpitz'dir, şu anda Alman donanma sekreteri ve muhtemelen Avrupa'nın en tehlikeli
fesatçısıdır. Bu çalışmaya ek olarak, basında donanmanın artırılması için bir kampanya yürütülmektedir ve bu kampanyaya bir dizi uzman katılmaktadır. Bunu bilmesi gereken ancak bu heyecan verici kampanyayı küçümseyen Almanlar tarafından, basının Amiral von Tirpitz ve basın temsilcileri ve yazarlarından oluşan bir grup tarafından büyük ölçüde etkilendiği ve bir protesto veya cevabın yayınlanmasını sağlamanın bile zor olduğu söylendi. Aslında, kişisel konulara girme alışkanlığım olsaydı, bu iddianın bolca kanıtını sunabilirdim,
donanma genişlemesinin muhalifleri basından tamamen dışlanmıştır.

Kuzey Denizi'ndeki deniz üssü Wilhelmshafen, zaptedilemez olduğu söylenene kadar
güçlendirilmiştir; aynısı
Heligoland için de yapılmıştır ve Elbe ve Weser'in ağızları da
güçlü bir şekilde
güçlendirilmiştir. Kiel'de deniz teknik okulu, bir cephanelik ve kuru ve yüzen havuzlar vardır ve kanalın kendisi
en büyük savaş gemilerinin ihtiyaçlarını karşılamak için genişletilmekte ve derinleştirilmektedir. Tüm bunların başlangıcının yalnızca 1898'e, ilk donanma yasasının Reichstag'dan büyük zorluklarla ve ancak İmparator ve bakanları üyeler üzerinde her türlü etkiyi gösterdikten sonra geçtiğine dayandığı hatırlandığında, Almanya'nın başarısı için kesinlikle tebrik edilmesi gerekir. Ticaretinin kullandığı en önemli iki limanın Antwerp ve Rotterdam, biri Belçika'da, diğeri Hollanda'da olduğu için hatırlayıp pişmanlık duyması da suçlanamaz. Kielerwoche veya Kiel Regatta, birkaç küçük yatın yelken yarışlarından dünyanın en iyi yönetilen, en güzel
ve en neşeli yatçılık haftalarından birine dönüşmüştür. Gerçekten de, misafirperverlik, düzen, etkileyici gemi dizilimi ve iyi yarışlar ve yabancılara karşı samimiyet açısından, Newport veya Cowes'la eşdeğer olduğundan emin değilim. Sadece kişisel deneyimimden yazıyor olsaydım, tereddüt etmeden şunu ilan ederdim ki, bu, suda katılabileceğiniz en görkemli ve en iyi yönetilen pikniktir ve yat ve yatçılık severler bunu görmeden edemezler. Bu Kielerwoche'nin de Almanlara, İmparatorlarına ve bakanlarına Almanya'yı büyük bir deniz gücü haline getirmede yardım ve yataklık etmeyi öğretmede bir etkisi olmuştur ve olması amaçlanmaktadır. Bir ulus, yüz yıldan fazla bir süredir ticaret, zenginlik, endüstri ve deniz gücünde kolayca birinci olduğu için herhangi bir saldırı korkusundan oldukça rahat bir şekilde güvende olduğunda, ticari, mali, endüstriyel ve denizde bir savaş gücü olarak hızla elden geçirildiklerini öğrenmek, soğukkanlı bir halk için bile şok edicidir; ve tüm bunlar birkaç yıl içinde gerçekleşir. İngiltere, para sübvansiyonlarıyla, birlikleriyle ve donanmasıyla, şimdiye kadar, güç dengesi diplomatik felsefesiyle Kıtasal saldırganlığa karşı önlem almıştır. Kıta güçleriyle ittifaklarını öyle ayarladı ki, hiçbiri kendisine tehdit
olmasın. Bunu Charles V'in İspanya'sına, Louis XIV'ün Fransa'sına, Napolyon'un Fransa'sına, merhum Çar'ın Rusya'sına ve şimdi de II. William'ın Almanya'sına karşı yaptı. Büyük Napolyon'un Fransa'sı, Rusya'yı limanlarını kendisine kapatmaya zorlayarak İngiltere'nin ticari izolasyonunu tamamlamaya çalışırken, Moskova'dan dönerken
kar ve buzun içine gömüldü ve biraz sonra Waterloo'da kendini tamamen teslim etti. Bu, güç dengesi doktrinini kırmaya yönelik herhangi bir girişimin
başarıya en yakın olduğu andı.

MS 800 yılında, Roma egemenliğini ele geçirip onu manevi bir imparatorluğa dönüştüren Katolik Kilisesi, silahlı adamı olarak bir Alman
İmparatoru, Şarlman'ı kabul etti. Yüz elli yıl sonra bir başkasını, Otto I'i kabul etti. Bu ortaklığa
Kutsal Roma İmparatorluğu adı verildi. Katolik Kilisesi'nin Reform'dan önce ve sonra arasındaki farkın çok belirgin olduğu belirtilmiş, ancak hala yanlış anlaşılmıştır. Katolik Kilisesi yalnızca bir inanç sistemi değil, bir hükümet sistemi olduğunu iddia ediyordu. Yanılmazlık, hem laik hem de dini konuları kapsayacaktı ve kilise laik bir imparator ve manevi bir tiran olarak yönetmeye çabaladı. Bugün Roma Katolikliği bir mezheptir, birçok mezhepten biridir; Roma Katolikleri kendileri herhangi bir dünyevi evrensel güce rıza gösterecek son kişiler olacaktır. Protestanlar da ilk başta Roma yöntemlerine eğilimliydi. Luther hoşgörüsüzlüğü öğretir ve Calvin bir sapkını yakar ve doktrinin lehine yazar: Jure gladii coercendos esse hereticos. Gerçek reform ancak reformcuları reform ettiğimizde geldi, ancak Cermen dünyasının, kendimiz de dahil olmak üzere, etkisiz hale getirmek için mücadele ettiği şey Roma'dan gelen o manevi ve siyasi mirastı. Bu tuhaf manevi Sezarizm'e karşı başarılı bir isyan, Luther adında bir Sakson madencinin oğlu rahiplikten ayrılıp evlenene, Papa'nın emirlerini bir şenlik ateşinde yakana ve tüm Avrupa'yı önce bir köylü savaşına, ardından Avrupa'yı Protestan birliği ve Katolik birliği arasında bölen ve ardından şu anki Almanya'nın nüfusunun üçte ikisini yok eden otuz yıllık bir savaşa sürükleyene kadar gerçekleşmedi. Üç yüz yıllık ayrılık ve nefretten sonra, Prusya ülkelerini kan ve demirden bir çimentoyla birleştirdi ve son kırk yılda onu Avrupa kıtasının en güçlü ulusu yaptı. Ancak çok yakın bir zamanda ne olduğunu fark ettik. Konuya o kadar az dikkat edildi ki, Almanya'nın İngilizce'de yeterli ve değerli bir tarihi yok. Fark ettiğimizden daha fazla, Almanya siyasette yeni bir faktör, ticarette yeni bir rakip, turnuva listelerinde yeni bir şövalye. Bu, Almanya'nın dünyada yarattığı huzursuzluğun büyük bir kısmını açıklıyor.

Kırk yıl önce Almanya, birkaç öğrenci tarafından bize müzik, mitoloji ve bir miktar büyüleyici edebiyat, belirli çizgilerde bilimsel çalışma ve Amerika ve İngiltere'de birkaç kişinin incelediği felsefe çalışmaları sağladığı biliniyordu. Zırhlı bir şövalye olarak, uluslar konsey kurulunda bir yer talep ediyor ve uluslararası politikanın tartışılması ve karara bağlanmasında tanınma iddialarının göz ardı edilmesine kızmaya hazır, o bir
yeni gelen.

Özellikle dünyanın en büyük imparatorluğunun kalbi olan İngiltere'deki huzursuzluğun başlıca nedenlerinden biri, bu yeni gelenin masada yer açılması, nezaketle karşılanması ve kendisine danışılması gerektiğidir. Aileye başka bir birey katılmıştır ve orada yavaş yavaş yerini bulmalıdır. Dünyadaki tüm uluslar arasında İngiltere, yeni arkadaşlar ve tanıdıklar edinmede en yavaş olanıdır ve bunu yaparken kolayca en beceriksiz olanıdır. Tanıdığınız zaman iyi bir arkadaştır, ancak
yabancılara karşı en iğrenç tavırları sergiler.

Örneğin, İngiliz kulübüne dünyadan kaçmak için gelir,
dünyayı orada aramak için değil. İngiliz kulübü ve İngiliz evi
esas olarak arkadaşlık için değil, inziva içindir ve bu özellik tek başına yabancının anlaması için çok zordur.
Toplulukla övünen, buluşmaları, restoranları, Stammtisch'ini seven, nezaketinde resmi ve titiz, dünyanın yollarına alışkın olmayan, ancak yine de artık politik ve ticari olarak büyük bir adam olduğuna ikna olmuş, sosyal Alman için İngiliz sadece bir bilmece değil, aynı zamanda bir hakarettir. İkisini de eleştirmiyorum.
İkisinden de sınırsız misafirperverlik ve dostluk gördüm. Her ikisiyle de
bindim, savaştım, içtim, seyahat ettim ve yaşadım, ama tam da bu nedenle
birbirlerini ne kadar korkunç ve sürekli olarak
ters yönde etkilediklerini anlıyorum.

Ahlakın temel meselesinde Alman, İngiliz'e ikiyüzlü olarak bakar ve İngiliz, Alman'a
oldukça kaba ve onursuz olarak bakar. Berlin bütün gece açıktır, Londra
saat on iki buçukta kapanır. İngiliz Pazarı, vaaz ve ilahilerle
arada sırada dokunulmuş,
gizli golfle çevrelenmiş, canlılığın kasvetli bir bastırılmasıdır; Alman Pazarı,
her türlü eğlencenin çiçek açtığı, birayla
dolup taşan ve hafta boyunca tek rahatlamaları olarak bütün ailelerin katıldığı
ulusal bir panayırdır.

Almanlar ahlaksızlığa, piyangoya ve kumara izin verir; İngilizler
üçünün de varlığını kabul etmeyi reddeder. Alman, İngiliz'in bu konulardaki bakış açısını anlamıyor, yani, bunların var olduğunu bilmesine ve fiili uygulamada diğer insanlardan daha iyi olmamasına rağmen, bunları ideali olarak kabul etmeyi reddediyor. Apolaustizmi bir yaşam felsefesi olarak takdir etmede ve uygulamada aşırıya kaçan erkekleri ve kadınları kınıyor, yargılıyor ve cezalandırıyor. Kendisi tehlikeden kaçmış olabilir, ancak yine de bunu yapan adamı hor görür. Gemi kazası, yangın, ahlaki cesaret ve dayanıklılık sınavı, onu bir korkak, zayıf veya bir firari olarak bulmuş olabilir, ancak yine de korkak, zayıf ve firariyi, aynı sınavlara tabi tutulursa kendi olası zayıflığına göre değil, cesur ve açık sözlü bir İngiliz idealine göre ölçmesi gerektiğini savunur. Ben de ona tamamen ve yürekten katılıyorum. Eğer sempatimiz her fırsatta, asil bir erkeklik seviyesine ulaşamayan adama, sadece benzer koşullar altında bizim de başarısız olabileceğimizi hissettiğimiz için, gitmekse, o zaman şeref kurallarını tamamen terk ederiz ve ideallerimiz, savaştığımız ve korunmak için dua ettiğimiz seviyeye düşer. Korkak, başarısız, hayatını ve hayatının kendisini kontrol edemeyen adam hakkında tereddütsüz hüküm veririz. Bunu yapmak zordur, sanki acıma ve sempati duymayan biriymiş gibi görünür.
Öyle değil; çünkü büyük bir sempatimiz var ve umarım bitmeyen bir acıma, büyüyen bir hayırseverlik ve yardım eli uzatmaya sürekli istekliyiz;
ama başarısızlığı hoş görmek, başkasını yargılamamak gibi bencil ve affedilemez bir korkaklıktır, böylece kendinizi çok sert bir şekilde yargılamaya zorlanamazsınız. Bu ikiyüzlülükten uzaktır. Gerçekten de, günümüzde bunu yapmak en zor şeylerden biridir, toplumsal, politik ve hatta ahlaki olarak o kadar hızlı bir şekilde seviye atlıyoruz ki. Tanrı bilir, bu sadece bizi tozdan ve çamurdan uzak tutmaya yardımcı olan idealleri kaybetmemek için yaptığımız ürkek bir girişimken, bir üstünlük varsayımı gibi görünüyor. Fakat başkalarının 
kendisinin çok yüksek bir standarda sahip olduğu düşünülmesin diye veya bir gün kendisini başarısızlığa uğratabileceğinden korktuğu için 
başkalarını hafife alan kişi, korkakların korkakıdır, cehennemin en aşağı
yerinin adayıdır; ve bunu hak ediyor, çünkü erkekliğin standardını düşürmeye yardımcı oluyor ve tüm ırkın onur kalkanını lekeliyor. Bunu yaparken bizi boğana kadar ikiyüzlü diye çağırsınlar,
çünkü kendimiz onlara yetişemeyeceğimizden korktuğumuz için standartlarımızı düşürdüğümüzde, her şey kaybolacaktır. Başkalarına karşı yumuşak olmak,
kendimize güvenmediğimiz için, onu alan ve verenin hayatını çürüten zehirli bir sempatidir ve sonunda kendini tiranlık ve zulümle korumak zorunda kalan
salyalı bir hayırseverlikle sonuçlanır. Bireylerle ve tebaa milletlerle uğraşırken aşırı nazik olmak sıklıkla anlamsız bir zulümdür.

Sakson ikiyüzlülüğünün, "Perfide Albion"un bu alaycılığı, ırkımızdan insanlar tarafından nadiren başkalarına açıklanır ve biz Amerikalılar ve İngilizler bunu açıklamak için pek çaba sarf etmedik. Bu nedenle, yanlış anlaşılırsak şaşırmamalıyız. Kolayca
ilk o kadar uzun süre kaldık ki, başkalarına kendimizi açıklamayı veya savunmayı ihmal ettik.

Almanlar da aynı kayıtsızlığa sahiptir. Alman görgü ve geleneklerinin en sempatik gözlemcisi ve dürüstlüğüne ve nezaketine en büyük saygı duyduğum bir adam olan Peder Didon, Almanlar hakkında şunları söylemiştir: "J'ai essaye maintes fois de decouvrir chez
l'Allemand une sympathie quelconque pour d'autres nations; je n'y ai
pas reussi."

Önemli bir noktaya tekrar dikkat çekiyorum, her yönüyle bir Alman vatanseverliği üretmenin
zor olduğu. Sonuç olarak Almanya'daki vatanseverlik bir duygudan daha fazlasıdır, bir teori, bir doktrin, devlet adamlarının, filozofların ve şairlerin ve yöneticilerin enerjilerini adadıkları bir temadır. Alman, ulusuna yalnızca bir halk olarak değil, bir ırk, neredeyse resmi bir din olarak bakar; belki de Yahudilere ve Slavlara olan nefreti ve sınırları içindeki tüm yabancı halklarla yaşadığı zorluklar bundandır. Vatanseverliğini
inşa etmek için Alman'a sistematik olarak önce Avusturyalılardan, sonra Fransızlardan, şimdi de İngilizlerden nefret etmemesi öğretilmiştir; ve Amerikalı'nın ondan daha fazla hoşlandığını
zannetmesine izin vermeyin, çünkü hoşlanmıyor. Bu vatanseverlik, bir kez geliştirildiğinde, bir ordu için fon sağlamak amacıyla kullanıldı, sonra da bir donanma için. Şu anda bir açıklama yapılmalı ve bu açıklama İngiltere korkusu, İngiliz kibrinden hoşlanmamak. Kayzer son konuşmalarından birinde şöyle dedi: "Kendimizi kibirden korumak için bu filoya ihtiyacımız var"; bu, elbette, her zaman, İngiliz kibri anlamına gelir.

Bir çocuk okula gittiği andan itibaren, duvarlardaki resimlerle, dolaylı bir tarih ve coğrafya öğretimiyle, gizlice Almanya'nın yolunda İngiltere'yi bulmaya yönlendirilir. Şu anda Alman okul
çocukları, Alman öğrenciler ve Alman askerler, Almanya'nın İngiltere ile ilişkilerinin bir tür
ateşkes olduğu fikriyle aşılanmış durumda. Bu zehirli vatanseverlik öğretimi, masumlar arasında yaygın bir düşmanlık duygusu yarattı, ancak bu düşmanlık donanmayı inşa etti. Ve şimdi bazı çevrelerde bu duyguyu yatıştırmak ve sakinleştirmek arzu edilir bulunduğundan, onu yatıştırmanın uyandırmaktan daha zor olduğu ortaya çıkıyor. Frankenstein'ın çağırdığı canavar kendi yaratıcısını yutuyor. Artık İngiltere düşman olamaz, çünkü
Almanya'nın şu anki ve gelecekteki en büyük tehlikesi Slav ırklarından geliyor,
Alman devletinin köpeğe İngiltere'ye havlamamasını öğrettiğine dair kanıtlar var.

Almanya İngiltere'yi ihmal etmedi, ancak son zamanlarda ona yanlış türde bir ilgi gösterdi. Luther'in Reformasyon'un çekici olduğu gibi, bilgin-kılıcı Erasmus İngiltere'yi ziyaret ediyor ve şöyle yazıyor: "Her şeyden önce,
onlara İngiltere hakkında kötü konuşmayın. Onlar ülkeleriyle
dünyadaki tüm uluslardan daha fazla gurur duyuyorlar, bunun için de haklı nedenleri var."

Alman filozof Kant, Koenigsberg'de saat gibi dolaşırken,
İngiltere hakkında bir şeyler biliyordu ve onun hakkında şöyle yazıyordu: "Die englische Nation,
as Volk betrachtet, ist das schaetzbarste Ganze von Menschen
Verhaeltniss unter einander; aber als Staat gegen fremde Staaten der
Verderblichste, gewaltsamste, herrschsuechtigste ve kriegerregendste
von allen."

("İngilizler, bir halk olarak, birbirleriyle ilişkilerinde
en saygın bir insan topluluğudur, ancak bir ulus olarak diğer uluslarla ilişkilerinde
tüm insanlar arasında en zararlı, en
şiddetli, en baskıcı ve en çok çekişmeye yol açanlardır.")

Bir başka Alman, bir bilgin, bir filozof,
ama zeki ve şarkıcı olan Heine, İngiltere'yi ziyaret etti ve Westminster Abbey'i gezdiren görevliye bir ücret verirken şöyle dedi: "Eğer koleksiyon
tamamlanırsa sana memnuniyetle iki katını veririm!" Ona göre, yenilen Napolyon, "kolalı, katı" Wellington'dan daha büyük bir adamdı; ve "suda kaynatılan ve
Tanrı'nın yarattığı gibi masaya konan patatesler" ve "üç yüz
din ve sadece bir soslu ülke sürekli eğlenceli
bir rahatsızlık kaynağıydı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiliz anayasal özgürlüğünü göklere çıkaran ve Burke'ü bir tanrı yapan Alman profesörler ve öğrenciler o zamandan beri İngiltere'ye karşı küskünlük yaşadılar.

"Almanya ne istiyor?" diye sordu Thiers, Alman tarihçi Ranke'ye.
"XIV. Louis'in eserini yok etmek" diye cevap verdi. Profesör
Treitschke ve Berlin'deki tarih kürsüsündeki halefi Profesör Delbrueck, İngiltere'yi kınama konusunda açık sözlüydüler. Mommsen, Schmoller, Schiemann, Bonn'dan Zorn ve oradaki meslektaşı von Dirksen, Profesör Dietrich Schaefer, Profesör
Adolph Wagner ve diğer birçok akademisyen Almanya'da politikacıydı ve politikacıdır. hiçbiri İngiltere'ye, Fransa'ya veya Amerika'ya dost değil. Bismarck'ın kendisi bu beyler hakkında şunları söyledi: "Die Politik
ist keine Wissenschaft, wie viele der Herren Professoren sich
einbilden, sie ist eben eine Kunst" ("Siyaset bir bilim değildir
pek çok profesör beyefendinin hoşuna gider; bu bir sanattır"); ve tekrar: "Öl
Arbeit des Diplomaten, seine Aufgabe, besteht in dem praktischen
Verkehr mit Menschen, in der richtigen Beurtheilung von dem,
andere Leute unter gewissen Umstaenden wahrscheinlich thun werden, içinde
der richtigen Erkennung der Absichten anderer; der richtigen'de
Darstellung der seinigen" ("Diplomatın işi, onun asıl görevi,
gerçekten de erkeklerle pratik olarak ilgilenmekten, sesinden ibarettir.
belirli koşullar altında diğer insanların muhtemelen ne yapacağına dair yargı
koşullar altında, niyetlerin doğru yorumlanmasında ve
diğer insanların amaçları ve kendi bilgilerinin doğru sunumunda
sahip olmak").

Siyasi hayatına 1862'de "Die grossen" sözüyle başladı.
Bir Zamanlar ve Çoğunlukla Hiçbir Şey Yapmadık
werden, sondern durch Eisen und Blut" ("Büyük sorular
konuşmalar ve çoğunluk kararlarıyla kararlaştırılır, ancak demir ve
kan").

Tanınmış bir profesör şöyle yazıyor: "Denn die einzige Gefahr, öl
Avrupa'da Frieden ve Weltfrieden'den uzak, den
krankhaften Uebertreibungen des englischen Imperialismus" ("Tek
Avrupa'nın barışı için tehlike ve buna Avrupa'nın barışı da dahildir.
Dünyadaki tüm sorun, İngiliz emperyalizminin hastalıklı aşırılıklarında yatıyor"). Aynı kalemden başka bir alıntı şöyledir: "Britanya İmparatorluğu'na yönelik diğer tehlikeler söz konusu olduğunda, bunlar hemen hemen aynı niteliktedir, ancak imparatorluk, büyük işletmeler yaratmak için İngiliz iş dünyasının bencil politikasından da muzdariptir. , devletin ilan edilen politikasına müdahale etmekten çekinmez." Ardından, İngiliz tüccarların Basra Körfezi'ne silah kaçırdığı ifadesi gelir.

Profesör Zorn şöyle yazar: "İmparatorumuz Norveç sularında dinlenme ve ferahlama ararken, Norveç manzarasının güzelliklerinin tadını
çıkaran İngiliz gemileri, Alman gemilerini yok etmeye hazır bir şekilde yatıyordu." Böylesine çılgınca
yalanların iyi durumda olan bir profesörün kaleminden çıkabileceğine inanmak zor.

"Ohne zu uebertreiben kann man sagen dass heute nur der allerkleinste"
Teil der deutschen Presse geneigt ist, den İngiltere Gerechtigkeit
daha geniş fahren zu lassen, bei Behandlung allgemeiner Fragen sich auch
İngilizce dilindeki bir Standpunkt der Betrachtung wenigstens
zeitweise zu versetzen. İngiltere für viele 'der' Feind an sich, und
Bana Ruecksichten Schuldet'i verin."

("Günümüzde Alman basınının yalnızca çok küçük bir azınlığının, en azından ara sıra sorulara İngiliz bakış açısından bakarak İngilizlere adalet sağlamaya meyilli olduğunu söylemek abartı olmaz. İngiltere, birçokları için düşmanların düşmanı ve düşman ki ona hiç değer verilmemeli.") Koelnische Zeitung'da daha soğukkanlı kafalardan biri şöyle yazıyor.

Bonn'lu Doktor Herbert von Dirksen, Monroe Doktrini hakkında şunları yazıyor:
"Amerika hangi hakla en güçlü
yayılmayı engellemeye çalışıyor "Dünyanın diğer tüm uluslarının politikası nedir?" Boer
savaşında Almanya, İngilizlerin
kartpostalları ve karikatürleriyle yıkandı. Eşek başlı İngiliz askerleri Kraliçe Victoria ve Galler Prensi'nin yanından geçtiler; saygıdeğer Kraliçe Victoria, dizlerinin üzerinde tuttuğu bir devekuşunun kuyruk tüylerini yolarken resmedildi; üç general, Methuen, Buller ve Gatacre, yüzlerini çıkarıp bir eşek, bir koyun ve bir ineğin başlarını keşfettiler; Chamberlain, cepleri ve elleri Afrika hisseleriyle dolu bir şekilde savaşın kışkırtıcısı olarak resmedildi; borsa gönüllülerinin geçit töreninde hepsi Yahudi olarak resmedildi ve Galler Prensi onları bir Yahudi olarak inceledi; Galler Prensi, "Söyle bakalım Şişko, Güney Afrika'ya gitmiyor musun?" diye soran kaba kadınlarla çevrili olarak resmedildi ve Prens, "Hayır, dullara ve yetimlere bakmak için burada kalmalıyım!" diye cevap verdi. İngiliz askerleri, kadınlara ve çocuklara vururken ve tekmelerken resmedildi.

1864'te Danimarka ile yapılan savaşta Avusturya donanması denizde bir felaketle karşılaştı. Bir Alman gazeteci o zamanlar bile şöyle yazmıştı: "İngiliz Parlamentosu'nda bu konuda yapılan sevinç gösterileri beni üzdü. Bu, Danimarkalılara sempati duymak değil, yabancı bir filonun yenilgisine karşı küçük bir kin ve kötülüktü. Ama aynı zamanda İngilizlerin gelecekteki Alman donanmasından korktuklarının teselli edici bir kanıtı." Bu alıntı, kavganın ne kadar eskiye dayandığını göstermesi açısından ilginçtir.

Bu, Almanya'nın gazetecilik ve profesörlük ruh halinin bu örneklerini çoğaltmak için makas ve yapıştırıcıya ne kadar zaman harcanacağıyla ilgili bir soru olurdu. Basında çıkan bu yazıların bir kısmının, İmparator'la ve bazı siyasi konularda danışmanlarıyla sık sık istişare eden kişiler tarafından yapılması talihsizdir. Başka bir bölümde, Almanya'nın İmparator'un dikkatsizliklerinden çok, onu çevreleyen teorik ve kitap bilgili beyefendilerden çok daha fazla acı çektiğini öne sürmüştüm. Birden fazla durumda, onun dikkatsizlikleri onların gaflarından kaynaklanıyordu.
Kitaplar hakkındaki bilgileri, insanlar hakkındaki bilgilerinden çok daha üstündür ve
dünyanın insanları yerine bilgiçler tarafından öğütlenip yönlendirilmekten daha tehlikeli bir şey olamaz.
Kendi kafatasının gazlı elementlerinden bir dünya tasarlamak ve
var olan dünya yerine o dünyayla ilgilenmek, ilgili herkes için bir tehlikedir.

"Bedauernswert sei es allerdings, dass wir in unserem politischen
Leben nicht mit gentlemen zu thun haben, dies sei aber em Begriff der uns
ueberhaupt abgehe," diye yazar Prens Hohenlohe anılarında. ("Siyasi hayatımızda uğraşacağımız beyefendilerin olmaması en çok pişmanlık duyulan şeydir, ancak bu bizim tamamen eksik olduğumuz bir anlayıştır.")

Reichstag'da Alman kolonilerindeki bazı skandallardan bahseden cesur bir sömürge sekreteri, açıkça şöyle dedi: "Kolonilerimizde kınanacak bir kast duygusu gelişti, İngiltere'deki beyefendi anlayışı Almanya'dakinden farklı."

Lord Haldane, iki ülke arasında daha dostça ilişkiler için mümkünse bir çalışma temeli bulma görevi için Berlin'e geldiğinde, gözleri her kitapçının vitrininde "Krieg oder Frieden mit
England", "Das Perfide Albion", "Deutschland und der Islam", "Ist
England kriegslustig", "Deutschland sei Wach", "England's
Weltherrschaft und die deutsche Luxusflotte", "John Bull und wir" ve daha birçok başlık taşıyan kitaplar ve broşürlerle karşılaştı; hepsi de Alman halkında İngiltere'ye karşı doğal düşmanlık duygusunu canlı tutmak için yazılmış ve reklamı yapılmıştı. Geçtiğimiz yıl "Bergmann Mektupları", İmparator Friedrich'in bir İngiliz cerrah tarafından tedavisi konusunda ölmeye bırakılması gereken tartışmayı tekrar gündeme getirdi. Senatör Lodge'un Birleşik Devletler Senatosu'nda Monroe Doktrini hakkındaki kararını tartışırken, Alman basını bizden
"hirnverbrannte Yankees", "bornierte Yankeegehirne" ("çılgın Yankees",
"taşralı Yankee entelektüelleri") olarak bahsetti; ve "Dollarika",
"Dollarei" ve "Dollarman" kelimeleri, sıklıkla kullanılan kıskançlıklarının kötü niyetli ifadeleridir. Almanlara ısrarla Amerika'da veya İngiltere'de
ne akademisyen ne de öğrenci olmadığı öğretiliyor. Değerli biri şöyle yazıyor: "Die Englaender lernen nichts. Der Sport laesst ihnen keine Zeit
dazu. Man ist hinterher auch zu muede."

Ben, Avrupa'da olduğumda, bu tür kaçamaklara en iyi mizahla yaklaşabilen bir millete ait olduğum için her zaman çok mutlu oluyorum. Kaslı asker, mahkemede küçük karısının onu dövmesine neden izin verdiği sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Onu memnun ediyor ve beni incitmiyor."

Büyük bir ulus olarak tanınmak ve geri kalanımız tarafından eşit şartlarda kabul edilmek için verilen bu mücadele, Almanya'daki bazı sınıfların, ve aralarında seyahat etmemiş ve küçük kasabalarda yaşayan profesörün sinirlerini bozdu.

Ben de küçük çapta bir edebiyat zanaatkârıyım, ancak kitapların hayatın tek anahtarı veya bilmecelerine ve sorunlarına bir çözüm bulmanın tek yolu olduğuna inanmıyorum. Hayat dildir ve kitaplar sadece sözlüklerdir; erkekler metindir, kitaplar sadece yorumlardır.
Kitaplar yalnızca gerçek deneyimler için bir filtre görevi görür. Bir erkek, kitapları kendi lehine kullanabilmesi için, erkekler ve kadınlar hakkında zengin ve çeşitli deneyimlere sahip olmalıdır. Hayat çeşitlidir, erkekler ve kadınlar çoktur, oysa bireysel hayat kısadır; Akıllı adamlar, bu nedenle, yalnızca bilgiçlerin yaptığı gibi, gerçekleri toplamak için değil, deneyimlerini zenginleştirmek için kitap okurlar.
Voltaire, "J'etudie les livres en attendant que J'etudie les hommes," diye yazar. Stevenson, "Kitaplar kendi yollarında yeterince iyidir, ancak yaşamın kansız bir
ikameti" diye yazar.

Montgolfier, bir kadının eteğinin kuruduğunu görür ve sıcak havanın eteği
doldurduğunu ve kaldırdığını fark eder ve bu ona bir balon fikri verir.

Denis Papin, buharın bir tencereden kaldırdığı kapağı görür ve ardından buharın itici güç olduğu sayısız icat gelir.

Bir elma ağacının altında uyuklayan Newton, düşen bir elmayla kafasına çarpar ve ardından yerçekimi yasası gelir.

Franklin bir uçurtma uçurur ve bir elektrik şoku onu keşiflerine giden yola sokar.

Arşimet, banyosunda vücudunun hafiflediğini fark eder
ve adını taşıyan büyük yasa bunu izler.

Bunlar, tüm bilim evinin üzerine inşa edildiği temel taşlarıdır ve bunların hiçbiri bir kitaptan çıkarılmamıştır. Şarlman
okuyamazdı ve Napolyon, Paris'e gittiğinde, efendisinin ona muhtemelen iyi bir denizci
subay olabileceği yönündeki tavsiyesini aldı, ama daha fazlası değil!
Kitap adamının dünya adamının yeteneklerini ölçme yeteneğinin mükemmel bir örneği.

Okuma ve yazma modern başarılardır ve biz bunların insan
yaratıcıları olarak önemini çok abartıyoruz. Benim iddiam her zaman bu olmuştur, modern eğitimin ölümcül yanılgısıdır ve bunun Almanya'da aşırıya kaçtığını görebilirsiniz, çünkü geniş bir yaşam sürmemiş insanlar
sadece kitaplar tarafından engellenmektedir. Sanki yanında etimolojik bir sözlük varken bir başlangıç ​​kitabı okumuşsunuz gibi. Almanlar
tanınmış yorum yazarlarıdır, ancak yorumların yardımıyla insanlarla ve hayatla başa çıkamazsınız. Tefsir uluslararası
kavgaları çözmez ve insanların
üstünlüğü sözlükler ve
gramerlerle elde edilmez.

Hepimiz araçlardaki amacı unutmaya meyilliyiz, çünkü amaç çok
uzakta ve araçlar burnumuzun dibindedir. Hepimiz,
kısa kesilip düşünmeye zorlandığımızda, sonuçta sanatların ve
edebiyatların, dinin, felsefenin ve devlet adamlığının tek bir nihai amaç için olduğunu, yani tam insanı geliştirmek olduğunu fark ederiz. Her şey, insan yaratma gücüyle ölçülmelidir. İnsan yetiştirmeyen fikirler, kısır tohumlardır. Diğer insanları harekete ve büyümeye sevk etmeyen adamlar, insanları tembelce düşünmenin ve yumuşakça hissetmenin sadece hoş gıdıklamasına teşvik ettikleri için mazur görülemezler. Dolayısıyla Lincoln, Emerson'dan daha büyük bir adamdı; Bismarck, Lessing'den daha büyük bir adamdı; Cromwell, Bunyan'dan daha büyük bir adamdı; Napolyon, Corneille ve Racine'den daha büyük bir adamdı; Perikles, Platon'dan daha büyük bir adamdı; Sezar ise Virgil'den daha büyük bir adamdı.

Sadece zihin için haritalar yapan adam, düşüncesi, etkisi, hayalleri ve coşkuları bir adamın gücüne kavuşana ve harekete geçene kadar sadece yarım bir adamdır. Eylem adamları kötülük yapsalar bile, bahsettiğim bazılarının yaptığı gibi, teorileri, insanların iyi mi yoksa kötü mü olduklarına karar vermelerine izin veren elle tutulur şeylere dönüştürmüşlerdir; ve gerçekten büyük sanatçılar, düşünürler ve azizler, dişiymişler ve canlılara doğum yapmışlar gibi doğurgandırlar. Onların
düşünceleri bir eylem biçimidir. Başarılı bir organizasyonun gerçek testi, arkasındaki düşüncenin titizliğidir; öte yandan, düşüncenin tek testi, düşüncenin gerçek uygulamada başarısıdır ve Almanlar bunu genellikle çok hafife alırlar. Bizler, yalnızca kendi çabamızla ve belirli bir ölçüde gerçek çabayla elde ettiğimiz şeyleri gerçekten bilir ve devredilemez bir entelektüel mülkiyet olarak
sahipleniriz. Kendi kurtuluşlarını asla başaramamış insanlar, en sonunda, ne istediklerini bilmeyen ve onu elde edene kadar asla mutlu olmayacak olan siyasi yapıdaki o büyük sınıfa katılırlar.

Cansız şeylerle uğraşmaya gelince, kural kitapları paha biçilmezdir. Bu nedenle, kimya, fizik, arkeoloji, filoloji, tefsirde Almanlar ilerlediler; entelektüel sokak temizliği
eşsizdir; ancak devlet gemisinin sadece gözlem yapacak ve harita okuyacak adamlara değil, aynı zamanda yelkenleri düzensiz esintilere, sert rüzgarlara, fırtınalara ve hayatın değişen akıntılarına göre ayarlayacak adamlara ihtiyacı vardır. Ayrıca, hayat denizlerinde yelken açan diğer adamların yöntemlerini, tavırlarını ve alışkanlıklarını da bilmeleri gerekir. Alman tam da burada başarısız olur; deneyimin verdiği güvenden yoksundur ve böbürlenmeye ve cesarete
dönmeye başlar. O, dolaylı deneyime inanır ve bu dünyada, en azından dolaylı fedakarlık yoluyla kurtulması kadar, bununla kurtulması da pek olası değildir.

Hayal gücü ne İngiltere'ye ne de Amerika'ya hoşgörü göstermez. Örneğin, Monroe Doktrini'nin tartışmaya açık olmadığını görmez çünkü Amerika bunu Amerikan politikası olarak ilan etmiştir; tıpkı Prusya'nın Polonya'nın parçalanmasında üç kez yer alması gibi; tıpkı Prusya'nın Silezya'ya saldırması gibi; Tıpkı
Almanya'nın Alsace-Lorraine, Schleswig-Holstein ve Frankfurt'u ele geçirmesi ve
Avusturya-Macaristan'ın Bosna-Hersek'i ele geçirirken yüzüğü elinde tutması ve
İmparatorunun sözüyle, Japonya ona savaş açtığında Rusya için de aynı şeyi yapacağına söz vermesi gibi.
Güney Amerika'da hiçbir Avrupa egemenliğimiz olmayacağına karar verdik ve bu yan savaş, yani meselenin sonu, buna Monroe Doktrini veya ne derseniz deyin.
Bunu tartışmak sadece huzursuzluk ve kötü huy yaratıyor. Bu, ulusal Amerikan politikası. Teorik olarak doğru veya yanlış olabilir, ancak
uluslararası hukukun bununla hiçbir ilgisi yok.
Bunu bu bakış açısıyla tartışan Alman profesörler, havayı dövüyor ve dünyanın uluslararası oturma odasında toz kaldırıyorlar.

Bu Alman gerçekleri felsefeye geri çevirme ve sonra teoriler üzerine bir tartışmada dans etme çılgınlığı, dünyanın geri kalanı tarafından anlaşılmıyor, çok daha az takdir ediliyor. Her yeni savaş gemisinin hatlarına ilişkin tartışmayı geminin denize elverişliliğiyle ilgili argümanlarla başlatırsak asla ilerleyemeyiz. Yaşanabilir kürenin dörtte birini ve orada yaşayanları kontrol eden bizler, Firavunların toprak gaspının yasal yönlerini tartışmak için çok
meşgulüz. Coğrafya metafizik değildir, ancak profesör zihninin bunu kavraması çok zordur. "Bir farenin kuyruğu verildiğinde, tahmin edecektir
Fareye karşı metafizik bir çabuklukla."

Aynı şekilde Alman devlet adamları ve Alman basını da İngiliz devlet adamlarının Avam Kamarası'nda konuştuklarında veya donanma için daha fazla ödenek talep etmek üzere ülkeye gittiklerinde talepleri için bir sebep göstermeleri gerektiğini anlamıyor veya anlamak istemiyor. Tek bir sebep var ve o da Kuzey Denizi'nin karşısında büyüyen bir donanmanın olması ve şu anda bir tehdit olup olmamasına bakılmaksızın gemilerle beslenen adaları için bir tehdit oluşturması ve yiyecek yüklü gemilerinin geçmesi gereken deniz yollarını korumak için yeterli gemiye, adama ve silaha sahip olmaları gerektiğidir.

Bu apaçık gerçeği ifade etmekte bazen beceriksiz olabilirler, kendi filolarına bir zorunluluk, diğer filoya ise bir lüks diyebilirler, ancak bu sözel nezaketin önemsiz bir sorunudur; Gerçek şu ki
onların filosu, ve tüm dünya bunu biliyor ve bunu tartışmak
gülünçtür, onların varoluşlarının birincil gerekliliğidir.

Biz Hıristiyanlar, uluslararası anlaşmazlıklara uygulanabilir
Hıristiyan ahlakına dair inancımızın bir zerresini yitirdiğimiz sürece,
en güçlünün yasasına göre yaşamalıyız. Ruhsal olarak yoksulları değil,
kendine güvenenleri kutsarız; uysalları değil, gururluları kutsarız; barışçılları değil,
bizi savaşa hazırlanmaya teşvik edenleri kutsarız;
aşağılananları, zulüm görenleri ve iftira edilenleri değil,
adaletsizliğe ve zorbalığa karşı isyan edenleri kutsarız;
sağ elin kesilmesini onaylamıyoruz, ancak zırhlı yumruğa hayranlık duyuyoruz; ve kendimiz savaş için milyonlarca dolar toplamak ve
sonra da rakiplerimize
Mutluluklar'ın güzelce ciltlenmiş bir kopyasını sunmak sadece karışıklığa katkıda bulunuyor.

Bu düşünceler Almanya'ya yönelik bir eleştiri olarak algılanırsa, keyfi olarak yanlış anlaşılırım. Bu durum Almanya'yı diğer uluslardan daha fazla kınamaya dahil etmiyor. Sadece Almanya, Güney Amerika'da veya Kuzey Denizi'nde
değişmez bir duruma karşı
biraz çocuksu ve huysuz bir şekilde taşralı olduğunu gösteriyor.

Bu tamamen Almanya'nın hatası değil. Büyüme sancıları ve ciddi iç huzursuzluk çekiyor. Bir ulus olarak henüz reşit ve anayasası o kadar katı ki sürekli bir rahatsızlık kaynağı. Bir otokrasi tarafından yönetiliyor ve Reichstag'ındaki sayıca en güçlü iki parti Katolikler
partisi ve Sosyalistler
partisi. Ödünç alınan sermayeyle muazzam bir ticaret kurdu ve para piyasasındaki her rüzgar
esintisi onu huzursuz ediyor. Nüfusu yılda yaklaşık 800.000 oranında artıyor, ancak eğitim sistemi üniformalı veya siyah ceketli ve dik yakalı çalışmak isteyen o kadar fazla işçi üretiyor ki, tarım işçisi kıtlığı var ve her yıl ürünlerini hasat etmek için 700.000 Macar, Polonyalı, Katil ve İtalyan ithal ediyor.

Aynı eğitim sistemi, gençlere zihinsel veya ahlaki kasları yeterince sertleşmeden önce kendi başlarına düşünmeyi öğretti,
sonuç olarak Avrupa'nın agnostik ve materyalist ulusu oldu ve başkenti Avrupa'nın en ahlaksız ve ahlaksız ülkesi oldu.

Bu, her yerdeki laik eğitimin sonucudur. Düşünce
özgürlüğü, evet, ancak aşırı gençlikte düşünce özgürlüğü, ahlak özgürlüğü veya görgü özgürlüğü veya siyasi özgürlükten daha fazla değil;
bu sadece siyasi, zihinsel ve ahlaki anarşiye yol açar.

Örneğin, şu anda Çin ve Portekiz'de sindirilmemiş, hatta sindirilemez bir cumhuriyetçilik var; tıpkı Almanya ve Fransa'da aşırı entelektüellikten değil, çocukça düşünceden kaynaklanan materyalizm ve agnostisizm olduğu gibi. Çinliler, tıpkı toy Alman gençleri ve şöhret düşkünü Fransız öğrenciler gibi, inanmama ve yok etme özgürlüğüne sahip olmak için cumhuriyete uygundurlar -- gerçek bir cumhuriyet henüz çok uzakta. Hiçbir ülke, kamu okullarında çoğunluğu kadın öğretmenlerden oluşan, İncil ve din eğitimi olmayan bir ortamda uzun süre yaşayamaz. Ortodoksluğu destekleyen önyargılarım yok, ancak bana bir inanç maddesi kazandıran ve uğruna kazığa oturabileceğim oldukça geniş bir deneyimim var ve bu da, buna hazırlıksız olanlara siyasi, ahlaki veya dini özgürlük vermenin tüm suçlar arasında en kötüsü olduğudur. Almanya'nın bir zamanlar çok doğal ve sağlıklı olan edebiyat zevki, hastalıklı hale geldi ve Sudermann, Gorky, Oscar Wilde ve morglarda, diseksiyon odalarında ve yaşam tayin evlerinde, internuntiata libidinum'da, karanlık sokakların pis pis bakan konsilyatrislerinde cirit atan sağlıksız mürettebatın geri kalanı artık onun favorileri. Akıl sağlığının bozulmasının en kesin belirtisi, edebiyatı düşürme zevki, bu kendini parçalayan, bu kendini beğenmiş, kendini düşünen entelektüel egzersiz biçimine iştahtır.

Bu, Alman kültürüne yönelik ateşli bir saldırı değildir. Bu, gelişimin doğal bir aşamasıdır. Dünyaya düşkünlük için genç adayların hepsi bu
pornokratik aşamadan geçer. "Bawd'ın küstahlığı,
dönmüş olanınkiyle karşılaştırıldığında, tevazu sayılır," diye yazar Halifax Markisi. Alman
profesör ve Alman burjuvası, Rake's Progress'lerinde diğerlerinden sadece biraz daha garip, biraz daha ağırbaşlı, biraz daha kaba bir
konuşmaya sahiptir, hepsi bu. Almanya'yı tanıdığım yirmi beş yıllık süre, gözlerimin önünde, büyük ve hızlı endüstriyel ve ticari ilerlemenin yan etkilerini geliştirdi ve bunlar şunlardır: lüks sevgisi, kumar oynamada büyük artış, materyalist bir zihin tonu, yaygın bir ahlaksızlık artışı ve kültürü darphaneye ve pazara gönderme eğilimi, böylece yumuşak yaşam araçlarıyla kolayca değiştirilebilsin. Bu içsel değişimler, bir dereceye kadar, onun huzursuz dış politikasını açıklar. Bir adamın sindirimi, dünyaya baktığında rengiyle çok ilgilidir. Hayatta, atmosferin durumundan daha fazla sarı vardır.

Bu iç nedenlerin dışında, Almanya'nın bu uluslararası dostluk sorularına duygusal veya dindar bir bakış açısıyla yaklaşması için hiçbir neden yoktur. Kendi tarihi, savaşla gelişmiştir. "Herhangi bir savaş, devletin gücünü artırmak için yapıldığında iyi bir savaştır," demişti Büyük Frederick. "Nur das Volk wird eine gesicherte Stellung in
der Welt haben, das von kriegerischen Geiste erfuellt ist" ("Sadece savaşçı bir ruhla
dolu olan
ulus dünyada güvenli bir yer tutabilir") diye yazar Almanya'nın büyük askeri filozofu Clausewitz.

Küba ve Filipinler'i aldık; İngiltere Hindistan, Hong Kong ve Mısır'ı aldı; Japonya Kore'yi ve Güney Mançurya'yı aldı; İtalya Trablus'u aldı;
Fransa Fez'i aldı; Rusya Finlandiya'yı ve Kuzey Mançurya'yı aldı;
Avusturya-Macaristan Bosna-Hersek'i aldı; ve Prusya ile Almanya'nın Silezya, Polonya, Hannover ve Alsace-Lorraine'i içeren uzun bir listesi var.
Avusturya-Macaristan Berlin antlaşmasını yırttı; Fransa, Almanya ve İspanya Algeciras antlaşmasını yırttı; İtalya Paris antlaşmasını yırtıp atıyor; ve
bu oyunun bir parçası olarak hepimiz ellerimizi kaldırmalı, yüzümüzü çevirmeli ve bu şeyler yapıldığında diğer insanlar gibi olmadığımız için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Bu eylemlerin gerekçeleri
en dindar ve tövbekârca açıklamalardır. Bunu yapmaya zorlandığımızı söylüyoruz,
kendi özel patentli ve
özel cennet krallığı tarzımızı getirmeyi hızlandırmak için, ancak belki Hindistan ve Mısır ve Filipinler dışında, bugün vaat edilen krallığın herhangi bir izini bulmak
zor olacaktır. Örneğin Almanya'nın yüzde dokuzu vardı. Fas ticaretinin, Fas'ın tüm ülkelerle olan toplam ticareti yılda sadece 27.500.000 dolardı ve tüccarlarının korunması için müdahale etmek zorundaydı, doğru! Aylarca süren heyecan verici bir durumdan sonra işin sonucu, Almanya'nın Fransa'dan çoğunluğu bataklık olan, Kongo'dan Atlantik Okyanusu'na kadar uzanan ve kendi mühendisleri tarafından yaşanmaz olduğu bildirilen bir toprak parçası almasıydı.

Nazik devlet adamlarının ve politikacıların hoş formülü, Almanya'nın dünya rekabetine yüz yıl geç, en iyi koloniler diğer güçler arasında paylaştırıldığında girmesinin üzücü olmasıdır. Bu, olayın yüzeysel bir görüşüdür ve mevcut kıskançlığın, nefretin, kötü niyetin ve merhametsizliğin gerçek noktasını kaçırır. Almanya koloniler istemiyor ve uygun türden bir yeteneğe sahip değil ve istese bile onları yerleştirmek için istekli ve maceracı bir nüfusa sahip değil. Prusya'nın yerlilerle olan ilişkileri komik operanın konusu.

Almanya modern dünyaya bir hayalperest, melodiler yapan, şarkı söyleyen, felsefede ve teorik ve daha sonra uygulamalı bilimde bir tür lisansüstü öğrenci olarak geldi. Bizi klasik filolojiyle, modern tarihsel araştırma yöntemleriyle, etnik dinlerin
karşılaştırmalı
çalışmasıyla, cesur ve bilimsel
yorumla, dil biliminin
çalışmasıyla tanıştırdı. Shakespeare'i İngilizlere; Eduard Maetzner ve Eduard Mueller'i ve fonetik
çalışmalarındaki Alman akademisyenler bizim için İngilizce
dilbilgisi ve etimolojik sözlükler yazdılar ve kendi dilimizin bilgisinin temellerini atmamıza yardımcı oldular. Spinoza, Kant, Hegel, daha fazlasına gerek yok, insan deneyiminin sınırlarının ötesine geçmeye ve süreç için yasalar formüle etmeye çalıştılar; Hristiyan inancının dindar bir hissin bir koşulu, içsel bir deneyimin bir gerçeği, gözlemlenebilen ve tanımlanabilen bir nesne olduğunu savunan Schleiermacher, Amerika'da sınırsız bir etkiye sahipti ve dinlediğim birçok etik söylem, yazarlarından çok Schleiermacher'e borçluydu. Humboldt, Liebig, Bunsen, Helmholtz, Johannes Mueller, Von Baer, ​​Virchow, Koch, Diesel, hatta bu tür konulara pek ilgi duymayan İngiliz ve Amerikalı sokak adamı bile bu isimlerden bazılarını bilir; Schopenhauer ve Nietzsche
isyanın sembolleridir, isimleri birçok kişi tarafından bir tartışmaya atılır
sadece isimlerini bilirler, ama birinin umutsuzluk ve intiharı, diğerinin ise güçlü adamın
sevincini ve dizginsiz özgürlüğünü temsil ettiğini sevgiyle varsayarlar.

Dönemlere göre hesaplandığında, Almanya'nın dünyaya daha dün şöyle dediğiydi: "Bırakın artık!"

"Felsefeyi asın!
Felsefe bir Juliet yaratamazsa,
Bir kasabayı yerinden oynatamaz, bir prensin kaderini tersine çeviremezse,
Yardımcı olmaz, galip gelmez: daha fazla konuşmayın!"

Alimimiz birdenbire cübbesini ve kepini çıkarıp şöyle dedi: "Seninle
beyzbol ve futbol oynamayı teklif ediyorum, hayatın
maddi ganimetlerinde bir payım olmasını teklif ediyorum,
ziyafette bir koltukta oturmayı ve kadeh kaldırmayı ve kadeh kaldırılmayı teklif ediyorum!" Faust aniden
kasvetli, örümcek ağlarıyla kaplı laboratuvarından ayrıldı, omuzlarına güzel bir pelerin attı, şapkasına şık bir tüy taktı, bir rapier taktı ve
en iyilerimizle birlikte eğlenmeye başladı. Önce alay ettik ve gülümsedik,
açıkça söyleyelim ve kabul edelim. Bu yeni erkek hakkında pek bir şey düşünmüyorduk.
Profesörün, gözlüklerini, terliklerini ve sabahlığını çıkarıp piposunu bir sigarayla değiştirse bile, bir sevgili olarak pek de iyi bir figür olmayacağından pek korkmuyorduk. O bu işte yeniydi, bizse eski ustalardık, ama bildiğimiz ilk şey, dünyanın metresi Fransa'ya
bir azar atması ve onu bir köşeye, öfkeli süslü bir yığın halinde fırlatmasıydı; ve o zamandan beri sadece İngiltere'nin bir tür metresi rolünde
güvendeydi.

Ahır avlusunda yeni bir horoz asla büyük bir
sıcakkanlılıkla karşılanmaz. Yerini ve gücünü gagası ve mahmuzlarıyla kazanmalıdır. Hepimizin bu adam ortaya çıkmadan önce yapacak yeterince işi vardı. Ona biraz kıskanıyoruz, etrafta olduğu için hepimiz daha tedirginiz ve artık felsefeyi bıraktığı için oyunlarımızda o kadar iyi iş çıkardı ki, onunla ciddi bir maçta karşılaşmanın güvenli olduğundan bile emin değiliz. Bu nedenle, onu en iyi dileklerimizi ve Avrupa'daki güç dengesini korumak olarak bilinen ahlaki desteğimizi sunduğumuz kendi komşularıyla meşgul etmeye çalıştık. Ancak dünyaya yeni bir Almanya geldi. Almanya'nın, geri kalanımız gibi, giderek artan sayıda olağanüstü insandan oluşan, para isteyen ve onsuz nasıl geçineceklerini bile bilmeyen büyük bir sınıfı var. Zenginlik hakkının tek tatmin edici testi onsuz geçinebilme yeteneğidir. Modern medeniyetin en tehlikeli tuzaklarından biri, onsuz yaşayabileceklerini kanıtlamadan önce bile tüm insanların zenginliğe sahip olması gerektiği şeklindeki yıkıcı doktrindir. Almanya, başlangıcının Lorenzo di Medici'nin öldüğü ve Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği o uğursuz kültür yılı olan 1492'ye kadar uzandığı söylenebilecek bu cılız kültür aşamasına yavaş yavaş geliyor!

Tüm bu zaman boyunca devlet adamları, Almanya ve İngiltere'nin iyi geçinmemesi için iyi bir neden olmadığında ısrar ettiler; her iki ülkeden çeşitli meslek ve zanaatlardan gelen beyefendiler, duruma göre duraksayarak İngilizce veya utangaç Almanca konuşarak, birbirlerinin sınırlarını aştılar, ülkelerinin güzellikleri hakkında yorum yaptılar ve samimi ve takdir edici görünmek için ağır çabalarla kendilerini aşırı yediler. Belediye başkanları ve belediye meclisi üyeleri, kaplumbağa ve şeri veya lahana turşusu ve Johannisberger eşliğinde hikayeler ve iltifatlar paylaştılar; öğrenci grupları Oxford veya Heidelberg'i ziyaret etti ve bir yandan Goethe'ye, diğer yandan Shakespeare'e övgüler yağdırıldı; ve bu arada basında durmayan bir
yüz buruşturma ve küfür karşıtlığı var. Almanya en son sahne yeniliklerini Londra'ya ihraç ettiğinde ve pantomim klişeleri renkli ışıklar altında
oynatıldığında bile, savaş konuşmalarının kargaşası sona ermiyor.
Reinhartçı sanat kisvesi altında, sadece sessizlikle giyinmiş ve müzikhollerin
panolarında İngiliz sansürüne suratlar
yapan Cermen şehveti bile hiçbir işe yaramıyor.

Elbette tüm bunlar sorumsuz gazeteciler, barut, silah ve gemi
üreticileri ve işsiz politikacılar ve diplomatlar için çılgınca; ancak ölümcül silah ve gemi
üreticilerinden temettü alamayan,
gazetelerden ve gayriresmi diplomatların kendilerine yükledikleri işlerden
ün kazanamayan vergi mükellefi için zor.

Belki de tüm bu etkenler arasında sansasyonellikten para kazanmak için çılgınca kumar oynayan basın en çok suçlananıdır. Basın, kazanç uğruna, insan nezaketinin sütünü, onu dikkatsizce ve durmaksızın, sokak ve lağım tozunun patojenik tehlikelerine maruz bırakarak kirletmiş ve ekşitmiştir. Rahip, politikacı ve gazetecinin dikkatlerini kişisel kazanca çevirmeleri tamamen uygunsuz ve her zaman moral bozucudur. Bu üçünden mesleğinden büyük bir servet kazanan herhangi biri, sadece bu gerçekle lanetlenmiştir. Bu üçünün geçimini sağlamanın ötesinde, bakması gereken tek ödeme, saygı, düşünce ve devlete özverili ve akıllıca hizmet etme onuru olmalıdır. Bu mesleklerden hiçbirinde artık şımarıklara izin verilmediğinde dünya çok daha mutlu olacaktır. Almanya otokratik, felsefi ve kıtasaldır; İngiltere ise demokratik, politik ve dar görüşlüdür. Bir ülkenin büyük çoğunluğunun diğerini anlayacağını varsaymak umutsuzdur ve önemli nokta bu olduğundan tamamen gereksizdir.

En iyi ve en az sürtüşmeyle en az anlaştığımız kişiler, en az
anlamadığımız kişilerdir. Bir insan,
amaçları, görüşleri, işleri, inançları en az sempati duyduğu kişileri tanımış ve sevmiş olabilir.
John L. gibi çeşitli kişiliklerden bahsedilebilir. Ödül avcısı Sullivan, Kardinal Rampolla, Bay Roosevelt, Doktor Jameson,
Kaiser, Meksika Devlet Başkanı Diaz, çok sayıda Yahudi finansör, bilgin-devlet adamı Lord
Haldane ve uzun bir profesör, dindar rahip, sporcu ve aylak listesi, Hindular ve Müslümanlar, Japonlar ve Çinliler ve yarım düzine Sioux şefinden bahsetmiyorum bile. Bu beyefendilerle, kendisiyle o kadar iyi ilişkiler içinde olmuş olabilecekleri, hatta sırlarını ona itiraf etmiş ve ona güvenmiş olabilecekleri birçok kişiden birkaçıyla, insan birçok keyifli saat geçirebilir. Muhtemelen böyle bir adamın aklına onların kendisinden hoşlanıp hoşlanmadıklarını merak etmek
gelmemiştir ve onlarla onları beğenip beğenmediği sorusunu hiç tartışmamıştır. Kendi kişiliklerimizi, önyargılarımızı ve inançlarımızı bozulmadan koruyarak geçiniyoruz. Başka yolu yok.

Diğer adamlar daha da çeşitli arkadaş ve tanıdık listesi verecekler ve bir an bile herkesle arkadaş olmanın bir gizemi olduğunu
hayal etmeyecekler. Dalkavuklukla hiçbir şey kazanılamaz. Ciddi bir adam için samimi övgü biçimindeki dalkavukluk onu daha fazla sorumlu ve sadece daha fazla üzgün yapar, çünkü kendisinden beklenenin ve kendisinden ne beklediğinin ne kadar altında kaldığını bilir. Dudak dalkavukluğu
gerçek bir adama cinsiyetinin
yanlış anlaşıldığını hissettirir, sabah tuvaleti için tıraş bıçağı yerine saç maşası verilmiş gibi hisseder. Bugün Almanya ile İngiltere arasında geçen bu gösterişli dalkavukluklar, her iki tarafı da bilinçli hale getiriyor ve bunları yazmaktan ve söylemekten, duymaktan ve alkışlamaktan biraz utandırıyor.

Amerika ve İngiltere, iki ulus arasındaki yüz yıllık barışı işaret eden Gent antlaşmasının imzalanmasını yakında kutlayacaklar. Kavga etme fırsatımız olmadı değil. Amerika'da İngiltere'den nefret eden
bütün sınıflardan insanlar var ve İngiltere'de Amerika'ya olan
aşağılamalarını başarıyla
gizlemeyenler az değil, ama barışımız var ve İngiltere, İspanya ile savaşımız sırasında, müdahale etmek isteyen güçlere "Ellerinizi çekin!" dediğinden beri, dostça duygularda büyük bir artış oldu. Ama
birbirimize çok az iltifat edildi veya hiç olmadı. İngiltere'ye, Amerikalılardan neredeyse daha Amerikalı olan elçi üstüne elçi gönderdik. Phelps, Lowell, Hay, Choate ve Reid, hepsi isim olarak, gelenek olarak, başarıları ve hayata bakış açıları olarak Amerikalıydı. Öğrenimleriyle, zekâlarıyla ve eleştirileriyle, yazılarıyla ve konuşmalarıyla, büyük adamlarımızın büyüklük iddialarını sunmalarıyla, hizmet ettikleri cumhuriyetin ideallerine olan bağlılıklarını hem kamusal hem de özel olarak tereddütsüz itiraf etmeleriyle, Amerikan bakış açısını açıkça ortaya koydular. Her şeyden önce, İngiltere'nin ve İngilizlerin büyük niteliklerini kabul edip överek kendi ülkeleriyle gurur duyduklarını gösterdiler. Aşırı iltifatlar, yabancı putlara diz çökmeler olmadı ve sonuç ne oldu? Amerikan büyükelçisi, yıllardır Büyük Britanya'daki en popüler diplomatik figür oldu. Günümüzde bile giderek artan sayıda İngiliz, Washington, Jefferson ve Lincoln'ün kim olduğunu biliyor ve birbirimizi anlamamız bu açık sözlü ve erkeksi tavırdan hızla gelişti. Yüz yıl önce kıskanç ve şüpheciydik, tıpkı bugün İngiltere ve Almanya'nın olduğu gibi, ancak tüm bunları iyi huylu bağımsızlığımızla ve iltifatların lekeli inceliğini ve diplomatik çömezin şımarık sevgisini ilişkimizden tamamen çıkararak değiştirdik. Farklılıklarımızı, ortak olarak sahip olduğumuz ve değer verdiğimiz güzel niteliklerin büyük yararına vurguladık. Bireysel Protestan, bireysel Papist'ten hoşlanmaz, yan sıradaki komşusundan hoşlanmaz, çünkü komşusu Pazar günleri ayini ve inancı diğerleriyle aynı hızda tekrarlamayı ve dolayısıyla cemaatin geri kalanıyla birlikte "Cehenneme inmeyi" reddeder. Sioux şefi, komşu kabileden komşusundan benden çok daha fazla rahatsızdı. Boksör, yumruk dövüşü yapan bir kardeş olan "Tug" Wilson'ı hor görüyordu, ancak mahalle rahibine karşı hiçbir şey hissetmiyordu. Teolojik kahramanlar, birbirlerine karşı küskünlükleriyle bilinirler, ancak hepimiz onlardan birçoğunu kendimiz için sevimli arkadaşlar bulduk. Mor çoraplar giyen, saçını ortadan ayıran, ceketinin kollarını terzimizin bizimkini kestiğinden daha uzun giyen, çorbasını gürültüyle içen, elleri nemli olan veya burnundan konuşan komşumuzdur, bizi sinirlendiren ve ara sıra taş devrinin sınırsız sopalı özgürlüğünü istememize neden olan. Sizinle fazlaca vakit geçiren,
tedavisi olmayan nezlesi ve kısıtlı geliri olan kuzeninizdir ve
sizin sinirlerinizi bozan kişidir, mülkünüzü ve neredeyse hayatınızı tehdit eden anarşist hatip değil.

"Bu Almanlar ne istiyor?" diye sordu seçkin bir kabine bakanı bana. "Değerlendirme istiyorlar," diye cevapladım, "İngilizlerin herhangi birine sunabileceği dünyadaki en
zor şey."
"Ama," diye devam etti, "kötü davranışlarımız yüzünden gerçekten boğazımızı kesmek istediklerini mi söylemek istiyorsunuz?" Daha iyi ifade edemem ve yanlış anlaşılmanın daha aydınlatıcı bir örneğini de veremiyorum. Tam olarak bu sebep ve en önemli sebep, ulusların ve bireylerin birbirlerinin boğazını kesmeye çalışmasının sebebidir. Milletler arasında savaşa yol açan temel farklılıklar ne olursa olsun, patlamayı başlatan küçük kıvılcım her zaman bir kabalık veya kötü davranış evresi olmuştur.

Okul günlerimi sayarken, affedilebilir bir zevkle dahil olduğum yaklaşık bir düzine kişisel çatışmayı hatırlayabiliyorum. Bunlardan hiçbiri toprak, dinsel farklılık veya ırksal nefretle ilgili değildi; aslında, sonuncusu ateşli bir soğuk algınlığından iyileşme sürecim nedeniyle sakinliğim zaten bozulmuşken sokakta omuzlanmam nedeniyleydi.

Ne de olsa, önemli olan küçük farklılıklardır. Almanya politik ve toplumsal olarak biraz daha kendinden emin olsaydı, asla omnia tuta timens Dido olmasaydı; ve İngiltere de asla kendinden bu kadar emin olmasaydı, aralarındaki ilişkinin daha az gergin olacağına inanıyorum.

"Küçük sivrisinek benzeri vızıltılar tiz,
Sokakların lirleri.
İradenin yaygın küfürleri--
Bunlar ayaklarımızı sarar."

Boğuk ses, ılık tavır, yapmacık ve tereddütlü küçümseme, belirli bir orta sınıf İngiliz erkek ve kadın, ve ne yazık ki, Vere de Vere tavrının komik yorumunu yapmaya çalışan Amerikalı taklitçileri, özelde kahkahalar ve kamusal alanda huzursuzluğun, sesi ve tavırları, iyi veya kötü, tamamen kendisine ait olan cesur bireyciden çok daha fazla teşvik edicileridir. Bizi yıpratan ve bireyler arasında olduğu gibi uluslar arasında da asit altı bir hoşnutsuzluk yaratan bu küçük kayıplardır. Bunlar, iyi bir yanlış anlamalar mahsulünün zeminini hazırlayanlardır.

Ama komşularımızı, İngilizleri, Almanları, Fransızları tanımamalı mıyız? Ben, örneğin Almanca ve Almanya'yı bilmemenin, günümüzde tam olarak eğitimli olmamak anlamına geldiğini düşünüyorum. Ancak çoğumuz,
son zamanlarda tüm dünyada hızlanan süreçle sinirlerimizi
bozduk. İnsanları tanıma ve aynı zamanda onları rahat bırakma gücümüzü biraz kaybettik. En
soğukkanlı ve en bilge adamlardan biri olan Goethe şöyle diyor: "Bireyselliğin varlığı için bazı kusurlar gereklidir. Eski dostlar bazı tuhaflıkları bir kenara bırakırsa kimse memnun olmaz."

En azından her insana bir resim verdiğimiz kadar iyi görüşümüzü alma şansı vermeliyiz. Onu eleştirmeden önce iyi bir ışık altında göstermeliyiz. Bunu diğer uluslara ve bireylere yapmak için yeterince zaman ayırmalıyız. Ben her zaman belirli bir Roma generaline karşı çok sempati duydum. Kördü ve onu iki büyük gözle
resmen çizen bir ressamı azarladı; onu
profilden çizen bir başka ressamı ise
ödüllendirdi.

Ne de olsa, insanları tanımak bir tür sanattır, böylece bilgi işe yarar, böylece onları kendinize ve
başkalarına, size karşı oldukları gibi değil,
tamamlayıcı ve size yardımcı oldukları gibi tasvir edebilirsiniz.

"Hiçbir insan niteliği
örgü ve atkıda bu kadar iyi örülmüş değildir, ama içinde bir kusur vardır;
Cesur bir adamın çoban köpeği uçurduğunu gördüm,
Akıllı bir adam kendini bu kadar aşağıladı, saçma sapan aptallık
Neredeyse utanılacak bir şeydi. Senin kurnaz,
Dünyadan haberli adamın, o, diğerlerinden daha çok,
Kendi tuzaklarını o kadar iyi örüyor ki, sık sık onlara yakalanıyor."

İnsan ilişkilerini incelerken zayıflıkları ve farklılıkları hesaba katmayan kişi hala bebek sınıfındadır. Eleştirmenlerin, zeki veya sığ, tuquoque silahlarıyla, aptalca alaylarıyla, farklılıklara sanki bir felaketmiş gibi vurgu yapmalarıyla, belirli zayıflıkların değerini tanımadaki sürekli başarısızlıklarıyla, büyük adamları profilden kör olarak resmetmemelerindeki aptallıklarıyla, kusurlar üzerinde durmalarıyla ve kendilerine garip gelen insan niteliklerinin ince dokusunu ihmal etmeleriyle, bu eleştirmenlerin ağızlarının kapatılmaması veya bu mümkün değilse, göz ardı edilmemesiyle, her devlet için ciddi bir tehlikedir. Milletler arasında dostça ilişkilerin neredeyse imkansız olduğunu ima ediyorlar. Eğer bir hakaret tehlikesinden kaçarsanız, başka bir şekilde hakaret edeceğinizden emin olabilirsiniz, diyorlar. Histerik bir şekilde kendi bilinçlerine sahipler, "sanki bir adam bir aslandan kaçmış ve bir ayı onunla karşılaşmış veya eve girip elini duvara dayamış ve bir yılan onu ısırmış gibi." Sir Edward Grey bu konu hakkında şunları yazıyor: "Bazen dış politikanın zorluklarının yarısının farklı ülkelerin birbirlerinin hükümetlerine sebep ve niyet atfetmedeki aşırı yaratıcılığından kaynaklandığını düşünüyorum. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, çeşitli ülkelerin basını farklı ülkelerin hükümetleri için sebep ve niyet icat etmede bu ülkelerin dışişleri bakanlarından çok daha verimli. Yabancı hükümetler ve bizim hükümetimiz elden ağza yaşıyor ve insanların tahmin edebileceğinden daha az derin planları var. Orada olmayan kara kedi için karanlık dolaba bakmakla çok fazla zaman harcamamanız gerektiği yönünde eski bir uyarı var ve bence bazen derin tasarım veya niyete biraz daha az şüpheyle yaklaşırsak dünya işleri daha sorunsuz ilerler." Sorun, imkansızı üstlenmemizde, bariz olanı ve mümkün olanı ihmal etmemizde yatıyor. Milliyetin temel gerçeği, kendi yollarımızı, geleneklerimizi ve alışkanlıklarımızı diğer insanlarınkinden daha fazla tercih etmektir. Çinliler ve Japonlar, Sırplar ve Arnavutlar, İngilizler ve Almanlar birbirlerini kendi uluslarını sevdikleri kadar sevselerdi, korunacak veya muhafaza edilecek bir milliyetçilik olmazdı. Uluslar arası böyle bir ırksal ve geleneksel sevginin başarılması imkansızdır. Hiçbir yolculuk, nutuk, ziyafet veya iltifat bunu
sağlayamaz. Aksine, Atlantik'i, Kanal'ı veya Ren'i geçtiğimizde bizi neşelendiren ve yaşam zevkimize yeni bir tat veren şeyin tam da bu farklılıklar olduğundan emin değilim. Uğraşmamız gereken şey toplumsal ve ırksal emilim değil, toplumsal ve ırksal farklılık ve ayrıcalıktır, kendimizle gurur duymak, başkalarını anlamada sabırlı olmamızı sağlar.

İngilizlerden nefret eden küçük, kendini beğenmiş Amerikalı, Almanlardan nefret eden taşralı İngiliz, Fransızlardan, İngilizlerden ve Amerikalılardan nefret eden toplumsal olarak güvensiz Almanlardır. Dengeli, güvenli, tatmin olmuş ve temelde ırkımızla, yetiştirilmemizle ve ülkemizle gurur duyan bizler, uluslararası ilişkiler konusunda ne sinirli ne de sinir bozucuyuz. Bizim yapacak yeterince
şeyimiz var ve başkalarını rahat bırakalım. Birbirimize yemek yiyelim, kendimizi geliştirme çabasında birbirimizi eleştirelim, övgünün kendi ideallerimizi oluşturmaya hizmet ettiği yerlerde birbirimizi övelim; ancak ziyafetler, heyetler ve konferanslar yoluyla bu zoraki ve beceriksizce kur yapmayı bırakalım. Birbirimizi yalnız bırakmanın büyük sanatını inceleyelim. Bu, zamanla kutsanmış bir doktrindir. Tüm hicivcilerin ve görgü eleştirmenlerinin en büyüğü, birbirleriyle başarılı bir şekilde iletişim kurmanın sırrını biliyordu. Aristophanes'in "Kurbağalar"ındaki karakterlerden biri şöyle demeye zorlanır: "Aklıma tecavüz etme; senin kendine ait bir evin var." Yakınlık, mutlaka yakınlık gerektirmez; dünya küçüldükçe, giderek daha fazla insan bunu düşünür, belki de sadece kendilerinden kaçmak için, günümüzde en sevilen kaçış biçimi. Bazı insanlar yalnızlıkla beslenir ve aşırı arkadaşlıkla aç kalır ve aynı şey uluslar için de geçerlidir. Başkalarını kontrol edemezsiniz, ta ki kendinizi kontrol etmeyi öğrenene kadar, ya da kendiniz kurtulana kadar başkalarını kurtaramazsınız ve çoğumuz bu işle ilgilenmeliyiz.

Şu anda İngiltere'nin işi ve bir dereceye kadar da bizim işimiz,
Almanya'nın kaç gemi inşa ettiğini ve bunları çalıştırmak için kaç adamı eğittiğini bilmek;
ama onun amaçlarını sorgulamak veya politikasını dikte etmeye çalışmak hiç kimsenin işi değil.
Bizim işimiz susmak, gemiler inşa etmek ve adamları bir patlama durumunda güvenlik için neyin gerekli olduğuna dair düşüncelerimize göre eğitmek.
Kardeşimizin işiyle değil, babamızın işiyle ilgilenmeliyiz.

Bu boş gezilere ve bu aptalca konuşmalara yol açan şey, sığ düşünce ve yabancı ülkelerin erkekleri ve kadınları hakkında bilgi eksikliği ve her şeyden öte bir şeyler yapma isteğidir.

Uluslararası duyarlılığın, ticari rekabetlerin, tarife ayrımcılığının, bölgesel yanlış anlamaların, kültür konularında birbirimize ne kadar borçlu olduğumuza dair tezlerle yatıştırılıp düzeltilebileceğini varsaymaktan daha duygusal bir şey olabilir mi? Goethe ve Lessing'e, Spinoza ve Kant'a, Heine ve Mozart'a, Wagner ve Beethoven'a ne kadar borcumuz olduğunu düşünün, diye tekrarlıyor İngiliz; Shakespeare ve Milton'a, Byron ve Shelley ve Scott'a, Lister ve Newton'a ne kadar borcumuz olduğunu düşünün, diye cevaplıyor Alman! Racine ve Moliere ve Pascal ve Montesquieu ve Descartes'ın vatandaşlarıyla kim savaşa gidebilir? diye tekrarlıyor Fransa'nın dostu; ve diğerleri tarafından Dante'nin veya Euripides, Aiskhylos ve Sofokles'in vatandaşlarıyla geliştirmemiz gereken kardeşçe ilişkiler
borazanlanıyor. Bu hayalet bir dostluktur ve hepimiz içten içe biliyoruz ki,
eğer duygularımızı incitirlerse, ulusal gururumuzu zedelerlerse veya yabancı bir ülkede en aşağılık ırksal kardeşlerimize kötü muamele ederlerse,
bir mendilin ucuyla bile olsa onlarla dövüşürüz. Böyle yapay birlik bağlarının peşinden gitmek, gerçek dışı olduğu kadar sinir bozucudur.

Almanya'nın Bismarck'a benden daha sadık hayranları çok azdır; İngiltere'nin barışta ve savaşta büyük beyefendilerinin benden daha açık sözlü dostları çok azdır;
Fransız edebiyatını okudum ve Amerika'nın ürettiği her şeyden çok daha fazla yararlandım; eğer burada ve orada bir kardeşin bundan yararlanabileceği şekilde yazabiliyorsam, bunu incelediğim Fransızlara borçluyum; ama bunların hepsi kalbimin gerçek bağlılıklarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Yorgun, yanlış anlaşılmış, ama sabırlı ve mütevazı barış elçisini hayal ettiğimde boğazımda bir yudum oluyor, elli yıl önce milyonlarca vatandaşım arasında teraziyi tutan, birbirlerini vuran ve bıçaklayan. Başka hiçbir adam benim için onun gibi olamaz; o benim insanların efendisi olmaya devam ediyor, tıpkı Lee'nin benim Mutlu Savaşçı idealim olması gibi. Hüzünlü gözlerindeki kasvetli mizahı anlıyorum, o
çizgili yüzü, özdenetimin granitinden kesilmiş, o evcilleştirilmiş
yanardağın yüzünü, denemelerinin ve gözyaşlarının lavıyla yara bere içinde; aydınlatıcı ve uzlaştırıcı anekdotların onun
acıyan bir kalbin acısından nasıl kurtulduğunu görebiliyorum; kaslarım sertleşiyor ve
sinirlerim karıncalanıyor, onu yavaşça çarmıha geren kukla politikacıları ve kendini
reklamlayan süslü savaşçıları hatırladıkça. Lincoln'ün inandığı ülke ve halk, benim de inanmam ve onlar için savaşmam gereken ülke.
Washington bir İngiliz'di ve bizi vaftiz etti, ancak Lincoln birleşik bir halk olarak ilk komünyonumuzu yöneten bir Amerikalıydı.

Hiçbir İngiliz, Alman veya Fransız'ın benimle aynı fikirde olmasını istemiyorum, ama onlardan beni ölülerimle baş başa bırakmalarını, yaşayan sorunlarımla baş başa bırakmalarını, bana yapay dostluklar dayatmamalarını ve böylece birbirimize olan saygımızın doğal olarak artmasına izin vermelerini istiyorum.

İngiliz, Alman, rahatsız edilmeyecek
bir sığınakları yok mu; meşgul parmaklarla
oynatılmayacak yürek telleri yok mu; soruşturmalardan gizlenecek kişisel onurları yok mu; yabancı yas tutanlara yasaklanmış
tatlı bir keder sessizliği yok mu? Eğer yoksa, o zaman ulusal mahremiyetin kapılarındaki tüm bu yaygara
yeterince iyidir; ama şunu unutmasınlar ki, uluslar onurlarını ve ırksal gururlarını kaybettiklerinde, aynı manevi utanmazlık içinde, ev içi çevrenin çekişmeleri, kıskançlığı, kaba konuşmaları ve kaba tavırları mutlaka gelecektir. Hepimizin öğrendiği en iyi şey, biraz daha sabırlı, biraz daha yardımsever, kendi evlerimizde veya yurtdışında başkalarının onuruna biraz daha dikkat etmek ve sonra ışık söner!

XI SONUÇ

Eleştiri, çoğu zaman olduğu gibi, yalnızca neyin farklı olduğunu veya neyin orada olmadığını belirtmekten ibaret olduğunda cazip bir şekilde kolaydır. Yararlı
eleştiriyi, orada olanın keşfi ve onun tarihinin, gerçeğinin ve değerinin incelenmesiyle birlikte açığa çıkarılması olarak görüyorum. Bu tür eleştiri, yaratılışın kendisine yakındır ve çok az kişi bunu üstlenmek için yeterli özveride bulunur ve kendini eğitir.

Bunun hakkında çok fazla düşünmek hayatı çok karmaşık hale getirir, ancak bir adım daha ileri gidip hayata mantık uygulamaya çalışmak deliliktir. Hayatın özü, şeylerin asla olması gerektiği gibi olmaması, ancak şimdilik olabilecekleri gibi olmasıdır. Bunun iyi bir dünya olduğuna inanacak kadar iyimser olabiliriz, ancak yine de, çoğumuzun çabaladığı ve çoğumuzun yalnızca bununla yetindiği geçici ödülleri nadiren alan katı erdemin olduğu doğrudur. Bu nedenle, hayatı kolay ve rahat bulan iyilikten şüphe etmeye zorlanırız ve birbirimize karşı yargılarımızda her ne pahasına olursa olsun hayırsever olmamız gerektiğinden, çoğumuz ahlaki açıdan fırsatçı oluruz. Bu nedenle, yabancı bir halkın insanlarıyla, tavırlarıyla, işleriyle ve ruhuyla uğraşırken, üstünlük varsayımında bulunmadan, yüksek taleplerde bulunmadan ve en azından evde olduğumuz kadar fırsatçı olmaktan vazgeçmeden, sahip olduğumuz deneyimi, bilgiyi, iyi mizahı ve tarafsızlığı kullanmalıyız. Şeyler farklı olduğu için, mutlaka daha iyi veya daha kötü değildir ve eğer bazı şeyler orada değilse, belki de oraya ait olmadıkları içindir. Her şeyden önce,
kendi hayatımızı ölçerken asla kullanmadığımız
katı bir mantığı başka bir ülkenin hayatına uygulamaktan kaçınmalıyız.

Almanya'nın tüm kuzeyi, Elbe, Oder, Weser'in batıya ve kuzeye doğru aktığı düz, çorak bir ovadır.
Yükseltilmiş bir haritada Almanya'nın kuzeyi uçsuz bucaksız bir deniz kıyısı gibi görünür ve öyledir de. Güneyde büyük bir nehir, Ren, dağlardaki güzel bir geçitten geçerek Frankfurt'tan geçer ve kaynağı Tuna'nın yakınındadır. Barbarossa bu nehre "o kraliyet caddesi" adını vermiştir. Bu deniz kıyısı
ekilip biçilmiştir ve nüfusludur; bu nehir büyük bir
ticari otoyol haline getirilmiştir. Denizden yüz elli mil uzaklıktaki Köln,
şimdi bir liman; üç yüz mil içerideki Strasburg, altı yüz tonluk tekneleri alabiliyor; ve yan nehir Main,
o kadar derinleştirildi ki artık Frankfurt, Ren'den gelen vapurları alıyor.
Hollanda'nın deniz yoluyla ticaretinin dörtte üçü Alman su yoluyla yapılıyor.
Şimdi yüz altmış sekiz mil uzunluğunda olan ve bin tonluk gemiler tarafından kullanılabilen Dortmund-Ems kanalı,
Ren üzerinden Emden'de bir çıkış sağlıyor. Bütün bunlar, büyük doğal dezavantajlar altında çalışan sabırlı,
inatçı ve ekonomik insanların işi.

Amerika ile karşılaştırıldığında burası verimsiz bir ülke ve daha önce de belirttiğim gibi, her tarafı güçlü düşmanlarla çevrili. 1902'de Traugott
Mueller, Almanya'nın buğday, patates,
sebze üretiminin değerini - kısacası bahçelerin ve tarlaların ürünlerini - 605.000.000 dolar; sığır eti, koyun eti, domuz eti üretiminin 669.500.000 dolar; mandıraların 406.000.000 dolar; pamuk, şeker, alkol, şarap ve odun üretiminin 322.000.000 dolar; veya toplamda 2.002.000.000 dolar olarak tahmin etti. Amerika Birleşik Devletleri on yedi kat daha büyük, ancak kesinlikle on yedi kat daha üretken değil.

Almanya, yine, hepsi, 65.000.000'lik toplam nüfusun 40.000.000'ini oluşturan Prusya hariç, nispeten küçük olan bir dizi eyalete bölünmüştür. Bu devletler yalnızca yasal ve coğrafi çizgilerle değil, gelenekler, farklı yönetici aileler, din, zevkler, alışkanlıklar ve tavırlar ve hatta jeolojik olarak da bölünmüştür. Almanya hakkında yazan Bernhard Cotta şöyle diyor: "Jeolojik olarak
bir İspanya, bir İngiltere, bir İsveç, bir Rusya, bir Fransa var ama Almanya yok." Onlar farklı bireylerdir, aynı ailenin farklı üyeleri değiller. Zorlamayla bir araya getirilmişlerdir.

Üç yüz yıldır bu ülkenin tamamı Avrupa'nın tüm savaşçılarını
silip süpürdü. 1870'e kadar İsveçliler, Ruslar, Fransızlar, Hollandalılar, Belçikalılar, İtalyanlar, Macarlar,
İngilizler ve çeşitli Alman devletleri için bir turnuva alanıydı. Tekrar tekrar, genç kuşların, yaşlı horozlar ve tavuklardan bahsetmeye bile gerek yok, geriye ne kaldığı bir mucize olsa da, her yer ateşe verildi.

Amerika'daki politik hesaplamalara pek girmeyen politik durumun bir özelliği, Protestanlar ve Katolikler arasındaki keskin ayrımdır ve Reichstag'da toplam üyelerin dörtte birini oluşturan bir Katolik siyasi partisi vardır. 1905'te Almanya'da 37.646.852 Protestan ve 22.109.644 Katolik vardı, Roma Katolikleri Baden, Bavyera ve Alsace-Lorraine'de çoğunluktaydı. Geçmişte bu dini farklılıklar, yok etme noktasına kadar süren savaşın en iğrenç özelliklerinin hepsini içeriyordu. "Lieber Rom als Liberal" hala Roma'dan nefreti ve Sosyalizm korkusunu belirten kelime oyunuyla yazılmış bir savaş çığlığıdır.

Bizimle din, büyük ölçüde, hayırseverliği himaye olarak kullanarak dindarlık ve bolluğu uzlaştırmak için organize bir girişim haline geldi ve bunun sonucunda, Katolik Kilisesi'nin yeni gelen göçmenlerle ilgilenmesi ve Metodistler ile Baptistlerin Güney'deki cahil kitlelerle ilgilenmesi dışında, organize bir kilise anlamında dinin, özellikle büyük şehirlerde, insanlar üzerinde pek bir etkisi olmadı. Amerika'da dine karşı ilgisizlik şüphenin sonucudur. Cemaatler çoğunlukla siyah ceketli ve beyaz yakalıdır ve kiliselerin laik görevlileri zayıfları, talihsizleri, kederlileri ve günahkarları çekmek için fazlasıyla ciddi ve zarif ve dingin bir şekilde çözümcülerdir. Bir Amerikan şehrindeki müreffeh bir Protestan kilisesinde cemaatin sadece görünmesi, Hristiyanlıkla alay etmektir. Tanrı'nın evinde bir koltuğa sahip olabilecek insanlara vaaz veren herhangi bir adam, korkak bir fırsatçıdır. Kiliselerin kapıları tüm hafta boyunca açık olana ve kiliselerdeki koltuklar boş olana kadar, Mesih'in orada olduğunu iddia etmek küfürden başka bir şey değildir. O'na en çok ihtiyaç duyanların, O'nu bu kilise kulüplerinde aramayı asla hayal etmemeleri şaşırtıcı değildir.

Almanya'da, kışlalar ve bedensel eğitim yöntemlerinin ardından ve bunların sonucu olarak ortaya çıkan yarı pişmiş düşünceler, Protestan nüfusunu kiliselerden uzaklaştırmıştır. Kısmen eğitimli olanların özensiz ve düzensiz her şeyi bilmeleri, inanmamak için yeterince şey bildiklerine inanmalarına yol açmaktadır. Kendisi de şüpheci olmasına rağmen Renan, bu inançsızlık biçiminin zayıflığını şu sözlerle görmüştür: "Gerçekte, Hıristiyanlığa inanmama hakkına sahip çok az insan vardır."

Bu etnografik satranç tahtasında yaşayan insanlar yüzyıllardır ulusal olmaktan çok kabileci olmuştur ve hala politik olmaktan çok felsefi, pratik olmaktan çok idealist, maceracı olmaktan çok hayalperesttir. Bu nüfusu öz-destek ve öz-savunma için örgütlemek, ırksal ve dinsel farklılıkları görmezden gelmek, küçük yöneticilerin kıskançlıklarını bastırmak için sert önlemler gerekiyordu ve bugün hepimiz demokrasilerin kendilerine karşı nadiren sert olduğunu öğreniyoruz. Büyük Seçmen, Büyük Frederick ve Bismarck tarafından yönetilen tiran bir otokrasi, bu anlaşmazlık
karmaşasından bugünün şaşırtıcı sonuçlarını üretti. Bugün, 208.780 mil karelik bir alanda, 5.604 mil karelik bir alan, yakın zamanda fethedilen Alsace-Lorraine bölgesini temsil ediyor, 64.903.423 kişilik bir nüfusa sahibiz, bunların 1.028.560'ı yabancı güçlerin tebaası. Bu alanı savunmak için, bu cilt baskıya girerken tahmin edilen rakamlara göre, orduda ve donanmada bir milyon silahlı adam olacak. Ticarette, sanayide, gemi yapımındaki muazzam ilerlemeleri, meraklıların düşünmesi için her yıllıkta ayrıntılı olarak belirtilir. Bu kadar kısa bir sürede, bu kadar fakir bir toprakta, bu kadar
kısıtlı bir alanda, bu kadar sıkıntı ve felaket dolu bir geçmişle ve bu kadar
çatışmalı çıkarlarla başa çıkarken, ulus inşasında benzer bir başarı
benzersizdir.

Endüstriyel ve askeri arı kovanı gibi görünse de, yerli ve yabancılar için
az maliyetli müzik, sanat ve
eğitim şölenleri sağlanır. Sessiz akarsular, güzel, yalnız yürüyüşler ve arkeolojik ilgi yuvaları olan şirin kasabalar vardır.
Weimar'da, Stuttgart'ta, Schwerin'de, Düsseldorf'ta, Karlsruhe'de, Münih, Leipzig, Dresden, Berlin, Frankfurt, Hamburg'dan bahsetmeye bile gerek yok,
kültür merkezleri vardır. İnsan zihninin yarattığı en iyi şey, eskiden olduğu gibi, kim isterse ona
katılmak için orada yayılmış durumdadır, ancak her zamankinden daha az bolluk ve daha az coşkuyla. Ve bu isimler, bu tür yerlerin sayısının sadece bir kısmıdır.

Eyaletler arasındaki rekabetler artık büyük ölçüde kültürde yükselen bir rekabettir, Almanya haritasını meraklı, bilgili veya duygusal gezginler için dinlenme yerleriyle noktalamaktadır. Almanya'nın onlarca şehrinde ve kasabasında sade bir yaşam ve yüksek düşüncelere sahip olabilirsiniz ve ne dışlanmış ne de eksantrik olarak
düşünüleceksiniz; aslında, nüfusun küçük bir kısmını yoldaşlarınız olarak
bulacaksınız.

Zschopau adlı o küçük derenin kıyılarında millerce yürüyebilir ve kıvrımları o kadar gizli olan
cinler ve periler görmeyi bekleyebilirsiniz; ve dünyanın neresinde bir mendil bir Ulm'u,
bir Augsburg'u, bir Rothenburg'u, Ansbach'ı, Nürnberg'i, Wuerzburg'u, onların zengin derneklerini örtebilir?

Augsburg'lu Fugger ailesi bize dünyada yeni bir şey olmadığını tekrar söylüyor. Beş yüz yıl önce milyonerlerdi. Bu Fugger'lardan biri Charles V'in seçiminde bile söz sahibiydi ve biz hala Fugger'larımızı siyasete karışmaktan alıkoymak için çok uğraşıyoruz. Marcus adlı bir başka Fugger, on altıncı yüzyılda at hakkında harika bir kitap
yazdı ve 1912'de Olympia'daki son at gösterisinde, Almanya'dan bir Fugger geldi ve subayların at arabaları için birincilik ödülünü aldı. Tefeci olarak ünleri o kadar ileri gitmişti ki
tefecilik "Fuggerei" olarak adlandırılıyordu!

Büyük evlerin varisleri o zamanlar da şimdi olduğu gibi kontrolden çıktı ve Bavyera Dükü III. Albert
berberin kızı Agnes Bernauer ile evlendi ve hatta Avusturya Arşidükü Ferdinand bile Fraeulein Welser ile kaçtı. Augsburg'lu bir vatandaş
Venedik'i ele geçirmek için bir filo kurdu ve bu filo İmparator V. Charles tarafından kendisine verilmişti. Filo bir sebepten dolayı yelken açmadı; Lord Salisbury ve Başkan Cleveland bu maceraperest Augsburg'luya
evinde daha iyi durumda olduğunu söyleyebilirdi!

Würzburg Piskoposu Boniface bir İngiliz'di ve babası bir
tekerlekçiydi. Armasına araba tekerlekleri koydu ve bunlar
bugün bile
kasabanın kollarında kaldılar, ataların sadece açıkladığı, yüceltemediği
snobluğa güzel bir hatırlatma.

"Cüceler hala cücedir, Alpler'de tünemiş olsalar da,
Ve piramitler vadilerdeki piramitlerdir."

Bu kasabalardaki atmosfer bir dinlenme atmosferidir. Hala
buhar ve elektrikle sağlanan hızdaki mucizevi gelişmelerin
ruhun cennete olan yolculuğunu bir saniye bile kısaltmadığını bilecek kadar akıllıdırlar. Sokrates'in eşeğe binmesinin Solly Goldberg'in altmış beygir gücündeki otomobilinden
gerçekten daha hızlı gittiğini bilirler.
Başarılı reklamcılığın bir insana sonsuz yaşam bahşettiği yeni kozmopolit inançtan şüphelenirler. Sayısız siyasi şarlatan
karikatürize edildi, reklamı yapıldı ve sinematografisi yapılarak
tanıdık hale getirildi, ancak akıllı adamlar hala Platon ve Aristoteles okurlar. Kuruşluk basın onları popülerliğin ölümsüzlük olduğuna ikna etmemiştir; onlar popülerliği sadece kuruşlarla ödenen bir şan olarak kabul ederler. Doğulunun sabrına bir ölçüde katılırlar. Geniş entelektüel deneyime sahip çoğu insan gibi onlar da bekleyemeyen adamın özünde bir korkak olması gerektiğinden, kendinden, dünyadan veya Tanrı'dan korkması gerektiğinden şüphelenirler.

Bu, silahların şakırtısına, buharlı çekiçlerin gürültüsüne, çığlık atan lokomotiflere, buharlı gemilere, altınlarının şangırtısına ve artık dünyanın dört bir yanına dağılmış seyyar satıcılarının bağırışlarına rağmen birçok Alman için tamamen doğrudur. Aynı küçük alanda, gürültü ve sükunetin; içeride siyasi itaatin ve dışarıda kılıç şakırtısının; içeride sıkı örgütlenmenin ve dışarıda sömürgeci verimsizliğin birleşimidir; ahlaki ve entelektüel özgürlükten, günümüzde buna neredeyse ahlaki ve entelektüel anarşi denebilir ve aynı zamanda bizim bilmediğimiz bir iç ve toplumsal tiranlığa boyun eğme, bu da çekingen bir yazarın bile Almanları kendi vatandaşlarına keşfettiğini hissettirir, Alman yaşamının bu tarafı hakkında çok az şey biliyorlar.

Onlar Amerikalılar ve İngilizlerin
düşündükleri gibi değiller. Onlar barış istiyor ve biz de onların savaş istediğini düşünüyoruz. Devasa silahlar bizi korkutmak için tasarlanmış, tıpkı Çinli savaşçıların
grotesk derecede çirkin maskeleri gibi. 850.000 askerleri, büyük filoları, hava gemileri ve uçaklarıyla hepimizi korkutmayı amaçlıyorlar ve Agadir'e tekrar gittiklerinde talepleri kabul edilene kadar orada kalabilmeyi umuyorlar. Milletler topluluğuna
son gelenler onlar ve tanınma konusunda ısrar ediyorlar.
Ancak bu talep, Almanların büyük kitlesi söz konusu olduğunda yapay bir talep. Bu yolda kararlı olanlar Prusya fatihi ve o fatihi temsil eden küçük sınıf, subay, memur ve kraliyettir. Almanya'yı birleştirdiler, yasalar çıkardılar ve bunlara itaati zorladılar; ve ağır vergilendirilen, hırslı, politik olarak güçsüz insanlar çaresizdir.

Hiçbir yerde sosyalist mevzuat insanların köleleştirilmesi için bu kadar kurnazca ve becerikli bir şekilde kullanılmamıştır. Her adamın maaşının küçük bir kısmı ona sigorta olarak ödenmez; işsizlik, kaza, hastalık ve yaşlılık sigortası. Özgürlüğünü satın almaya yetecek kadar para biriktirme konusunda çok az umut vardır ve köle kaçarsa, elbette ödediği tüm primleri efendisinin elinde bırakır. Genel bir ayaklanma, mevcudiyeti devletin mevcut yasaları ve yöneticileri altında savunulmasına ve desteklenmesine bağlı olan
memurlar, subaylar ve askerlerden oluşan
korunaklı bir güç tarafından engellenir.

Bazı büyükbabalarımız ve babalarımız, Saint-Simon'dan,
Fourier'den, Robert Owen'dan, Maurice Kingsley'den ve Brook Çiftliği
deneyinden bahseder ve okurlardı ve şüphesiz ki yirminci yüzyılın şafağında bu teorilerden toplumsal sıkıntılarımızın iyileşmesi için en azından biraz merhem çıkarılacağına inanırlardı. 1912'de uyandıklarında daha fazla silahlı adam, daha fazla savaş gemisi, daha fazla çatışma, daha fazla grev ve ticaret anlaşmazlığıyla karşılaşsalardı, gözlerini
şaşkınlıkla ovuştururlardı. Her şeyden önce, devlet sosyalizmi teorisinin uygulanmasında en ileri olan, en büyük orduya, en ağır vergilendirmeye ve ikinci en güçlü filoya sahip ülkeyi bulmakta
şaşkınlık duyarlardı.

Küçük bir çocukken göz atmama izin verilen,
o harika Kara Orman Hikâyeleri'ni okuduğum ve ilk ciddi
romanım On the Heights'ta Goethe'nin bir büstünün bulunduğu kütüphanede, raflarda
Fichte, Freytag, Spielhagen, Strauss ve çeşitli Alman yazarlar
bir araya gelmişti; ciddi ve neşeli, ya da belki melankoli daha iyi bir kelime olurdu, çünkü şu anda bile belirgin bir şekilde neşeli bir Alman yazarını
belirtmekte zorlanırdım. O kütüphaneye gelen hiçbir ziyaretçi, ve Emerson, Alcott ve George Macdonald'dan daha az tanınan diğerlerine kadar birçok seçkin Amerikalı ve yabancı ziyaretçi vardı,
Goethe'nin sakin mermer hatlarının
Bismarck'ın yüzündeki granit çatlaklarla yer değiştireceğini; ve Auerbach'ın
Kara Orman Hikâyeleri'nin Albert Ballin'in ticaret gemilerinden daha az bilineceğini hayal etmemişti. Kendimi o büyük sandalyeye geri döndüğümde, tüm bedenimi sarabileceğim ve en azından iki orta büyüklükte köpeğe yer bırakabileceğim şekilde hayal ederken, Almanya'da meydana gelen neredeyse inanılmaz
değişimi başka hiçbir şekilde göremiyorum. Kara Orman Hikâyeleri, Çekiç ve Örs, Kayıp El Yazması, Werther, Fichte, Kant, Hegel, Schopenhauer, Strauss, Heine o zamanlar Almanya'ydı; Bismarck, Ballin ve Krupp şimdi Almanya'dır. Almanya o zamanlar Hamlet'ti; Almanya şimdi Shylock, Shylock, dişlerine kadar silahlanmış.

Hiçbir ulus, doğuştan gelen özelliklerinin doğal gelişimiyle Almanya'nın yaptığı gibi bir nesilde değişemez; böyle bir değişimin bu kadar kısa bir sürede gerçekleşmesi için
zorla ve yapay olması gerekir. Bu yalnızca Almanya'nın kendisi için değil, aynı zamanda Almanya'nın belirli sosyal ve ekonomik sorunları çözmüş olduğunu
işaret eden tüm yüzeysel gözlemciler için de bir tehlikedir. Onları sağlıklı büyümeyle daha iyi yollara
çözmedi; onları bastırdı, boğdu, boğdu.

Kara Orman Hikâyelerimdeki kahramanlar ve kahraman kadınlar kaba bir şekilde
memurların, askerlerin, fabrika işçilerinin ve Kızıl Haç hemşirelerinin üniformalarına
tıkıştırıldı. Oyuncak dükkanları, ödünç alınan
sermayeyle, gemi inşa sahalarına ve silah ve mühimmat fabrikalarına dönüştürüldü. Sabahlık ve terlik giymiş hayalperest,
işçinin şapkasına ve önlüğüne zorlandı. Küçük hükümdarlar, gölgesi Almanya'nın her köşesine düşen
savaş ağasına bağlılık duymaya
korktular.

Bu yeni düzende, bireyin yeni fatihinin planlarına en uygun şekilde kendine bakamayacak kadar yetersiz olduğu kısa sürede ortaya çıktı, bu nedenle kazancının bir kısmı kaza, hastalık, işsizlik ve yaşlılığa karşı korunmak için herkesten alındı ​​ve böylece savaşçı efendisinin arabasına sıkıca bağlandı. Almanya, kendi ruhunun kurtuluşunun birincil öneme sahip olduğuna dair inancını
kaybettiğinden, insanların ruhları ve bedenleri konusunda şüpheli bir şekilde endişe duymaya başladı. Hepimiz bir dereceye kadar onun örneğini izliyoruz. Aramızdaki bilgeler
üzgün, kapitalist ve onun müttefiki demagog her yerde
gülümsüyor, ellerini ovuşturuyor, çünkü insanlar
kendilerine bakılabileceğine ve bakılması gerektiğine ne kadar çok inandırılırsa,
makineler ellerine o kadar çok verilir,
yollarına o kadar çok yağma çıkar,
o kadar vazgeçilmez olurlar.

Almanya hakkında yazan veya konuşan insanların büyük çoğunluğu bu durumu alkışlıyor;
açıkça söyleyeyim, yirmi beş yıl sonra herkesin söyleyeceği şeyi ben de kınıyorum. Tamamen yapay,
yetersiz ve sıkıcı bir çözüm. Hamlet bile Shylock'tan daha iyiydi.

Neyse ki Almanya'da duruma güvenmeyen büyük ve artan bir sınıf da var. Teknik eğitimin, milyonlarca ucuz ve iğrenç şey üreten, idealizmi boğan ve inanç ve ahlak konularındaki artan küstahlığı artıran bir ordu pis zanaatkar ürettiği gerçeğine işaret ediyorlar; alay ediyorlar ve alay edebilirler de, üretilmiş sanata, marangozun Gotik mimarisine, hastalıklı edebiyata, bilime olan azalan ilgiye; keşif ve sömürgeleştirme için giderek daha az aday buluyorlar; Bismarck'tan bu yana bir dizi diplomatik beceriksizlik altında öfkeleniyorlar; Fransa, Rusya ve İngiltere'nin kendilerine karşı kışkırtıldığını ve onlarla birleştiğini ve kendi müttefikleri Avusturya-Macaristan ve İtalya'nın komşularıyla karışık bir çekişme içinde olduğunu görüyorlar; mali ve endüstriyel koşullar yüzünden gergin ve huzursuzlar; Almanya'daki en iyi materyalin çoğunun konseylerden ve ulusun diplomatik ve yürütme faaliyetlerinden men edildiği siyasi kast sistemini tüm kalpleriyle kınıyorlar; bu sisteme son vereceğini ve yöneticiyi ve yetkilileri halka karşı sorumlu kılacağını düşündükleri
sonuçsuz bir savaşı memnuniyetle karşılayacak olan az sayıda insan yok; bu hükümet, yasama, eğitim, endüstriyel seranın kapılarını açmak ve ulusa açık havada doğal olarak büyüme şansı vermek istiyorlar.

Başkalarının sizden korkmasını sağlama politikasının bir sonu olmalı,
başkalarının size saygı duymasını ve sizi sevmesini sağlama politikasının sonu olamaz. Ulusal kalkınmanın doğal yasasının hangisi olduğuna dair hiçbir soru yok. Ne birey ne de bir ulus için düşmanlıkları artırmak ve dünyayla uzlaşmacı temas noktalarını azaltmak sağlıklı değildir.

Almanya'nın zayıflıklarının çoğu, gücünün çoğu
yapaydır. Bunlar büyümemiştir, zorlanmıştır. Toprağın çoraklığı, düşman halkası, nüfusun yumuşak ahlaki ve sosyal yapısı, küçük yöneticiler topluluğunun düşündüğüne göre, bu sert, yapay zorlama yöntemlerini gerekli kıldı.

Bu medeniyetin yapay olduğunun en belirgin kanıtı, yayılma güçsüzlüğüdür. Seralarından medeniyetlerini başka ülkelere
gönderilen Almanlar artık Alman değildir; ve Almanya dışındaki
dünyanın hiçbir yerinde Alman medeniyeti taklit edilmez, sevilmez veya
benimsenmez. Alman, Doğu'daki Polonyalıyı, Batı'daki Fransızı, Kuzey'deki Danimarkalıyı, onun dediği gibi, kendi alte
Kultur'üyle alay ederken görünce şaşkına döner ve Amerika'dan gelen ve Vaterland'a eleştirmek, alay etmek ve bir Alman vatandaşı değil, Amerikalı olduğu için Tanrı'ya şükretmek için dönen Alman'dan ölçüsüzce rahatsız olur.
Almanlar İngiliz vatandaşı olur, hiçbir İngiliz Alman olmaz;
milyonlarca Alman Amerikalı oldu, hiçbir Amerikalı Alman olmaz. Başka hiçbir nüfus, Almanya'yı oluşturan Prusya yöntemlerine
uygun olmazdı ve dünyanın hiçbir yerinde Prusya yöntemlerini talep eden bir halk yokken, Prusya boyunduruğu altında olan milyonlarca insan bundan nefret ediyor.

Almanya'nın dünyayı Cermenleştirerek kurtaracağı yönündeki Alman söylemi gülünçtür. Prusya, bu yarım yamalak övünmenin arkasındaki karın konuşmacısıdır. Werther, Faust ve Lohengrin, Almanya'nın bugün dünyanın en erken gelişmiş çocukları olarak övündüğü o korkuluklardan, otokrasiden, bürokrasiden ve militarizmden, saman üçüzlerinden, erken doğumlardan, yaşamaya mahkum olmayanlardan çok daha gerçektir. Onlar tam da budur, erken gelişmiş çocuklar, devlete bağımlılığın soluk dinini öğretiyorlar ve insanın kendinden
umutsuzluğunun anarşik ahlakını dayatıyorlar. Bizim torunlarımız, en azından o otokrasi rüzgara savrulduğunda, o bürokrasi kuruyup
tükendiğinde, o abartılı militarizm sadece kemikleri ve tozu ağarttığında, rüyalarının yoldaşları olarak Werther, Faust ve Lohengrin'e sahip olacaklar. Almanya'da bir rüya evi olarak yaşamamış, Valkyrie'nin
yarıştığını görmemiş, kuğu şarkısını duymamış, Werther ve Marguerite ile ağlamamış,
Mephistopheles ile alaycı bir şekilde gülümsememiş,
Heine'nin Palmiye Ağacı ve Çamı ile bitkin düşmemiş; Almanya'nın ayaklarının dibine bir filozof olarak oturmamış ve
düşünceyi düşünceye
sokarak kendi beyninin çatlaklarını
izlememiş; ama tüm dünyada
bu yeni kışla, onbaşı ve seyyar satıcı Almanya'sını kim özlüyor?
Korkunç zırhlar giymiş ve dünyada
felaket yaratan kötü niyetli bir vestal olan Germania çok yakın bir tehlikedir; dünyayı kurtuluşa
götüren bir meşaleyle Germania bir hayalettir, bir hayalettir, aceleci ve gergin gözlemciler tarafından görülür, kendilerine karşı geçici bir ilgi uyandırabilecek bir macerayı ilan etmek için dışarı fırlarlar. Bugünkü yöntemleri
boğulma yoluyla çözümdür; gençliğimizde onu seven bizlerin bugün onda bir hayalet görmemize şaşmamalı. Öğretecek başka şeyleri varken, başka elbiseler giyerken, mütevazıyken, Neptün'ün üç çatallı mızrağını kapmazken veya Mars'ın miğferine sarılmazken, onun öğrencisi olduğum için minnettarım.

"Wir wissen zu viel, wir wollen zu wenig," ulusal şikayet haline geldi ve Almanya kendini dönüştürmeye çalıştı. Dönüşümde
başarılı oldu, ancak dönüşüm bir
başarı değil. Almanya'nın o bilgili İngiliz dostu Lord Haldane bile, bir halkın eyleme geçmek yerine, doğal olarak, eylem yoluyla eyleme geçmek yerine, kendilerini eyleme
dönüştürdüklerini düşünmüyor veya görmek istemiyor, bu sürecin yapay olmasından
zarar görmelidir. Lord Haldane, endüstriyel, ticari ve askeri konulardaki düşünülmüş örgütlenmelerini alkışlıyor, ancak Almanya'nın giderek artan bir şekilde tahta bir bürokrasiye bağımlılığına yol açan bireysel kapasite ve enerjinin israfından bahsetmiyor. Örgütlenme yalnızca bir araç olarak iyidir; bir amaç olarak
aptalcadır. Almanya kendini bir örgüte
düzenlemiştir ve dünyadaki en aşırı yönetilen ülkedir.
Özgür insanların her demokrasisinin istediği şey, mümkün olduğunca çok değil, mümkün olduğunca az, sanayinin, ordunun, donanmanın ve devletin işlerinin ekonomik yönetimiyle uyumlu bir örgütlenmedir.
Bir satranç
oyunu düşünebilirsiniz, ancak onu kısıtlamadan ve sonunda öldürmeden yaşamanın ötesinde bir yaşam düşünemezsiniz. Sonuçta yaşam, düşünmek değil, yaşamaktır. Ne bir ulus ne de bir birey
iktidara giden yolu hiç düşünmemiştir. Metafizikçinin, düşünmeyi yaşamakla karıştırdığında, organizasyonu, hayatın bir kalıbından başka bir şey olamayacak olan, hayatın kendisiyle karıştırdığında her zaman başarısız olduğu yer burasıdır. Bir ordu planlamak, ne kadar iyi bir plan olursa olsun, bir ordu üretmek değildir; bir sefer planlamak bile, bir ordunuz olduğunda, tüm hayatı oluşturan ancak organizasyonla hiçbir ilgisi olmayan acil durumlar ortaya çıktığında planı bir kenara itecek yaşayan bir adam olmadığı sürece, felaketi davet etmektir.

Eğer tüm insanlar terzi, avukat, çiftçi veya madenci olsaydı, o zaman onların uyabileceği bir organizasyon düşünebilirdik, ancak metafizikçi için ne yazık ki tüm insanlar kategori değildir; tüm insanlar insandır! Aynı şekilde, eğer tüm insanlar vaka olsaydı, avukatlar tarafından hükümet başarılı olurdu, ancak erkekler ve kadınlar ne kategoridir ne de vakadır. Tamamen fantastik, filozofun mantıksız karışıklığı, Spinoza, Kant ve Hegel ve onların haleflerini Almanya'nın ilerlemesinin başlatıcıları olarak göstermektir. Almanya bu doğrultuda
gelişmiş olsaydı, şu anki halinden
çok farklı bir şey olurdu. Büyük Seçmen, Büyük Frederick, Napolyon ve Bismarck
Almanya'yı yarattı ve filozofları ve bilgiçleri
sadece onu mümkün kılan yumuşaklıktan sorumludur. Metafizikçiler ve hukukçuların
yerleri vardır, ancak yönetmelerine izin verilen herhangi bir insanı
kaçınılmaz olarak mahvedeceklerdir.

Okur belki de bu sayfalara geri dönüp bir
çelişki keşfedecektir. Almanya'nın dünyadaki konumunun tam da bu mevcut Almanya'yı gerektirdiğine dair kanıt bulacaktır, ki bu Almanya bir bahçeye sahip, silahlı bir kampla çevrili bir fabrika kasabasıdır. Çelişkiyi
reddediyorum. Almanya'nın bu aldatıcı ve hayal kırıklığı yaratan
çizgiler boyunca gelişiminin nedenlerini analiz etmeye ve açıklamaya çalıştım, ancak sonucun tatmin edici olduğunu veya
dünyanın geri kalanının kurtuluş yolunu göstermesi için Almanya'ya bakması gerektiğini kabul eden son kişi benim. Buharlı bir orkide evi, özgür bir halkın beslenmesi için
toprağın meyvelerini zamanında yetiştirmeyi öğrenmek için gidilecek yer değildir. Orada, yapay tropiklerin neşeli üniformaları içinde, parlak renkli çiçekler bulacaksınız, ancak
açık havada küçülüp büzülürler. Bu boğucu atmosferde
zengin bir şekilde büyümeleri için eğitilmişlerdir, ancak kimseyi, lütfen
kimseyi, onlarla bir cam evde yaşamaya razı olmayacak şekilde beslemezler. Bir halkın gözleri bağlı, vaizleri ve pedagogları susturulmuş,
memurları itaatkar olduğu için, kolayca yönetilmeleri için daha da fazla sebep vardır, ancak başka birine liderlik edeceklerini varsaymak için hiçbir sebep yoktur.

Burada ve orada Almanya'dan çok şey öğrendiğimi ve hepimizin öğreneceği çok şey olduğunu söyledim. Tekrar etmeme izin verin. Bize, bir halkı bastırma ve boğma yoluyla yönetmenin kısa yolunun, sıkıcı bir sıradanlık gelişimiyle sonuçlandığını gösterdi. Bir kez daha, dünyadaki tek güvenliğin, bir birey veya bir ulus için sevilmek ve saygı görmek olduğunu ve
bu günlerde hiç kimsenin köleliğe saygı duymadığını veya tehditleri sevmediğini kanıtladı.

Bir Amerikan bakış açısından, herhangi bir fedakarlık, herhangi bir savaş, Prusya'nın ulus oluşturma yöntemlerinin egemenliğinden daha iyiydi. Hiçbir ulus, gelenekleri ve idealleri gereği, bu tür yöntemlerin Amerika kıtasına aktarılması olasılığına karşı, kendini silahlandırmaya ve gerekirse yıllarca silahlı tutmaya Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden daha hazır olmamalıdır.

"Theuer ist mir der Freund, doch auch den Feind kann ich nuetzen,
Zeigt mir der Freund, was ich kann, lehrt mir der Feind was ich soll," diye yazar Schiller.

Biz Amerikalılar, hem dostlarımızdan hem de düşmanlarımızdan öğreneceğimiz çok şey var.
Her ikisine de Almanya'da sahibiz ve dostlarımızın teşviki ve düşmanlarımızın eleştirisinden yararlanan bir zihin yapısı geliştirmeliyiz.

Project Gutenberg'in Almanya ve Almanlar'ının sonu, Price Collier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY AND THE GERMANS ***

***** This file should be named 19036.txt or 19036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/3/19036/

Produced by Jeffrey Kraus-yao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
