*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Animal Figures in the Maya Codices (Maya Kodekslerindeki Hayvan Figürleri)
Yazar: Alfred M. Tozzer and Glover M. Allen
Yayın Tarihi: August 14, 2006 [EBook #19042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Animal Figures in the Maya Codices, by
Alfred M. Tozzer and Glover M. Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Animal Figures in the Maya Codices

Author: Alfred M. Tozzer and Glover M. Allen

Release Date: August 14, 2006 [EBook #19042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL FIGURES IN THE MAYA CODICES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Bu kitabın bu sürümünde bir dizi tipografik hata ve tutarsızlık
kaldırılmıştır. Bunlar, metnin sonunda bulunan tam listedeki bir
açıklamaya atıfta bulunan bir [TN-#] ile işaretlenmiştir.

Aşağıdaki kodlar, kitabın bu sürümü için kullanılan metin biçiminde temsil edilemeyen karakterler için kullanılır.

[)a] a ile kısa
[c] açık o
[[c].] açık o ile nokta altında
[=h] h ile çizgi
[p.] p ile nokta altında
[^q] q ile sirkumfleks
[vs] s ile kareon
[vs.] s ile kareon ve nokta altında
[t.] t ile nokta altında
[ts.] ts ile nokta altında
[+] Hançer
[++] Çift hançer

HARVARD ÜNİVERSİTESİ
PEABODY AMERİKAN ARKEOLOJİSİ VE
ETNOLOJİSİ MÜZESİ
BELGELERİ

CİLT IV.--No. 3.

MAYA KODLARINDA
HAYVAN FİGÜRLERİ

TARAFINDAN

ALFRED M. TOZZER, PH.D.
VE
GLOVER M. ALLEN, PH.D.

CAMBRIDGE, MASS. MÜZE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
ŞUBAT 1910

Salem Press:
SALEM PRESS CO., SALEM MASS.
1910.

NOT

Maya hiyerogliflerinin incelenmesinin ilerlemesi için, Maya kodekslerinde sıklıkla görülen geleneksel hayvan figürlerinin yorumlanmasının
üstlenilmesinin arzu edilir olduğu düşünülmüştür. Peabody Müzesi Orta Amerika Araştırmaları Komitesi, bu nedenle Dr. A. M. Tozzer'den bu konuda bir makale hazırlamasını ve
Meksika ve Orta Amerika hayvanlarını bilen bir zoolog olan Dr. Glover M. Allen'ın, gliflerle bağlantılı olarak farklı biçimlerde kullanılan çeşitli hayvan türlerinin tanımlanmasına yardımcı olmak için değerli işbirliğini sağlamasını talep etti.

Bu makalede verilen tespitlerin bazılarının daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duyması mümkün olsa da, Dr. Tozzer ve Dr. Allen'ın birleşik çalışmalarının Maya hiyeroglif yazısı öğrencileri için yararlı olma ihtimali açıktır.

F. W. PUTNAM.
HARVARD ÜNİVERSİTESİ,
Ağustos, 1909.

MAYA KELİMELERİNİN TELAFFUZUNUN ANAHTARI

Ünlü ve ünsüz harflerin kıta sesleri vardır, ancak şu istisnalar vardır:--

=[)a]= hut'taki _u_ gibi
=ai= island'daki _i_ gibi
=k= (Beltran'ın _c_) sıradan damak _k_
=q= (Beltran'ın _k_) velar _k_
=[[c].]= (Beltran'ın _[c]_) _ts_ patlayıcı veya fortis
=[c]= (Beltran'ın _tz_) _ts_ patlayıcı olmayan
=[vs]= (Beltran'ın _x_) hush'taki _sh_ gibi
=t[vs]= (Beltran'ın _ch_) church'teki _ch_ gibi
=[ts.]= (Beltran'ın _c[=h]_) _ch_ patlayıcı
=[p.]= (Beltran'ın _pp_) _p_ patlayıcı
=t= (Beltran'ın _t[=h]_) _t_ patlayıcı

TABLALAR LİSTESİ

Tabak.
1. Yumuşakçalar: _Fasciolaria gigantea, Oliva_.
2. Böcekler: Bal arısı (_Melipona_).
3. Böcekler ve Myriapoda.
4. Arachnoidea, Arachnida, Crustacea.
5. Myriapoda, Pisces.
6. Pisces.
7. Amfibiler.
8. Amfibiler, Sürüngenler.
9. Sürüngenler: Çıngıraklı yılan (_Crotalus_).
10. Sürüngenler: Yılanlar.
11. Sürüngenler: Yılanlar. 12. Sürüngenler: İguana, Kertenkeleler.
  13. Sürüngenler: Timsah
  14. Reptilia: Kaplumbağalar.
  15. Aves: Balıkçıllar, Fırkateyn kuşu.
  16. Aves: Gözenekli Hindi (_Agriocharis ocellata_).
  17. Aves: Kral Akbaba (_Sarcorhamphus papa_).
  18. Aves: Kral Akbaba (_S. papa_), Kara Akbaba (_Catharista urubu_).
  19. Aves: Akbabalar.
  20. Aves: Harpia Kartalı (_Thrasaetos harpyia_).
  21. Aves: Yucatan Boynuzlu Baykuş (_Bubo virginianus mayensis_).
  22. Aves: Yucatan Boynuzlu Bay[TN-1] (_B. v. mayensis_).
  23. Aves: Yucatan Screech Owl (_Otus choliba thompsoni_).
  24. Aves: Quetzal (_Pharomacrus mocinno_).
  25. Aves: Mavi Amerika Papağanı (_Ara militaris_).
  26. Aves: Papağanlar, Hindiler.
  27. Aves: Çeşitli.
  28. Çeşitli hayvanlar.
  29. Memeliler: Armadillo ve çeşitli.
  30. Memeli: Geyik, Tavşan.
  31. Memeliler: Yucatan Geyiği (_Odocoileus yucatanensis_).
32. Memeliler: Yucatan Pekarisi (_Tayassu angulatum yucatanense_),
Yucatan Geyiği (_O. yucatanensis_).
33. Memeliler: Yucatan Pekarisi (_T. a. yucatanense_).
34. Memeliler: Jaguar, Puma.
35. Memeliler: Jaguar, Çakal, Ayı.
36, 37. Memeliler: Köpek (_Canis_).
38. Memeliler: Yaprak Burunlu Yarasa (_Vampyrus_ veya _Phyllostomus_).
39. Memeliler: Maymun (_Cebus_) ve çeşitli.

METİNDEKİ RESİMLERİN LİSTESİ

ŞEKİL 1. Altar T'nin Tepesi, Copan (Mandslay,[TN-2] I. Pl. 95) 320

2. Honduras, Uloa Vadisi'nden bir akbabayı temsil eden seramik düdük. Peabody Müzesi Anıları. I. No. 4, şekil. 15 332

3. }
4. } Maya ayı _Moan_'ın inleyen kuşunu gösteren glifleri
5. } özellikleri 339
6. }

7. Palenque'deki Haç Tapınağı'nın kabartmasından Quetzal 341

8. }
9. } Maya ayı _Kankin_'in glifleri (Köpek kaburgaları) 364
10. }

11. }
12. }
13. } Maya ayı _Zotz_'un glifleri (Yarasa) 365
14. }

15. Honduras'taki Uloa Vadisi'nden (Peabody Müzesi
Anıları, I, No. 4, şekil 14) bir maymunu temsil eden seramik düdük 366

16. }
17. }
18. } Maya günü glifleri _Chuen_ 367
19. }

20. }
21. }
22. } Tanrı Glifleri C. (Schellhas, Peabody Museum Papers, IV, 368
23. } No. 1)
24. }

GİRİŞ.

Erken Kolomb öncesi dönemlerde Meksika ve Orta Amerika'da yaşayan çeşitli halklar, özellikle takvimleri ve bununla ilgili dini törenler açısından çeşitli olayları uzun deri veya kabuk şeritlerine kaydetmeye alışkındı. Bunlar genellikle her iki tarafa da boyanır ve bir paravan gibi katlanırdı. Bu kodekslerin birkaçı Meksika'daki Nahua ve Zapotek bölgelerinden hala mevcuttur, ancak yalnızca üçü Yucatan yarımadasına, Meksika'daki Tabasco ve Chiapas eyaletlerine ve Guatemala ve Honduras'ın bazı kısımlarına dahil olan Maya bölgesinden bize ulaşmıştır. Bu üç el yazması, Dresden'deki Kraliyet Halk Kütüphanesi'ndeki Dresden Kodeksi, Madrid'deki Ulusal Arkeoloji Müzesi'ndeki Tro-Cortesianus (daha önce Troano ve Cortesianus olarak kabul edilirdi) ve Paris'teki Ulusal Kütüphane'deki Peresianus'tur. Bu Kolomb öncesi el yazmalarının hepsi faksimile olarak yayınlanmıştır. (Bibliyografiye bakın.)

Bir zamanlar kapsamlı olan bu edebiyatın kalıntıları, yalnızca yazarlarının önemli entelektüel başarılarının değil, aynı zamanda çizimler ve hiyerogliflerde yüksek derecede sanatsal becerinin de kanıtını göstermektedir. Bu el yazmalarında çeşitli ayrıntı ve gelenekselleştirme dereceleri gösteren hayvan tasvirlerinin sık görülmesi, bizi bu figürleri mümkün olduğunca tanımlama ve çeşitli türlerin kullanımlarını ve önemini inceleme görevini üstlenmeye yöneltti, bu alan neredeyse hiç dokunulmamış bir alandır.[284-*]
Foerstemann, Maya kodeksleri (1902, 1903, 1906) hakkındaki çeşitli yorumlarında, Brinton (1895) ve deRosny[TN-3] (1876) el yazmalarının bu tarafı hakkında yalnızca kısaca yorumda bulunmuştur. Seler (1904a) ve diğer bazıları özel hayvanlar hakkında kısa makaleler yazmıştır. Bu makalenin hazırlanması sırasında Stempell'in (1908) Maya kodekslerindeki hayvanlar hakkında kısa bir açıklaması yayınlanmıştır. Ancak yazar, bir dizi türü atlamış ve inandığımız gibi diğerlerini yanlış tanımlamıştır. Tanımlamalarımızı yaparken, kararlarımızın nedenlerini ayrıntılı olarak verdik ve çeşitli türleri belirtmek için kullanılan özellikleri belirttik. Maya el yazmalarıyla kendimizi sınırlamadık çünkü Maya bölgesinde bulunan taş oymalarda, sıva figürlerinde ve fresklerde bulunan çok miktardaki materyalden yararlandık. Bu materyal, bu makalede hiçbir şekilde tüketilmemiştir.
Maya kodekslerinden ve Maya bölgesindeki diğer kaynaklardan nispeten az sayıdaki rakama ek olarak, karşılaştırma amacıyla
birkaç durumda Nahualar ve kuzeydeki Zapotekler'in eski el yazmalarından birkaç rakamı da ekledik. Bu iki halkın takvimi temelde Mayalarınkiyle aynıdır. Yıl, her biri yirmi günden oluşan on sekiz aydan ve yıl sonunda beş ek günden oluşarak aynı şekilde oluşur. Bu nedenle, Meksika ve Orta Amerika'nın tüm Kolomb öncesi kodekslerinde konu açısından az çok yakın bir bağlantı vardır ancak sunum şekli bu bölgenin farklı halkları arasında farklılık gösterir.

DİPNOTLAR:

[284-*] Dr. Seler'in "Die Tierbilder der
mexikanischen und der Maya-Handschriften" adlı İncelemesinin ilk iki bölümü, _Zeitschrift
fuer Ethnologie_, Cilt 41'de yayınlanmış olup, bu makalenin basım aşamasında olduğu dönemde ortaya çıkmıştır. Dr. Seler'in en mükemmel ve kapsamlı
incelemesi, mevcut makaleyi gereksiz kılıyor gibi görünüyor. Ancak, alanı daha dar olduğu ve Meksikalıları dışlayarak sorunun Maya tarafına daha fazla yer ayrıldığı için yayınına devam etmek en iyisi gibi görünüyor. Öte yandan Dr. Seler, Mayaları hiçbir şekilde ihmal etmese de, Meksikalı figürleri açıklamak için daha fazla zaman harcamıştır.

I

HAYVAN FORMLARININ ANLAMI VE OLUŞUMUNUN ÖZETSEL DEĞERLENDİRİLMESİ

Kodekslerdeki farklı hayvanları ele almadan önce, figürlerin ortaya çıktığı daha yaygın yollardan bazılarını ve
çevredeki figürlerle bağlantılarını düşünmek iyi olabilir.

TEMSİL BİÇİMİ. Hayvanın tüm vücudu gerçekçi bir şekilde
temsil edilebilir veya sadece başı gösterilebilir. Hayvan
başı sıklıkla bir insan
vücuduna bağlıdır. Hayvan az veya çok gelenekselleşmiş görünebilir ve baş da aynı şekilde
değişebilir ta ki hayvanın yalnızca tek bir özelliği kalana kadar, örneğin jaguarın benekleri
veya makavın gözünün etrafındaki tüyler. Kodeksler ve yazıtlar boyunca satırlarda veya sütunlarda görünen düzenli ve genellikle kare karakterleri belirtmek için kullanılan bir terim olan glifler söz konusu olduğunda, hem gerçekçi çizimi hem de gelenekselciliğin devreye girdiği yeri buluyoruz.

TONALAMATL. Maya kodeksleri, çoğunlukla, iki yüz altmış günlük kutsal dönemin kayıtlarından oluşur, bu dönem Nahuatl'da _tonalamatl_ ve diğer sayısal hesaplamalar olarak adlandırılır. _tonalamatl_, bir birey için iyi veya kötü bir şansın
mevcut olup olmadığını bulmak için kehanet amacıyla kullanılırdı. Bu
zaman dönemini veya kullanım yöntemlerini kaydetmek için alınan farklı araçlara burada girmek gerekli değildir. Ancak, hayvan resimleri de dahil olmak üzere kodekslerdeki resimlerin
normal dağılımını, _tonalamatl_'ın temsiliyle bağlantılı olarak açıklamak iyi olabilir. Dresden 6c-7c'de normal bir dönem gösterilmiştir. 6c'nin ortasında beş günlük işaretlerden oluşan bir sütun bulunur ve üzerinde tek bir kırmızı nokta vardır. Bu sütunun sağında siyah ve kırmızı çizgi ve noktalardan oluşan yatay bir sayı çizgisi uzanır. Her kırmızı ve siyah sayı çiftinin altında genellikle bir insan formu ve her çiftin üzerinde alttaki figüre ait dört glif grubu bulunur. Schellhas (1904) bu _tonalamatl_ skeçlerinde görünen çeşitli tanrı figürlerini sınıflandırmış ve harflendirmiştir. Makale boyunca tanrılara atıflar harflerle yapılacaktır ve okuyucu Schellhas'ın makalesine yönlendirilecektir. Hayvan figürleri genellikle bu tanrıların yerini alır, örneğin Dresden 7c'deki ikinci resimde baykuş insan vücuduyla gösterilmiştir. Kodekslerdeki daha fazla sayıda hayvan figürü bu _tonalamatl_ ile bağlantılı olarak ortaya çıkar.

MİTOLOJİK HAYVANLAR. İnsan vücudu ve hayvan başıyla tasvir edilen figürler, genellikle _tonalamatl_'daki çeşitli tanrılardan birinin işgal ettiği yerde tek başlarına dururken, mitolojik bir anlama sahip oldukları ve ya tanrıların kendileri olarak ya da tanrılardan bazılarını temsil ediyor olarak alınmaları gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Hayvanların hiçbiri bu pozisyonda gösterilmemiştir. Baykuş veya İnleme kuşu (Dresden 10a'daki gibi) en sık bu şekilde görünür. Kral akbaba (Dresden 8a), köpek (Dresden 7a) ve papağan (Dresden 40b) azalan öneme göre bir sonraki sırada gelir. Çiftleşen hayvanlar (Dresden 13c'deki gibi) da mitolojik hayvanlar olarak düşünülebilir ve jaguarın (Dresden 8a) ve _tonalamatl_'ın düzenli vinyetinde tek başlarına göründükleri diğer hayvanların tam çizimleri de mitolojik hayvanlar olarak düşünülebilir. Dresden 25a-28a'daki dört rahip, büyük olasılıkla, mitolojik bir hayvan olarak köpeği temsil ediyor olarak da düşünülmelidir. Hayvanlara kendi başlarına tanrılar olarak tapınma fikri, Maya halkının Cortes'in Meksika'dan Honduras'a yürüyüşü sırasında geride bıraktığı ata ne kadar kolay tapındığının not edilmesiyle güçlendirilmiştir (Villagutierre, 1701, s. 100-101).

ASTRONOMİK FİKİRLER. Hayvanlar sıklıkla takımyıldızlarla ilişkili olarak bir rol oynarlar. Kodekslerde ve daha az ölçüde taş oymalarında, genellikle takımyıldızların birkaçı için glif olarak kabul edilen şeyleri buluruz. Kodekslerdeki çok sayıda hesaplama, Mayaların astronomi hakkında iyi bir bilgiye sahip olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.
Bu glifler genellikle dikdörtgen şeklindedir ve üç veya daha fazlası uçtan uca düzenlenmiştir. Bunlara takımyıldız bantları adını verdik.
Bu çeşitli takımyıldızların işaretlerini tanımlamak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Hayvanlar sıklıkla bu bantların altında resmedilir.
Pençelerinde ve genellikle kuyruğuna bağlı
ateşli
köpek, birkaç yerde bu bantlardan birinden baş aşağı gelirken gösterilir (Dresden 36a'da olduğu gibi). Pekari de aynı pozisyonda gösterilir, ancak
ateşli bantlar görünmez (Dresden 68a).
Bir keresinde, ellerinde ateşli bantlarla bu bantlardan birinin altında duran
makaw başlı bir figür görülür (Dresden 40b). Yılan (Dresden 36a'daki gibi), Dresden 74'teki kertenkele-timsah benzeri hayvan, kaplumbağa (Tro-Cortesianus
71a), akbaba (Dresden 38b), hindi (Tro-Cortesianus 10b) ve geyik (Tro-Cortesianus 47a) hepsi bu takımyıldız bantlarıyla bağlantılı olarak görünür. Bu çeşitli hayvanların farklı takımyıldızlarla ilişkili olarak hangi rolü oynadığına karar vermek şu anda imkansızdır. Adı geçen hayvanlara ek olarak, tanrıların birkaçı, özellikle B tanrısı,
bu bantların altında bulunur. Bu işaretlerden biri, Foerstemann tarafından Satürn'ü temsil ettiği belirlenen, az çok gelenekselleştirilmiş
timsahın başından oluşur.

Foerstemann (1902, s. 27) kaplumbağayı yaz gündönümüyle, salyangozu ise kış gündönümüyle ilişkilendirilen hayvanla özdeşleştirir. Herhangi bir 
ana yönle bağlantılı olarak kullanılan tek bir hayvan yok gibi görünüyor. Tro-Cortesianus 88c'de köpek, normalde o yönle bağlantılı olduğu düşünülen glif tarafından gösterildiği gibi kuzeyle, maymun batıyla ve _Cimi_ (ölüm) işaretinin üzerinde oturan tanımlanamayan bir kuş güneyle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor. Doğu, bu yerde bir insan figürüyle ilişkilendirilmiştir. Ancak, 
ana yönlerin her birinin kendi özel yönüne atanmasının kesinlikle doğru olduğu söylenmelidir. Doğu ve batı için işaretler ve kuzey ve güney için işaretler tersine çevrilebilir. Daha sonra (s. 290) tartışılacak olan çeşitli 
ana yönlere sunu gliflerinin atanması hariç, bu, çeşitli hayvanlarla dört yön için işaretler arasında net bir ilişki kurulabilen neredeyse tek durumdur. Örneğin, Vaticanus 3773, 17, 18'de görüldüğü gibi kesin bir ilişki yoktur; burada quetzal doğudaki ağaca, kartal kuzeydeki ağaca, sinek kuşu batıdaki ağaca ve jaguar güneydeki ağaca tünemiş olarak belirtilmiştir.

ÇİFTLEŞME. Gebe kalma, gebelik dönemi, bebek vaftizi
ve muhtemelen çocuklara isim verme hem Tro-Cortesianus'ta (91-95) hem de Dresden'de (13-23) gösterilmiştir. Hayvanlar sıklıkla çeşitli tanrılarla veya birbirleriyle çiftleşirken gösterilir. Dresden 13c'de
geyik ve tanrı M ve akbaba ve köpek; 19c'de akbaba ve
bir kadın; Tro-Cortesianus 91d'de bir tanrı ve bir kadın; ve 92d'de her ikisi de dişi figürlü bir
armadillo ve bir geyik. Bu hayvanlar muhtemelen söz konusu erkek veya kadının totemlerini bir şekilde temsil eder ve insan figürünün yerine gösterilir. Maya halkı olan Lacandones, günümüzde bir totemik sistemin kalıntılarını gösterir (Tozzer, 1907, s. 40-42). Geyik (_Ke_) gens günümüzde bulunur. Çiftleşmenin gösterildiği daha fazla sayıda vakada bir tanrı ve bir dişi
figürü resmedilir. Kadınların yeni doğan çocukları kuş başlıklı olarak takdim etmesi, her iki el yazmasının da aynı bölümünde yer alır ve daha sonra tartışılır (s. 291).

HAYVAN KURBANLARI. Maya yılı boyunca aralıklarla gerçekleşen ve tanrılara kurbanlar da içeren çeşitli törenler, insanların zamanının büyük bir bölümünü kaplamıştır. Hayvanlar, tanrılara yapılan hediyelerin açık ara en büyük bölümünü oluşturur. Bu, özellikle her yılın başında gerçekleşen törenler açısından doğruydu. Maya takvimine göre, yılın başlangıcında yalnızca dört gün olabilirdi ve bunlar ardışık olarak gelirdi. Yucatan'ın ilk Piskoposu Landa (1864, s. 210-233), başlangıç ​​gününe göre adlandırılan dört yılın ritüellerinin ayrıntılı bir tanımını verir. Ayrıca, çeşitli hayvanların bu ritüellerde ve ayrıca çeşitli ayların başında gerçekleşen diğerlerinde adak olarak kullanılma biçimini anlatır.[289-*]

Yılın başında ve sonunda gerçekleşen ritüeller Dresden 25-28 ve Tro-Cortesianus 34-37'de gösterilmiştir. Köpek, geyik ve hindi, bu bağlamda tanrılara sunulan en önemli hayvanlardır. Bu hayvanları burada ayrıntılı olarak ele almak gerekmeyecek çünkü her biri daha sonra ele alınacak.

GLİFLERLE GÖSTERİLEN SUNULAR. Ancak, hayvanların Maya el yazmaları boyunca çok daha sık
sunu olarak gösterildiği, düşünülenden başka bir bağlantıdadır.
Dört yıllık törenlerde, hayvanlar ve kuşlar çoğunlukla
tamamen ve tamamen resimler olarak
temsil edilir. Sunular ayrıca
glifler şeklinde gösterilir. Bunlar tanrıların figürleriyle bağlantılı olarak veya resimlerin üzerindeki hiyeroglif satırlarında ortaya çıkabilir.
Eski ilişkide kullanıldıklarında genellikle bir kase veya tabakta dinlenirken gösterilirler
(Dresden 35a). Bir tanrı ana resimdeki tüm hayvan veya hayvanın bir glifiyle temsil edilen bir
sunu yaptığında, hiyeroglif satırında yukarıdaki sunuya karşılık gelen bir glif bulunur (Dresden 23b).

Balık, iguana, hindi, geyik ve muhtemelen kertenkele bu bağlantıda glif olarak gösterilen olağan hayvanlardır. Fırkateyn kuşu bir kez Dresden'de (35a) ve bir kez Tro-Cortesianus'ta (34a) bir sunu olarak görülür. İlginç bir şekilde köpek, diğer bağlantılarda göründüğünde kendi glifi olmasına rağmen bir sunu glifiyle temsil edilmiş gibi görünmemektedir. İguana ve balık çok küçük çizilmiş olsalar da bütün olarak gösterilir; hindi'nin genellikle gösterilen tek kısmı başı ve geyiğin geyiğin butudur. Kertenkelenin başı ve ayakları, daha önce de belirtildiği gibi, bir glifle gösterilebilir. Hindi ve iguana glifleri sıklıkla mısır ve ekmek sunusunu ve hayvanı belirten bir _Kan_ işaretiyle birlikte bulunur. Çeşitli yiyecek sunularını gösteren gliflerle bağlantılı olarak, özellikle Tro-Cortesianus'ta (106a'da olduğu gibi) bulunan bir glif vardır. Bu, bir _Kan_ işaretinin üzerinde bir noktaya kadar uzanan bir sıra noktayı gösterir. Bu, daha sonra (s. 318) işaret edileceği gibi, bir iguanayı da temsil edebilir. Bal peteğinin bir temsilini içeren kavanoz (Tro-Cortesianus'ta olduğu gibi) 107b sunu gliflerinin değerlendirilmesinde burada devreye girebilir. 
Birçok durumda gliflerle gösterilen ortak sunular dört ana noktanın işaretleriyle ilişkilendirilmiş olarak bulunur ancak her bir yönle ilişkilendirilen özel sunu konusunda kesin bir tekdüzelik yok gibi görünmektedir. Dresden 29b'de, kertenkele glifi, doğuya, hindi güneye, iguana batıya ve balık kuzeye atanan işaretle aynı grupta bulunurken, Dresden 29c'de geyik doğuyla, balık güneyle, iguana batıyla ve hindi kuzeyle ilişkilendirilir. İguana genellikle batı işaretiyle ve balık güney işaretiyle bulunur. Diğerleri çeşitli yönlerin atanmasında büyük ölçüde değişiklik gösterir.

Schellhas (1904, s. 17), balığın, kertenkelenin, "mısırın filizlenen çekirdeğinin veya (Foerstemann'a göre, bir memelinin, avın parçaları)" ve bir akbabanın başının dört elementin sembolleri olduğunu düşünür.
Schellhas'ın akbabanın başı olarak yorumladığı baş kesinlikle bir hindi başıdır. Bu dört elementin işaretlerinin Dresden el yazmasında tanrı B ile birlikte göründüğünü belirtiyor. Diğer tanrılar da, belirttiği gibi, bu dört adak glifiyle birlikte bulunuyor. Ancak, (Dresden 29b'de olduğu gibi) bir
beşinci glif daha var gibi görünüyor ki, bunu bir
kertenkele glifi olarak yorumladık.

HAYVANLAR YAĞMUR TAŞIYICILARI OLARAK. Çeşitli hayvanlar yağmur ve suyla ilişkilendirilir. Yılan bu bağlantıda en sık
temsil edilir. Salyangozlar, balıklar, kaplumbağa ve kurbağa ile Dresden 74'teki kertenkele-timsah figürü doğal olarak suyla ilişkilendirilmiştir. Dresden 38b'deki akbaba başlı figür ve Tro-Cortesianus 10a'daki akbaba bir kuş olarak her ikisi de yağmurda görünür. Pekari
(Dresden 68a) ve hindi (Tro-Cortesianus 10b)
yağmurla ve takımyıldız bantlarıyla ilişkilendirilmiş gibi görünüyor. Akrep
(Tro-Cortesianus 7a) yağmuru bacaklarının arasına alır.

Kodekslerde birçok yerde görülen eski bir kadın figürünün yağmurla bağlantısı, yılanı ele alırken daha sonra (s. 316) tartışılacaktır. Burada, Tro-Cortesianus 30b'deki göğüslerinden su akan kadın hakkında yorum yapmak kalır.
O, iki uzatılmış eli ve sağ ayağı üzerinde oturan hayvan figürleriyle ve yanında başka bir hayvanla birlikte tasvir edilmiştir.
Tanrı B sol ayağında oturmaktadır. Bu resim, hemen Meksika kodekslerindeki, bir tanrının vücudunun çeşitli bölümlerinin çeşitli gün işaretleriyle ilişkilendirildiği ve bunlardan on tanesinin hayvan
isimleri olduğu tasvirleri hatırlatıyor. Maya resminde, sağ tarafta bir jaguar, solda bir pekari, sağ ayakta bir köpek ve sağında vücudun yanında bir tavşan gösterilmiştir. Pekari, Nahua gün işaretleri arasında temsil edilmez ancak diğer üçü bulunur, yani _oceolotl_ (jaguar),
_itzcuintli_ (köpek) ve _tochtli_ (tavşan).

HAYVAN BAŞLIKLARI. Hayvan figürleri muhtemelen en sık kodekslerdeki çeşitli tanrıların
başlıkları olarak görünür. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
anlaşılan her şeyden, dini karakter en üsttedir çünkü
bir dekorasyon olmanın yanı sıra şüphesiz bazı dini anlamları da vardır. Kuşlar bu bağlamda en sık görülenlerdir. Hem erkek hem de dişi figürlerin bu başlıklara sahip olduğu görülmektedir. Aynı kuş,
örneğin A, B, C, E ve N tanrılarıyla birlikte görünen hindi gibi, genellikle birkaç farklı tanrının başlığı olarak bulunur. Öte yandan,
akbaba, erkek figürler için bir başlık olarak kullanıldığında,
sadece tanrı F ile birlikte görünür. Kuşun tamamı, erkek figürlerin başlığında nadiren temsil edilir. Genellikle sadece kuşun başı ve vücudunun bir kısmı, tüm başlığın sadece bir kısmını oluşturur. Landa (1864, s. 148)[292-*], ritüellerdeki liderin kıyafetinden bahseder. Kırmızı tüylerden yapılmış, diğer tüylerle işlenmiş bir ceket giyer ve ceketten uzun tüyler sarkmaktadır. Ayrıca bir tüy başlığı da giyer.

Kuşların tamamı, sadece kadın figürleriyle bağlantılı olarak ve sonra sadece Dresden'in bir bölümünde (16-18) ve Tro-Cortesianus'taki (94-95) paralel bir pasajda tek başlık olarak görünür. Bu iki yerde de
çocukların gebe kalması ve doğurması, vaftizleriyle birlikte gösterilir. Her dişi figürün başının üstündeki kuş, muhtemelen kadınların elinde tuttuğu ve
çocuklara verilen totemler olan bir makam rozeti gibi görünüyor. Papağan, quetzal, akbaba, çığlık baykuşu ve
boynuzlu baykuş bu bağlamda görünür. Bu kadınlarla ilişkilendirilen kuşların
aslında hiç başlık olarak temsil edilmediğine dikkat edilmelidir. Bunlar, el yazmalarının diğer bölümlerinde görülen bir kuş başı ve tüylerden oluşan baş süslemesinden oldukça farklıdır. Özellikle
Dresden'de, kadınların başlarının üstündeki bu kuşlar
neredeyse her durumda boynun arkasındaki kolyeyi pençeleriyle kavrayarak ayakta dururken gösterilir. Landa (1864, s. 144-154)
çocukları vaftiz etme yöntemi hakkında ilginç bir açıklama yapar. Ayrıca (s. 304)[292-[+]]
Yaxkin ayında yaşlı bir kadının küçük kızları genel şölene getirdiğini belirtir. Bu yaşlı kadın tüylerden yapılmış bir giysi giymişti. Bu sadık yaşlı kadının sarhoş olmasına izin verilmediği anlaşılmıştı.

Yılan, yalnızca kadın figürlerinde ve
genellikle kadın bir şey sunarken veya
su veya yağmurla ilişkilendirildiğinde bir başlık olarak görünür. Kırkayak yalnızca Tanrı D ile birlikte görülür.
Dört ayaklılar yalnızca çok nadiren başlık olarak kullanılır. Bir geyiğin başı, üç yerde, Tanrı M'nin baş süslemesinin bir parçası olarak kullanılır
ve bir jaguarın başı yalnızca iki yerde görülür.

LAİK MESLEKLER. Hayvanlar, çeşitli meslekleri gösteren sahnelerde sıklıkla görülür. Bunlar, ilk bakışta laik gibi görünseler de,
halkın diniyle ilgilidir ve her durumda
tanrılar adına yapılan eylemleri gösterirler. Bu dini-seküler meslekler neredeyse yalnızca Tro-Cortesianus'ta gösterilir.

Bu kodeksin bir bölümünde (38-49) av sahneleri görülür. Bu sayfalardaki avın tüm amacı kurban edilecek hayvanları elde etmektir. Neredeyse her durumda çeşitli hayvanlar canlı olarak yakalanmış olarak gösterilir, ya bir çukurda ya da "sarsıntı" türünde bir tuzakta. Bu şüphesiz hayvanın tanrılara sunulduğu anda kalbi çıkarılarak öldürülmesi içindi. Geyikler bu av bölümünde en sık temsil edilir, ancak pekariler ve armadillolar da görülür.
Balıkçılık en azından bir yerde gösterilir (Dresden 33a).

Tarım uygulaması Tro-Cortesianus 24-28'de gösterilir. Filizlenen tahıl bir akbaba ve bir jaguar tarafından yenmiş olarak gösterilir. Mısır ekimiyle ilgili bu bölümdeki belirli tanrılar
akbabalar ve sinekler tarafından saldırıya uğramış olarak gösterilmiştir. Tro-Cortesianus'ta (103-112) tasvir edilen yerlilerin bir diğer mesleği de arıcılıktır.
Bu, yine açıkça dini bir öneme sahiptir. Çanak çömlek yapımı
aynı el yazmasında gösterilmiştir (95-101). Ancak, bu tamamen dini bir törendir.
Buhurdanlıkların yenilenmesi gösterilmiştir.
Bu bölümde hayvanlar çok nadiren görülür. Quetzal ve iki
akbaba, muhtemelen idolü temsil eden tanrı C'nin başının altında olduğu fırın benzeri bir örtünün üzerinde otururken belirtilmiştir. Bu kodekste dokuma (79c) ve kauçuk ağacının özsuyunu toplama (102b) gibi birkaç başka meslek daha gösterilmiştir, ancak hayvanlar bu işlemlerle hiçbir şekilde bağlantılı olarak ortaya çıkmadığından, bunlara değinmek gerekli değildir. HAYVAN GİFLERİ. Son olarak, resimlerde tam olarak çizildiği gibi glif biçiminde de temsil edilen çeşitli hayvanlardan bahsetmek kalır. Kodekslerde resmedilen yaratıklara genellikle doğrudan yukarıdaki işaret çizgilerinde görünen glifleri eşlik eder. Birçok durumda, aşağıda resmedilen hayvan yukarıdaki glifiyle temsil edilmez ve bunun tersi, hayvan glifi aşağıdaki resmi olmadan da görünebilir. Aynı şey tanrıların ve gliflerinin temsiliyle bağlantılı olarak da görülür. Hem resim hem de glif genellikle görünür ancak her ikisi de tek başına görünebilir. Çoğu zaman, bir tanrının veya bir hayvanın glifi, eşlik eden bir resim olmadan gösterildiğinde, bunun nedeni, tüm alanı kaplayan sayısal hesaplamalar nedeniyle ikincisine yer olmaması gibi görünüyor.

Kodekslerde gliflerle temsil edilen bazı hayvanlar vardır.
Bunlar arasında, kendisini tanımlayan birkaç farklı glif bulunan çığlık baykuşu (Moan, ölüm kuşu),
kendi glifine ek olarak
gün işareti _Oc_ ile temsil edilebilen köpek,
kral akbaba,
kaplumbağa, arı (gün işareti _Cauac_'ın bu böceği temsil ettiğini düşünürsek) ve kırkayak vardır. Glifleri nadiren görülen hayvanlar arasında
makaw,
pekari, ağaç kurbağası (tanrı P), quetzal ve jaguar sayılabilir. Kara akbaba (Tro-Cortesianus 26c), maymun (Tro-Cortesianus 88c), geyik (Peresianus 10), kartal (Tro-Cortesianus 107c) ve yılan (Tro-Cortesianus 106c) için kullanılan glifler yalnızca bir kez görünüyor. Bu yerde, kabuğu temsil etmek için değil, sayısal hesaplamalara sıfır değeri vermek için kullanılan çeşitli yumuşakçalar için kullanılan gliflerden de bahsetmek iyi olabilir. Yazıtlarda, hayvanları temsil eden glifler sıklıkla görülür.
Ya tüm vücudu ya da sadece başı gösterir.
Chichen Itza'daki Monjas'ın doğu cephesinde hem kral hem de kara akbaba ve
pekarinin glifleri vardır. Makav ve kaplumbağa da yazıtlarda gliflerle temsil edilmiş gibi görünüyor. _Tun_ dönemi glifi gösteriliyor
akbaba benzeri özellikler ve _Uinal_ dönemi glifi kesinlikle
kertenkeleye benzer. Çeşitli hayvanları temsil eden glifler
teklifler zaten özel bir başlık altında tartışılmıştı (s. 289).


DİPNOTLAR:

[289-*] s. 162. "Las mugeres no usavan destos derrammamientos, aunque
Eran Harto Santeras; mas de todas las cosas que aver podian que son aves
del cielo, hayvanlar de la katmanlı, veya pescados de la su, siempre les
şarkı sözleri: "

P. 164. "Y otras cosas que tenian ofrecian; a algunos Animales les
sacavan el corazon y lo ofrecian, başka enteros, tek canlı, başka
muertos, unos crudos, diğerleri guisados.... Que sin las fiestas en las
Quales, para la solemnidad de ellas, se secrificavan hayvanlar, tambien
bir sıkıntı veya zorunluluk nedeniyle."

P. 254. "Tenian buscados todos hayvanlar ve savandijas del campo que
podyumda ve en la katman havasında, ve onlar da verandada bir araya geldiler
_Chaques_'te kaliteli bir tempo.
los coracones, las aves ve hayvanlar, ve echavanlos bir quemar en el fuego;
Çin'de kaplanlar, leones veya largartos gibi büyük hayvanlar var,
senin encienso'dan gelen korakonlar, ve matavan tepsileri
coracones para aquel fuego."

[292-*] "Renkli ve diğer laboratuvarlarla birlikte salia
çok renkli, ve diğer birçok rengin en büyükleri
ve en güzel eriklerin kulübesinde koroza gibi bir şey."

[292-[+]] "Y a la ninas se les dava una vieja, vestida de un habito de
plumas, que las traia alli ve por esto la lamavan _Ixmol_, la
Allegadera.... Aquella devota vieja allegaria con que se emborachava en
ev, caminodaki resmi görevlinin perdesini kaldırmadı."

[293-*] "Birçok yerde sarhoşluk erkeklere farzdı.
dini törenler. Bu, erken dönem İspanyol tarihçileri tarafından bildirilmektedir ve şu anda Lacandones arasında durum böyledir." (Bkz. Tozzer, 1907,
s. 136.)

II

HAYVAN FORMLARININ ZOOLOJİK TANIMLANMASI VE ETNOLOJİK AÇIKLAMASI.

Aşağıdaki hayvanların açıklamalarında genel plan
öncelikle tanımlamayı tamamen zoolojik bir bakış açısından ele almak ve
sonra da, mümkün olan her yerde, çeşitli hayvan figürlerinin kullanımının bağlantısını ve anlamını ele almak olacaktır.

MOLLUSCA

FASCIOLARIA GIGANTEA. Bunun temsilleri deniz kabukları kodekslerde
birkaç yerde bulunur. Meksika Körfezi'nin batı kıyısındaki tek büyük _Fusus_ benzeri türdür ve aslında
bilinen en büyük Amerikan kabuğudur. Bu nedenle, Mayaların dikkatini çekti ve yazılarında yer buldu. Birkaç figür gösteriliyor _Fasciolaria_'yı temsil eden (Pl. 1,
resimler 1-9). Codex Vaticanus 3773'teki (Pl. 1, şekil 3) Pl. 1, şekil 2, 6, 9'da gösterilenlerle ortak olan sivri
ardışık olarak daha küçük boyuttaki segmentlerle temsil edilen. Yucatan ve bitişik kıyılarda bulunan _Fasciolaria_
türünün özelliği,
sonraki girdaplarında çok sayıda belirgin çıkıntı veya çıkıntı bulunmasıdır ve bunlar da
çoğu temsilde gelenekselleştirilmiş biçimde görünür. İçinde
Pl . 1, şekil 2, ikinci halka ve şekil 6, 9'da, üçüncü halka, kabuğun bu bölgesinde bulunanlara karşılık gelen, yan görünümde üç kalın tüberkülle
gösterilmiştir. Şekiller 7, 8 (Pl. 1) aynı türü temsil eden gliflerdir, ancak şekil 4'te olduğu gibi, sivri uç atlanmıştır,
ancak düğmeler mevcuttur. Şekillerde gösterilen kabuklardaki işaretlerle yuvarlak renkli noktalar açıkça kastedilmiştir. 3, 5, 6 (Pl. 1).
Şekil 5, burada bir yılanın başı gibi yapılmış olan sivri ucun daha da değiştirilmiş halini gösterir.

Kodekslerdeki _Mollusca_ her zaman suyla ilişkilendirilmez
ancak bu genellikle durum. Tanrı N (Pl. 1, şekil 1) vücudunun etrafında
kabukla otururken yağmurda olduğu gibi temsil edilir ve kabuklar
Pl. 1, şekil 4, 6'da su altında görünür. Salyangoz (Maya, _[vs]ot_) Nahualar tarafından doğum ve ölümün sembolü olarak kabul edilir. İlk fikir Pl. 1, şekil 2'de iyi bir şekilde ortaya konmuştur, burada insan figürü
bir kabuktan çıkmaktadır. Mayalar arasında aynı fikir Pl. 1, şekil 1'de görülmektedir, burada tanrı N bir kabuk. Tanrı N genellikle yıl sonuyla ilişkilendirildiği için, burada kabukla ilişkilendirilen tamamlayıcı
ölüm fikrine sahip olabiliriz. Aynı anlam, Bologna Kodeksi'nde (Pl. 1, şekil 3) ortaya çıkarılmıştır. kabuk, ölümün sembolü olan
çakmak taşı uçlarıyla süslenmiştir. Kaplumbağa genellikle
yaz gündönümüyle özdeşleştirildiği gibi, daha önce de belirtildiği gibi, salyangoz da
kış gündönümüyle ilişkilendirilir.

Foerstemann'ın tanrı D'nin (Dresden) başlığını tanımlaması 5c), tanrı
A (Dresden 9c, 13a) ve tanrı E'nin (Dresden 11c) salyangozları temsil ettiği
net değildir. Stempell (1908, s. 739) da aynı yolu izleyerek
topuz benzeri çıkıntıların salyangozların saplı gözlerini temsil ettiğini düşünmektedir.
Bu pek olası görünmüyor çünkü bu tür temsiller genellikle kısadır ve
çok farklı bağlantılarda ortaya çıkar. Dahası,
bazen bunlardan üçü tek bir çift yerine (Dresden 14a). Brinton tarafından ölüm tanrısının (tanrı A) başlığını salyangoz olarak tanımlamak için benzer bir girişimde bulunulmuştur. Dresden 13a ve 13b'deki başlık tanrı A ile çok daha fazla bir memelinin
başına ve üst çenesine benziyor.

OLİVA. Sıklıkla temsil edilen tek kabuklu bir kabuk oval bir şekle sahiptir,
her iki ucunda sivri uçlu, uzunlamasına bir dudak ve bir ucunda kısa bir sivri uç vardır.
Bu şüphesiz bir _Oliva_ türü, bir deniz kabuğu. Bay
Charles W. Johnson bize _O. reticulata_ Yucatan kıyılarında görülen türdür, _O. splendidula_ ise Meksika Körfezi'nin diğer kısımlarında bulunur. Bu kabuğun tasvirleri Pl. 1, şekil 10-12'de gösterilmiştir. Şekil 10, 11'de dudak ve sivri uç belirgindir, ancak şekil 12'de yalnızca dudak genel koyu arka plana karşı beyaz bir çatlak olarak görülür. Tapir temsil eden bir toprak kap (Pl. 28, şekil 1), hayvanın boynunda bir dizi _Oliva_ kabuğu gösterir ve benzer
sicimler Copan stellerinde temsil edilen kişilerin taktığı kemerleri sıklıkla süsler.

Kodekslerdeki kabuk, çoğu durumda Maya sayısal hesaplamalarında sıfırı temsil eder. Bir çubuğun beş, bir noktanın bir anlamına gelmesi gibi, kabuk da genellikle sıfır anlamına gelir. Bu, özellikle kodekslerdeki pozisyona göre numaralandırmada görülür (Pl. 1, şekil 7,
8, 10-14).

DİĞER YUMUŞAKÇALAR. Az önce açıklanan türlere ek olarak en az iki veya üç tür daha Nuttall Kodeksinde yer alır, ancak o kadar gelenekseldir ki
kimliklerini tahmin etmek söz konusu bile olamaz. Biri (Pl. 1, şekil 16, 17) uzun sivri kabuklu bir çift kabukludur, diğeri (Pl. 1,
şekil 18-20) gelenekselleştirilmiş kıvrım benzeri işaretlere sahip daha yuvarlaktır.
Şekil 21, 22 (Pl. 1), şekil 16, 17'de gösterilen kapalı çift kabuklunun veya muhtemelen bir deniz salyangozu türünün yan görünümü olabilir. Benzer şekilde, şekil 13 muhtemelen şekil 1'de gösterilen yumuşakçanın yan görünümüdür. 14, çünkü her iki durumda da iki açık valfi gösteren şeklin iki taraflı uzatılmış bir ayağı olduğu, tek valfinkinin ise basit olduğu görülmektedir.
Bivalvin tek orta ayağının bu şekilde ikiye katlanması, denge uğruna sanatsal bir gereklilik olabilir veya belki de aynı uçta hem ayağı hem de sifonu temsil ediyor olabilir. Şekil 23, 24 (Pl. 1) daha da küçültülmüş ve gelenekselleştirilmiş yumuşakçaları temsil ediyor gibi görünüyor. Nuttall Kodeksi'ndeki (Pl. 1, şekil 15-24) bu yumuşakçaların neredeyse hepsi mavi suda temsil edilmiş olarak bulunurken, Maya kodekslerinde sıfırı temsil edenlerin ne suyla ne de yağmurla doğrudan bir ilişkisi yoktur.

İNSEKTA

BAL ARISI (_Melipona_). Tro-Cortesianus'un bir kısmı, daha önce belirtildiği gibi arıcılıkla ilgileniyor gibi görünüyor veya en azından
Pl. 2'de gösterilen bazıları da dahil olmak üzere çok sayıda arı figürü içeriyor. Stempell'in (1908, s. 735) belirttiği gibi, bu şüphesiz bir _Melipona_ türüdür,
muhtemelen _M. fulvipes_ veya _domestica_. Bu arının
eski Meksikalılar tarafından beslendiği iyi bilinmektedir ve doğaçlama kovanlar gibi görünenler
Pl. 2, şekil 7, 10'da gösterilmiştir, burada petekler tavandan veya duvarlardan
aşağıya doğru belirtilmiştir. Bu peteklerin çoğunlukla kabaca dört kenarlı hücrelerden oluştuğu görülmektedir, ancak şekil 11 Kara tanrının tuttuğu petek kütlesinde birkaç altıgen hücre bulunur,
M. Darwin, _Türlerin Kökeni_ adlı eserinde, bu arının
yaptığı peteğin biçimine dikkat çekmiş ve üç ila altı kenarlı düzensiz hücrelerinin
mükemmellik derecesi bakımından
bombus arısı (_Bombus_) ile Avrupa'nın bal arısı (_Apis
mellifica_) arasındaki
orta seviyede olduğunu düşünmüştür. _Caban_ biçimi, _kab_ Maya dilinde bal anlamına geldiği için, _TN-4'ün bir miktar fonetik önemi olabilir.

Bu işaret, arıcılıkla ilgili sayfalarda çok sık görülür.

Kodeksteki arı figürleri bir dizi ilginç
çeşitlilik gösterir. 1-3, 5, 11 numaralı şekillerde böcek, 4, 6 numaralı şekillerden daha az gelenekselleştirilmiştir (Pl. 2). Tüylü ayaklar, segmentli gövde ve tek bir kanat çifti kadar iyi belirtilmiştir. Tüm şekiller bir
anterodorsal görünüm göstermektedir, böylece ilk bacak çiftinin boyutu nedeniyle, Pl. 2, şekil 1, 3, 5'te yalnızca ikinci çiftin üst kısımları görünmektedir.
Ancak, şekil 2'de iki çift görülmektedir ve şekil 4, 6'da, böceğe her biri dört veya beş parmaklı iki çift bacak ve geleneksel bir
yüz, gözler ve ağız sağlanarak antropomorfik eğilim daha da gösterilmiştir. Pl. 2, şekil 1'de, arı ağız parçaları olmadan ancak yalnızca antenlerle
temsil edilmiştir. Bu, bal toplama veya petek yapma işinde aktif olarak yer almayan bir erkek arıyı veya kraliçe arıyı gösterebilir.
Şekil 2, şekillerin en az küçültülmüş olanıdır ve antenleri ve ağız parçalarıyla işçi arıyı gösterir.

Gündüz işareti _Cauac_'ın (Pl. 2, şekil 8) sözde "bulut topları" bal peteğini temsil ediyor olabilir. _Cauac_'ın genellikle şimşekle[TN-6] ve gök gürültüsüyle bir bağlantısı olduğu varsayılır, ancak Valentini _Cauac_'ı arılar ve balla ilişkilendirmede yazarlarla aynı fikirdedir. _Pl. 2, şekil 7, 10'daki _Cauac_ benzeri formlar yukarıda kovanlar olarak tanımlanmıştır. Bir arının tam çiziminde bacakların dört büyük uzuv, bir ön ve bir arka çift olarak temsil edilmesi, böceğin yukarıdan ve önden görüldüğü gibi çizilme yöntemiyle birleştiğinde, kovanlarla bağlantılı olarak gösterilen X şeklindeki bir işaretle nihai ifadesine yol açmış olabilir (Pl. 2, şekil 7, 10). X, gün işareti _Cauac_'da da görülür.

Arıcılık, Orta Amerika ve Meksika'nın çeşitli halkları arasında yaygındı. Las Casas, arı kovanlarından bahseder ve Gomara, arıların küçük ve balın oldukça acı olduğunu belirtir. Clavigero (Cilt 1, s. 68)[300-*], Meksika'da bulunan altı çeşit arıdan bahseder;--ilki Avrupa'nın yaygın arısıyla aynıdır, ikincisi ise ilkinden yalnızca iğnesi olmamasıyla farklıdır ve Yucatan ve Chiapas'ın aromatik aromalı, berrak balını yapan arısıdır. Üçüncü tür, kanatlı karıncalara benzer ancak
sıradan arıdan daha küçüktür ve iğnesi yoktur. Dördüncüsü, sıradan arıdan daha küçük ancak onun gibi bir iğnesi olan sarı bir arıdır. Beşincisi,
yeraltı oyuklarında dairesel formda kovanlar inşa eden ve balı ekşi ve biraz acı olan
iğnesi olmayan küçük bir arıdır. Altıncı tür olan
_Tlalpipiolli_, siyah ve sarıdır, sıradan arının boyutundadır ancak iğnesi yoktur.

Ülkenin yerlileri şu anda genellikle bu amaçla oydukları ve özel olarak inşa edilmiş bir barınakta tuttukları kütüklerde arı kovanları yetiştirirler. Ancak, arıcılığın daha çok törensel tarafı ilginçtir ve bu Tro-Cortesianus'ta açıkça vurgulanmıştır. Bu el yazmasındaki bölüm (80b, 103-112), belirtildiği gibi, neredeyse yalnızca arının kültürüyle ilgilidir ve büyük olasılıkla arılar ve balla yakından bağlantılı kesin bir dini töreni veya ayin serisini temsil eder. Landa (1864, s. 292)[300-[+]], _Tzoz_ ayında yerlilerin arılar adına bir törene
hazırlandıklarını ve bunun da bir sonraki ay olan _Tzec_'te gerçekleştiğini belirtir. _Mol_ ayında, tanrıların arılar için bol miktarda çiçek sağlayabilmesi için bu böcekler adına başka bir şenlik düzenlenir (Landa, 1864, s. 306).[301-*]

Bu nedenle, söz konusu Tro-Cortesianus'un sayfalarında bu bağlamda gerçekleştirilen ayinleri temsil ettiğimiz açıktır. Arıların az çok gerçekçi çizimleri (Pl. 2, şekil 1-6, 9)
arıların tanrısını temsil eder ve ona yiyecek ve tütsü
sunumları yapılır. Pl. 2, şekil 11, kartal başlığıyla savaş tanrısını (M) arıların tanrısına petekte bir miktar bal sunarken gösterir.

İlginçtir ki arı Dresden Kodeksi'nde temsil edilmiyor. Foerstemann'ın Dresden 9a'daki tanrıçanın başlığını bir arı olarak tanımlaması bize doğru görünmüyor.

Arılara ek olarak, Nuttall Kodeksi 4'te (Pl. 3,
şekil 4) sivri gaga benzeri bir yapıya ve insan benzeri vücudunun arka ucunda bir omurgaya sahip ilginç bir böcek tasviri yer alır.
Bir insanla açıkça çatışma halindedir ve bir
eşek arısını temsil ediyor olabilir.

SİNEK SİNEKLERİ (_Lahit_). Tro-Cortesianus'taki iki figür (Pl. 3,
resimler 1, 2) özel ilgi çekicidir çünkü sıklıkla
insanlara saldıran yılanları tasvir ettiği düşünülmüştür. Bunlar, ağızlarının ilginç yapısı ve metamerik spirakülleri veya yaygın olarak sırt ve karın yüzeyleri arasındaki sınırı temsil edebilen yanal bir nokta sırası ile ayırt edilen kalın gövdeli kıvrımlı yaratıklardır. Bunların bir sinek kurtçukları (_Sarcofaga_) olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, sadece ağız kısımlarının agave kurtçuklarına (daha sonra bakınız) benzemesi nedeniyle değil, aynı zamanda yedikleri Tanrı F ile ilişkileri nedeniyle de. Şekil 1'deki ikincisi, kapalı gözle gösterildiği gibi şüphesiz ölüdür ve sinek yumurtalarını ölü hayvanların burun boşluğuna ve vücudun başka yerlerine bırakma alışkanlığıdır. Her durumda bir kurtçuğun tanrının burnuna saldırması, bu alışkanlığın sanatçı tarafından bilindiğini ve dolayısıyla larvaları bu pozisyonda gösterdiğini gösterebilir. Pl. 3'te, şekil 2, tanrının gözü kapalı değildir ancak kurtçuk elini ve burnunu yerken pasif tavrı onun gücünün tamamen onda olduğunu göstermez. Sinek sineğine ek olarak, bir vida sineği (_Chrysomyia_) yumurtalarını hayvanların vücutlarına, genellikle uyuyan kişilerin üzerine bırakır ve bunlar hemen hemen aynı anda küçük kurtçuklara dönüşebilir ve deriye nüfuz edebilir. Bu nedenle, burada ele alınan larvaların bu cinse ait olması mümkündür.

Tro-Cortesianus 24d'de Tanrı F'ye ek olarak, aynı tanrının bir akbaba tarafından saldırıya uğradığı başka bir tasvir daha vardır. Bu kuş açıkça burnunu yiyor. Bu durumda tanrı 27d'deki gibi kapalı gözle gösterilmiştir. Tro-Cortesianus 25d'de sinek tanrı F'nin ağzına saldırıyor gibi görünüyor. Bu bağlantıda başka hiçbir tanrının bulunmaması gerçeğinden, insan kurban eden bir tanrı olan tanrı F ile ölü bedeninin sinekler ve akbabalar tarafından
yenmesi arasında bir ilişki olabileceği öne sürülebilir. Kurban edilen kişinin bedeninin bir kısmı genellikle törene katılanlar tarafından
yenirdi.

LEPİDOPTER BÖCEKLER. Tro-Cortesianus 28c'de (Pl. 3, şekil 3) tuhaf biçimli ağız parçalarına sahip ikinci bir böcek larvası gösterilir. Kodeksteki _Caban_ işaretlerinin gösterdiği gibi yerden fışkıran agaveye saldırdığı şekilde temsil edilir. Hough (1908, s. 591) bunun _Acentrocneme kollari_ Felder'in larvası olduğunu göstermiştir, "Meksikalılar tarafından _guson_ ve Nahuatl dilinde _mescuillin_ olarak adlandırılır." Bu kurtçuk, beyazdır, yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve agavenin etli yapraklarında tüneller açar. _gusones_ günümüzde bile nisan ayında toplanıp kaynatılır, agavenin epidermisine sarılır, Meksika sokaklarında satılır ve iştahla yenir. Görünüşe göre besleyici ve lezzetlidirler ve uzmanların bunları istiridye veya kırlangıç ​​yuvalarına tercih ettiği söylenir." Hough, "agavenin özsuyu veren özelliğinin keşfinin bu larvaları aramakla gerçekleştiğine" inanmaktadır. Nuttall Kodeksi'nde çok sayıda böcek tasviri vardır, bunlardan bazıları kelebekleri veya güveleri temsil ediyor gibi görünür (Pl. 3, şekil 5-8) ancak
bunlar tamamen tanımlanamaz. Şekil 6'da gösterilen orijinalde mavi renktedir, diğerleri ise çeşitli renklerdedir. Muhtemelen
şekil 5, 8'deki kanatlardaki yuvarlak işaretler, bazı güve türlerinin kanatlarındaki ocelli'leri temsil eder. Bu bağlamda da, Aubin el yazmasındaki (Pl. 3, şekil 9) tek gözlü ve sivri antenli geleneksel kelebeği, Nuttall Kodeksi'nden (Pl. 3, şekil 8) aynı plana göre çizilmiş olanla karşılaştırmak ilginçtir.

MYRIAPODA

Bir kırkayak tasviri (muhtemelen bir _Scolopendra_ türü)
Dresden Kodeksi'nde ve incelenen diğer birkaçında yer alır.
Pl. 5, şekil 1, Vaticanus 3773'ten, belki de en az gelenekselleştirilmiş olanıdır.[303-*] Bu şekil kısmen bir tapınağı çevreliyor gibi görünüyor, bunun arkasında uzunluğunun büyük bir kısmı gizlidir ve bu nedenle burada gösterilmemiştir. Hayvanın kafasından gelen iki parçalı yapı
şüphesiz ağız kısımlarını temsil eder ve her iki taraftaki tabanında
antenler yükselir. Sadece ilk bacak çifti, muhtemelen geleneksel bir el olarak tasarlanmış bir kıskaçla
gösterilmiştir, geri kalanlar ise
basittir. Arka ucu süsleyen tüyler elbette
dışarıdan gelir ve quetzal veya trogonun kuyruğunu temsil eder.

Dresden Kodeksi'nde, tanrı D sürekli olarak bir
çıyanın bağlı olduğu bir başlıkla bağlantılı olarak görünür, büyük ölçüde küçültülmüş ve
gelenekselleştirilmiştir. Bu çıyanın iki biçimi Pl. 3, şekillerde gösterilmiştir. 15, 18. Gövde, her biri hareketli uzantı çifti olan dört veya beş segmentten oluşuyor gibi görünüyor (her ne kadar her birinden her zaman aynı sayıda olmasa da) ve görünüşe göre Pl. 5, şekil 1'deki quetzal tüyünü taşıyan kısma karşılık gelen gelenekselleştirilmiş üç düğmeli yapıya sahip dairesel bir segmentle sonlanıyor. Pl. 3, şekil 15'teki başın ana hatları noktalı çizgiyle, şekil 18'de ise düz çizgiyle gösterilmiştir. Antenlerden biri de ilk şekilden çıkarılmış gibi görünüyor, ancak ikincisinde ikisi de mevcut. Böcek benzeri baş, arınınkiyle hemen hemen aynı planda yapılmıştır (Pl. 2, şekil 11), yüz kısmı orta çizgiyle sağ ve sol yarıya bölünmüştür, altta ağız için küçük bir üçgen vardır. Ancak gözler, arınınkiler gibi dairesel olmak yerine, yüz diskinin sırt kenarından içeriye doğru uzanan dar, uzun çıkıntılar olarak yapılmıştır.

Dresden 7b'deki (Pl. 3, şekil 11), Dresden 7c'deki ve Dresden 14b'deki (Pl. 3, şekil 12) tanrı D için glifler şüphesiz tanrı D için işaretin üç biçimini gösterir, bunlardan yalnızca biri (şekil 12) Schellhas (1904, s. 22) tarafından bu tanrının işaretleri arasında verilmiştir. Bu vakaların her birinde, noktalarla çevrili kırkayak başı, glifin ana kısmıyla bağlantılı olarak gösterilmiştir. Dresden 44b'de (Pl. 3, şekil 13) bulunduğu yerde tanrı D ile hiçbir bağlantısı olmamasına rağmen aynı kırkayak başını gösteriyor gibi görünen bir glif vardır. Dresden 27'de (Pl. 3, şekil 14), ayrıca,
tanrı D için glifin başka bir çeşidi daha görülüyor. Bu,
açıkça kırkayak'ı temsil eden bir önek ve "ay işareti"nin
glifin ana kısmı olduğunu gösteriyor. Kodekste bunun hemen yanında
_Ahau_ benzeri tanrı D işareti bulunuyor ve tanrı D'nin kendisi sayfanın
orta bölümünde temsil ediliyor.

Tanrı D'nin kırkayakla ilişkilendirilmesi,
bu tanrının Ay veya Gece tanrısı olarak kabul edilmesiyle, kırkayağın
karanlık yerleri sık sık ziyaret eden bir hayvan olması gerçeğiyle açıklanabilir.
Bu bağlantıdaki bir diğer nokta, başlıktaki ve gliflerdeki kırkayak başının, Maya dilinde _Akbal_ gece anlamına geldiği için gün işareti _Akbal_'ı (Pl. 3, şekil 10) temsil ettiğini düşünürsek yapılabilir. Ancak,
kafanın _Chuen_ gün işaretini neredeyse _Akbal_ kadar iyi temsil ettiği kabul edilmelidir.
Kırkayak, baykuşla aynı şekilde ölüm ve yıkımla ilişkilendirilir. Her ikisi de Vaticanus 3773, 13'te "kuraklık evi" ile ilişkilendirilmiştir.

KABUKLULAR

Bir olası istisna dışında, Maya kodekslerinde tasvir edilen kabuklular bulunmamıştır, ancak Nuttall Kodeksinden iki figür ekledik. Bunlardan ilki (Pl. 4, şekil 5) muhtemelen bir kerevittir,
belki de _Cambarus montezumae_. Sözde İspanyol ıstakozunun (_Palinurus_) kastedilmesi veya güçlü dikenli
antenlerin gösterilmesi pek olası görünmüyor. Saplı gözlerin açıkça resmedilmiş olması ilginçtir. İkinci örnek bir yengeç gibi görünüyor
(Pl. 4, şekil 6). Neredeyse eşit büyüklükte iki büyük kel basitçe çizilmiştir
ve şeklin tepesindeki dört yuvarlak çıkıntı yürüyen bacakları temsil ediyor gibi görünmektedir. Yuvarlak formu ve eşit olmayan kelleri kara yengeci _Geocarcinus_'u düşündürmektedir, ancak kesin bir belirleme elbette
imkansızdır. Kesinlikle büyük bir yengeç olan, belki de aynı türden olan,
Tro-Cortesianus 88c'de gösterilmiştir (Pl. 36, şekil 1) iki büyük kelası ile ayaklarını sıkıştırmak üzere gibi görünen bir köpekle bağlantılı olarak.
Kabuk, pullarla süslenmiş gibi geleneksel bir şekilde süslenmiştir.

ARACHNIDA

Codex Borbonicus 9'da (Pl. 4, şekil 4) geleneksel ağızdan çıkan iki keskin uçlu keliserli
köklü gövdeli bir örümcek formu tasvir edilmiştir. Bu özellikler
herhangi bir ağın olmamasıyla birlikte, büyük bir yırtıcı türü, muhtemelen Meksika'da yaygın olan tarantulayı (_Tarantula_ sp.) düşündürmektedir. Sanatçının gösterdiği keskin gözlem güçleri bu figürde ortaya çıkmaktadır çünkü örümceği kendi çizerlerimizin çizimlerinde bazen görülen altı veya on bacak yerine sekiz bacakla doğru bir şekilde çizmiştir.

ARACHNOIDEA

Akrep (Maya, _sinaan_) Tro-Cortesianus'ta belirgin bir şekilde yer alır, bunlardan iki çizim gösterilmiştir (Pl. 4, şekil 1, 2).
Burada gelenekselleştirildiği gibi, eklemli uzantılar belirsiz sayıda yuvarlak parçadan oluşmuş olarak temsil edilir. Büyük şelat pedipalpler de belirgin bir şekilde tasvir edilmiştir ancak daha küçük yürüme bacakları genellikle ihmal edilir. Bununla birlikte, Pl. 4, şekil 1'de, muhtemelen şekle daha antropoid bir görünüm vermek için eklenen bir çift arka şelat uzantı vardır. Pl. 4, şekil 2'deki vücudun yanları boyunca hafif çıkıntılar muhtemelen bacakları temsil etmemektedir. Başka bir çizimde (Tro-Cortesianus 44b) bunlar da mevcuttur ancak vücudu çevreleyen dikenlerin yoğun saçaklarını aşmamak için daha da küçültülmüştür. Pl. 4, şekil 1, sadece saçak görünüyor. Akrebin korkutucu doğası elbette zayıflamış karın veya "kuyruk"un ucundaki zehirli sokmadan kaynaklanır. Maya resimlerinde bu kısım genellikle kavrama organı olarak gösterilir. Bu nedenle şekil 1'de kelaya benzer ve bir geyiğin yakalandığı bir ipi tutar. Şekil 2'de "kuyruk" bir el ile sonlandırılır. Aynı şey, elin bir geyiğin yakalandığı bir ipi tuttuğu Tro-Cortesianus 44b'de de görülür. Akrep, çizimlerde çok karakteristik olan geleneksel bir yüzle temsil edilir. Yüz diski, burnun kanatlarını andıran iki içe dönük kıvrımla önde biten düz veya düzensiz yanal sınırların ortanca alanıyla üç parçaya bölünmüştür. Yüzün her bir yanal bölümünde dairesel bir göz bulunurken, ağız bölgesinden çatallı bir dil çıkar.

Bu figürlerin belirli bir tanımlamasını yapmaya çalışmak elbette tehlikelidir, ancak Stempell'in (1908, s. 739) belirttiği gibi, Yucatan'da iki büyük akrep vardır (_Centruroides margaritatus_ ve _C.
gracilis_) ve bunlar muhtemelen kodekslerde resmedilen türlerdir.

Tro-Cortesianus'taki akrep tasvirleri neredeyse her zaman av sahneleriyle ilişkilendirilir. Geyik bir tuzağa yakalandığı için Foerstemann, Pl. 4, fig. 1'in beş cihazlı bir tuzağı gösterdiğini ve tek başına "kuyruk" cihazının etkili olduğunu düşünür. Brinton (1895, s. 75) Mayaların _sinaan ek_, "akrep yıldızları" terimini belirli bir takımyıldıza uyguladığını ve bunun İspanyollardan türetildiğini öne sürer. Akrep ile su arasında kesinlikle bir ilişki vardır, çünkü Tro-Cortesianus 7a'da hayvanın ön ve arka bacakları bir su kütlesini çevreler. Akrep "kuyruğu" tek başına Tro-Cortesianus 31a ve 82a'da bir tanrının kuyruğu olarak görünür. Önemini anlamak zordur. Aubin el yazmasında akrep tarafından yıkım belirtilmiştir, Seler (1900-1901, s. 71) tarafından önerildiği gibi.

Nuttall Kodeksi'nde, başın üçlü yapısının hala korunduğu, ancak bir çiçeğin kaliksine benzeyecek kadar küçültülmüş olduğu, akrebin dikkate değer derecede güzel bir gelenekselleştirmesi vardır (Pl. 4, şekil 3). Başka yerlerde olduğu gibi "kuyruk" ve bacaklar mevcuttur.

BALIK

Balık figürleri (Maya _kai_) Maya kodekslerinde çeşitli bağlantılarda ve taş oymalarında yaygın olarak görülür, ancak bunların hiçbiri
kesinlikle tanımlanabilir gibi görünmemektedir. Ancak tasvirler arasında açıkça birkaç tür vardır. Birinin (Pl. 5, şekil 2, 6, 7-9; Pl. 6, şekil 9) tek bir sırt yüzgeci, güçlü dişleri ve genel olarak vahşi bir görünümü vardır ve büyük bir yırtıcı türü, belki de bir ton balığını temsil ediyor olabilir. Şekillerin çoğundaki belirgin operkulum, bunların bir köpekbalığını temsil etmesini engeller. Diğer şekillerde belirgin dişleri olmayan benzer balıklar resmedilmiştir (Pl. 5, şekil 4, 5; Pl. 6, şekil 2, 6, 10, 13). İki durumda pullar düz veya hilal şeklinde çizgilerle şematik olarak gösterilmiştir (Pl. 5, şekil 4, 8). Üçüncü bir balık türü iki sırt yüzgeciyle gösterilmiştir (Pl. 6, şekil 3, 11; Pl. 7, şekil 6, sonuncusu mükemmel bir taş oyması). Diğerleri (Pl. 6, şekil 7, 14-17) sırt yüzgeci olmayan balıkları temsil eder, bunlardan biri (şekil 7) uzunluğundan dolayı muhtemelen _Muraena_ olan bir yılan balığı olabilir.

Nuttall Kodeksi'nde, başın hemen arkasında, sırt çizgisinde, belirgin bir kanadı olan dikkat çekici bir balık görülür. Bu, uçan bir balığı (_Exocetus_) temsil etse de, baş o kadar kuşa benzer ki,
bütün sadece bir kombinasyon figürü olabilir.

Dresden'de sıkça görülen bir glif vardır, burada iki değişikliği gösterilmiştir (Pl. 6, şekil 4, 5). Stempell, bu tür figürlerin arka kısmındaki dikey çizgilerin solungaç yarıkları olabileceğini ve dolayısıyla bu deliklerin operkulumsuz olduğu köpekbalıklarını temsil edebileceğini öne sürüyor. Yumuşakçalarda olduğu gibi balıklarda da doğal olarak bunları genellikle suyla ilişkili buluyoruz. Bu özellikle Nuttall Kodeksi'nde görülebilir. Dresden 33a'da (Pl. 6, şekil 13) balık, iki figürün bir ağ atma eyleminde bir su kütlesinin kenarında oturmasıyla balıkçılık operasyonuyla açıkça ilişkilendirilmiştir. Dresden 65b'de (Pl. 6, şekil 7) tanrı B'nin altında suda bir yılan balığı gösterilmiştir ve metin şekli 1'de balıklar bir timsahın pençelerinin hemen altında gösterilmiştir. Dresden 44a'da tanrı B elinde bir balık tutmaktadır. Daha sonra (s. 314) belirtileceği gibi bu tanrı sıklıkla suyla ilişkilendirilir. Dresden 44c'de bir balık
tanrı B ile tanımlanamayan bir tanrı arasında görünür. Maya kodekslerinde
balık tasvirlerinin çoğu kurbanla bağlantılıdır. Dresden 27'de (Pl. 6, şekil 6) balık iki _Kan_ işaretinin, mısır veya ekmeğin sembolü ve bunların da düz bir
kasenin üzerinde dururken resmedilmiştir. Dresden 29b'de (Pl. 5, şekil 9) balık
_tonalamatl_'ın kırmızı ve siyah sayıları arasında temsil edilmiştir. Burada yine balık bir
sunu olarak gösterilmiştir.

Sadece iki durumda balığın başlığın bir parçası olarak kullanıldığını görüyoruz
ve her durumda balık grafiksel olarak bir balıkçılın ağzında tutuluyor olarak gösterilmiştir. Bunlardan biri Dresden Kodeksi 36b'de (Pl. 5, şekil 3) ve biri Palenque'deki Haç Tapınağı'nın taş oymasındadır (Pl. 15,
şekil 5). Balıklar taş oymalarda sıklıkla
bir su bitkisiyle besleniyormuş gibi tasvir edilir. Bu, Chichen Itza'daki Kaplanlar Tapınağı'nın Alt Odası'nın altındaki bordürde görülür (Pl. 5, şekil 2, 4; Pl. 6, şekil 2). Copan'daki birkaç örnekte balıklar, bir Başlangıç ​​Serisi'nin başlangıcında Büyük Döngü glifinin kenarlarını oluştururken gösterilir (Pl. 6, şekil 14-17). Maya dilinde balık kelimesinin _kai_ (genellikle _cay_ olarak yazılır) olması nedeniyle, burada bazı fonetik anlamlar olabileceği sıklıkla öne sürülmüştür; balık _kai_ ile taş için genellikle davul benzeri işaret olan _tun_ birleştirildiğinde _kai tun_ veya _katun_ ortaya çıkar. Bu terim genellikle Büyük Döngü'ye değil, yirmi _tun_'dan oluşan döneme verilir ve muhtemelen _kal_ yani yirmi ve _tun_ yani bir taştan türetilmiştir.

AMFİBİLER

KURBAĞALAR. Kurbağaları (Maya _mut[karşı]_ veya _uo_)
veya kara kurbağalarını temsil ettiğine şüphe olmayan figürler kodekslerde ve taş oymalarında birkaç yerde bulunur, ancak sanatçıların aklında herhangi bir tür varsa, bunları Orta Amerika'da bulunan sayısız türden herhangi biriyle kesin olarak ilişkilendirmek imkansızdır. Tro-Cortesianus'ta kurbağalar
nadir değildir. 31a’da dört tane var (Lev. 7, şekil). 1) ağızlarından su
gelen. Tıknaz kuyruksuz gövdeleri, yassı başları ve dişsiz ağızlarıyla karakterize edilirler. 101d'de (Pl. 7, şekil 2,
3) iki tane vardır, birincisi koyu mavi lekelerle maviye boyanmıştır ve ikincisi beyazdır ve ortada ikiye bölünmüş olarak gösterilmiştir.
İkincisinin üzerindeki ölüm işaretleri açıkça ölü bir hayvanın
belirtildiğini gösterir. Pl. 7, şekil 6, üzerinde bir kurbağa ve bir balığın resmedildiği Copan'dan Altar O'nun ucunu gösterir, birincisi sırt görünümünde, ikincisi ise yan görünümdedir. Bu kurbağanın kendine özgü sivri burnu, Pl. 7, şekil 7'de sırt görünümünde gösterilen kurbağanınkine benzerdir. Biraz benzer bir yaratığı (Pl. 29, şekil 6) dahil ettik ve bir keseli sıçanı temsil ediyor olsa da onu kurbağa figürlerinden ayıran çok az şey var.[309-*]

Tro-Cortesianus 12b'deki Tanrı B kurbağayla ilişkilendirilmelidir. Bacakları bir kurbağanın bacaklarıdır ve suda yüzüyormuş gibi görünür.
Maya'daki kurbağa _Uo_'dur ve bu aynı zamanda Maya yılının ikinci ayının adıdır. Landa'ya göre bu ayın ilk günü bizim yılımızın 5 Ağustos'una denk gelir ve bu Maya bölgesinde yağmur mevsiminin zirvesidir. Ancak _Uo_ işareti hiçbir şekilde bir kurbağaya benzemez. Chichen Itza'daki Kaplanlar Tapınağı'nın Alt Odası'ndaki figürlerden birinin üzerindeki kurbağa (Pl. 7, şekil 7) savaşçının adı veya totemiyle açıkça bir ilişkiye sahiptir. Nahua geleneği burada
görülmektedir.

Kurbağalar muhtemelen Pl. 7, şekil 4, 5'te kastedilmiştir. Bunlarda başın ve ağzın büyük genişliği, kısa şişkin gövdeyle birlikte
çok kurbağa benzeri bir görünüm oluşturmak için bir araya gelir. Bunların
güney Meksika'dan Brezilya'ya ve Batı Hint Adaları'na kadar yaygın olan dev deniz kurbağası _Bufo marinus_'u temsil etmesi olasıdır. Kodekslerde kurbağalar ve kurbağaların işlenmesinde
bir ayrım yok gibi görünüyor.

AĞAÇ KURBAĞASI (_Hyla eximia_). Tro-Cortesianus 26a ve b'deki (Pl. 8, şekil 1, 3) figürler büyük ilgi görmektedir; bunlar geniş parmak uçlarına sahip bir tanrıyı gösterir ve ayrıca sırasıyla gözün arka ve alt kenarlarından iki paralel siyah çizginin varlığıyla daha da belirginleşir. Topuz benzeri parmak uçları hemen ağaç kurbağalarından birini akla getiriyor ve iki çizginin varlığı temsil edilen tür olarak _Hyla
eximia_'yı gösteriyor gibi görünüyor. Bu ağaç kurbağasında timpanumdan arkaya doğru uzanan uzun siyah bir yanal çizgi ve bunun üzerinde çizimlerdeki gibi daha kısa bir çizgi var. Meksika vadisinde yaygın bir tür gibi görünüyor ancak alışkanlıkları hakkında çok az şey yazılmış gibi görünüyor. Yağmurlu mevsimin başında üremek için su birikintilerine gider ve sonra yüksek sesinden çok belirgindir. Hiç şüphe yok ki Maya ekonomisindeki önemi yağmurlu dönemin başındaki dikkat çekiciliğinden kaynaklanıyordu. Bu gerçek, ağaç kurbağasını temsil eden bu tanrıların yağmurlu mevsimin başında tarım ve tahıl ekimiyle ilişkilendirildiğini düşündüğümüzde daha da belirginleşiyor. Foerstemann (1902, s. 35) bu figürleri
tanrı F olarak tanımlar. Bunlar bu tanrının olağan temsilinden oldukça farklıdır ve
Schelhas'ın (1904, s. 39) belirttiği gibi açıkça tanrı P'dir. Gözün arkasındaki iki siyah çizginin,
Tro-Cortesianus 26a ve b'de gösterilen diğer tanrılarda da görülmesi ilginçtir, ancak
topuz benzeri parmak uçları eksiktir. Bu ağaç kurbağası tanrısının glifi, aynı sayfanın en üstünde beşinci yerde (Pl. 8, şek. 2) gözün altında ve arkasında aynı iki siyah çizgiyle tanınır.

REPTILIA

YILAN. Bu makalede, Meksika ve
Orta Amerika'da yılanın (Maya _kan_) kullanımına ilişkin uzun bir tartışmaya girmek imkansız olacaktır. Dinde ve dolayısıyla Maya ve Meksika halklarının sanatında ana unsurlardan biri gibi görünüyor. Birçok formda ve çeşitli kombinasyonlarda tekrar tekrar temsil ediliyor. Maya sanatının genel eğiliminin temelini oluşturuyor. Yılan genellikle
tüylerle ilişkilendirilir. Nahuaların kültür kahramanı,
_Quetzalcoatl_ (tüylü yılan) Mayalar arasında benzer bir tanrıya, _Kukulcan_'a (tüylü yılan anlamına da gelir) karşılık gelir.
Ketzalın tüyleri, yılanla bağlantılı olarak yaygın olarak kullanılanlardır.

Temsil edilen türün tanımlanmasına yönelik her girişim,
ciddi zorluklarla karşı karşıyadır çünkü figürler genellikle o kadar gelenekselleşmiştir ki, çıngıraklı yılanın durumu hariç,
türün tanınmasını sağlayacak karakteristik bir işaret yoktur. Sanatsal amaçlar için kullanılan türlerin, boyutları, renkleri veya zehirli nitelikleri nedeniyle en dikkat çekici olanlar olduğunu varsaymak doğaldır. Şüphesiz ki dini törenlerde bir dizi zararsız tür de kullanılmıştır.[311-*] Bunlar, birçok figürde saç süsü olarak kullanılanlar olabilir (Pl. 8, şekil 7-13, 15) ve çıngırağın hiçbir belirtisi görülmez. Bu sürüngenlerin vahşi gözleri, ara sıra geriye doğru kıvrılmış tepeciklerle süslenmiş abartılı bir çıkıntılı kaşla gösterilir (Pl. 8, şekil 10, 11, 13, 15). Bu tepecikler bazen iki veya üç saplı düğme olarak gösterilir (Pl. 10, şekil 7) ve Stempell bunları salyangozların gözleri olarak yanlış bir şekilde tanımlamıştır. Genellikle dişleri açıkta ve dili dışarı çıkmış çeşitli yılan başları, Pl. 8, şekil 4, 6; Pl. 9, şekil 2, 4-6: dikenli sırtlı bir yılan Pl. 8, şekil 5'te gösterilmiştir, ancak açıkça bu yalnızca sanatçının mümkün olduğunca
korkunç bir yaratık sunma çabasını temsil eder.

Pl. 9'da çeşitli çıngıraklı yılan türleri gösterilmiştir. Çıngırağın varlığı elbette karakteristiktir ve bu kısım tek başına
en azından bir durumda bir glif olarak kullanılmıştır (Pl. 9, şekil 7). Bununla birlikte, çıngırağın görünmediği yılanların bazılarının veya çoğunun yine de çıngıraklı yılan avcıları için tasarlanmış olduğu inkar edilemez. Şekillerin o kadar iyi anlaşılmış olması
olabilir ki, çizimlere çıngıraklı yılanların eklenmesi tamamen gereksizdi. Ancak bu oldukça varsayımsaldır.
Çıngıraklı yılan türü muhtemelen _Crotalus basiliscus_ veya güney Meksika ve bitişik bölgelerdeki _C. terrificus_'tur, _C. horridus_
veya Stempell'in varsaydığı gibi _adamanteus_, çünkü bu iki tür Amerika Birleşik Devletleri'ne sınırlıdır. Pl. 9'da gösterilen figürler arasında, çıngıraklı yılanların beşinin diş göstermemesi dikkat çekicidir. Bazıları
beneklidir, ancak tamamen keyfi bir şekilde. Üçü işaretsizdir. Biri
bir ağacın tabanına sarılmış olarak gösterilmiştir (Pl. 9, şekil 5), diğeri
sarılmış halde, çıngırağın ortasında dik tutulmak yerine yerde sürüklenerek vurmaya hazır
olarak resmedilmiştir
(Pl. 9, şekil 9). Pl. 9, şekil 8'de bir çıngıraklı yılan bir adamın elinde tutulmuş olarak gösterilmiştir.

Pl. 10, şekil 1'de, belirgin dişleri olan çıngıraklı yılan olmayan,
bir ağacı veya çalıyı temsil edebilecek bir sunağın tepesine sarılmış bir yılan gösterilmiştir. İkinci olgudan, bunun bir ağaç veya çalıda yaşayan tür, muhtemelen ölümcül "çalı ustası" (_Lachesis
lanceolatus_) olduğu sonucuna varılabilir. Diğer figürler (Pl. 10, şekil 3, 7; Pl. 11, şekil 1, 2) burada çizimlerde sıklıkla görülen ilginç baş süslemesinin örnekleri olarak tanıtılmıştır. İlk ikisi, çeneleri sonuna kadar uzatılmış ve karakteristik bir baş süslemesine sahip sadece yılanlardır. Sonuncusu ayrıntılı bir tepeyle donatılmıştır. Pl. 11'de gösterilen iki yılanın boyutu ve işaretleri ve çıngıraklı olmaması, bunların _Loxocemus bicolor_ veya _Boa_ (sp?) gibi büyük _Boidae_ türlerini temsil edebileceğini düşündürmektedir.

Kodekslerde ve diğer birkaç yerde görülen çeşitli yılanlar hakkında yorum yaptıktan sonra, şimdi çeşitli figürlerin ortaya çıkış biçimini ve bağlantısını ele alacağız. Chichen Itza'daki "yılan sütunu"nun kullanımını, Spinden tarafından geliştirilen maskeli panelin gelişiminde yılan motifinin önemini ve Maya tasarım ve dekorasyonunun tüm alanlarındaki tüylü yılanın sayısız tasvirini tamamen atlayacağız. Chichen Itza'daki
tek Kaplanlar Tapınağı'nda, tüylü yılan
revakı destekleyen bir sütun dekorasyonu olarak yuvarlakta,
Boyalı Oda'nın girişindeki ahşap lentoya
oyulmuş olarak,
bu odanın fresklerinde tekrar tekrar,[313-*] Alt Oda'da alçak kabartmayı bölgelere veya panellere bölen olarak ve son olarak,
bu alçak kabartmanın tüm kompozisyonunun merkezi olarak yer alır. Bu nedenle, kısa bir makalede, kendimizi Maya kodekslerindeki yılan tasvirleriyle sınırlamamızın gerekli olacağı görülecektir.

Yılan en sık tanrı B ile ilişkilendirilir. Schellhas (1904,
s. 17), Fewkes (1894), Foerstemann (1906) ve Thomas (1882), tanrı B'nin Mayaların en önemli tanrısı olan _Kukulcan_ olarak tanımlanması gerektiği konusunda hemfikir görünüyor ve daha önce belirtildiği gibi Nahua mitolojisinde _Quetzalcoatl_ ve Quiche mitlerinde _Gucumatz_ olarak görünür. Ayrıca ismin hem Maya hem de Nahuatl'da "tüylü yılan" veya "kuş yılanı" anlamına geldiği de belirtilmiştir. Diğer otoriteler tanrı B'yi Mayaların ana tanrılarından biri olan _Itzamna_ olarak düşünür. Seler, tanrı B'yi Nahua yağmur tanrısı _Tlaloc_'un karşılığı olarak yorumlar. Tanrı B ve yılan birlikte ilişkilendirildiğinde genellikle su ve yağmurun belirtildiği kesindir. Tanrı H, "_Chicchan_
tanrısı", yılanla da bir miktar ilişkilidir. Schellhas'ın
(1904, s. 28-30) belirttiği gibi, bu tanrı sıklıkla tapınağında o dönemin hiyeroglifi _Chicchan_ (yılan) ile aynı şekilde bir deri lekesi veya yılan puluyla
belirtilir. Bu
tanrıya ait glif ayrıca ayırt edici işareti olarak _Chicchan_ işaretini gösterir. Benzer işaretler yılanın vücudunda birçok yerde, örneğin Tro-Cortesianus 30a'da (Pl. 11, şekil 1)
görünür.

Yılan, tanrı B ve suyun sıklıkla birlikte gösterildiğini daha önce belirtmiştik, bu nedenle yılan, tanrı B'nin hiçbir figürü mevcut olmadığında su ve
yağmurla da ilişkilendirilir. Bu bağlantıdan, yılan ile yağmurların gelmesi arasında bir ilişki olduğu
iddia edilebilir. Bu gerçekler, Tanrı B'nin bir yağmur tanrısı olarak tanımlanacağı teorisine güç katacaktır. Dresden 33a, 35a'da, Tanrı B bir yılanın açık çeneleri üzerinde otururken, sürüngenin gövdesi açıkça suyu simgeleyen mavi bir alanı çevreler. Bu mavi renkte on dokuz rakamı görünür. Pl. 11, şekil 1, 2'deki yılanlarda on dokuz nokta olduğu fark edilecektir. Tro-Cortesianus 3a-6a'da, karşılık gelen sahneler gösteriliyor gibi görünüyor. Yılanın gövdesi suyu çevreler ve burada her durumda on sekiz rakamı görünür. Tanrı B her zaman yılanın önünde görünür ve başı ilk başta sürüngenin başı olarak görünür. Dresden 35a, 36a'da, Tanrı B'nin başı suyun ortasında yılanın başı olarak resmedilir. Dresden 37b'de
(Pl. 10, şekil 8), B suda bir yılan tutmaktadır.

Su, Tro-Cortesianus'ta birçok yerde yılan ve tanrı B ile bağlantılı olarak görünür. 9'da, tanrı B bir kavanozdan su dökerken resmedilmiştir, bu kodekslerde yağmur fikrini göstermenin yaygın bir yöntemidir. 12b'de, B
yine muhtemelen bir kurbağayı ve arkasında bir yılanı temsil ederken gösterilmiştir.
13b-18b'deki sürüngenlerin hepsi yağmur fikriyle ilişkilendirilmiştir, kaplumbağa ve kurbağa da bu bölümde görünür. 30a'da (Pl. 11, şekil 1),
tanrı B ve bir kadın figürü, bir yılanın gövdesinin üzerinde dururken bir kavanozdan su dökmektedir. 32a'da, kara tanrı (L) yağmurda
görülür ve bir yılan yakındadır, 32b ve 33b'de (Pl. 9, şekil 1),
yılan tanrı L'nin kemerini oluşturur ve her iki durumda da bir dişi figür ve su görülür. 31b'deki yılanın ve tanrı B'nin mavi rengi (Pl. 11,
şek. 2) da suyu çağrıştırabilir.

Tanrı B ayrıca Dresden 42a'da yılanla bağlantılı olarak görülür (Pl. 8,
şek. 14), tanrının sürüngenin üzerinde oturduğu, Tro-Cortesianus'ta,
10b, aynı tanrının başının yılanın başı olduğu ve
Tro-Cortesianus 19a'da, tanrı B ve tanrı A'nın her birinin bir yılanın açık çeneleri üzerinde oturduğu.

Yılanın astronomik rolü Dresden 56b, 57b (Pl.
10, şekil 3), Tro-Cortesianus 5b, 12b, 15b ve 67b'de belirtilmiştir, burada yılan takımyıldız işaretlerinin bir çizgisiyle bağlantılı olarak gösterilmiştir, çizimlerin çoğunda _kin_ veya güneş
işareti belirgindir. Dresden 60'taki "takımyıldızların
savaşında" yılan bir tür
sunak, başka bir figür tarafından desteklenen bir figürün koltuğu oluştururken görünür. Ayrıca, ikinci figürün ayağında bir yılan başı da görünür.

Yılanın zaman fikriyle ilişkili olduğu, Dresden 61, 62 (Pl. 10, şekil. 7) ve 69'daki uzun sayı serilerinden açıkça anlaşılıyor. Bunlar, yılanların gövdelerinin kıvrılmasıyla oluşan boşluklarda gösteriliyor. Tro-Cortesianus 13a-16a'da, dört büyük sürüngen, gün işaretlerinin çizgileriyle bağlantılı olarak görünüyor.

Başlık olarak kullanılan yılanın incelenmesi ilginçtir. Daha önce belirtildiği gibi, bu bağlantıda kullanıldığında oldukça farklı bir yılan türü temsil ediliyor gibi görünüyor. Bu araştırmada iki nokta daha ortaya çıkıyor: Yılan yalnızca kadın figürlerinde başlık olarak kullanılıyor ve çok daha fazla sayıda durumda kadınlar, bir şey sunarken veya bir
küpten su dökerken gösteriliyor. Yılan başlığının olağan türü Dresden 9c'de (Pl. 8, şekil 11), 15b'de (Pl. 8, şekil 12), 18a'da (Pl. 8,
şekil 13), 22b'de (Pl. 8, şekil 10) ve 23b'de (Pl. 8, şekil 8) görülmektedir. İlk
durumda, sunu kutsal bir içeceğin jicara veya kabağıdır
(_balt[vs]e_?), ikinci ve üçüncü örneklerde, tabak açıkça
gösterilmiştir, ancak sunu tanımlanamaz, dördüncü durumda mısır (bir
_Kan_ işareti) ve sonuncusunda, bir tabakta duran bir balık. Dresden 20a'da (Pl. 8, şekil 15), yılan başlı bir kadın, muhtemelen onu bir kurban olarak sunarken, İnleyen başlı figürle ilişkilendirilmiştir.

Dresden 39b'de (Pl. 8, şekil 7), 43b'de (Pl. 8, şekil 9) ve 70'te, benzer bir yılan başlı kadın figüründe bir kavanozdan su dökerken gösterilmiştir. Tro-Cortesianus'ta, yılan başlıklı başlıklar yalnızca tip olarak farklılık gösterir ve göründükleri dört vakadan ikisinde, suyun kadın figürünün göğüslerinden (30b) veya ağzından (32b) aktığı gösterilmiştir. Böylece suyla bağlantılı olarak temsil edilen kadın, Schellhas'ın su tanrıçası olan tanrı I'dir. Kendisinin de belirttiği gibi (1904, s. 31) genellikle yaşlı bir kadın figürüdür. "Açıkça, burada yıkıcı niteliğiyle suyun kişileştirilmiş hali, sellerin ve bulut patlamalarının tanrıçası var." Dresden Kodeksi'nde yılan başlıklı benzer kadın figürleri sıklıkla görüldüğünden, burada belirgin bir tanrı olduğundan hiç emin değiliz. Bu tanrıça için belirgin bir glif bulamamamız, onu ayrı bir tanrı olarak görmeme görüşünü güçlendiriyor gibi görünüyor. Son olarak, başlıklar konusundaki değerlendirmemizde, yılan Tro-Cortesianus 79c'de dokuma yapan ilk kadının başında görülmektedir. Muhtemelen, gelenekselleştirilmiş bir yılan ölü olarak tasvir edilen ikinci figürün başını örtmektedir.

Dresden 26c-28c'deki yılan (Pl. 10, şekil 1) _Tun_ işaretinden yükselen sunağın etrafına sarılmış halde kolayca açıklanamaz. 25c'de sunak tanrı B ile değiştirilir ve önceki durumlarda sürüngenler sıklıkla ilişkilendirildikleri bu tanrıyı temsil ediyor olabilir.[316-*] Yılan, yılanın gövdesinin Tro-Cortesianus 34a, 34b, 35a, 35b, 36a, 36b ve muhtemelen 52c'de (Pl. 9, şekil 3) çeşitli armağanları içeren kavanozun desteği olarak birkaç örnekte gösterildiği gibi, sunu fikriyle yakından bağlantılı görünüyor.

Son olarak yılan çeşitli bağlantılarda belirtilmelidir:--Dresden 36b'de (Pl. 19, şekil 11), bir
kara akbaba tarafından saldırıya uğradığı gibi,[317-*] Tro-Cortesianus 40b'de (Pl. 9, şekil 4) bir
çıngıraklı yılan avcılardan birinin ayağını ısırmaktadır ve
Tro-Cortesianus 66b'de, yılanın açık çenelerinden çıkan bir insan başı ve kolu vardır. Bu, Maya taş oymalarında yılanı temsil etmenin çok sık kullanılan bir yöntemidir. Tro-Cortesianus 60c, 100d'de (Pl. 9,
şek. 8), iki kez, 106a ve 111b'de, çıngıraklı yılan, tanrı D. Landa'nın (1864, s. 150) elindeki kutsal su için bir fıskiye olarak gösterilmiştir[317-[+]] çocukların vaftiz töreninde, ayinin liderinin kafasında bir şekilde tüylerle işlenmiş bir tür mitre ve elinde ustalıkla oyulmuş, iplikleri yılanların kuyrukları olan, çıngıraklı yılanlara benzeyen küçük bir ahşap kutsal su fıskiyesini taktığını anlatır.

Yılanın el yazmalarında ve taş oymalarında önemli olmasına rağmen, asla ayrı bir tanrı olarak görünmemektedir. Bir istisna dışında, birçok hayvanda olduğu gibi bu sürüngeni temsil eden hiçbir glif bulunmaz. Tro-Cortesianus 106c (Pl. 9, şekil 7) bu istisnadır ve iki arının üzerindeki glif
çizgisinde bulunan bir yılanın çıngıraklarını gösterir. Resimde hiçbir yılan görünmez.

Nahuatl günü, _Couatl_, daha önce _Quetzalcoatl_ veya _Quetzalcouatl_ isminin anlamını tartışırken önerildiği gibi yılan anlamına gelir. Bu gün işareti Meksika el yazmalarında bir yılanın başı olarak görülür (Pl. 8, şekil 4, 6; Pl. 9, şekil 2;
Pl. 10, şekil 2, 4-6).

İGUANA. Temsil edilen kertenkeleler arasında iguana (Maya _hu_) en çarpıcı olanıdır ve sırtındaki belirgin dikenler nedeniyle kolayca tanımlanabilir. Stempell'in belirttiği gibi, Orta Amerika'da yaygın olarak iguana olarak adlandırılan iki veya üç büyük kertenkele türü vardır ve burada ele alınanın Yucatan'ın _Ctenosaura acanthura_ veya Güney ve Orta Amerika'nın _Iguana tuberculata_ olması muhtemeldir. El yazmalarında iguana neredeyse yalnızca bir sunu olarak temsil edilir (Pl. 12, şekil 1-6). Genellikle mısır veya ekmek anlamına gelen _Kan_
işaretinin üstünde bulunur[318-*] ve bu da bir
kasede dinlenir (Pl. 12, şekil 3, 4, 6). Landa (1864, s. 230)[318-[+]] ekmekle birlikte bir iguana sunumunun hoş bir onayını verir. Tro-Cortesianus 12b'de (Pl. 12, şekil 13) gösterilen nesnenin bu kertenkelenin gelenekselleştirilmiş temsili olması mümkündür. Bu yorumun çok şüpheli olduğu kabul edilmelidir. Üçgen
uçlar kertenkeleyi düşündürür, ancak işaretin sivri karakteri bir bütün olarak hiçbir şekilde bu sürüngenin sırtına benzemez. Üç _Kan_ işaretiyle
ilişkili olduğu bulunmuştur. Maya soyunun bir lehçesi olan Cakchiquel'de _K'an_, Guzman ve Brinton'a (1893, s. 24) göre iguananın veya kertenkelenin dişisine uygulanan isimdir ve bunun Maya teriminin orijinal anlamı olduğuna inanılmaktadır. Ayrıca, kertenkele anlamına gelen Nahua gün işareti _Cuetzpalin_'in Maya günü _Kan_ ile 
karşılık gelen işaret olduğu da belirtilebilir. Pl. 12, şekil 10, 12, 14, Aubin ve Nuttall kodekslerinde _Cuetzpalin_'e karşılık gelen günün temsillerini gösterir. Bunlar, kısa kalın bir kuyruğu olan güçlü, dikensiz bir tür gösterir ve bu oranlara sahip büyük ve biraz zehirli bir tür olan Gila canavarı (_Heloderma horridum_) olabilir.

Pl. 12, şekil 7, 8'de başka sunular gösterilmiştir. Bunlar kertenkelelerin
başları ve ön ayakları gibi görünmektedir, ancak başın şeklinden belki de
iguanaların değil.

Copan'ın D Steli'nde, _Uinal_ dönemi glifinin
pullarla kaplı dikensiz bir kertenkele tarafından temsil edildiği görülmektedir (Pl. 12, şekil 9). Kurbağa benzeri
özellikler de görülmektedir. Bu taş anıt, gliflerin hepsinin az çok gerçekçi insan ve hayvan formları temsilleri olması gerçeğinden dolayı dikkat çekicidir. _Uinal_ dönemi glifi ile kertenkele arasında kesinlikle bir bağlantı olduğu belirtilmelidir. Pl. 13, şekil 9, Palenque'deki Yapraklı Haç Tapınağı'ndan bir _Uinal_ glifini temsil eder ve kertenkele formu kaşlarda ve üst çenede açıkça görülür. Ayrıca Pl. 13, şekil 11 ve Pl. 28, şekil 3 ile karşılaştırın. Bu döneme ait bir glif koleksiyonu, yüzün kertenkele benzeri karakterini açıkça gösterir.

Kertenkele ile yağmur fikri arasında bir bağlantı olduğu, _Relacion de la Ciudad de Merida_
(1900, s. 51) adlı eserdeki bir referanstan açıkça anlaşılmaktadır.[319-*] Son olarak kertenkele, Dresden 3a'da (Pl. 12,
şek. 11) insan kurban etme sahnesinin yanında doğrudan tanrı H'nin önünde gösterilmiştir.

TİMSAH. Metin şekli (1), Copan'daki Altar T'nin tepesine oyulmuş bir timsahın (Maya,
_ayin_) sırt görünümünü gösterir. Genel form, uzuvları uzatılmış ve insan elleri ve uzun ayak parmaklarıyla donatılmış olarak önemli ölçüde gelenekselleştirilmiştir. Sırtın çıkıntıları, burada bacaklarda devam eden oval işaretlerle kabaca gösterilmiştir. Ventral yüzeylerin büyük pulları ayrıca vücudun yanlarında ve uzuvların arka kenarları boyunca görülür. Kuyruk kısaltılmış ve
çatallanmıştır. Ancak en ilginç kısım baştır. Burun,
tabanında belirgin şekilde içe doğru sıkışmış olsa da, distalde tekrar genişlemiştir.
Timsahta burun geniştir ve biraz daralır. Timsahın diğer tasvirlerinde olduğu gibi, alt çene görünmüyor ve
sanatçı bu sırt görünümünde bile diş sırasını yan görünümdeymiş gibi veya ağızdan yanlara doğru çıkıntı yapıyormuş gibi göstermeyi gerekli görmüş gibi görünüyor. Kulakları veya kulak tıkaçlarını temsil edebilecek şeyler
gözlerin arkasında her iki tarafta birer tane olarak gösteriliyor. Maya yazılarında timsahın tam çizimlerine dair birkaç örnek daha var. Dresden 74, bir timsahı veya aligatörü temsil ettiği düşünülen
bir hayvanı gösteriyor
ama bir kertenkelenin daha fazla özelliğine sahip gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1.
SUNAĞIN TEPESİ. T. COPAN.]

Timsah figürleri (_Crocodilus americanus_) Nuttall Kodeksi'nde sık görülür, burada tüm hayvanın su altında yolunu bulduğu büyük bir figür bulunur (Pl.
13, şekil 8). Çok sayıda sırt dikeni, uzun bir kuyruk ve güçlü pençelerle gösterilmiştir. Ancak ilginçtir ki, alt çenesi yoktur ve hayvanın başını temsil eden çok sayıda glif için de aynı şey geçerlidir. Bu o kadar belirgin bir özelliktir ki, Pl. 13, şekil 2'de gösterilen açık ağızlı baş ve tek uzuvun gerçekten aynı hayvanı tasvir edip etmediği şüpheli olabilir, ancak aksi takdirde timsaha atıfta bulunulabilir. Bu türün başını gösteren çeşitli gliflerde, belirgin, uzun kaş ve alt çenenin olmaması dikkat çekici noktalardır, dişler ise üç ila altı arasında değişebilir. Glifler (Pl. 13, şekil 1, 3-7) Maya günü _Imix_'e karşılık gelen Nahua günü işareti _Cipactli_'yi temsil eder. Dresden 52b'deki takımyıldız işaretlerinin bandında (Pl. 13, şekil 10), uzun kıvrık kaşlı ve alt çenesi olmayan tek bir figür görülür. Üst çenede üç diş belirtilmiştir. Bu figürün Nuttall Kodeksi'ndeki gliflerle karşılaştırılması, bunun bir timsahı temsil ettiği konusunda pek şüphe bırakmıyor. Bu, Foerstemann'ın (1906, s. 206) Satürn'ü temsil ettiği şeklinde yorumladığı işarettir. Pl. 13, şekil 12, Dresden 53a'daki takımyıldız bandında nispeten aynı konumda durduğu için kesinlikle aynı işarettir. Oldukça gelenekselleştirilmiş bir timsah başını temsil eder. Piedras Negras'tan Stela 10'da (Maler, 1901-1903, Pl. 19) aynı glif görülür.

Kuzey Amerika'daki timsahın menzili Yucatan'a kadar uzanmaz,
bu nedenle orada bulunan timsah, tüm bu figürlerin
orijinali olarak kabul edilir. İkincisinde onu timsahtan ayıracak hiçbir şey yoktur.

KAPLUMBAĞALAR. Mayalar arasında kaplumbağa (Maya, _ak_) tasvirleri nadir değildir.
Uxmal'da _Casa de las
Tortugas_ adlı harap bir bina vardır ve kornişin etrafında aralıklarla kaplumbağa oymaları vardır. Tro-Cortesianus'ta en az iki tür kaplumbağa bulunur.
Bir istisna dışında, bu kodeksle sınırlı görünüyorlar.
Pl. 14, şekil 1-3, 5'te gösterilen, sırt skütleri büyük elmas şeklindeki parçalarla temsil edilen büyük bir türdür.
Bu kaplumbağalar hakkında ayırt edici olarak kabul edilebilecek çok az şey vardır, ancak birinin (Pl. 14,
şekil 5) ön kürekleri arka küreklerinden çok daha büyüktür ve bu da bir deniz kaplumbağasını gösterir. Şüphesiz aynı kaplumbağa olan şey, Nuttall Kodeksinde birkaç yerde resmedilmiştir.
Son el yazmasındaki şekillerden birinde, kabuk görünüşe göre bir kalkan olarak kullanılırken gösterilmiştir (Pl. 14, şekil 4). Bu, büyük deniz kaplumbağalarından birine işaret ediyor ve burada Loggerhead kaplumbağasının (_Thalassochelys
cephalo_) veya Şahingagalı kaplumbağanın (_Chelone imbricata_) kastedildiğine dair pek fazla şüphe yok.

Pl. 14, şekil 6'da gösterilen tür ise bambaşka bir türdür. Bunun bir
tatlı su kaplumbağası olduğu, vücudunun yanlarına yuvarlak emme diskleriyle tutturulmuş parazit sülükler tarafından açıkça belirtiliyor.
Uzun boyun, sivri burun ve sırt dikenli skütlerin sırtın orta bölgesine belirgin şekilde sınırlanması, ısıran kaplumbağayı (_Chelydra serpentina_) veya muhtemelen _Cinosternum_ cinsinin bir türünü (muhtemelen _C. leucostomum_) işaret ediyor olabilir. Gerçek yumuşak kabuklu kaplumbağalardan biri olması pek olası değildir (_Trionyx_), çünkü bu cinsin menzilinin Meksika'yı içerdiği bilinmemektedir. Nuttall 43'teki kaplumbağa (Pl. 14, şekil 11) aynı türe ait olabilir çünkü kabukları oldukça az görünüyor veya burada gösterilen görünüm ventral tarafa ait olabilir ve pullar deniz kaplumbağalarından birinin küçük plastronuna işaret ediyor olabilir. Kaplumbağa, Tro-Cortesianus'ta birkaç durumda _tonalamatl_'daki figürlerden biri olarak tek başına görünür, 13a, 17a (Pl. 14, şekil 3), 72b (Pl. 14, şekil 6). Tro-Cortesianus 17b'de (Pl. 14, şekil 2) yağmurda görünen kurbağayla ilişkilendirilmiş ve 13a'da yağmurda tek başına bulunmuştur. Tro-Cortesianus 81c'de (Pl. 14, şekil 5), kimliği belirsiz bir tanrının önünde görünür.

Schellhas, kaplumbağayı yıldırımın sembolü olan bir hayvan olarak adlandırmıştır
ve bu görüşünü, Brinton'ın (1895, s. 74) bize anlattığı gibi, elinde iki meşale tutan hayvan başlı bir insan figürünün bulunduğu Dresden 40b'ye dayandırmıştır. Bu figür bize, yaygın olarak varsayıldığı gibi bir kaplumbağayı değil, daha sonra işaret edileceği gibi bir papağanı temsil ediyor gibi görünüyor (s. 343). Foerstemann (1902, s. 27), daha önce de belirtildiği gibi kaplumbağayı yaz gündönümüyle özdeşleştirir ve hayvanın yavaş hareket ettiğini ve güneşin hareketsiz göründüğü zamanı temsil ettiğini açıklar. Teorisini (1904, s. 423) kısmen, yaz gündönümünün gerçekleştiği ay olan Maya ayı _Kayab_ işaretinin kaplumbağanın yüzünü göstermesi gerçeğine dayandırır (Pl. 14, şekil 10). Bu şüphesiz doğrudur, ancak Dresden 40b'deki (Pl. 25, şekil 1) ve ona eşlik eden glifi (Pl. 25, şekil 6) kaplumbağa olarak sınıflandırması bize yanlış görünüyor.

Kaplumbağa, Tro-Cortesianus 71a'da bir takımyıldız bandının altında iki güneş (_kin_) işaretiyle bağlantılı olarak bulunur. Vücudunun üzerinde üç _Cauac_ işareti vardır. Kaplumbağanın Dresden Kodeksi'ndeki tek temsili, bir tanrının bir kaplumbağa başıyla resmedildiği 49. sayfadadır (Pl. 14, şekil 12). Ağır, keskin gagası, daha önce bahsedilen deniz kaplumbağalarından birini temsil ettiğini gösterir. Bir mızrakla
delip geçmiş şekilde gösterilmiştir ve s. 46-50'nin alt kısımlarındaki diğer figürlere karşılık gelir. Bunların hepsinin, bu sayfalarda ele alınan Venüs dönemiyle bir bağlantısı vardır.[323-*]

Kaplumbağayı temsil eden bir dizi glif, kodekslerde bulunur (Pl. 14, şekil 7-10). Hepsi ağır gagayla karakterize edilir. Bu gliflerin, Landa'nın alfabesindeki ilk _a_ işaretiyle hemen hemen aynı olduğu belirtilebilir. Maya dilinde kaplumbağaya _ak_ veya _aak_ denildiği için, bu işaretin _a_ sesi için seçilmesinin nedeni açıktır. Bu kaplumbağa glifleri genellikle tek başlarına görülür; ancak bir tanesi (Pl. 14, şekil 7) Tro-Cortesianus 17a'daki yüzen kaplumbağayla bağlantılı olarak bulunur (Pl. 14, şekil 3). Şekil 7-9, gözün arka ucunda küçük kıvrımlar olması konusunda hemfikirdir. Pl. 14,
şekil 10'da gösterilen baş, aksi takdirde benzer olsa da oldukça farklı bir göze sahiptir. Pl. 25, şekil 9'daki glifle benzerliği belirgindir ve papağanı düşündürür. Schellhas (1904, s. 44) şekil 64'te, açıkça papağan için bir glif gibi görünen kaplumbağa için bir glif verir (Pl. 25, şekil 7).

AVES

BALINLAR (_Ardea herodias_; _Hydranassa tricolor ruficollis_). Maya eserlerinde yalnızca birkaç
su kuşu gösterilmiştir. Ancak, balıkçılları resmettiği görünen birkaç tane bulunmuştur (Pl. 15, şekil 1-7). Bunların en iyisi (şekil 5), Palenque'deki Haç Tapınağı'nın batı tarafındaki panelden bir
oyma, tek ayak üzerinde duran ve gagasında bir balık tutan
tepeli bir balıkçılı gösterir. İkinci bir figür (Pl. 15, şekil 1), Palenque'deki Saray, B Evi'ndeki sıva
süslemesindendir. Daha az dikkatli bir şekilde yapılmıştır, ancak tepesi ve açık kanatlarıyla ilginç bir şekilde gelenekselleştirilmiş uzun boyunlu bir kuş gibi görünmektedir. Nuttall Kodeksi'nde aynı genel özelliklere sahip başka bir
şüphesiz balıkçıl kuşu (Pl. 15, şekil 4) vardır, ancak tepesi daha az belirgindir, burada
uçlarından ayrılmış bir dizi dik tüy olarak temsil edilmiştir. Tepenin bu uzaması, uzunluğu boyunca aralıklarla dik tüylere sahip Dresden 37b'den bir balıkçılın başı ve boynu gibi görünen yerde daha da ileriye taşınmış gibi görünüyor (Pl. 15, şekil 3).

Balıkçıl kuşu nadiren başlık olarak kullanılır. Chichen Itza'daki Kaplanlar Tapınağı'nın Alt Odası'nda savaşçılardan biri bir
kuş başlığı takar (Pl. 15, şekil 2), gagasının uzunluğundan muhtemelen bir balıkçılın kafasından yapılmıştır, ancak tepe çok
abartılı görünmektedir. Bunun bulunduğu alçak kabartma, his ve uygulama açısından güçlü bir şekilde Nahua'dır. Bu baş örtüsü, Nahua tarzına göre, savaşçının ait olduğu kabileyi gösterebilir. Yine Dresden'de
36a (Pl. 15, şekil 7), bir adamın gagasında bir balık tutan bir balıkçılın başını ve boynunu başlık olarak taktığı gösterilmiştir. Bu baş,
Şekil 1'deki balıkçılınkine çok benzemektedir. Benzer bir baş gibi görünen şey, Pl. 15, şekil 6'da gösterilmiştir. Palenque'den gelen balıklı balıkçılın (Pl. 15, şekil 5) da karmaşık bir başlığın parçası olduğunu belirtmek ilginçtir.

Elbette, bu tasvirlerin Orta Amerika'da görülen çeşitli balıkçıllardan hangisine atıfta bulunduğu belirsizdir. Muhtemelen Büyük Mavi balıkçıl (_Ardea herodias_) veya Louisiana balıkçılı (_Hydranassa tricolor
ruficollis_) kastedilmektedir. Ayrıca, tepeleri oldukça belirgin olduğundan beyaz balıkçıllardan birinin gösterilmesi de pek olası görünüyor.

FRIGATE-BIRD (_Fregata aquila_). Burada şüphesiz tek bir kuş türünü temsil eden iki şekil (Pl.
15, şekil 8, 9) ekledik. Derin çatallı bir kuyruk ve uzunluğunun bir kısmında dairesel bir nesnenin etrafında bir nokta çemberi bulunan uzun bir gaga ile karakterizedir. Bu nesnenin ne olabileceği hala sorunlu görünüyor. Bir şekilde (şek.
9), gaga güçlü bir şekilde kancalı, diğerinde (şek. 8) düz, ancak ikincisi açıkça çok daha özensiz yapılmış bir çizim olduğundan, kancalı gaganın daha doğru olduğu sonucuna varabiliriz. Bu, Stempell'in figürleri atıfta bulunduğu Ternleri (_Sterna_) hariç tutar. Fırkateyn kuşunun (_Fregata aquila_) amaçlanan tür olması muhtemeldir, çünkü bu sadece bu kıyılarda büyük ve göze çarpan bir form olmakla kalmaz, aynı zamanda uzun ve güçlü bir şekilde kancalı bir gagası ve çatallı bir kuyruğu vardır. Gaganın uzunluğu muhtemelen bölgede görülen kırlangıç ​​kuyruklu uçurtmayı dikkate almamamıza neden olur.

Her iki kuş da açıkça bir adak veya kurban olarak resmedilmiştir. Kuşun tamamının bu bağlamda temsil edilmesi çok nadirdir ve
ve hindi dışında, olağan kurban kuşu olan hindi dışında bir şey bulmak daha da nadirdir. Dresden Kodeksi'ndeki (Pl. 15, şekil. 9) figür, olağan kase veya kavanozun üzerinde dururken, Tro-Cortesianus'taki (Pl. 15, şekil. 8) figür, grotesk bir hayvan başının üzerinde resmedilmiştir, üç _Kan_ işareti
ve bunlar kavanozun üzerindedir.

Tro-Cortesianus 20c, 21c'de, çok tuhaf kafalara sahip insan benzeri formların birkaç temsili vardır. Sonuncuların her biri, üzerinde yukarıda firkateyn kuşuyla bağlantılı olarak belirtilen noktalarla çevrili dairenin göründüğü gaga benzeri bir çıkıntıyla donatılmıştır. Brinton, bu mistik sembolün erkek beyaz pelikanın gagasındaki ilginç düğmenin bir temsili olduğu ve bu nedenle bu ilginç figürleri pelikanlar olarak tanımladığı sonucuna varır. Stempell bu konuda Brinton'ı takip eder, ancak beyaz pelikan nadir veya sıradan olduğundan, bunların kahverengi pelikan (_P. fuscus_) olduğunu düşünür, Yucatan kadar güneyde. Ancak ne yazık ki, bu varsayım için, kahverengi pelikan, Brinton'ın nokta çemberi ile temsil edildiğine inandığı ilginç düğmeden yoksundur. Dahası, bu aynı işaret, firkateyn kuşunun ve göz şeklinde hindi gagalarının çizimlerinde görülür ve açıkça belirli bir öneme sahip değildir. Bizim için, tartışılan figürlerin kuş olup olmadığı şüphelidir ve bunlara herhangi bir güven derecesiyle bir isim veremeyiz. Onlarla bağlantılı olarak, nihai kimliklendirmelerine yardımcı olabilecek tuhaf bir glif görülür. Brinton, glife "balık ve istiridye işareti" adını verir.

GÖZ OLUKLU HİNDİ (_Agriocharis ocellata_). Bu hindi (Maya _ku[[c].]_)
Maya ekonomisinde önemli bir türdür ve el yazmalarında sıklıkla görülür. Bu, daha kuzeydeki gerçek hindiden (_Meleagris_) daha küçük bir kuştur ve çıplak başın tepesindeki ilginç
dik yumruların varlığıyla karakterize edilir. Bunlar çeşitli şekillerde (Pl. 16) gelenekselleştirilmiş biçimde gösterilir ve
hazır bir tanımlama aracı sağlar. Tro-Cortesianus 10b'de (Pl. 16, şekil 2) gösterilen kuşun gagasında, daha önce
fırkateyn kuşu ve pelikan altında belirtilen, noktalarla çevrili bir daire olan ilginç sembol tekrar görülür. Muhtemelen bazı özel anlamları vardır.
Gözlü hindilerin diğer şekilleri, az önce tartışılan noktalara ek olarak çok az şey gösterir. Pl. 16, şekil'de gösterilen bir tanesi 7, Codex Vaticanus 3773'ten,
ancak, gözün etrafında dairesel bir halka vardır ve gerdanlar yalnızca çıkıntılar olarak gösterilmiştir. Şekil 13'te, yılan başı süsleriyle bağlantılı olarak başka yerlerde bulunan saplı
topuzlar olarak gösterilmiştir. Bu yorumda, yalnızca bu son şekildeki baş dikkate alınmıştır.

Nuttall Codex'te, kurban amaçlı kullanıldığı açıkça görülen bir kuşun tasvirleri sıklıkla görülür.

Dik kafa tüyleri ve gözün etrafında dairesel işaretlerden oluşan bir halka (Pl. 26, şekil 12, 14; Pl. 27, şekil 2-3) veya eşmerkezli dairelerle (Pl. 27, şekil 1) gösterilmiştir. Bu figürler kesin olarak tanımlanamaz, ancak muhtemelen bu hindiyi temsil eder. Muhtemelen bunlar, Meksika'da yarı evcilleştirilmiş olarak yaygın olarak tutulan, çıplak göz halkası ve hafifçe dikleşmiş baş tüyleri çizimlerle temsil edilen chachalaca (_Ortalis vetula
pallidiventris_) adlı tavukgillerden bir kuştur. Muhtemelen bu hindi, Maya kodekslerinde kurban kuşu olarak sıklıkla temsil edilen kuştur.
Başı tek başına genellikle bu bağlamda görünür,
diğer yerlerin yanı sıra, Dresden 34a'da (Pl. 16, şekil 10), 41c'de (şek. 14), 29c'de
(şek. 16), 28c'de (şek. 17) ve Tro-Cortesianus 12b'de (Pl. 16, şekil 11),
105b'de (şek. 12), 107b'de (şek. 15). Bu yerlerin birçoğunda baş, yine ekmek anlamına gelen bir veya daha fazla _Kan_ işaretinin üzerinde dururken, ayrıca kap veya kavanozun üzerinde tasvir edilmiştir. Dresden 26c'de (Pl. 16, şekil 9),
bütün hindi, Dresden 35a'da (Pl. 15, şekil 9) belirtilen önceki durumda olduğu gibi, bir sunu olarak resmedilmiştir.
Bütün kuş, bir sunu olarak, sonraki sayfalarda geyik eti ve iguananın sunulmasına karşılık gelen Tro-Cortesianus 4a'da (Pl. 16, şekil 4) da görülebilir. Bu
tüm kuşun temsili çok nadirdir, ancak balık bir sunu olarak kullanıldığında her zaman bir bütün olarak temsil edilir ve iguana
aynı bağlantıda kullanıldığında çoğu durumda temsil edilir. Landa (1864, s. 222)[327-*] kuşların başlarının ekmekle birlikte sunulmasını doğrular.

Ancak, özellikle ilginç olan, muhtemelen bir hindi olan bir kuşun başının kesilmesiyle kurban edilmesidir, çünkü
Dresden Kodeksi 25c'de (Pl. 26, şekil 2), 26c, 27c, 28c'de gösterilen işlem, dört yıllık ritüellerde Landa tarafından tam olarak tanımlanmıştır. Kodekste, bir rahip
bir sunağın önünde elinde başsız bir kuş tutarken temsil edilir. Landa (1864, s. 212, 218, 224, 228)[327-[+]] bize
_Kan_, _Muluc_, _Ix_ ve _Cauac_ yıllarında rahiplerin puta tütsü yaktıklarını, bir "_gallina_"nın (şüphesiz bir hindi) başını kestiklerini
ve onu tanrıya sunduklarını söyler.

Hindi ayrıca bir başlık olarak da kullanılır. Ancak, yalnızca bir durumda,
Tro-Cortesianus 95c (Pl. 16, şekil 5), bu bağlantıda tüm kuş temsil edilmiştir. Bu, burada totemik açıdan açıkça önemlidir, çünkü
kodeksin doğum ve bebek vaftizinin gösterildiği bölümünde yer alır. Diğer birçok yerde, başlıkların ön tarafında hindi başı olarak tanımlanabilen veya tanımlanamayan kuş başlarının ilginç kısmi tasvirleri vardır. Bunlar arasında Dresden 7c'de tanrı H'nin başlığı, Dresden 11e'de tanrı E'nin başlığı, Dresden 13b'de tanrı C'nin başlığı, Dresden 23c'de tanrı A'nın başlığı ve Dresden 20a'da dişi bir tanrılık (Pl. 16, şekil 13) yer alır. Schellhas (1904, s. 43) bu kuşları akbaba olarak tanımlar.

Hindi'nin yağmurla bağlantılı olduğu açıktır. Bu özellikle Nahualar arasında geçerlidir. Aubin el yazmasında yağmur tanrısı _Tlaloc_, genellikle hindi horozu kılığında görünür
(_uexolotl_) ve Vaticanus 3773, 14'te hindi (Pl. 16, şekil 7)
"Kuraklık Evi"nde gösterilen baykuşun aksine "Yağmur Evi"nde temsil edilir (Seler, 1902-1903, s. 75). Ayrıca Fewkes'in (1892, s. 228) hindi'nin pueblo halkları arasında yağmurun simgesi olduğunu gösterdiği de belirtilebilir. Aynı fikir Mayalar arasında da mevcut gibi görünüyor, Tro-Cortesianus 10b'de (Pl. 16, şekil 2) belirttiğimiz gibi
hindi yağmurda resmedilmiş ve üç tarafı takımyıldız işaretleriyle çevrilidir.

Tro-Cortesianus 93a ve 91a'da hindiyi yakalamanın iki yöntemi gösterilmiştir (Pl. 16, şekil 1, 3). Birincisinde kuş canlı olarak
bir tür hasır sepet içinde yakalanır ve uygun anda üzerine bırakılır.
İkinci yöntem, eğilmiş bir fidana bağlanmış ve uygun şekilde yemlenmiş bir ilmikten oluşan "twich-up" veya tuzaktır. Pl. 16, şekil 1 ile bağlantılı olarak, bunun muhtemelen kuşun hapsedildiği bir tuzaktan ziyade bir kafesi temsil ettiği öne sürülebilir. Günümüzde Lacandones'lar totem hayvanlarını sıklıkla esaret altında tutarlar (Tozzer, 1907,
s. 40).

KRAL AKBABA (_Sarcorhamphus papa_). Çok sayıda akbaba figürü kodekslerde ve başka yerlerde görülür. Gerçekten de, tasvir edilen kuşların en yaygın olanlarındandırlar. Yazılarda yalnızca iki tür görülüyor, kral akbaba ve kara akbaba. Birincisi, başı ve boynunun üst kısmı tüysüz, çok sayıda kısa, neredeyse kıl benzeri tüyler hariç, büyük siyah beyaz bir kuştur. Bu çıplak kısımlar genellikle kırmızı renktedir ve gaganın üst dalının tabanında büyük, az çok kare şeklinde etli bir yumru bulunur. Bu belirgin çıkıntı, geleneksel figürlerde bir özellik olarak ele alınmıştır ve kralı kara akbabadan ayırt etmeye yarar. Ayrıca, gözün etrafındaki bir dizi eşmerkezli daire, kral akbabasının oldukça sabit bir işareti gibi görünse de, bazen rostral yumrunun olmaması nedeniyle kara akbabaları temsil etmesi gereken figürlerle bağlantılı olarak da bulunurlar (Pl. 18, şekil 18, 27;
Pl. 19, şekil 7, 10, 11). Pl. 19, şekil 1'de gösterilen kuşta, düğme neredeyse hiç görünmüyor ve aynı şey Pl. 19, şekil 13 için de geçerli. Bunların her ikisi de kral akbabalarını temsil ediyor olabilir. Dikkat çekici bir figür, Pl. 17, şekil 4'te gösterilen, göz şeklinde bir hindi ve bir kral akbabasının birbirine geçmiş boyunlarıyla karşı karşıya geldiği figürdür. Başın kısa saç benzeri siyah tüyleri burada ve Pl. 17, şekil 11'de ve taşa oyulmuş glifte (Pl. 17, şekil 10) temsil edilmiştir; bu, topuzun varlığına göre muhtemelen bir kral akbabasıdır. Karakteristik topuz çeşitli şekillerde gösterilmiştir. Bu nedenle, Pl. 17, şekil 1'de oldukça gelişmiştir ve falcate uçlu büyük bir boynuza benzemektedir. Pl. 17, şekil 4'te keskin köşeli ve neredeyse karedir. Sıklıkla, bir dairedir
bir veya iki ek halka ile taçlandırılmış merkezlenmiş bir halka veya
bir mitra biçimli yapı ile sonlandırılır (Pl. 17, şekil 2, 5-7, 8-12).
Pl. 17, şekil 13'te gösterilen oymada çok basit bir form bulunmuştur,
burada culmen'in tabanında uzun, çıkıntılı bir düğme görülmektedir.

Kral akbabanın mitolojik bir varlık olarak oynayacağı bir rol var gibi görünüyor,
çünkü Dresden 19a'da bir kadınla ve Dresden 13c'de bir köpekle birlikte yaşayan insan vücudu ve kuş başlı bir tanrı olarak resmedilmiştir
(Pl. 17, şekil 3). Dahası, aynı akbaba tanrısı Dresden 38b'de mavi bir arka plan üzerinde ve bir takımyıldız işaretleri bandı altında temsil edilmiştir
ve ayrıca Dresden 8a'da da belirtilmelidir. Foerstemann (1906, s. 66) Maya ayının on üçüncü gününün bu yerde _tonalamatl_
hesabına ulaştığını gösterir. Bu gün _Cib_'dir ve bu da akbaba anlamına gelen Nahua günü _Cozcaquauhtli_'ye karşılık gelir ve burada, daha önce belirtildiği gibi, akbaba tanrısı temsil edilir. Tro-Cortesianus 22c'de
(Pl. 17, şekil 2) ve 10a'da[330-*] kral akbaba tek başına görünür,
ilk örnekte mavi bir arka planla ve ikinci örnekte yağmuru temsil eden bir
arka planla. Yağmur ayrıca Dresden 38b'de akbaba tanrısıyla ve Tro-Cortesianus 18b'de kara akbabayla bağlantılı olarak gösterilir
(Pl. 19, şekil 13).

Kral akbaba, dişi figürlerle herhangi bir bağlantıda göründüğü üç seferden ikisinde başlık olarak kullanılmıştır,
Tro-Cortesianus 26c (Pl. 17, şekil 12) erkek figürüyle ve 94c (Pl. 17,
şekil 11) ve 95c dişi figürleriyle. Son ikisinin daha önce açıklandığı gibi,
bebeklerin vaftizi ve isimlendirilmesiyle açıkça ilgisi vardır.

Akbabayı belirtmek için kullanılan glifin incelenmesi ilginçtir, çünkü
Maya kodekslerinde ve
genellikle hayvanın başka bir çizimi olmadığında, örneğin Dresden 39c'de
(Pl. 17, şekil 5; Pl. 18, şekil 19) tekrar tekrar karşımıza çıkar. İlk örnek (glif 6)
açıkça kral akbabanın başıdır, oysa ikinci (glif 3)
muhtemelen kara akbabanın başıdır. Dresden 38b'deki (Pl. 17, şekil 7) glif, hemen altındaki akbaba tanrısıyla bağlantılı olarak görünür. Dresden 11b'de (Pl. 18, şekil 1), tek başına bulunur ve altındaki olağan yerde
hiçbir figür görünmez. _Tun_ dönemi glifi (Pl. 17, şekil 10) sıklıkla akbaba özelliklerini, özellikle yüzün burun deliğinde gösterir. Ancak _Tun_ glifinde sıklıkla görülen dişler
bu teoriye aykırıdır. Ancak, kuş ve memeli özelliklerinin harmanlanması Maya çizimlerinde nadir değildir.

Daha önce belirtildiği gibi, Nahua günü işareti _Cozcaquauhtli_, akbaba anlamına gelir ve bu kuşun Meksika kodekslerinde sıklıkla temsil edildiğini
görürüz. Nuttall Kodeksi'nde, kral akbabasının başı bu gün için bir glif olarak tekrar tekrar görülür. Daha az değiştirilmiş
formlarında (Pl. 18, şekil 2-4), gaga sadece düzleştirilmiş bir çift rami'dir ve
proksimal olarak göze çarpan dörtgen düğmeyle
üst üste gelir. Aksi halde çıplak olan kafadaki minik saç benzeri tüyler, boğazda ve tepede bir saçak olarak gösterilirken, gelenekselleştirilmiş bir kulak arkada temsil edilir. Bir dizi ilginç şekil (Pl. 18, şekil 5-10), bu başın yalnızca büyük kare düğmeli gaganın kaldığı küçük bir glife daha da indirgenmesindeki adımları gösterir (Pl. 18,
şekil 10).

KARA AKbaba (_Catharista urubu_). Kara akbabayı (Maya,
_t[vs.]om_) temsil eden figürlere uzun yırtıcı gaga dışında tek bir özellik atamak zordur. Bir dizi çizim
muhtemelen kara akbabaları tasvir ediyor, ancak bu kesin olarak doğrulanamaz. Bunlar Pl. 18, şekil 11, 12, 14, 17; Pl. 19,
şekil 2-4, 13, 14'te gösterilenlerdir. Stempell Pl. 18, şekil 13'te gösterilen akbabayı bir kral akbabası olarak değerlendirir, ancak gagasında bir yumru yoktur ve bu nedenle
büyük olasılıkla kara akbabadır. Kafasının kral akbaba başlı tanrınınkine çok benzemesi (Pl. 17, şekil 3) yalnızca sanatçının bireyselliğini gösterir. Tartışılan
türlerin rengi Dresden ve Tro-Cortesianus'ta tekdüze siyahtır, kuşların yalnızca ana hatlarıyla gösterildiği bazı durumlar hariç, Pl. 19, şekil 12'de olduğu gibi. Ancak, bu son ikisinin kara akbaba olduğu kesin değildir, ancak türü ima ederler. Pl. 19, şekil 5, 6'da gösterilen iki kuş neredeyse kesinlikle kara akbabadır
ve el yazmasında tasvir edildiği gibi, bir adamın üzerine inmektedir.
Stempell bunların kuzgun olabileceğini düşünüyor, ancak bu çok şüphelidir, çünkü kuzgun muhtemelen Mayalar tarafından bilinmiyordu, çünkü menzili kuzeye doğrudur. Pl. 19, şekil 4'te kuşun başında bir tepe gibi görünen şey görülmektedir. Siyah renk ve gaganın şekli aksi takdirde kara akbabayı ima eder, ancak belki de tepe harpi kartalını ima eder. Benzer şekilde, Pl. 19, şekil 14, bir tür tutam
veya tepe ile donatılmıştır, ancak genel görünümü akbabayı andırır. Uloa Vadisi'nden bir
çömlek düdüğü (metin şekil 2) açıkça
kara akbabayı temsil eder. Kuşun başı, ağır gagasıyla birlikte çizimlerde görülen karakteristik kırışık görünümü gösterir.
Rostral topuzun olmaması, kral akbabası olmasını engeller.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2.
ÇÖMLEK DÜDÜĞÜ, AKBAGA. ULOA VADİSİ, HONDURAS.]

Bu kuşun Maya yazılarında önemli bir yer bulması doğaldır, çünkü söz konusu bölgede bol miktarda bulunan bir türdür ve bir leşçi olarak
büyük öneme sahiptir. Kara akbaba, kral akbabayla ilişkilendirilen mitolojik karakterden yoksun gibi görünmektedir. Genellikle
ölümle ve yırtıcı kuş rolüyle bağlantılı olarak görünür. Bu, özellikle Tro-Cortesianus'ta geçerlidir; burada 24d, 26d (Pl. 19,
resimler 5, 6) ve 28c'de bir insana saldırıyor, ilk ve son vakalarda ölü olarak gösteriliyor. 86a ve 87a'da kuş, bir adamın gözünü çıkarırken gösteriliyor. Dresden 3a'da (Pl. 19, şekil 7), insan kurbanının üzerindeki ağacın tepesinde beliriyor ve kurbanı
tüketiyor gibi görünüyor. Tro-Cortesianus 91c'de ayrıca bir ağaçta beliriyor. Tro-Cortesianus 40a'da (Pl. 17, şekil 9) ve 42a'da (Pl. 19, şekil 1), bir geyiğin bağırsaklarını yerken gösteriliyor. İlk durumda, kuş bir kral akbabasına benziyor, ancak bu türün bir yırtıcı kuş olarak gösterildiği tek
örnek bu. Tro-Cortesianus 28b ve 36b'de (Pl. 18, şekil 17), kara akbaba
Kan işaretini yerken görünüyor. İlk örnekte, _Kan_ yeni ekilmiş mısırı temsil ediyor, ikinci örnekte, _Kan_ tanrı F. Landa tarafından tutuluyor
(1864, s. 230)[333-*] _Cauac_ yılında karıncaların ve kuşların mısırı
yimesini önlemek için bir tören yapıldığını kaydediyor. Dresden 34b ve 35b'de akbaba, hasadın düşmanı olduğu açıkça görülen
tanrı F'nin başlığının üstünde ve yine 35b'de (Pl. 19,
şek. 4) _Cauac_ işaretinin üstünde gösterilmiştir. Bir yırtıcı kuş olarak rolü, Dresden 36b'de (Pl. 19,
şek. 11) daha da gösterilmiştir ve burada bir
yılan saldırısıyla gösterilmiştir.

Bu akbaba, Dresden 69b'de tanrı B ile, Tro-Cortesianus 70a'da (Pl. 18,
şek. 12) tanrı M ile ve Tro-Cortesianus 67a'da (Pl. 17,
şek. 1) tanrı D ile ilişkilendirilmiştir. Sonuncusu, yukarıda önerildiği gibi kara akbabadan ziyade kral olabilir. Kara akbaba, Dresden 17b'de (Pl. 18, şekil 13) olağan başlık olarak yalnızca bir kez ve burada bir kadın figürü ve doğum fikriyle bağlantılı olarak görülür. İki kuş, muhtemelen akbabalar, Tro-Cortesianus 100b'de tanrı C'nin başının etrafındaki muhafazanın üzerinde belirir (Pl. 19, şekil 12). Kaplanlar Tapınağı'nın Alt Odasında, bir kolye tasvir edilmiş, kabartmalı bir kara akbaba görülür (Pl. 19, şekil 14).

Kral akbaba glifi daha önce tartışılmıştı. Kara akbabayı gösteriyor gibi görünen başka glifler de var, ancak en azından glifler açısından ikisi arasında keskin bir
ayrım yapılmamış olması oldukça olasıdır. Bir durumda (Pl. 18, şekil 18), baş ve boynun buruşuk derisi, kral akbabasında olduğu gibi
belirtilmiştir. Birkaç başka glif daha gösterilmiştir (Pl. 18, şekil 16, 19, 22, 27) ve ayrıca Nuttall Kodeksi'nden, başın minik saç benzeri tüylerinin çeşitli şekillerde, genellikle bir tür
tepe veya tarak olarak çok abartılarak
gösterildiği bir çeşitlilik. Pl. 18, şekil 22, Maya kodekslerinde tüm figürün glifte gösterildiği tek durum olması nedeniyle ilginçtir. Kral akbaba glifleri durumunda belirtildiği gibi, bunların
daha büyük bir kısmı tek başına görülür. Bunlar, kuşun tam bir
çiziminin aşağıda görüldüğünün anlaşılması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor.

Oyulmuş gliflerin birkaçı (Pl. 19, şekil 8-10) siyah akbabanın başlarını belirgin şekilde açık burun deliği ve kancalı gagasıyla ayrıntılı olarak gösterir. Tüm kuşun bir oyması Copan'daki Stela D'de gösterilebilir
(Pl. 28, şekil 5), çıplak baş ve boyun kırışık deriyi gösteren çizgilerle işaretlenmiştir. Pl. 28, şekil 2'de tasvir edilen kuşun boynundaki aynı çizgiler muhtemelen onu bir akbaba olarak tanımlayacaktır ve
gaganın üzerindeki kare süs kesinlikle figürün bir parçasıysa,
şüphesiz kral akbabadır. Ancak, topuz kuşun gagasında açıkça değildir. Chichen Itza'daki Monjas'ın doğu cephesinde bulunan iki ilginç glif vardır. Bu yazıttaki glifler, takımyıldız işaretlerinin birkaçı seçilebilmesine rağmen, olağan Maya hiyerogliflerinden farklıdır. Söz konusu iki glif, muhtemelen bir akbabanın tüm vücudunu temsil eder, Pl. 17, şekil 13'teki muhtemelen kral akbaba ve Pl. 18, şekil 14,
kara akbaba.

HARPİ KARTALI (_Thrasaetos harpyia_). Nuttall Kodeksi'nde,
şüphesiz harpi kartalı sıkça görülür. Bu büyük kuş
güney Meksika ve Orta Amerika ormanlarında nadir değildir
ve büyüklüğünden dolayı insanların dikkatini çekmiş olmalı.
Başın arkasındaki uzun tüyler, çoğu tasvirde bu türü karakterize eden bir özellik olan
dikkat çekici bir tepe oluşturur.
Chichen Itza'dan bir taş oyma (Pl. 20, şekil 10) yumurta biçimli bir nesneyi yiyen bir harpi kartalını resmeder ve benzer şekilde meşgul olan bir diğeri Codex Vaticanus 3773'ten kopyalanmıştır (Pl. 20, şekil 14). Maudslay, ilkinin bir akbaba olduğunu düşünür, ancak başı örten tüylerin varlığı bu yorumu dışlar. İki taş glifinde (Pl. 20, şekil 1, 3), Pl. 20, şekil 10'da olduğu gibi, pençelerinde tuttuğu bir şeyi
yiyen büyük bir kuş görülür. Bu genel benzerlikten, her ikisinin de harpiyi temsil etmesi muhtemeldir, ancak gliflerde
hiçbir tepe gösterilmemiştir. Dresden ve Tro-Cortesianus'ta muhtemelen aynı tür olan birkaç tepeli kuş figürü görülür. Tepe tüyleri ikiye, veya bazı durumlarda gaganın tabanından öne doğru çıkıntı yapan üçüncü bir kuşa kadar düşürülmüştür (Pl. 20, şekil 5, 7, 12, 13). Son iki figür kesin olarak tanımlanamasa da, harpiyi temsil etmeleri muhtemeldir.

Kartal, kodekslerde savaşçılarla ilişkilendirilen kuş gibi görünüyor. Seler (1900-1901, s. 89), kartalın ve jaguarın ikisinin de Nahualar arasında cesur savaşçıların işareti olduğunu belirtir. Aubin el yazmasında,
savaş tanrısı _Yaotl_ her zaman kartalla ilişkilendirilir
(_quauhtli_). Maya panteonunda, tanrı M genellikle savaş tanrısı olarak kabul edilir, çünkü neredeyse her zaman bir mızrakla silahlanmıştır. Dresden 74'te görülür
(Pl. 20, şekil 13), ve Tro-Cortesianus 109c'de başlığında bir kartalla. Ancak benzer bir başlık takan başka tanrılar da vardır. Tanrı L, Dresden 14b'de (Pl. 20, şekil 7) ve yine 14c'de (Pl. 20, şekil 5) bir kartal başlığıyla görünür. Dresden 23c'deki Tanrı D'nin (Pl. 20,
şek. 11) başının üstünde bir _Tun_ işaretinden gelen bir kartalı vardır. Kartal muhtemelen Dresden 43c'de (Pl. 20, şekil 12) tanrı B'nin kürek çektiği bir teknenin pruvasında temsil edilmiştir. Tro-Cortesianus 88c'de (Pl. 20,
şek. 4), kartalı temsil edebilecek bir kuş bir _Cimi_ (ölüm) işaretinin üzerinde otururken görünür. Yukarıdaki gliflerde güney için karakter
gösterilmiştir. Burada, glifler dizisindeki ana noktaların işaretleri ile aşağıda resmedilen çeşitli yaratıklar arasında açıkça bir bağlantı vardır.

Maya el yazmalarındaki kartal için herhangi bir şekilde alınabilecek tek bir glif var gibi görünüyor ve bu yalnızca bir kez, Tro-Cortesianus 107c'de (Pl. 20, şekil 9)
görünüyor. Bu tanımlama sorgulanabilir, çünkü glifle ilişkili bir kartal çizimi yoktur. Pl. 20, şekil 1, 3'teki iki taş glife daha önce dikkat çekilmişti. Nahua ve Zapotek kodekslerinde kartal için çeşitli glif çizimleri vardır (Pl. 20, şekil 8), çünkü Nahua günü,
_Quauhtli_, kartal anlamına gelir. Nuttall Kodeksi'ndeki glifte (Pl. 20, şekil 8) tüylerin uçlarının Meksika halkları arasında yırtıcı kuşları temsil etmenin sık kullanılan bir yolu olan taş uçlarla taçlandırılmış olması ilginçtir.

YUCATAN BOYNUZLU BAYKUŞ (_Bubo virginianus mayensis_). Stempell, çizimlerde profilden gösterilenle tam yüz olarak gösterilen kulaklı baykuşu karıştırarak ciddi bir hata yapar, çünkü ikisinin de büyük boynuzlu baykuşu temsil ettiğini düşünür. Ancak figürler her açıdan oldukça farklıdır. Tam yüz görünümündeki baykuş, şüphesiz büyük boynuzlu baykuştur (Maya, _ikim_), Yucatan biçimi alt tür başlığı _mayensis_ ile tanınır. Bu, daha sonra gösterileceği gibi ölümle ilişkilendirilen "İnleme kuşu"nun karşıtı olan kuştur.
Pl. 21, bu boynuzlu baykuşu temsil ediyor gibi görünen gerçekten dikkat çekici figürlerdir, ilki Palenque'den sıvadan, ikincisi Yaxchilan'dan taştan oyulmuş ve üçüncüsü Tikal'den tahtadan oyulmuş. 1 ve 3 numaralı resimler, kuşun kanatlarını uzatarak uçtuğunu gösterir. 3 numaralı resimde, kuşun başının her iki yanında iki dik tüy tutamı veya "boynuz" belirgin bir şekilde temsil edilmiştir ve aralarındaki tepenin düz tepesi benzer şekilde üç parçaya bölünmüştür, "boynuzları" ve başın tepesini temsil eder. Çarpıcı kaşlar, ağır kancalı gaga ve yayılmış pençeler, büyük kuşa vahşi ve canlı bir görünüm kazandırmak için bir araya gelir. 21 numaralı resim, kuşun temel özelliklerinin dikdörtgen bir tasarımda yeniden üretildiği oldukça gelenekselleştirilmiş bir baykuş olabilir. Büyük gaga ortada belirgindir ve her üst köşede kulaklardan biri son bulur. Gözler, gaganın tabanındaki dikdörtgen alanlarla temsil edilir, her biri üzerinde üç dikey çubuk vardır. Gaganın altında veya ucun her iki yanında, her biri pençeleri çapraz çizgili ayaklar bulunur. Görünüşe göre küçültülmüş ve oldukça gelenekselleştirilmiş kanatlar, figürün her iki tarafının alt köşesini doldurur.

Palenque'deki Güneş Tableti'nin ortasındaki kalkan (Pl. 22,
şek. 6), motifin boynuzlu baykuşun tam yüz görünümü gibi göründüğü bir yüzü gösterir.
Çengelli gaga, Pl. 21'deki figürlerde aynı bağlantıda görülen ilginç parşömen olan ağzın her iki yanından kıvrılır.
Kulakların oranı normalden biraz daha kısadır ve her birinin altında, yüzün yanlarında, başka yerlerde bulunanlara benzer büyük bir kulak tıkacı vardır. Gözler, her birini çevreleyen dekoratif bir parşömenle daha da gelenekselleştirilmiştir. Geleneksel baykuş başının bir başka örneği Cankuan'daki Stela 1'dedir (Maler, 1908, Pl. 13). Baykuşun Maya sanatında neden bu kadar önemli bir konumda yer aldığına dair bir açıklama yapmaya henüz hazır değiliz.

Boynuzlu baykuş sadece bir durumda Maya el yazmalarında bulunur.
Tro-Cortesianus 95c'de (Pl. 22, şekil 2), bu baykuş vaftiz ve isimlendirmenin gösterildiği kodeks bölümünde bir kadının başlığı olarak görünür.
Chichen Itza'daki Kaplanlar Tapınağı'nın Alt Odası'nın kabartmasında bir savaşçının asasının ucunda bir baykuş başı gösteriliyor gibi görünüyor (Pl. 22, şekil 4).
Pl. 22, şekil 5, 7, Aubin el yazmasından iki baykuşu gösterir; birincisinin çığlık baykuşu
(_chiqualli_) ve ikincisinin boynuzlu baykuş olduğu düşünülür (_tecolotl_, Nahuatl'da).
Pl. 22, şekil 1, 3, Nahua el yazmalarından iki baykuş çizimi göstermektedir.

YUCATAN ÇILDIRMA BAYKUŞU veya İNLEME KUŞU (_Otus choliba thompsoni_). İkinci bir baykuş türü Pl. 23'teki figürlerle temsil edilmektedir. Bu da
başında iki tüylü tutam veya "kulak" bulundurur ve her zaman
en azından baş profilden, ancak tutamlardan biri önde, diğeri başın arkasında olacak şekilde gösterilir. Yüz diski çok belirgin değildir,
gaga oldukça uzun, kuyruk kısa ve tüyler biraz beneklidir.
Genellikle gözün etrafını koyu bir halka çevreler. Şüphesiz ki bu, Orta Amerika bölgesinde yaygın olarak karşılaşılan tek diğer kulaklı baykuş türü olan çığlık baykuşudur ve Yucatan'da yukarıda belirtilen ırkla temsil edilir. İnleme kuşu[338-*] adı altında bu baykuş, Mayalar arasında her zaman ölüm fikriyle ilişkilendirilir. Bu türün aşinalığı ve geceleri çıkardığı hüzünlü titrek çığlığı, şüphesiz ki, dünyanın diğer bölgelerindeki baykuşlarda olduğu gibi, ölüm ve gizemle ilişkilendirilmesine yol açmıştır.

Bu İnleme kuşu, Maya panteonunda önemli bir yere sahiptir, çünkü birçok yerde Tanrı A'nın, Ölüm tanrısının temsilcisidir. Dresden 7c'de (Pl. 23, şekil 1), 10a'da (Pl. 23, şekil 8) ve 11a'da (Pl. 23, şekil 3) ve Tro-Cortesianus 66a'da (Pl. 23, şekil 2) insan vücuduyla görünür. Bu yerlerin her birinde, normal tanrılardan birinin
genellikle bulunduğu alanı işgal eder. Dresden 10a'da, _tonalamatl_
hesaplamasında ulaşılan gün _Cimi_, yani ölümdür ve burada, belirtildiği gibi,
ölümün sembolü olan Moan kuşu, kuşun başının hemen üzerindeki dairede başka bir ölüm işaretiyle birlikte bulunur (Pl. 23, şekil 8).

Bu baykuş başlı başına bir başlık olarak kullanılır, ancak her zaman kadınlar için, Dresden
16a (Pl. 23, şekil 19), 18b (Pl. 23, şekil 5), Tro-Cortesianus 94c (Pl. 23, şekil 4) ve 95c (Pl. 23, şekil 20). Her iki el yazmasında da daha önce birkaç kez bahsedilen sayfalarda doğum, vaftiz ve
çocukların isimlendirilmesinin gösterildiği yerlerde görülür. Başı Pl. 23, şekil'e benzeyen merak uyandırıcı figür 21, bazı kadınların sırtında taşınan, ölüm fikrine, muhtemelen ölü doğuma atıfta bulunan İnleme
işaretidir, çünkü
çiftleşme ve doğum kodeksin bu bölümünde gösterilmiştir (Dresden
18c, 19c). İnleme, el yazmalarında yalnızca bir kez insanla ilişkilendirilmiştir. Tro-Cortesianus 73b'de (Pl. 23, şekil 18),
tanrı B'nin oturduğu ilginç bir çerçeve benzeri yapının üzerinde tünemiş olarak bulunur.

İnleme kuşunu veya çığlık baykuşunu temsil eden birkaç glif vardır;
ilk tür kolayca tanımlanabilir, çünkü kuşun başı açıkça resmedilmiştir (Pl. 23, şekil 11-14, 16). Bu baş sıklıkla on üç sayısıyla ilişkilendirilir (Dresden 8b). Glifler dizisinde bulunabilir (Dresden 16c) ve aşağıda resmedilen Moan'a atıfta bulunabilir veya altında buna karşılık gelen bir resim olmadan glifler dizisinde bulunabilir (Dresden 53b). Dresden 38c'den Pl. 23, şekil 15, bu çizimlerle birlikte yerleştirilmiştir, ancak kimliği kesin değildir. Bununla birlikte, tanrı B'nin oturduğu aşağıdaki büyük Moan kafasına atıfta bulunabilir (Pl. 23, şekil 11). İkinci tip glif hiçbir şekilde Moan'a benzemez, ancak Moan resmiyle, Dresden 7c (Pl. 23, şekil 6, 7, 21) ve 10a ile bağlantılı olarak sıklıkla bulundukları için açıkça onun işaretleridir. Her iki yerde de şekil 7 sayısı on üç sayısıyla ilişkilendirilir. Schellhas ayrıca Pl. 23, şekil 17'yi Moan işaretleri arasına yerleştirir.

[Resim: ŞEKİLLER 3, 4, 5, 6.
MOAN KUŞU ÖZELLİKLERİNİ GÖSTEREN MUAN AYININ GİFLERİ.]

On sekiz Maya ayından biri Muan olarak adlandırılır ve kodekslerde bu ay için görünen
gliflerin bazıları kesinlikle Moan veya
çığlık baykuşunu temsil eder. Bu özellikle metin şekilleri 3-6 için geçerlidir. Foerstemann
(1904a) Muan ayının ve dolayısıyla işaretin de Pleiades'e atıfta bulunduğunu düşünür.

Çığlık baykuşunun ölüme atıfta bulunmasıyla bağlantılı olarak, Nahualar arasında baykuşun uğursuz bir kehanet olarak kabul edildiğini ve
genellikle "Ölüm Evi" ve "Kuraklık"ta bulunduğunu,
iyi şans kuşu olarak kabul edilen ve
"Yağmur Evi"nde bulunan hindi ile
karşılaştırıldığında belirtmek ilginçtir.

BAKIR KUYRUKLU TROGAN veya QUETZAL (_Pharomacrus mocinno_). Quetzal, güney Meksika'nın belirli bölgelerinde yerel olarak yaygındır.
Parlak metalik yeşil tüyleri ve oldukça uzun kuyruk tüyleri onu
çok dikkat çekici bir kuş yapar. Başın tüyleri diktir ve hafif bir tepe olarak öne çıkar, ön kısımdakiler hafifçe geriye kıvrıktır. Başın narin dik tüyleri Vaticanus
3773, 17'de (Pl. 24, şekil 9) iyi bir şekilde belirtilmiş ve kuyruk da bu şekilde, doğal aşağı doğru süpürme yerine yukarı doğru hafifçe gelenekselleştirilmiştir. Çoğu tasvirde, tepe tüyleri büyük tüylerle
belirtilmiştir[TN-7], bunların en ön kısmı öne doğru çıkıntı yapar. Bunlar Dresden 7c'de (Pl. 24, şekil 1) gösterilen üç topuza daha da dönüştürülebilir. Quetzal'ın iki özelliği, yani dik baş tüyleri ve olağanüstü uzun kuyruk tüyleri, genellikle ayrı ayrı kullanılır. Bu nedenle, genellikle her iki tarafın dış tüyü güçlü bir şekilde öne doğru kıvrılmış şekilde çizilen kuyruk, Pl. 24, şekil 1'de tek başına görünür. 8 veya bir rahibin veya savaşçının başlığında bir tüy olarak ve diğer bağlantılarda bir süs olarak görülebilir. Kuşun oldukça gelenekselleştirilmiş bir çizimi de Pl. 24, şekil 11'de gösterilmiştir, burada baş ilginç bir düğme taşır ve kuyruğun sırt tüyü diğer çizimlerdeki gibi yukarı kıvrılmıştır. Uzun, sarkık kuyruk tüylerinin neden bu şekilde kıvrılmış olarak gösterilmesi gerektiği hemen anlaşılmıyor. Muhtemelen bu tüyler, Mayalar tarafından tüy olarak kullanıldığında, dik tutulduğunda kendi ağırlıklarıyla kıvrılıyordu, böylece tasvirler doğal görünüm ile baş dekorasyonunda süs olarak kullanıldığındaki görünüm arasında bir uzlaşma oluşturuyordu.

[Resim: ŞEK. 7.
QUETZAL, HAÇ TAPINAĞI, PALENQUE.]

Kuşun rengi ve çok uzun kuyruk tüyleri daha önce belirtilmişti ve bunlar bu kuşun Mayalar arasındaki öneminin nedenini açıklıyor. Birkaç eski otorite, quetzal'ın yöneticiler için saklandığını ve herhangi bir sıradan insanın bu kuşu kendi kullanımı için öldürmesinin ölüm olduğunu iddia ediyor. Landa'daki (1864, s. 190)[341-*] bir ifadeden kuşların tüyleri için evcilleştirildiği anlaşılıyor. Bu kuş, Maya sanatında çeşitli değişikliklerle tekrar tekrar karşımıza çıkıyor. Quetzal'ın tüyleri genellikle yılanla ilişkilendirilir ve rebus'u, tüylü yılan, Nahuaların kültür kahramanı,
_Quetzalcoatl_ veya Mayalar arasında aynı anlama sahip olan _Kukulcan_ yapar. Burada quetzal'ın göründüğü tüm çeşitli bağlantılardan bahsetmek imkansızdır. Tüyler, rahiplerin ve savaşçıların başlıklarının kompozisyonunda, özellikle taş oymalarındakilerde önemli bir rol oynar. Landa'dan daha önce, insanların kıyafetlerinde tüylerin kullanımını gösteren bir alıntı yapılmıştır. Metin 7, bu kuşun belki de en ayrıntılı tasvirini gösterir. Palenque'deki Haç Tapınağı'nın heykelsi tabletinde bulunur. Quetzal, uzun süre bir haçı temsil ettiği düşünülen dallı bir ağacın tepesinde otururken gösterilir. Benzer bir tasvir, aynı harap şehrin
Foliated Cross Tapınağı'nın tabletinde görülmektedir. Codex
Fejervary-Mayer'de, her birinde bir kuş bulunan dört ağaç vardır.
Bir quetzal, zenginlik ve nem bölgesi olarak kabul edilen doğuya karşılık gelen ağaçta tünemiştir. Seler (1901, s. 17)
Palenque'deki iki kabartmadaki ağaçtaki quetzal'ın benzer bir fikri temsil edebileceğini ve diğer üç ağacı ve ilgili kuşları gösterecek tapınakların o merkeze inşa edilmediğini öne sürmektedir.

Ne de olsa, quetzal'ın bütün bir kuş olarak tasviri
karşılaştırıldığında nadirdir. En gerçekçi çizim, Peabody Müzesi koleksiyonlarındaki Copan'dan bir kavanozda görülmektedir. Kuşun tüm vücudu, doğumun ve çocukların isimlendirilmesinin resmedildiği kodekslerde birkaç yerde başlık olarak gösterilmiştir. Dresden 16c'de (Pl. 24, şekil 3)
ve Tro-Cortesianus 94c'de (Pl. 24, şekil 6), quetzal kadınların başlığıdır. Dresden 13b'de (Pl. 24, şekil 2), kuşun kısmi bir çizimi
tanrı E'nin başlığının bir parçası olarak, Dresden 7c'de (Pl. 24,
şek. 1) tanrı H'nin ve Tro-Cortesianus 110c'de tanrı F'nin başlığının bir parçası olarak gösterilmiştir. Tüyler tek başına Dresden 20c'de (Pl. 24, şekil 8) bir kadın baş süsü olarak görünür. Tro-Cortesianus 36b'de (Pl. 24, şekil 12) dört yıllık ritüeller arasında bir kurban olarak görülür. Tro-Cortesianus 70a'da (Pl. 24, şekil 5), "genç tanrı"nın üzerinde büyüyen meyveyi yeme eyleminde bulunur. Tro-Cortesianus 100b'de (Pl. 24, şekil 4), kuş tanrı C'nin
kapalı başının üzerine tünemiştir.

Quetzal için kullanılan bir glif var gibi görünüyor. Pl. 24, şekil 10, 17'de çizilenlerde, başın yalnızca ön kısmının gösterildiği dikkat çekicidir. İlki, Palenque'deki Güneş Tapınağı'nın tabletinden bir gliftir ve en azından başın tepesindeki tüylerden quetzalı andırır, tıpkı Pl. 24, şekil 12'de olduğu gibi. 13, Copan, Stela'dan bir glif
10, burada tüm baş çok geleneksel bir biçimde görünür. Diğer
glifler Pl. 24, şekil 14-16'da gösterilmiştir, burada gözün üzerinde tek bir belirgin geriye kıvrık tüy gösterilir, ardından birkaç gelenekselleştirilmiş tüy gelir, ardından bir veya daha fazla tüy arkaya doğru yönlendirilir. Birçok önceki glif örneğinde hayvanın veya kuşun tam çiziminin bunlarla bağlantılı olarak bulunduğu belirtilmelidir,
burada quetzal gliflerinde kuş çiziminin bunlarla birlikte görüldüğü hiçbir örnek yoktur. Ön eğriye benzer bir baş dekorasyonu ve quetzal gliflerindeki işaretler (şek. 14-16) olan ilginç bir insan figürü (Pl. 24, şekil 19), muhtemelen bu kuşu bir şekilde temsil ediyor olabilir.

MAVİ MAKAV (_Ara militaris_). Büyük bir makav (Maya, _mox_ veya _[t.]u[t.]_)
şüphesiz Pl. 25'teki şekillerde resmedilmiştir. Bulunan en az geleneksel çizim Dresden 16c'de gösterilendir (Pl. 25,
şekil 2), uzun dar kuyruk tüyleri, ağır bir gaga ve yüzünde ve gözünde bir dizi pul benzeri işaretle karakterize edilen bir kuştur.
Daha geleneksel çizimler Pl. 25, 3, 10, 13,
ve Pl. 26, 1. şekilde bulunur. Bunların hepsinde kuyruk daha az karakteristiktir, ancak
uzun, dar tüylerden oluşmuştur ve yüz işaretleri göz etrafındaki dairesel işaretlerden oluşan bir halkaya indirgenmiştir. Bunlar şüphesiz Stempell'in varsaydığı gibi, bu büyük papağanların bazılarında bulunan
göz etrafındaki çıplak alanı temsil eder. Ek olarak, göz ile gaganın tabanı arasındaki boşluk kısmen çıplaktır ve sıralar halinde biraz düzenli aralıklarla dağılmış küçük tüy parçaları vardır. Bu görünümün, Pl. 25, şekil 1, 2, 5, 8'deki gaganın tabanı etrafındaki ek yuvarlak işaretlerle temsil edilmesi muhtemeldir; son ikisi yalnızca başı göstermektedir. Şimdiye kadar, bir kısmı Pl. 25, şekil 8'de gösterilen Copan'daki Stela B'dekine benzer bazı taş oymalarının kimliği konusunda bazı sorular olmuştur. Bu, hatta bir filin veya mastodonun hortumu olarak yorumlanmıştır, ancak şüphesiz bir makavın gagasıdır. Gagadaki süs çaprazlamasına ek olarak, aynı
steladaki glif üzerinde de görülen (Pl. 25, şekil 5), gözün altında yine çaprazlamasına çizilmiş ve gaganın tabanına kadar devam eden bir alt dairesel
işaret halkasıyla çevrili süs bir parşömen vardır. Burun deliği, gözün hemen önündeki büyük oval işarettir.

Dresden 40b'deki hayvan (Pl. 25, şekil 1) her zaman bir kaplumbağa olarak kabul edilmiştir (Schellhas, 1904, s. 44 ve Foerstemann, 1904). Bu hayvan, köpekle birlikte, takımyıldız işaretlerinin altında ateş çubukları taşırken bulunur; her ikisi de yıldırım canavarı olarak kabul edilir. Pl. 25, şekil 1'de gösterilen figürün başını, şekillerle karşılaştırarak Aynı plakanın 2, 4, 5 numaralı resimlerinde, bu başın bir makavın başı olarak tanımlanmasının ve bir kaplumbağanın başı olarak tanımlanmamasının makul olduğu açıkça görülmektedir. Aynı
figür, Tro-Cortesianus 12a'da (Pl. 25, şekil 3) bir meşale taşırken görülmektedir.

Bu noktayı daha açık hale getirmek için,
her zamanki gibi bölümün sonunda değil,
burada gliflerin dikkate alınmasını ele alacağız. Pl. 25, şekil 1'deki makav şimdiye kadar bir kaplumbağa olarak tanımlandığı için, onunla bağlantılı olarak bulunan glifin (Pl. 25, şekil 6)
kaplumbağayı temsil ettiği düşünülmüştür. Pl. 25, şekil 7, aynı glifin bir başka çizimidir.
1 numaralı resmin yüzündeki işaretler karşılaştırıldığında, glif üzerinde gösterilen gözün etrafında benzer bir halkanın olduğu görülür. İkinci glif (Pl. 25, şekil 7) daha iyi çizilmiştir ve göz halkasına ek olarak başın arkasındaki hafifçe dikleşmiş tüyleri gösterir.
Bugüne kadar bu makav glifleriyle karıştırılan kaplumbağaları temsil eden gliflerle (Pl. 14, şekil 7-10)
karşılaştırıldığında farklılıklar görülür, bunların en önemlisi elbette göz halkası ve başın arkasındaki tüylerdir.

Şüphesiz makavların veya daha küçük papağanların başlarını temsil eden çeşitli başka glifler de vardır. Bunlar çoğunlukla taş yazıtlardan gelen gliflerdir. Quetzal'ın başında tasvir edilene benzeyen bir tepe, Copan'daki Altar Q'daki bir glifte bulunur (Pl. 25, şekil 10). Ancak göz halkası, başında hafifçe dikleşmiş tüylere sahip olan makavı işaret ediyor gibi görünüyor. _Kayae_[TN-8] ayının glifinin Stela A,
Quirigua'dan (Pl. 25, şekil 9) tanımlanmasına çok fazla şüphe bağlanıyor. Kaplumbağanın gliflerine çok benziyor
(Pl. 14, şekil 7-9) ve özellikle Pl. 14, şekil 10'dakine. Quirigua
glifinin papağan gibi belirgin bir etli dili var. Glifin kesinlikle _Kayab_ ayına ait olması ve kodekslerdeki _Kayab_ gliflerinin (Pl. 14, şekil 10) Landa alfabesindeki _ak_ (kaplumbağa) anlamına gelen _a_ işaretine benzemesi nedeniyle, bunu bir papağandan ziyade bir kaplumbağa olarak tanımlamaya yönlendiriliyoruz.

Makavın yıldırım canavarı olarak kullanımı daha önce yorumlanmıştı. Papağan ayrıca kodekslerde başlık olarak da kullanılır. Diğer birkaç kuşta olduğu gibi, el yazmalarında kuşun tamamının gösterildiği tek yerler çocuk doğurma ve vaftizle bağlantılıdır. Burada papağan başlığı kadınlarda görülür, Dresden 16c (Pl. 25, şekil 2) ve Tro-Cortesianus 94c (Pl. 25, şekil 13). Tüm kuşun yalnızca kadınlarda başlık olarak görünmesine bir istisna var gibi görünüyor, Tro-Cortesianus 26c'de (Pl. 26, şekil 1), tanrı F'nin tüm kuştan oluşan bir başlıkla
göründüğü yer. Kuş ayrıca Copan'daki Altar Q'da başlık olarak görülür (Pl. 26, şekil 3). Makav başı
Dresden 11a'da tanrı H'nin başlığının bir parçası olarak görünür (Pl. 26, şekil. 13), Dresden 11b'de tanrı E'nin (Pl. 26, şekil. 11), Dresden 14b'de tanrı F'nin, Tro-Cortesianus 89a'da tanrı D'nin (Pl. 26, şekil. 5) ve Dresden 12b'de kadınların (Pl. 26, şekil. 6) ve 19a'da (Pl. 26, şekil. 9) olarak görünür. Tro-Cortesianus 37b'deki dört yıllık ritüellerde, ele aldıklarımızdan oldukça farklı olan ancak makavları temsil edebilecek iki kuş vardır (Pl. 25, şekil. 12; Pl. 26, şekil. 10). Nuttall Kodeksi'nde, _Amazona_ veya _Pachyrhynchus_ cinsinin makavları veya diğer küçük papağanları olabilecek ağır gagalı kuşların birkaç figürü yer alır. Ancak, bunlar kesin olarak tanımlanamaz (Pl. 26,
resimler 4, 7).

İMPARATORLUK AĞAÇKAKANI (_Campephilus imperialis_). Burada, Nuttall Kodeksi'nden (Pl. 27, resimler 5, 6) Meksika'nın belirli bölgelerindeki ormanlarda bulunan büyük bir tür olan İmparatorluk fildişi gagalı ağaçkakanını temsil ediyor gibi görünen iki çizim tanıttık. Şekiller, sivri uçlu kuyruk tüyleri, kırmızı bir tepe ve
diğer siyah ve beyaz tüylere sahip uzun gagalı bir kuşu göstermektedir. Ağaçkakanın kırmızı tepesi, bu kuşun belirgin oksipital tutamı yerine dik tüylerden oluşan çizimlerde oldukça gelenekselleştirilmiştir. Tepe ve özellikle sivri kuyruk tüyleri ve uzun gaga, karakteristik renklendirmeyle birleştiğinde, tasvir edilen türün kimliği konusunda pek şüphe bırakmıyor gibi görünüyor. Bu kuş, Maya çizimlerinde görünmüyor.

KARGA (_Corvus corax sinuatus_) (?). Nuttall Kodeksi'nde büyük bir siyah kuş figürü (Pl. 27, şekil 7) bulunur; bu bir kara akbaba olabilir, ancak burun deliğinin üzerindeki belirgin kılların varlığına bakılırsa, aynı zamanda bir kuzgun da olabilir. Bu kıllar, kuzgunlarda oldukça belirgindir ve akbabada oldukça eksiktir, bu yüzden çizimi eski kuşu temsil ediyor olarak tanımlamaya yönlendiriliyoruz. Kuzgunları
öneren başka bir figür bulamadık.

ÇEŞİTLİ KUŞLAR. Aubin el yazmasından dört kuş çizimi burada gösterilmektedir (Pl. 27, şekil 8-11), böylece kuş formunun gelenekselleştirilmesi görülebilir. İlk ikisinin papağanı (_cocho_) ve son ikisinin hindi horozunu (_uexolotl_) temsil ettiği varsayılmaktadır. Çizimlerde onları ayırt edebilecek çok az şey vardır. Kodekste,
papağanların başları kırmızı renktedir. Ancak,
el yazmasının her sayfasında aynı göreceli konumda yer aldıklarından ve on üç tanrıyla, "Gündüz Evinin Efendileri"yle ilişkilendirilen on üç kuştan ikisi olduklarından, kimlik konusunda hiçbir şüphe yoktur (Seler,
1900-1901, s. 31-35). Yukarıdakilerden, kimliklendirme konusunda hiçbir soru olmadığında, kuş formunun çiziminin oldukça dikkatsizce yapıldığı ve farklı kuşların özel özelliklerini belirtmek için büyük bir çaba sarf edilmediği görülebilir.

Daha önce gösterildiği gibi, el yazmalarında görünen formların çoğunu
sorusuz bir şekilde tanımlamak her zaman mümkün değildir. Bu özellikle kuşlar için geçerlidir. Tro-Cortesianus 20c'de, mavi boyalı, kimliği belirsiz bir kuş, tanrı F'nin taşıdığı asanın tepesinde görünür.
Tro-Cortesianus 27c'deki aynı tanrının başlığı bir kuş formudur
ve Tro-Cortesianus 55b'de, _tonalamatl_ figürü kimliği kesin olarak anlaşılamayan bir kuştur.

MEMELİLER

OPOSSUM (_Didelphis yucatanensis_, _D. mesamericana_). Opossumları temsil eden figürler Maya yazılarında kesin olarak tanımlanamaz.
Pl. 29, şekil 6'da gösterilen hayvanı geçici olarak bir kurbağa olarak tanımladık, ancak ilk bakışta iki orta yuvarlak işaretin bir keseli hayvan kesesini temsil ettiği düşünülebilir. Stempell, Dresden'in üst bölümünde bulunan 25-28 hayvanları yukarıdaki türlerden birinin opossumları olarak değerlendirir ve bu çok olasıdır. Bunlar uzun kuyruklarla, uçlarında hafifçe kıvrık, uzun kafalı ve belirgin vibrissae'li olarak gösterilir. Nuttall Kodeksi'nde oldukça benzer bir figür bulunur (Pl. 34, şekil 7). Ancak, bunların köpek olmalarını engelleyen hiçbir şey yoktur ve bizim görüşümüze göre bu hayvanı temsil ederler.

DOKUZ BANTLILI ZIRHLI (_Tatu novemcinctum_). Bu, Meksika ve Orta Amerika'nın daha sıcak kesimlerinde bulunan yaygın bir armadillo türüdür (Maya, _ıslak[karşıt]_) ve burada sıklıkla bir yiyecek maddesi olarak kullanılır ve kabuk benzeri örtüsü çeşitli şekillerde kullanılır. Tro-Cortesianus'ta (Pl. 29, şekil 1-4),
pullu örtüsü, uzun kulakları ve kuyruğu ve
vücudun etrafındaki hareket edebilen bantlarla karakterize edildiği yer.

Bu hayvan, Tro-Cortesianus 103a'da (Pl. 29, şekil 1, 3) iki kez sarkık bir çatının altında bir arının altında otururken temsil edildiği için arı kültürüyle ilişkilendirilir. Tro-Cortesianus'taki av sahneleri
ayrıca armadilloyu da gösterir; 48a'da (Pl. 29, şekil 4) ve 91a'da bir çukurda gösterilir. Son durumda _Cauac_ işaretleri tuzağın tepesinde açıkça görülürken, ilk durumda aynı işaretler çarpılarla belirtilmiş gibi görünür. Son olarak, aynı hayvan Tro-Cortesianus 92d'de (Pl. 29, şekil 2) bir kadın figürüne bakarken otururken görülür. Bu hayvanla bağlantılı olarak kullanılan hiçbir glif yok gibi görünüyor.

YUCATAN BROKETİ (_Mazama pandora_). Maya yazılarındaki geyiklerin sayısız tasviri arasında, sadece bir tanesi
broketi gösteriyor gibi görünüyor. Bu, Tro-Cortesianus 92a'da (Pl. 30, şekil 2) görülür; burada tek bir sivri boynuzu olan toynaklı bir hayvan, bir çukurun dibine yerleştirilmiş bir kazığa
çarpılmış gibi görünür. Stempell'in belirttiği gibi, bu hayvan boynuzlarının karakterinden muhtemelen bir
broket olarak tanımlanabilir, ancak bunun _Odocoileus_ türünün genç bir sivri geyiği olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

YUCATAN GEYİĞİ (_Odocoileus yucatanensis_; _O. thomasi_). Meksika ve Orta Amerika'da henüz ilişkileri tam olarak anlaşılmamış olan birkaç küçük geyik türü (Maya, _ke_) bulunmaktadır (Pls. 30-32). Yucatan ve Güney Meksika türlerinin, daha kuzeydeki türlerin iyi gelişmiş ikincil dişlere sahip daha geniş türünden oldukça farklı olan, az sayıda kısa uçlu küçük lir boynuzları vardır. Eski boynuz türü, Pl. 32, şekil 8-12'de gösterilen geleneksel yapı ile belirtilmiş gibi görünüyor. Bunlar muhtemelen Yucatan geyiğini veya onun müttefiki olan Güney Meksika'daki Thomas geyiğini temsil ediyor. Her ikisi de Nuttall Kodeksi'nden olan iki figür, alt kesici dişleri gösteriyor (Pl. 32, şekil 8, 11), ancak diğer durumlarda bunlar atlanıyor. Geyik figürlerinin daha büyük kısmı, boynuzu olmayan dişileri temsil ediyor. Bu nedenle, eğer Mayalar böyle bir ayrım yapmışsa,
brocket dişilerini diğer geyik türlerinden ayırt etmek imkansızdır. Geyik çizimlerinin özellikleri uzun baş ve kulaklar, arka tarafında tüyleri diken diken olan belirgin şekilde yükseltilmiş kuyruk (geyik koşarken kuyruğun karakteristik pozisyonu), toynaklar ve daha az sıklıkla sadece alt çenede kesici dişlerin ve gözün her iki ucunda muhtemelen büyük gözyaşı bezini temsil eden ilginç dikdörtgen bir işaretin varlığıdır.

Geyik, Maya törenlerinde büyük bir rol oynar. Tanrılara kurban olarak sunulan önemli, belki de en önemli hayvandır. Tro-Cortesianus'un (38-49) birkaç sayfası avlanmaya ayrılmıştır
ve genellikle tasvir edilen hayvan geyiktir, avcılar,
tuzak kurma yöntemleri, avdan dönüş ve öldürülen hayvanlarla ilgili ritüeller gösterilir. Tro-Cortesianus 48b (Pl. 30, şekil 1)
geyiğin ön ayaklarından birinin etrafına bir iple
yakalandığı olağan tuzak kurma yöntemini gösterir. Tro-Cortesianus 91a aynı yöntemi resmeder ve 92a (Pl. 30, şekil 2) geyiğin başka bir tuzak türündeki
bir çiviye yakalandığı yeri gösterir. Tro-Cortesianus 86a'da (Pl. 31, şekil 5)
geyik, kolayca tanımlanamayan bir tanrı tarafından tutulan vücudunun etrafında bir iple görünür.

Avın ilginç açıklamaları erken dönem anlatımlarının birçoğunda verilmiştir.[349-*] Avın genellikle dini ritüellerle bağlantılı olduğu ve geyik etinin ve geyiğin vücudunun çeşitli kısımlarının sunulmasının törensel bir öneme sahip olduğu belirtilecektir. Günümüzde Usumacinta bölgesinin sakinleri olan Lacandones'ler arasındaki benzer uygulamalara dikkat çekilmektedir (Tozzer, 1907), burada insanların yiyeceklerinin büyük bir kısmı, yerliler tarafından yenmeden önce, öncelikle tanrılara sunulmalıdır. Kodekslerdeki geyik figürleri açıkça tanrı M ile ilişkilendirilmiştir ve ikincisi bir savaş tanrısı olduğu kadar bir av tanrısı olarak da düşünülebilir. Bir dört ayaklının herhangi bir şekilde başlık olarak kullanılması çok
sıra dışıdır ve yine de birkaç durumda tanrı M'nin bir geyiğin başını bir tür baş örtüsü olarak kullandığını görüyoruz, Tro-Cortesianus 50b (Pl. 31, şekil 6), 51c
(Pl. 31, şekil 7) ve 68b. İlk iki durumda, tanrının bir yay ve okla donatılmış olduğu görülüyor. Landa'daki bir pasajda (1864, s. 290)[350-*] bu sahnenin bir açıklaması vardır.

_Zip_ ayında, avcıların her biri bir ok ve mavi boyalı bir geyik başı alırdı; böylece süslenerek dans ederlerdi. Tanrı M, Dresden'de bir vakada geyikle bağlantılı olarak bulunur. Dresden 13c'de hayvan dişi olarak temsil edilir ve tanrı M ile ilişki içinde gösterilir.

El yazmalarında sıklıkla geyik eti sunumu resmedilir. Landa
(1864, s. 220)[350-[+]] da buna bir paralellik sağlar. Geyik etinin
kıçları, tabaklarda adak olarak düzenlenmiş, gerçekçi bir şekilde, dini ayinlerin bir dizi tasvirinde görülür, örneğin Dresden 28c'de (Pl. 31,
şek. 14), sonuncusu olan 35a'da (Pl. 31,
şek. 12) ve Tro-Cortesianus 5a'da, su gövdesini çevreleyen yılanın üstünde, 65a'da B veya D tanrısının önünde ve 105b'de (Pl. 31,
şek. 13) ve 108a'da (Pl. 31,
şek. 15), her ikisi de arı törenleriyle bağlantılıdır.

Geyiğin bacakları yerine başı da bir sunu olarak gösterilmiştir, Tro-Cortesianus 69b'de tanrı B ve Tro-Cortesianus 78 (Pl. 31, şekil 10) glifler dizisinde. Geyiğin tamamı Tro-Cortesianus 2b'de bir sunu olarak gösterilebilir (Pl. 31, şekil 8).[351-*]

El yazmalarında geyiğin av veya sunu fikrinden tamamen ayrı olarak resmedildiği bazı örnekler vardır. Tro-Cortesianus 14b'de büyük yılanlardan birinin gövdesinin üstünde gösterilmiştir ve Tro-Cortesianus 29c'de (Pl. 31, şekil 3) yılan benzeri bir eğrinin ucunda oturmuş olarak görünür. Geyik, Tro-Cortesianus 30b'de (Pl. 30, şekil. 6) göğüslerinden su akan tanrıçayla bağlantılı olarak görülür.
Tanrı B, Dresden 41c'de (Pl. 31, şekil. 1) kırmızı bir geyiğin üzerinde otururken görünür.
Aynı hayvan, Dresden 60a'da (Pl. 30, şekil. 5) gezegenlerin mücadelesiyle bağlantılı olarak da belirtilir.[351-[+]] Bir geyik, Tro-Cortesianus 92d'de, aynı sayfadaki armadillo ve önceki sayfadaki köpekle aynı şekilde bir dişi figürün karşısında bir hasır üzerinde otururken görülür. Bunlar, daha önce belirtildiği gibi, muhtemelen birlikte yaşamaya atıfta bulunur. Pl. 32, şekil. 9'da Peresianus'tan bir geyik ve Pl. 32, şekil. 12, Copan'dan Stela N'den bir başkasını gösterir.

Nahua günü _Macatl_ geyiği ifade eder ve doğal olarak Meksika el yazmalarındaki gün işaretleri arasında bu hayvanı temsil eden çok sayıda glif
buluruz (Pl. 31, şekil 9; Pl. 32, şekil 8, 10, 11).

YUCATAN PECCARY (_Tayassu angulatum yucatanense_; _T. ringens_).
_T. angulatum_ grubundan pekariler (Maya, _qeqem_) Meksika ve Yucatan'da yaygındır ve bir dizi yerel form adlandırılmıştır. Beyaz dudaklı pekariler de vardır, ancak şekillerde
türleri ayırt etmek imkansızdır. Bu hayvanlar belirgin burunları, kıvrık kuyrukları, dikenli sırt tepeleri ve oldukça
korkunç dişleri ve toynaklara sahip olmaları ile karakterize edilirler. Bu işaretlerle
figürlerin çoğu kolayca tanımlanabilir (Pl. 32, şekil 1; Pl. 33,
şekiller 1, 2, 4-6, 9). Ancak kuyruk ve sırt boyunca uzanan dik kıl çizgisi sıklıkla atlanır. Toynakların varlığı ve kesik domuz benzeri bir burnun varlığı yeterince karakteristiktir. Dresden Kodeksi'nde şüphesiz pekarilerin birkaç figürü bulunur. Bunlardan ikisi Pl. 32, şekil 2, 4'te resmedilmiştir. Her birinde toynaklar ve kıvrık kuyruk görünür ve ikinci figürde dikenli sırt geleneksel olarak bir dizi tırtıl ile çizilir. Bu işaretler
hayvanları tanımlamak için yeterlidir. Ancak başları, Pl. 32, şekil 1 ve Pl. 33, şekil 6, 9'da hafifçe belirtilenin ötesinde, burnun büyük bir abartılmasıyla daha da gelenekselleştirilmiştir. Pekari'nin diğer
temsilleri Pl. 32, şekil 5'te, pekari kafası olan bir adam ve hayvanın toynaklarının insan elleri ve ayaklarıyla değiştirildiği
Şekil 7'de gösterilmiştir. Her iki durumda da başın biçimi karakteristik kalır. Pl. 32, şekil 3'te ilginç bir kombinasyon gösterilmiştir, başı ve ön ayakları pekari'ninkine benzeyen, arka ayaklarında beş parmak ve uzun bir kuyruk bulunan bir hayvan. Pullara benzeyen şeyin eklenmesi Dresden'den alınan bir figürde bulunur (Pl. 32, şekil 6).

Pekari, el yazmalarında birkaç farklı bağlantıda bulunur. Geyikler avla ilişkilendirildiği gibi, pekari de, ancak çok daha sınırlı bir ölçüde, avla ilişkilendirilir. Bilinen "sarsıntı" tipi tuzaklarda yakalanmış olarak resmedilmiştir. Benzer çizimler, bu hayvanın ön bacaklarından yakalandığını ve kısmen asılı tutulduğunu gösterir, Tro-Cortesianus 49a (Pl. 33, şekil 9),[352-*] 49c (Pl. 33,
şekil 1) ve 93a (Pl. 33, şekil 4). Tro-Cortesianus 41b ayrıca av sahneleriyle ilişkilendirilen pekariyi gösterir. Dresden 62'deki bu hayvanın bir başka gerçekçi çizimi (Pl. 33, şekil 6)[352-[+]] onu uzun bir sayı dizisiyle bağlantılı bir yılanın açık çeneleri üzerinde oturmuş olarak tasvir eder. Bu bağlamda hayvanın
görünümünün anlamını açıklayamıyoruz. Pekari, Tro-Cortesianus 27b'de (Pl. 33, şekil 5) göğüslerinden su akan tanrıçanın sol elinde oturmuş olarak resmedilmiştir.

Pekari gökyüzüyle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor, çünkü dört örnekte gelenekselleştirilmiş bir biçimde görülüyor (Dresden 44b, 45b, (Pl. 32, şekil 4)[TN-9] takımyıldız işaretlerinden oluşan bir banttan geliyor ve Dresden 68a'da (Pl. 32, şekil 2) altında oturan tanrı E ile benzer bir banttan geliyor.[353-*] Bu gelenekselleştirilmiş figürlerin her birinin üstünde, yalnızca abartılı yukarı kıvrık burunlu başı gösteren karşılık gelen glif biçimleri (Pl. 33, şekil 7, 8) yer alır. Bu burunlar ile Kuzey Yucatan'da sıklıkla bir cephe dekorasyonu olarak temsil edilen taş maske benzeri figürlerinkiler arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. Orada temsil edilen yüzlerin ağızlarında diğer dişlere ek olarak geriye kıvrık bir dişin varlığı, çizimlere daha da fazla benzemektedir pekariler. Stempell (1908, s. 718) bu sıra dışı oymaların bir fotoğrafını yeniden üretti ve bunları mastodonların başları olarak değerlendirdi, görünüşe göre sadece yukarı doğru kıvrılmış burnun şekli nedeniyle, birçok oymada ucu öne doğru dönüyor. Kesinlikle mastodonların başlarını temsil etmiyorlar, ancak pekarilerin bu oymaların prototipi olduğunu söylemeye hazır değiliz, ancak glifler (Pl. 33, şekil 7, 8) ile maskeler arasındaki benzerlik dikkate değer. Bu açıklamayı desteklemeyen bir nokta, Chichen Itza'daki Monjas'ın doğu cephesinde, maske benzeri panelin en iyi görüldüğü yerde, kapının üzerindeki glif bandında gerçekçi bir pekari çizimi (Pl. 33, şekil 2) bulmamız ve bunun paneldeki başı hiçbir şekilde ima etmemesi ve kodekslerde pekari glifi olarak belirtilen baştan oldukça farklı olmasıdır.

BAIRD'İN TAPİRİ (_Tapirella bairdi_). Burada ele alınan el yazmalarında tapirlerin şüphesiz hiçbir tasviri yoktur. Muhtemelen tapirler Maya halklarının yaşadığı ülkede yaşamıyordu. Şu anda sadece Yucatan'ın güneyinde bulunuyorlar. Orta Amerika'da
Baird ve Dow tapirleri yerlidir, ancak ikincisi daha çok Pasifik kıyısındadır. Boynunda bir dizi Zeytin kabuğu bulunan bir tapiri temsil eden bir toprak kap çizimini (Pl. 28, şekil 1) ekledik. Tapirin kısa kavrayıcı gövdesi iyi yapılmış ve
toynaklar da aynı şekilde gösterilmiştir. Tanrıların çizimlerinin çoğunda oldukça uzun bir burun bulunur, ancak bunların tapirlerin hortumlarını veya Stempell'in önerdiği gibi mastodonları temsil ettiği açık değildir! Pl. 39, şekil 7, 9'da bu tür iki kafa gösterilmiştir. Bunlar bir tapirinkine önemli ölçüde yüzeysel bir benzerlik sunar, ancak bu hayvanı temsil ettiği düşünülebilecek başka hiçbir çizim bulunmadığından, uzun burunların grotesk maskelerin parçaları olup olmadığı çok şüpheli görünmektedir. Maya cephelerinin panelindeki maskelerin ilginç burun parçalarının fillerin hortumlarına yüzeysel benzerliği bize özellikle önemli görünmemektedir, çünkü aksi takdirde oymalar fillerden oldukça farklıdır. Bir filin sahip olması gereken büyük dişleri yoktur, bunun yerine daha önce belirtildiği gibi pekari dişlerini temsil edenlere benzer kısa, geriye kıvrık dişleri vardır. TAVŞAN (_Sylvilagus_ veya _Lepus_). Tavşanlar ve yabani tavşanlar, aşinalıkları, uzun kulakları ve tuhaf hareket yöntemleri nedeniyle,
her zaman ilkel insanların dikkatini çeker. Meksika'da birkaç tür bulunur, bunlar arasında Bataklık tavşanı (_Sylvilagus truei_; _S.
insonus_), Pamukkuyruk tavşanının çeşitli ırkları (_S. floridanus
connectens_; _S. f. chiapensis_, _S. f. yucatanicus_; _S. aztecus_; _S.
orizabae_, vb.) ve birkaç Jack tavşanı (_Lepus alleni pallitans_; _L.
callotis flavigularis_, _L. asellus_) bulunur. Elbette, bulunan birkaç temsilin bu türlerden hangisine ait olduğunu belirlemek oldukça
imkansızdır. Pl. 30, şekillerinde gösterilen birkaç çizim. 3, 4, 7,
8, uzun kulakları, yuvarlak kafaları ve belirgin kemirme dişlerinin varlığıyla hemen tavşan olarak tanımlanabilir.[354-*] Şekillerden ikisinde (Pl. 30, şekil 7, 8), hayvanın tamamı,
dizleri üzerinde dik otururken, ilkinin bir kulağı diğerinin önünde olacak şekilde, kısa kulaklı tavşanlardan
daha çok tavşana özgü bir özellik olarak gösterilmiştir. Karşılaştırma kolaylığı için, bu iki
şeklin yanına hemen hemen aynı pozisyonda bir geyiğin resmini yerleştirdik. Ancak, hemen uzun başı, daha uzun gür kuyruğu ve gözün her iki ucundaki işaretlerle ayırt edilir. İlk bakışta tavşanın iki kemirme dişi gibi görünen şey, alt çenenin kesici dişleri gibi görünmektedir.
Bu, Stempell tarafından bir köpek olarak tanımlanan hayvandır.

Dresden 61'de tavşan olduğu gösterilen hayvan (Pl. 30, şekil 8) bir sonraki sayfadaki pekari gibi bir yılanın açık çeneleri üzerinde oturmuş olarak resmedilmiştir. Bu iki hayvan, tanrı B ve kara tanrının iki temsiliyle birlikte (Dresden 61), her biri
üzerinde oturdukları yılanlarla açıkça bağlantılıdır.

Nahua günü _Tochtli_ tavşanı ifade eder ve doğal olarak hayvan Meksika el yazmalarında bu günü temsil eden
olarak geçer (Pl. 30,
şekil 3, 4).

DİĞER KEMİRGENLER. Pl. 29, şekil 5, 7, 8'de üç
belirsiz memeliyi dahil ettik. Bunlardan ikincisi, bir kemirgenin iki belirgin kemirme
dişi ve uzun kuyruğu ile karakterizedir. Meksika'dan birçok türü tanımlanan bir paket faresini (_Neotoma_) temsil ediyor olabilir. Yuvarlak kulakları ve uzun kuyruğuyla, şekil 5, şekil 7'ye biraz benzer, ancak kemiren kesici dişlerden yoksundur. Daha da
az tatmin edici olan, Tro-Cortesianus 24d'den şekil 8'dir, kimliği hakkında bir tahminde bulunmak
güvenli görünmüyor. Tanrı D. JAGUAR (_Felis hernandezi_; _F. h. goldmani_) tarafından ekilen mısırı yerken gösterilmiştir. Tüm menzili boyunca, jaguar (Maya, _balam_ veya _t[vs]akmul_) etçil memelilerin en korkulanı
dır. Bu nedenle, Mayaların ona büyük bir hayranlık duymaları ve onu güç ve cesaretin sembolü olarak kullanmaları doğaldır. Birkaç karakteristik figür Pl. 34, şekil 1-3'te; Pl. 35, şekil 5-14'te gösterilmiştir. Temsil edilen tür muhtemelen _Felis hernandezi_, Meksika jaguar ırkı veya Orta Amerika'dan isimlendirilmiş az çok isimlendirilmiş
çeşitlerden biridir. Jaguarın ayırt edici özelliği, uzun kuyruk, kısa kulaklar ve pençelere sahip genel forma ek olarak, rozet benzeri lekelerin varlığıdır. Bunlar çeşitli şekillerde katı siyah işaretler, küçük daireler veya nokta dairesiyle çevrelenmiş merkezi bir nokta olarak gelenekselleştirilir (Pl. 35, şekil 12). Sıklıkla katı siyah noktalar, sırt ve kuyruk boyunca bir çizgi halinde veya vücuda dağılmış şekilde kullanılır. Kuyruğun ucu karakteristik olarak siyahtır ve dişler genellikle belirgindir. Stempell, bunun gibi bir figürü (Pl. 35, şekil 10) bir su keseli sıçanı (_Chironectes_) olarak düşünür, çünkü göğsünden su akan tanrıça tarafından tutulur. Ancak bu pek mümkün değildir, çünkü işaretler sadece su keseli sıçanınınkinden farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük köpek dişi büyük bir etobur olduğunu gösterir. Ayrıca, su keseli sıçanı
bir sıçan kadar büyük olmayan, utangaç ve çekingen alışkanlıkları olan küçük bir hayvandır ve
bu nedenle Mayaların çizimlerinde yer alması pek olası değildir.

Jaguarın Mayaların yaşamındaki önemine gelince, bu hayvanın
en önemli rolü oynamış olduğu söylenebilir.
Chichen Itza'da, Ball Court'un doğu duvarının güney ucundaki, genellikle Kaplanlar Tapınağı olarak adlandırılan binada, binanın
dış tarafında friz olarak taşa oyulmuş bir jaguar sırası vardır ve aynı yapının Alt Odasında bir jaguar figürü (Maudslay, III, Pl. 43) sunak görevi görür. Bir jaguarın ön bacakları ve başı sıklıkla bir tanrının Palenque'deki Saray, E Evi'nde (Maudslay, IV, Pl. 44) ve Beau Kabartması Tapınağı'nda (Holmes, 1895-1897, Pl. 20) temsil edildiği bir koltuğun veya sunağın desteği olarak görülür. Copan'daki Sunak F (Pl. 35, şekil 7) aynı fikri gösterir. Bir puma veya jaguarın başı (Pl. 34, şekil 6) Kaplanlar Tapınağı'nın Alt Odası'nın kabartmasında görünür ve açıkça bir sunağın bir bölümünü temsil eder. Gerçekçi bir jaguar oyması, Chichen Itza'daki Koni Tapınağı'nın yakınındaki bir taşta bulundu (Maudslay,
III, Pl. 52, şekil a) ve bir diğeri de Chichen Itza'nın şu anki haciendasının yakınında, bir kaya çıkıntısına rölyef olarak oyulmuş olarak bulundu.

Maya el yazmalarında jaguar birçok bağlantıda görünür.
Mitolojik karakteri Dresden 8a'da (Pl. 35, şekil 5)
gösterilmiştir,
burada _tonalamatl_ figürü olarak resmedilmiştir. Burada hesapta ulaşılan gün _Ix_'dir ve bu, jaguar anlamına gelen Nahua _Oceolotl_'a karşılık gelir. Dresden 26'da, yılların törenlerini gösteren sayfalarda, jaguar rahibin sırtında taşınır ve açıkça yıl taşıyıcılarından birini temsil eder (_Ti cuch haab_). Jaguarın adı olan Balam, dört _Bacab_ veya _Chacs_'a, yani dört ana noktanın tanrılarına verilen unvandır. Tro-Cortesianus 64a'da, iki jaguar
başı, alevli bir çömleğin üzerindeki ilginç _Caban_ işaretlerinin bantlarının sonu olarak belirtilmiştir. İkincisi ölü olarak gösterilmiştir. Bir jaguar başı, Tro-Cortesianus'ta iki yerde, 34a ve 36a'da, mısır ekme eyleminde olan bir tanrı için bir başlık olarak kullanılmıştır. Bu hayvan, Tro-Cortesianus'un av sahnelerine ayrılan sayfalarında çok nadiren görünür, 41c, 40c, 43b ve burada bile, geyik ve pekari gibi, kurbanlık bir hayvan olarak asla görünmez.

Yırtıcı bir hayvan olarak jaguar, Tro-Cortesianus 28b'de (Pl. 35, şekil 8) belirtilmiştir; burada, önceki resimdeki akbabalara benzer şekilde tanrı F'ye saldırmaktadır. Jaguar, Tro-Cortesianus 30b'de (Pl. 35, şekil 10) göğüslerinden su akan tanrıçanın sağ tarafında oturmuş olarak görünür. Tro-Cortesianus 12b'deki çeşitli sunular arasındaki figür, muhtemelen bir sunu olan köpekle olan bağlantısından dolayı bir jaguar veya bir köpek olabilir. Jaguarın ilginç bir modifikasyonu, kimliği belirsiz bir hayvanın açık çenelerinin üzerinde oturan bir tanrının bulunduğu Tro-Cortesianus 20a'da (Pl. 34, şekil 2) gösterilebilir. Yılan olabilir, ancak başın geldiği siyah uçlu kuyruk kesinlikle jaguarı andırıyor.

Muhtemelen jaguarları temsil eden taşta oyulmuş birkaç glif var. Bunlardan ikisi (Pl. 28, şekil 4; Pl. 35, şekil 9) karakteristik yuvarlak noktalara sahiptir, ancak diğerleri işaretsizdir ve jaguarı yalnızca genel karakterleriyle önerir (Pl. 35, şekil 6). Bu sonuncusu elbette pumayı da temsil ediyor olabilir. Gerçekçi bir jaguar
başı Tro-Cortesianus 2a'da bir glif olarak görünür (Pl. 35, şekil 13). Jaguar için daha yaygın olan glif daha fazla gelenekselleştirilmiştir,
ancak noktalar ve kısa yuvarlak kulak hala karakteristiktir
(Pl. 35, şekil 11). Bu glifin hafif bir değişikliği, aşağıdaki hayvanın tam çizimiyle bağlantılı olarak Dresden 8a'da görünür.

Daha önce belirtildiği gibi Nahua günü _Oceolotl_ jaguar anlamına gelir ve jaguar
glifi gün işaretleri arasında bulunur (Pl. 34, şekil 3). Seler (1904, s. 379) Vaticanus ve Bologna'daki jaguarı
_Tezcatlipoca_ ile ilişkilendirir. Devlerin yaşadığı ve _Tezcatlipoca_'nın güneş gibi parladığı dünyanın ikinci çağının
"jaguar güneşi" olarak adlandırıldığını belirtir. _Tezcatlipoca_'nın kendisini bir
jaguara dönüştürdüğü varsayılır.

PUMA (_Felis bangsi costaricensis_). Stempell'in gösterdiği gibi, Orta Amerika pumasının esas olarak isimlendirilen türlerinden birinin Dresden 47'de (Pl. 34, şekil 7) temsil edildiğine dair çok az şüphe olabilir. Bu hayvan
orijinalde puma gibi kırmızımsı renktedir, beneksizdir,
ancak jaguarın resimlerinde olduğu gibi kuyruğunun ucu
siyahtır. Hayvan bir mızrakla
delirmiş olarak tasvir edilmiştir.[358-*] Dresden 41c'de kırmızıya boyanmış başka bir hayvan
bir pumayı temsil ediyor gibi görünüyor. Tanrı B onun üzerinde otururken gösterilmiştir. Kaplanlar Tapınağı'nın Boyalı Odası'ndan (Pl. 34, şekil 5) kaba bir figür
muhtemelen aynı puma türüdür. Pl. 34, şekil 6'da profilde gösterilen
ustalıkla yapılmış baş da muhtemelen aynı hayvandır, ancak
muhtemelen jaguarı temsil ediyor olabilir. Bu iki kediden biri veya diğeri de Pl. 34, şekil 4'te bir çanak çömlek parçasının çizimi olarak tasarlanmıştır.

ÇAKAL (_Canis_). Nuttall Kodeksi'nden iki figür muhtemelen çakalları temsil ediyor olarak dahil edilmiştir (Pl. 35, şekil 1, 2). Başlıca belirgin kulakları ve dikenli tüyleriyle karakterize edilirler ve aktif bir mücadeleye girmiş gibi görünürler. Meksika'da birkaç tür çakal bulunur ve
genel olarak saldırgan hayvanlar olarak görülmeseler de yırtıcı bir doğaya sahiptirler. Maya kodekslerinde çakalın hiçbir çizimi kaydedilmemiştir.

KÖPEK (_Canis_). Köpek (Maya, _peq_) açıkça Mayaların hayatında diğer insan ırklarında olduğu gibi önemli bir rol oynamıştır.
Pls. 36, 37'de çeşitli el yazmalarından belirli köpek figürleri ekledik.
Bunlar iki cinsi temsil ediyor olabilir, çünkü erken kaşifler tarafından Meksika'da hem tüylü hem de tüysüz bir türün
bulunduğu iyi bilinmektedir.[359-*] Tüylülük aşağıdaki şekillerde az çok açıkça belirtilmiştir:--Pl. 36, şekil 1-7, 12; Pl. 37, şekil 4, 5.
Köpek figürleri genellikle gözlerin etrafında, sıklıkla arka kantustan aşağı doğru kıvrılmış bir dil olarak üretilen siyah bir işarete sahip olma konusunda hemfikirdir.
Bazen, Pl. 37, şekil 1-3, 10'da olduğu gibi, bu dil karartılmaz. Genellikle vücudun başka yerlerinde, genellikle sırtta siyah lekeler de dağılır.
Bu işaretler muhtemelen köpeklerde veya diğer hayvanlarda uzun süreli evcilleştirmeden sonra sıklıkla görülen beyaz alanlarla ayrılmış renk lekeleridir.[359-[+]] Köpek figürleri arasında, gözün farklı şekilde temsil edildiği ve beneksiz olan iki tanesini dahil ettik (Pl. 37, şekil 4, 6). Bu değişikliklerin bazı özel anlamları olabilir, ancak bunun dışında hayvanlar köpekleri en çok
yakından temsil ediyor gibi görünür.

Dresden 25a-28a'da insan kıyafetleri giymiş ve dik yürüyen hayvanın da bir köpek olduğunu zaten ileri sürmüştük, ancak Stempell bunun opossumu temsil ettiğine inanıyor ve bunu desteklemek için de belirgin vibrissae'lerine ve hafifçe kıvrık kuyruğuna dikkat çekiyor.

Köpek hem Mayaların hem de Meksikalıların dininde büyük bir rol oynamıştır. Özellikle ölüm ve yıkım fikriyle bağlantılıydı. Günümüzdeki Lacandones, mezara koymak için küçük bir köpek figürü yapar (Tozzer, 1907, s. 47). Bu, bu halk arasında bulunan antik Kolomb öncesi dinin birçok kalıntısından sadece biridir.
Köpek, diğer dünyaya giden yolu
hazırlayan bir haberci olarak kabul edilirdi. Seler (1900-1901, s. 82-83), Nahua'nın köpek fikri ve onun ölümle bağlantısı hakkında ilginç bir paralellik sunar. Sahagun'u şu şekilde yorumluyor: "Yerli Meksika köpekleri havlıyor, kuyruklarını sallıyor, kısacası her bakımdan bizim köpeklerimiz gibi davranıyorlardı, Meksikalılar tarafından sadece ev arkadaşı olarak değil, her şeyden önce, mezarlıklarda ve ayrıca Yucatan'da ve kıyı topraklarında kurban olarak besleniyorlardı. Köpeğin cenaze törenlerinde kazandığı önem, belki de, her iki cinsiyetten ölenlerin eşyalarıyla birlikte olması, prensin de hizmetindeki kadınlar ve kölelerle birlikte olması, köpeğin mezara efendisinin ortağı, dostu ve muhafızı olarak atanması ve bu geleneğin zaman içinde devam etmesinin, köpeğin ölüler krallığıyla özel bir ilişki içinde olduğuna dair inancı yaratması olabilir. Ayrıca, sadece ölüleri yakmak uygulaması olduğu için, köpeğin Ateş Tanrısı'nın hayvanı ve ateşin simgesi olarak görülmesi nedeniyle, yerlilerin ondan bahsetmeye alışmış olması da mümkün ölüler krallığında yolu hazırlayan haberci olarak,
ve böylece sonunda onu böyle görmeye. İspanyollar onlarla tanıştığında, Meksikalıların sürekli uygulaması, ölüyle birlikte mezara kırmızı-sarı renkte, boynunda bir iplik ipliği olan ve önce boğazına bir ok saplanarak öldürülen bir köpeği koymaktı. Meksikalılar, ölümden dört yıl sonra, ruhun yeraltı dünyasına giderken birçok tehlikeden
geçtiğine ve sonunda yeraltı dünyasını çevreleyen büyük bir nehir olan Chicunauhapan'ın kıyısına geldiğine inanıyorlardı. Ruhlar bu nehri ancak küçük köpekleri onları beklerken geçebiliyordu. Köpek, efendisini karşı tarafta tanıyıp onu getirmek için suya atladı." (Sahagun, 3 Ek, Bölüm 1.)

Yukarıdakilerden de beklenebileceği gibi, el yazmalarında köpeğin çeşitli dini ritüellerde ve özellikle de diğer dünyayla, Ölüler Krallığı ile ilgili olanlarda varlığına dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Tro-Cortesianus 35b, 36b, 37a, 37b'de, dört yılın ritüellerini gösteren sayfalarda, köpek çeşitli tavırlarla görünür. 35b ve 36b'de sırtında _Imix_ ve _Kan_ işaretlerini taşır, 37a'da (Pl. 37, şekil 8) davul çalarken ve şarkı söylerken gösterilir, 37b (Pl. 36, şekil 2) _Kan_
işaretleri içeren bir kâsenin yanındadır. Tüm bu yerlerde, köpekler yeni yıllar için kurban edilecek
çeşitli kuşlar ve hayvanlar arasında temsil edilmiş gibi görünüyor.
Landa (1864, s. 216)[361-*], _Kan_ yılında bir köpeğin
kurban edildiğini belirtir. _Muluc_ yılında, Landa (1864, s. 222)[361-[+]], sırtlarında ekmek ve siyah omuzları olan ve bakire olan bir
_perrito_ ile kilden yapılmış köpekler sunduklarını kaydeder. Tro-Cortesianus 35b ve 36b'de temsil edilen köpeklerden ikisinin sırtına _Kan_ ve _Imix_ işaretinin iliştirildiği daha önce belirtilmişti. Ayrıca, _Kan_ işaretinin sıklıkla mısır veya ekmek anlamına geldiğine de dikkat çektik. Tro-Cortesianus 36b'de her birinde köpek benzeri bir hayvan olan iki insan ayağının gösterildiği belirtilecektir.[361-[++]] Bunlar, Landa'nın belirttiği gibi köpeklerin taşındığı dansı gösterebilir. Cogolludo (1688, s. 184)[361-Sec.] de benzer bir danstan bahseder. Landa'daki (1864, s. 260)[362-*] bir başka referansta _Muan_ ve _Pax_ aylarında köpeklerin tanrılara kurban edildiği belirtilir.

Dresden'in tepesindeki dört rahibin 25-28'de keseli sıçan yerine köpek başlı olarak tanımlandığına daha önce değinilmişti. Diğer dünyaya rehberlik eden rolünde, köpeğin her durumda sırtında yeni tamamlanmış ve dolayısıyla ölmüş olan yılı taşıdığı öne sürülebilir. Bu, elbette, tanrı B'nin, jaguarın, tanrı E'nin ve tanrı A'nın sırayla dört yılı temsil ettiğinin belirlenmesini gerektirir.

Sahagun'un anlatımına göre (s. 360) köpek, "Ateş Tanrısı'nın hayvanı" ve ateşin bir amblemi olarak görülüyordu. Bu fikir sıklıkla Maya el yazmalarında görülür; pençelerinde veya kuyruğuna bağlı ateş meşaleleri olan köpek, Dresden 36a'da (Pl. 37, şekil 3), 40b'de (Pl. 37,
şekil 1) olduğu gibi takımyıldız işaretlerinden oluşan bir çizgiden başı aşağı doğru gelir veya Dresden 39a'da (Pl. 37,
şekil 2) ve muhtemelen Tro-Cortesianus 13a'da olduğu gibi benzer işaretlerin altında durur. Sadece kuyruğunda Tro-Cortesianus 36b'de ateş meşalesi vardır. Ateş meşaleleri, Tro-Cortesianus 24c'de (Pl. 37,
şekil 6), 25c ve 90a'da bizim tarafımızdan köpek olarak tanımlanan figürler tarafından taşınır. Burada hayvan, tanrı F'nin oturduğu
yanan bir sunağın üzerinde ateş meşalelerini tutarken havada olarak tasvir edilmiştir. Dört vakadan ikisinde F ölü olarak gösterilmiştir. Bu son örneklerdeki köpeğin gözü _Akbal_ işaretinden oluşmuştur. Aynı glif, Dresden 36a'da gösterilen köpeğin alnında da zorlukla seçilebilir (Pl. 37, şekil 3). Daha önce belirtildiği gibi, _Akbal_
gece ve muhtemelen ölüm anlamına da gelir. Köpeğin saçından dört insan figürü tuttuğu Tro-Cortesianus 87a ve 88a'da (Pl. 37, şekil 4) yıkımın belirtildiği kesindir.

Beyer (1908, s. 419-422) köpeği Ülker olarak tanımlamıştır ve köpeğin bir takımyıldızı temsil ettiğine dair çeşitli başka önerilerde bulunulmuştur. Benekli köpeğin daha yaygın biçimi Tro-Cortesianus 25d ve 27d'de tek bir
_tonalamatl_ figürü olarak gösterilmiştir (Pl. 36, şekil 14) ve
Dresden 7a'da beneksiz bir tür (Pl. 37, şekil 10). Köpek
sık sık başka bir hayvanla veya bir dişi figürle çiftleşirken gösterilmiştir. Dresden 13c'de (Pl. 37, şekil 7) ikinci figür bir akbabadır,
Dresden 21b'de (Pl. 37, şekil 5) bir kadındır ve ayrıca
Tro-Cortesianus 91c'de (Pl. 36, şekil 12) de vardır.

Aynı hayvan öncekilerde yer almayan bir dizi sahnede de görülür. Tro-Cortesianus 88c'de (Pl. 36, şekil 1) bir köpek bir
yengeç üzerinde oturmaktadır ve bu işaretin şeklin üzerinde belirtildiği gibi kuzey fikriyle bağlantılı görünmektedir; Tro-Cortesianus 66b'de (Pl. 36, şekil 3) bir köpek
ve başka bir hayvan (Pl. 32, şekil 3) bir barınağın altında sırt sırta oturtulmuştur; Tro-Cortesianus 30b'de bir köpek, göğüslerinden su akan kadının sağ ayağında oturtulmuştur; Dresden 29a'da (Pl. 37,
şek. 12) tanrı B bir köpeğin üzerinde oturmuş olarak gösterilmiştir; ve son olarak, Dresden 30a'da (Pl. 37, şekil 9) tanrı B bağlı köpeği bir sunağın üzerinde kuyruğundan tutmaktadır.

Köpeğin çok sayıda referansta yağmur duasıyla bağlantılı olarak kullanıldığı görülmektedir. Comargo (1843) Tlaxcallan tarihinde,
yağmur yağmadığında, bir alay düzenlendiğini ve bu alayda bir dizi tüysüz
köpeğin süslü sedyelerle, onların kullanımına ayrılmış bir yere götürüldüğünü belirtir.
Burada su tanrısına kurban edilir ve bedenleri
yenirdi.

Köpekle ilişkilendirilen glifler, geyik örneğinde olduğu gibi ilginçtir; bunlardan biri, Tro-Cortesianus 91d'de (Pl. 37, şekil 13) bir köpeğin başının gerçekçi bir çizimini gösterir ve yorumlanması çok daha zor olan birkaç tane daha vardır. Pl. 37, şekil 11, köpeği temsil ediyor gibi görünmektedir; çünkü köpeğin aşağıda göründüğü birkaç yerde, Dresden
21b, 40b'de bulunur. Bazıları, Pl. 37, şekil 13'te benzer şekilde görünen bir köpeğin kaburgalarını temsil ettiğini düşünmektedir. 8. _Kankin_ ayına ait kodekslerdeki gliflerin bazıları aynı unsuru gösterir (metin
resimler 8-10).

[Resim: Şekiller 8, 9, 10.
MAYA AYI KANKIN (KÖPEK KABURGALARI) İÇİN GİFLER.]

Nahua gün işareti _Itzcuintli_ köpeği belirtir ve Maya Oc'ye karşılık gelir (Pl. 36, şekil 9-11). Bu da birçok kişi tarafından köpeğin ölüm hayvanı olarak temsil edildiği ve sonu simgelediği düşünülür. Evcilleştirilmiş köpeğin yaralı, kesik kulaklarının bu işarette, Oc. Nahua'da temsil edildiği varsayılır ve _Itzcuintli_ (köpek) için diğer günlük işaretler Pl. 36, şekil 4, 6, 13'te gösterilir. 

AYI (_Ursus machetes_; _U. horriaeus_). Kuzey Meksika'da, Chihuahua ve Sonora'da bir kara ayı (_Ursus machetes_) ve
Sonoran boz ayısı (_U. horriaeus_) görülür. Mayaların bu hayvanlarla fazla tanışıklığı olması pek olası değildir çünkü bunlar Mayaların yaşadığı alandan daha kuzeye doğru yayılmıştır. Stempell, Dresden 37a'daki bir figür olan ayı olarak tanımlamıştır (Pl. 35, şekil 3). Bu, dik yürüyen bir adamın gövdesine sahip ancak belirgin köpek dişinden de anlaşılacağı üzere başı etçil bir memelininkine benzeyen bir yaratığı temsil ediyor. Bu, bir _tonalamatl_ figürü olarak görünüyor. Bir ayıya olan benzerliği çok açık değil. Pl. 35, şekil 4'te gösterilen ve neredeyse kesinlikle bir ayıyı tasvir ettiği görülen figüre daha az şüphe duyuluyor. Kalın gövde, kuyruğun olmaması,
ayakta duran arka ayaklar ve kalın pençeler, bunların hepsi yukarıda belirtilen iki türden birinin ayısı olduğunu ilan ediyor gibi görünüyor. Bu resim, Chichen Itza'daki Kaplanlar Tapınağı'nın Alt Odası'nın kabartmasında gösterilen savaşçılardan biriyle bağlantılı olarak bulunuyor. Figürü, Meksika yazılarında figürlerin adlandırıldığı şekilde, _yani_, yakınında bunu gösteren bir glif bulundurarak açıkça belirtiyor gibi görünüyor. Dikkatimizi daha önce Chichen Itza'da ve özellikle bu alçak kabartmada kuzeyden güçlü bir
etki
gösteren çok şey olduğu gerçeğine çekmiştik. Tro-Cortesianus 43a'daki iki figür muhtemelen
ayılardır. Foerstemann (1902, s. 68) bunların _Chacs_ veya _Bacabs_ olarak maskelenmiş adamlar olduğunu düşünür.

YAPRAK BURUNLU YARASA (_Vampyrus spectrum_; _Artibeus jamaicensis_; veya
_Phyllostomus hastatus panamensis_). Maya kalıntıları arasında yarasaların (Maya, _so[c]_, genellikle _zotz_ olarak yazılır) birkaç dikkat çekici şeytani tasviri bulunur. Bunların hepsi belirgin burun yaprağını gösterir
_Phyllostomatidae_ familyasını ayırt eder ve Mayalar muhtemelen
yerli türlerin en büyüğünü ve en dikkat çekici olanını sanatsal temsil için kullandıklarından, yukarıda belirtilen üç türden birinin burada gösterilen tür olması muhtemeldir.

[Resim: ŞEKİLLER 11, 12, 13, 14.
MAYA AYI ZOTZ (YARASA) İÇİN GLİPLER.]

Yarasa, Maya panteonunda bir yere sahipti. Maya yılının aylarından biri (_Zotz_) bu hayvanın adını almıştır ve bu ayın glifi karakteristik burun uzantısını gösterir. Bu, taş yazıtlardan seçilen gliflerde (Pl. 38,
resimler 1, 2, 4-6) kodekslerden seçilenlerden (metin resimleri 11-14) daha net görülebilir, ancak burun yaprağı ikincisinde hala görülebilir. Gün işareti
_Akbal_ (gece), el yazmalarındaki figürlerde göz olarak görülür. Yarasanın tüm vücudunu gösteren bir oyma, Copan'dan Stela D'de bir glif olarak kullanılmıştır (Pl. 38, resim 3). Bu, yeraltı dünyasıyla ilişkilendirilen "mağaraların tanrısı" olan Yarasa tanrısını da temsil ediyor olabilir. Bu tanrı, Dieseldorff (1904, s. 665-666) ve Gordon (1898, Pl. III) tarafından tasvir edilen "Chama Vazosu"nda (Pl. 38, resim 7) resmedilmiştir. Seler (1904a) bu tanrının Mayalar, Zapotekler ve Nahualar arasındaki varlığını tartışmıştır. Yarasa, Maya el yazmalarında bir tanrı olarak yer almamaktadır, ancak Seler'in belirttiği gibi, bu tanrıya atıfta bulunan glifler vardır (Dresden 17b), ancak bu tanrının başka bir temsili yoktur.

Şüphesiz Maya uygarlığı zamanlarında, bu yarasalar tapınakları şu anda olduğu gibi gündüzleri de rahatsız ediyorlardı ve böylece kolayca dini bir öneme sahip oldular.

[Resim: ŞEK. 15.
ÇÖMLEK DÜDÜĞÜ, MAYMUN. ULOA VADİSİ, HONDURAS'TAN.]

CAPUCHIN MAYMUNU (_Cebus capucinus,--C.hypoleucus_ Auct.)[TN-10]
bir veya iki figür hariç olası istisnalar, maymunlar (Maya, _maa[vs]_ veya
_baa[c]_) incelenen Maya kodekslerinde temsil edilmemektedir. İçinde
Tro-Cortesianus 88c (Lev. 39, şekil 4) ön ayaklarında toynaklara benzeyen, orta uzunlukta, biraz gür bir kuyruğu ve belirgin şekilde başlıklı gibi görünen, kapuçin maymunu tasvirlerinde olduğu gibi, ilginç, tanımlanamayan bir hayvanı gösterir. Stempell, kısa gür kuyruğun herhangi bir Orta Amerika türünün kuyruğundan farklı olduğunu kabul etmesine rağmen, bunu bir maymun olarak görür. Figürün bir
pekariye veya muhtemelen bir geyiğin başka bir hayvanla birleşimine benzemesi oldukça olasıdır. Az önce bahsedilen figürün hemen üzerinde bulunan bir glif (Pl. 39, şekil 5), bir maymunu düşündürür, ancak kesin olarak tanımlanamaz. Uloa Vadisi'nden bir çömlek düdüğü (metin şekil 15), ağızlık için arkada bir uzantıyla yan yana duran iki maymunu gösterir. Başları, bu maymunun diğer tasvirlerinde olduğu gibi belirgin bir başlık veya başlık ve yüz diskleriyle şekillendirilmiştir. Aynı bölgeden bir çanak çömlek damgası uzun kuyruklu bir maymunu göstermektedir (Gordon, 1898, Pl. 11, şekil f). Strebel'in (1899, Pls. 1-4) verdiği maymun çizimlerini hatırlatmaktadır.

Nuttall Kodeksi'nde çok sayıda baş ve birkaç başka maymun figürü vardır, tepedeki dik saç, kıvrık kuyruk ve belirgin şekilde belirtilen yüz bölgesinden Orta Amerika'nın yaygın başlıklı veya kapuçin
maymunu olması gerekir. Bu tür Yucatan'da bulunmaz.
Şüphesiz aynı hayvan olan şey, Aubin el yazmasından Pl. 39, şekil 8'de bir baş glifi olarak gösterilmiştir. Nuttall ve Aubin el yazmalarındaki baş oluşturan gliflerin tanımlamaları kesinlikle doğrudur çünkü Nahua gün işareti (_Ocomatli_) maymun anlamına gelir.

[Resim: ŞEKİLLER. 16, 17, 18, 19.
MAYA GÜNÜ CHUEN İÇİN GLİPLER.]

Metin şekilleri 16-19, Maya kodekslerinden _Chuen_ gününe ait bazı işaretleri gösterir. Bu, Nahuaların Ocomatli gününe karşılık gelen gündür. Maya işaretlerinde maymuna benzeyen çok az şey vardır, ancak işaretin bu hayvanın açık çenelerini ve dişlerini gösterebileceği belirtilmiştir.

Schellhas'ın (1904, s. 21) belirttiği gibi Foerstemann (1897), Dresden'deki 4a-10a _tonalamatl_'da kuzey işaretinde de görülen tanrı C figürünün Maya takviminin _Chuen_
gününde gerçekleştiğine ve bunun Nahua takvimindeki _Ocomatli_, maymun gününe karşılık geldiğine değinmektedir. Bu, tanrı C ile maymun arasında bir bağlantı olduğunu düşündürür ve bu, tanrı C için kullanılan gliflerde görülebilir (metin resimleri 20-24). Foerstemann, "yan burun boşluğu (Amerikan maymunu veya maymununa özgü) ara sıra hiyeroglif resminde açıkça gösterilen bir maymun" görür. Ayrıca tanrı C'yi Ursa Minor takımyıldızıyla ilişkilendirir. 

[Resim: RESİMLER 20, 21, 22, 23, 24. TANRI C'NİN GİLFLERİ]

Kodekslerde gösterilen faunanın ayrıntılı incelemesinden, sonuçta Maya konuşan halkların yaşadığı ülkenin hayvan yaşamının nispeten küçük bir bölümünün temsil edildiği görülecektir. Bazı durumlarda çizimler oldukça doğrudur, bu nedenle sanatçının amaçladığı türü belirlemede çok az zorluk vardır. Diğer zamanlarda, hayvanın ait olduğu kesin türü belirtmek tehlikelidir. Ancak, nispeten az sayıda vakada,
kimliğe dair büyük bir şüphe vardır. Dresden el yazmasının çizimlerinin Tro-Cortesianus'unkilerden çok daha dikkatli ve doğru bir şekilde yapıldığı belirtilecektir.
Dresden çizimleri genel olarak daha büyük bir incelik ve ayrıntılara daha fazla dikkat gösterir.

Mayalar tarafından üreme için seçilen hayvanlarda, yalnızca mitolojik karakterleri nedeniyle tamamen dini bir öneme sahip olanlar (ve burada doğal olarak antropomorfik bir eğilim olduğu belirtilmelidir) veya Maya panteonunun birçok farklı tanrısına
sunu olarak kullanılan hayvanlar seçilmiştir. Kodekslerdeki hayvan yaşamının tüm tasvirinin dini karakteri açıkça ortaya çıkmaktadır ve el yazmaları daha iyi bilindikçe konunun bu tarafı daha net ortaya çıkacaktır. DİPNOTLAR:

[300-*] Alıntı: Thomas, 1882, s. 115, 116.

[300-[+]] "_Tzoz_'da yaşlılar ortaya çıktı
Tzec'teki festivali kutlamak için hediyeler veriliyor."

[301-*] "En este mes (_Mol_) kasırga, bir başka fiesta fırtınası yaratıyor
çiçeklerin kanıtladığı dioses için _Tzec_'de hizieron gibi
bir las avejas."

[303-*] Strebel (1899, Lev. 11), aşağıdakilerin birkaç gerçekçi reprodüksiyonunu verir:
çömlek parçalarından kırkayak.

[309-*] Ayrıca, _Peabody Müzesi Anıları_, I, _No._ 4 (Gordon, 1898), Pl. 9,
figs, i, j'de kurbağaları temsil eden iki düdüğe de dikkat çekilmektedir.

[311-*] Biz Burada, ülkede bulunan yılan türlerinin _Relacion de
la Ciudad de Merida_ (1900, s. 66, 67) adlı eserinden İspanyolca bir açıklama ekledim. "Ay una suerte de culebra que llaman los naturales
taksi, büyük bir alanda, en iyi taksiyi yapmak için
suelo y da un salto, y de aquella suerte dando saltos anda, la espalda y
la cabeza tiene dorada y la punta dela cola este se cria en los montes,
y quando pica ve algunapersona le pus reventar sangre por todos los
sudaki sangre y si no es le pus algun ile pareze cuerpo que poros
doğal bir ortamdan ve mordedura desta'dan kurtulmanın yolu
kişisel olarak bir şeyler içmek için doğal yollardan yararlanın
Şili ve Hoja de Piciete Molido Junto ve Desleido işte bu yüzden
guarecen e sanan--ay biboras muy grandes y ponzonosas de una vara e mas
de largo, ve bir brazo gibi tan, punta'da çağlayanlar
de la cola, ve eğer öyleyse, iyi bir şekilde tedavi edilmeli, ve sonra
Şili'nin Doğal Yolları ve Mordedura'ya Dönüşen Doğal Yollar
del Taxinchan--aynı zamanda üç kat daha fazla kokobu olan culebras var
y büyük boy ve tan bien gibi bir lanza gineta gibi tanbien
son muy ponzonosas, y al que pican pus salir sangre por todo el cuerpo
y por los ojos, tıpkı el gibi Taxinchan, ... procuraban guarecerse desta
ponzona con juros y encantamentos, que avia grandes en cantadores y
sihir ve eğlenceler için kitap kitaplarımız ve encantadores'larımız,
con pocas palabras que dezian, encantaban ve amansaban las culebras
ponzonosas, las cojian ve tomaban con las manos sin que les hiziese mal
ninguno--tanbien ay culebras bobas sin ponzonas, de dos varas y mas de
büyük ve ten rengi, el brazo gibi, ve suelen ponerse sobre arboles juntos
alos caminos, ve her zaman başka bir kişiliğe sahip olmak encima y se le
enrosca ve cuerpo'yu yeniden buelve ve çok büyük, ve tedarikini önceden hazırla
ahogarle y matarle, bir sucedido matar algunos yndios cacadores yendo
descuidados--tanbien timeenen estas culebras distinto natural para comer y
destekleyin."

[313-*] Pl. 9, şek. 5, 9, meydana gelen çıngıraklı yılanın çizimlerini göstermektedir
fresk üzerinde.

[316-*] Okuyucu aynı zamanda Aşağı Kısımdaki kısma da değinmektedir.
Bir yılanın bulunduğu Chichen Itza'daki Kaplanlar Tapınağı Odası
alçak bir sunağın arkasında gösterilmiştir.

[317-*] Foerstemann (1906, s. 15) bunun olabileceği konusunda Schellhas ile aynı fikirdedir.
_Quetzalcoatl_ veya _Kukulcan_ adına bir bilmece. Kuş bir quetzaldan ziyade bir akbaba olduğundan, bu pek mümkün olamazdı.

[317-[+]] "Ve isopo elinde bir palo corto çok uzun, ve por
barbas veya pelos del isopo ciertas colas de unas culebras que son como
caxcavales."

[318-*] Brinton (1893, s. 25), Miztitlan'ın Nahuatl dilindeki _Kan_ kelimesinin eşdeğerinin mısır koçanı anlamına gelen _xilotl_ olduğunu belirtir. Bu, _Kan_ kelimesinin normal tanımlamasının doğruluğunu gösterir. _Kan_ işareti mısır veya ekmek anlamına gelir (_pan_).

[318-[+]] "Bir ağaç reçinesi veya reçinesi var
que llaman _kik_, quemar ve cierta iguanaları ve pan ve bir mitra ve bir için
çok çiçek ve bir parça değerli çiçek."

[319-*] "Diluvio'yu simgeleyen bir büyük harf yazın - ve daha sonra
e sobre este largarto hazian un gran monton de lena y ponianle fuego."

[323-*] Bu bağlamda bkz. Seler, 1904.

[327-*] "Pavos ve tavalardan ve mısırlardan bahsediyoruz. "

[327-[+]] (Kan yılı) "Sahumavan la imagen, degollavan una gallina y se
la sunum o offrecian ... y assi le hazian Muchas offrendas de
carne ve pescado'dan gelen comidas y bevidas, y estas offrendas a los
yabancılar que alli se hallavan."

(Muluc yılı) "Y, degollavanle la gallina como al passado'yu despues."

(IX yıl) "Y degollavan la gallina ... a la estatua de _Kac-u-Uayeyab_
bir bahçeden bir kulübe, ve diğer ev eşyaları ve diğer eşyalar
coasa[TN-11] ve su bevida."

(Cauac yılı) "Coma solian y degollavanle la gallina ... bir adam muerto
y en cima bir paxaro cenicero llamad _kuch_, en senal de mortandad
grande, ca por muy mal ano tenian este."

[330-*] Foerstemann bu kuşu kara kartal olarak tanımlıyor.

[333-*] "Bu, şu anda _Cauac_ ve geri döndüğümüz bir dönemdi
_Bacab-Hozanek_ tenian, mortandad pronosticada'nın allende'si, por ruyn,
que dezian les avian los çok sayıda taban de matar los maizales, ve geliyor
çok fazla hormigas lo que sembrassen ve los paxaros, ve porque esto no
seria en todas partes avria ve algunos comida, la qua avrian con büyükanne
trabajo."

[338-*] Brinton (1895, s. 74), bizim yorumumuza göre,
tepeli şahini İnilti olarak kabul ederken hata yaptı, "Maya'da
_muan_ veya _muyan_." Şöyle ekliyor: "Bazı yazarlar inleyen kuşun
efsanevi bir hayvandı ancak Dr. C. H. Berendt bu ismin hâlâ geçerli olduğunu buldu
şahine. _Muyan_ biçiminde, ses olarak _muyal_'e benzer,
bulut, _muan_, bulutlu, bu da onun sembolü olarak benimsenmesini açıklayabilir.
yağmurlar vb."

[341-*] "Crian paxaros para su rekreasyonu ve para las plumas para hazer
sus ropas galanas."

[349-*] _Licenciado Palacio al Rey tarafından değiştirildi. D. Felipe II_
(1866, s. 31). "Lo que hacian en los fedakarlıklar de la pesca y caza, çağ
que tomaban bir vivo ve llevabanlo del veranda del cu e iglesia que
tenian fuera del pueblo y alli lo ahogaban y lo desollaban y le salaban
toda la sangre en una olla, y el higado y bofes y buches los hacian
pedazos muy pequenos y apartaban el corazon, cabeza y pies, y mandaban
bu yüzden [TN-12] için sangre el venado por si, ve bu yüzden
cocia, hacian su baile. Tomaban el Papa y sabio la cabeza del venado por
Las orejas ve los cuatro sacerdotes los cuatro pies, ve el belediye başkanı
Bir sutyenle, bir el ateşle ve bir ateş yakarak ateş açın
tüm idolüm, bir havuza ve bir yere ve bir yere gitmek için. Acabado el
mitote, ofrecian la cabeza y pies al idolo y chamuscabanla, y despues de
chamuscada, la llevaban a casa del Papa y se la comia y el venado y su
idolün delante demas sacerdotes şarkısını söyledi; bir los pescados les
iki idolden önce geziler ve geziler yaptık. Lo propio dönemi con
los demas hayvanlar."

_Relacion de Cotuta y Tibolon_ (1898, s. 105). "Un dios que dezian que
Eran Benados ve bir evde bir benado benia luego ve su dios y con
el coracon le untaba la cara de sangre y sino mataba algo aquel dia
ybase a su casa aquel yndio le quebraba y dabale de cozes diziendo que
buen dios'un hiçbir dönemi yok."

Cogolludo (1688, Kitap I, Bölüm VII, s. 43) "Correan tan poco los
venados, y tan sin espantarse de la gente, que los soldados de a cavallo
alcancavan, y alanceavan, çok daha iyi bir yer, y de esta
çok güzel şeyler yaşadık, bugünlerde yeni gelenlerle birlikte
... Bir önceki makineden yeni çıkan şey buydu
venados, y estar tan mansos? Les dieron por respuesta; Que en aquellos
Pueblos, Dioses ve satıcı tarafından satın alındı; porque su Idolo Belediye Başkanı
se les avia aparecido en aquella figura."

[350-*] "Yiyeceklerinizi ve tatlılarınızı kullanarak özverinizi çağırıyorsunuz.
caca, ... sacava cada uno una flecha y una calabera de venado, las
el betun azul ile untavan los _chaces_; y untados, vailavan con
ellas ve las manos unos. "

[350-[+]] _Muluc_ yıllarında şöyle diyor: "davan al saintote una pierna
de venado" ve aynı ay içinde "Ofrecian a la imagen pan hecho"
ve diğer yiyecekler gibi, venados coracones, ve başka bir şekilde
su pimienta desleida."

[351-*] Foerstemann (1902, s. 20) bu hayvanı tavşan olarak tanımlar!

[351-[+]] Foerstemann bu hayvanı köpek olarak tanımlıyor.

[352-*] Bu hayvan Stempell tarafından agouti olarak tanımlanmıştır.
toynaklara ve dişlere rağmen.

[352-[+]] Foerstemann (1906, s. 228) bu hayvanın bir ayı olduğunu ileri sürmektedir.

[353-*] Dikkat, Tro-Cortesianus 2a'daki ilginç yarı insan, yarı hayvan
figürüne çekiliyor; bu, Dresden
44a, 45a'daki ve burada pekari olarak tanımlanan figürleri akla getirebilir. Her ikisi de
takımyıldız işaretlerinin bandından ve her biri
çok farklı değil.

[354-*] Foerstemann (1906, s. 229), şekil 8'in bir mors olduğunu öne sürüyor!

[358-*] Seler (1904), puma ve diğerlerinin neden
olduğunu açıklayan ilginç bir açıklama sunuyor karşılık gelen figürler mızrakla vurulmuş olarak gösterilmektedir.

[359-*] _Relacion de la Ciudad de Merida_ (1898, s. 63): "Ay perros
doğal olarak hiçbir şey yok, ve hiçbir şey yok, que
bunlar çok iyi ve güzel, en iyi cevherler, hepsi bu
Levantadas--bu, büyükannem için en iyi endüstrilerden ve daha fazlası
rregalo--estos se cuntan with los despana ve enjendran ve los
Melezler que dellos'un gittiği ve gittiği yer ve tambien los
ayni zamanda ayni zamanda ayni zamanda ayni ayni ayni ayni ayni ayni ayni ayni ayni ayni ayni ayni zamanda
ama yine de bu çok önemli tan poco ladran ve oğlu del mesmo tamano que
Los demas."

[359-[+]] Brinton (1895, s. 72) bu noktaların temsili olduğunu düşünüyor
yıldızlar.

[361-*] "Bir kişiyi veya bir adamı feda ettin... porque hazian
Tapınağın verandasında bir büyük monton de piedras ve ponian al hombre o
ama kuşun çok daha yüksek bir yerde kurban edilmesi gerekiyor."

[361-[+]] "Avian ofrescerle perros de barro con the pan en Las
espaldas, y avian de vailar con ellos en las manos las viejas y
zenci ve gösterişli olmanı sağlayacak bir yeteneği feda et
bakire."

[361-[++]] Bunlar köpekler kadar tavşan da olabilir.

[361-Sn.] "De los Indios de Cozumel dize, que aun en su timepo zaman
Grandes Idolatras, kaliteli bir şekilde gentilidad'ınızın bir bayle'ını kullanın
flechaban un perro [^q] auian de kurban."

[362-*] "Kakao rengi için bir başkasını feda etmeyin
... ve bir paxaro'nun mavi mavisi ve ciertaları.




BİBLİYOGRAFYA.


Aubin El Yazması, Bkz. Seler 1900-1901.

Beyer, Herman.
  1908, Antik Meksika'da köpeğin sembolik anlamı; _Amerikan dilinde
    Antropolog_ (N.S.), Cilt. X, s. 419-422, Washington.

Bologna Kodeksi, Bkz. Cospiano Kodeksi.

Borbonicus Kodeksi, Bkz. Hamy, 1899.

Borgia Kodeksi, Bkz. Seler, 1904-1906.

Brasseur de Bourbourg, Charles Etienne.
  1869-1870, El Yazması Troano. Graphique ve la sistemindeki etüdler
    langue des Mayas; 2 cilt, 46 Paris.

Brinton, Daniel Garnizon.
  1893, Orta Amerika ve Meksika'nın yerel takvimi; içinde
    _Amerikan Felsefe Topluluğunun Bildirileri_; Cilt XXXI, s.
    258-314, Filadelfia.

1895, Maya hiyerogliflerinin bir astarı; _Yayınlar'da
Pensilvanya Üniversitesi, Felsefe, Edebiyat ve Dizi Dizileri
Arkeoloji_, Cilt. III, No. 2, s. 152, Boston.

Camargo, Domingo Munoz.
  1843, Histoire de la Republique de Tlaxcallan; _Nouvelles Annales'de
    des Voyages et des Sciences Geographique_; IV Serisi, Cilt 3, Paris.
    (Chavero, Meksika, 1892 tarafından yayınlanan İspanyolca baskısı.)

Cogolludo, Diego Lopez.
  1688, Historia de Yucatan; 430, s. 791, Madrid.

Cortesianus Kodeksi, Bkz. Rada y Delgado, 1893.

Cospiano Kodeksi (eski adıyla Bologna).
  1899, Paris'te faks olarak yayımlandı. (Loubat baskısı.)

Dieseldorff, Erwin P.
1904, Vampir başlı bir tanrının resminin bulunduğu bir kil kap;
_Bureau of Ethnology, Bulletin 28_, s. 665-666, Washington. (Almanca baskının çevirisi _Zeitschrift fuer
Ethnologie_, 1894, s. 576-577'de yayınlanmıştır.)

Dresden Kodeksi, Foerstemann'a bakın, 1880 ve 1892.

Fejervary-Mayer Kodeksi, Seler'e bakın, 1901.

Fewkes, J. Walter.
1892, Mam-zrau-ti; bir Tusayan töreni; American Anthropologist_,
V. Cilt, s. 217-246.

1894, Maya kodeksindeki belirli figürlerin bir çalışması; American Anthropologist_, VII. Cilt, s. 260-274.

Foerstemann, Ernst.
1880, Die Maya-Handschrift der koeniglichen oeffentlichen Bibliothek zu
    Dresden; 4^o, Önsöz s. xvii, 74 renkli levha, Leipzig.

  1892, 1880'in ikinci baskısı, Dresden.

  1902, Commentar zur Madrider Mayahandschrift (Codex Tro-Cortesianus);
    80, s. 160, Danzig.

  1903, Commentar zur Pariser Mayahandschrift (Codex Peresianus); 8^0,
    s. 32, Danzig.

  1904, Maya edebiyatında kaplumbağa ve kabuk; Etnoloji Bürosu'nda,
    Bülten_ 28, s. 423-430, Washington. (Almanca
1892 baskısının çevirisi. Dresden.)

1904a, Mayalar arasında Pleiades; _Bureau of Ethnology,
Bülten_ 28, s. 523-524, Washington. (Almanca
Globus'ta yayınlanan baskının çevirisi, Cilt XVI, No. 15, s. 246, 1894.)

1904b, Mayaların Gündüz Tanrıları; _Bureau of Ethnology, Bülten_ 28, s. 557-572, Washington. (Almanca
Globus'ta yayınlanan baskının çevirisi, Cilt LXIII, Sayılar 9, 10, 1898.)

1906, Dresden Kraliyet Halk Kütüphanesi'ndeki Maya el yazmasının yorumu; _Peabody Müzesi Belgeleri_, Cilt IV, No. 2, s.
48-266. Cambridge. (Yazar tarafından revize edilen 1901 Almanca baskısının çevirisi.)

Gann, Thomas.
1897-1898, Kuzey Honduras'taki Höyükler; _Etnoloji Bürosu_, 19.
yıllık
rapor, 2. kısım, s. 661-691, Washington.

Gordon, George Byron.
1898, Uloa Vadisi, Honduras'taki Araştırmalar; _Peabody Müzesi Anıları_, Cilt I, No. 4, s. 44, Cambridge.

Hamy, Ernest T.
1899, Codex Borbonicus. Manuscrit Mexicain de la Bibliotheque der
Palais Bourbon; Metin ve levhalar, Paris.

Holmes, William Henry.
1895-1897, Meksika'nın antik kentleri arasında arkeolojik çalışmalar;
_Field Museum of Natural History, Yayınlar_ 8 ve 16,
_Anthropological Series_, Cilt I, No. I, Chicago.

Hough, Walter.
1908, The pulque of Mexico; _Proceedings of the United States
National Museum_, Cilt XXXIII, s. 577-592, Washington.

Landa, Diego de.
1864, Relacion de las cosas de Yucatan; İspanyolca metin ve Fransızca
çevirisi Brasseur de Bourbourg tarafından yayınlanmıştır; 8^o, s. 516,
Paris. (Metindeki referanslar bu baskıya aittir). İspanyol
    Juan de Dios de la Rada y Delgado, Madrid tarafından yayınlanan baskı,
    1884, Leon de Rosny'nin makalesinin çevirisine ek olarak,
    Amerika Hieratique'in Tarihi Yazısının Çözümlenmesi Üzerine Bir Deneme
    Merkez. Coleccion de Documentos ineditos'un ikinci İspanyolca baskısı
    (2d Serisi); Madrid, 1900, Cilt. XIII, s. 265-411.

  1900, Bkz. 1864 altındaki ikinci İspanyolca baskı. (Bu,
    1864 baskısında verilmemiştir.)

Maler, Teoberto.
  1901-1903, Usumatsintla Vadisinde Araştırmalar; _Memoirs'da
    Peabody Müzesi_, Cilt. II, Cambridge.

  1908, Yukarı Usumatsintla ve komşu bölgenin araştırmaları; içinde
    _Peabody Müzesi'nin Anıları_, Cilt. IV, No. 1, Cambridge.

Maudslay, Alfred P.
  1889-1902, Biologia Centrali-Americana veya Katkılar
    Meksika ve Orta Amerika'nın flora ve faunası hakkında bilgi.
    Arkeoloji; Metin ve 4 cilt. Plakalar, Londra.

Nuttall Kodeksi.
  1902, Cambridge'deki Peabody Müzesi tarafından tıpkıbasımıyla basılmıştır.

Palacio.
  1686, Lisanslı Palacio al Rey tarafından yapılan anlaşma. D. Felipe II tr
    la que la que Provincia de Guatemala, las costumbres de los
    Öne çıkanlar arasında yerliler; _Coleccion de Documentos ineditos'ta
    Açıklama, Fetih ve Organizasyonla İlgili
    antiguas posesiones Espanales[TN-13] Amerika ve Okyanusya_; Tomo VI,
    sayfa 7-40, Madrid. Peresianus Kodeksi, Bkz. Rosny, 1887.

Perez, Juan Pio.
  1866-1877, Diccionario de la lengua Maya; sm. 430, s. 437, Merida.

Rada y Delgado, Juan de Dios de la.
  1893, Codice Maya, Museo'da muhafaza edilen Cortesianus adını taşıyor
    Arqueologio Nacional; 42 renkli tabak, Madrid.

Relacion de la Ciudad de Merida.
  1900, _Coleccion de Documentos ineditos relativos al'de
    Antik Pozisyonların Açıklaması, Fethi ve Organizasyonu
    Espanolas de Ultra mar_ (_Segunda serie_), Tomo XI, s. 37-75,
    Madrid.

Relacion de Cotuta y Tibolon.
  1900, _Coleccion de Documentos ineditos vb._, (_Segunda serie_),
    Tomo XI, s. 93-103, Madrid.

Rosny, Leon de.
  1876, Essai sur le dechiffrement de l'ecriture hieratique de
    l'Amerique Centrale, Paris.

  1887, Codex Peresianus, El Yazması hieratique des anciens Indiens de
    l'Ameirque[TN-14] Centrale, Bibliotheque[TN-15] National'ı koruyor
    de Paris, Paris.

Schellhas, Paul.
  1904, Maya el yazmalarındaki tanrıların temsilleri; _Papers'ta
    Peabody Müzesi_, Cilt. IV, No. 1, s. 1-47, Cambridge.
    (1904'teki ikinci Almanca basımının gözden geçirilmiş çevirisi.)

Seler, Eduard.
1900-1901, The Tonalamatl of the Aubin Collection, (İngilizce basım),
s. 147, levha 19, Berlin ve Londra. (Loubat basımı.)

1901, Codex Fejervary-Mayer. Elyazması Meksika precolombien du Free
Public Museum de Liverpool (M 12014). Metin ve levhalar, Paris.
(Loubat baskısı.)

1902-1903, Codex Vaticanus 3773, Metin ve levhalar, Berlin. (Loubat baskısı.)

1904, Borgia Codex grubunun resim yazılarında Venüs dönemi;
_Bureau of Ethnology, Bulletin_ 28, s. 355-391, Washington. (1898 Almanca baskısının çevirisi.)

1904a, Maya ırkının yarasa tanrısı; _Bureau of Ethnology,
Bülten_ 28, s. 231-242, Washington. (1894 Almanca baskısının çevirisi.)

1904b, Guatemala'dan Eski Eserler : _Bureau of Ethnology, Bulletin_
28, s. 75-121, Washington. (Almanca baskısının çevirisi
1895. toplu eserlerinde yeniden yayınlandı[TN-16], Cilt III, s.
578-640.)

1904- 1906, Codex Borgia. Propaganda Fide Kongresi Kütüphanesi'nin eski Meksika Bilderschrift'i; 4^o, 2 cilt. plakalar,
    Berlin (Loubat baskısı.)

  1909, Die Tierbilder der mexikanischen und Maya-Handschriften:[TN-17]
    _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1909, s. 209-257, 381-457 (değil
    tamamlanmış).

Stempel, W.
  1908, Die Tierbilder der Mayahandschriften; _Zeitschrift fuer'de
    Ethnologie_, 40 Jahrgang, Cilt. V, s. 704-743.

Strebel, Hermann.
  1899, Uber Tierornamente auf Thongefaessen aus Alt-Meksika; içinde
    _Veroeffentlichen aus dem Konig. Muş. fuer Voelkerkunde_, Cilt. VI, bölüm
1, s. 1-33, Berlin.

Thomas, Cyrus.
1882, Elyazması Troana'nın incelenmesi; _Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar_, Cilt V, s. 234, Washington.

1884-1885, Yardımlar Maya kodekslerinin incelenmesi; _Bureau of
Ethnology_, 6. yıllık rapor, s. 253-371, Washington.

Tozzer, Alfred M.
1907, Mayalar ve Lacandones'in karşılaştırmalı bir incelemesi. Amerikan Arkeolojisi
Fellow'unun Raporu, 1902- 1905; Arkeolojik
Amerika Enstitüsü, 8^o, s. 195, levha 29, New York.

Troano Kodeksi, Bkz. Brasseur de Bourbourg, 1867-1870.

Villagutierre Soto Belediye Başkanı Juan.
  1701, Historia de la Conquista de la Provincia de el Itza; 4^0, s.
    660, Madrid.

Vatikanus 3773, Bkz. Seler, 1902.




LEVHA 1

YUMUŞAKCA


FASCIOLARIA GIGANTEA

   1. Kabuktan çıkan adam, Dresden 41b.
   2. Aynı, Borgia 4.
   3. Bolonya 4.
   4. Dresden 37b.
   5. Vatikanus 3773, 66.
   6. Nuttall 16.
   7. Sıfırı imzalayın, Dresden 64.
   8. Glif, Dresden 41b.
   9. Nuttall 16.

OLIVA

10, 11. Sıfır işareti, Dresden 63.
12. Aynı, Dresden 55b.

DİĞER YUMUŞAKÇALAR

13. Sıfır işareti, Dresden 54b.
14. Aynı. Çift kabuklu, Dresden 63.
15. Çift kabuklu, Nuttall 25 .
16. Nuttall 49.
17. Nuttall 23.
18. Nuttall 16.
19. Nuttall 36.
20. Nuttall 75.
21. Kapalı çift kabuklu, profilden görülen, Nuttall 75.
22. Aynı, Nuttall 25.
23. Muhtemelen çift kabuklu, Nuttall 16.
24. Aynı. Nuttall 36.

[İllüstrasyon: TABLO 1]

TABLO 2

BÖCEKLER

BAL ARISI (_Melipona_)

1. Muhtemelen bir erkek arı, Tro-Cortesianus 108a.
2, 3. Tro-Cortesianus 108a.
4, 6[TN-18] Daha geleneksel arılar, Tro-Cortesianus 80b.
5. Arı ve bal peteği, Tro-Cortesianus 109c.
7. Görünüşe göre bir kovanda bal petekleri, Tro-Cortesianus 11c. 8. Maya gün işareti, _Cauac_, muhtemelen bir bal peteğini temsil ediyor.
        Tro-Cortesianus 106b.
   9. Tro-Cortesianus 103c.
  10. Kovandaki bal petekleri, Tro-Cortesianus 104a.
  11. Arı ve bal peteği, Tro-Cortesianus 109c.

[İllüstrasyon: LEVHA 2]


LEVHA 3

INSECTA VE MYRIAPODA

   1. Kurtçuklar, muhtemelen Blowfly'a (_Sarcophaga_), Tro-Cortesianus 27d.
   2. Aynı, Tro-Cortesianus 24d.
   3. Acentrocneme kollari larvası, Tro-Cortesianus 28c.
   4. Geleneksel böcek, muhtemelen bir eşek arısı, Nuttall 3.
5. Geleneksel böcek, tanımlanamayan, Nuttall 19.
6. Aynı, Nuttall 55.
7. Aynı, Nuttall 51.
8. Kelebek veya güve, Nuttall 19.
9. Kelebek, Aubin.
10. Maya günü işareti, _Akbal_, muhtemelen bir kırkayak başını temsil ediyor.
11. Tanrı D'ye ait glif, görünüşe göre kırkayak işaretlerinden oluşuyor, Dresden 7b.
12. Tanrı D için glif, Dresden 14b.
13. Glif, Dresden 44b.
14. Aynı, Dresden 27a.
15. Tanrı D'nin başlığıyla bağlantılı olarak kırkayak, Dresden 15c.
16. Glif, Dresden 9b.
17. Aynı, Dresden 15. yy.
18. Tanrı D'nin başlığıyla bağlantılı kırkayak, Dresden 7. yy.

[İllüstrasyon: TABLO 3]

TABLO 4

ARACHNOIDEA, ARACHNIDA, CRUSTACEA

1. Akrep ve geyik, Tro-Cortesianus 48. yy.
2. İğnesi el olarak gelenekselleştirilmiş akrep, Tro-Cortesianus 44. yy. 3. Akrep oldukça gelenekselleşmiş, Nuttall 22.
4. Örümcek, muhtemelen bir tarantula, Borbonicus 9.
5. Kerevit, Nuttall 16.
6. Yengeç, Nuttall 37.

[İllüstrasyon: TABLO 4]

TABLO 5

MYRIAPODA, BALIK

1. Quetzal kuyruğu olan gelenekselleşmiş bir kırkayak parçaları, Vaticanus
3773, 13.
2. Dişli balık, Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Alt Oda
(Maudslay, III, Pl. 48).
3. Balıkçıl tarafından yakalanan balık, Dresden 36b. (Pl. 15, şekil 5 ile karşılaştırın.)
4. Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Alt Oda (Maudslay, III,
Pl. 45).
5. Balık. 6. Çömlek balığı, Chajcar (Maudslay, IV, Pl. 93).
7. Aynı.
8. Balık adak olarak, Tro-Cortesianus 3a.
9. Aynı, Dresden 29b.

[İllüstrasyon: TANIM: 5. TABLO]

TANIM 6

BALIK

1. Muhtemelen uçan balık (_Exocetus_), Nuttall 75.
2. Palenque, Haç Tapınağı (Maudslay, IV, Pl. 68).
3. Nuttall 36.
4, 5. Muhtemelen bir köpekbalığı olan glifler, Dresden 40a.
6. Balık adak olarak, Dresden 27c.
7. Sırt yüzgeçleri olmayan balık, muhtemelen bir yılan balığı (_Muraena_), Dresden 65b.
8. Balık adak olarak, Dresden 23b.
9. Santa Rita'dan çömlek hayvan (Gann, 1897-1898, Pl. 34).
10. Dresden 44c.
11. Nuttall 16.
12. Palenque, Saray (Maudslay, IV, Pl. 11).
13. Balık adak olarak, Dresden 33a.
14. Büyük Döngü glifinin bir parçası olarak balık, Copan, Stela C, kuzey
(Maudslay, I, Pl. 41).
15. Aynı, Copan, Stela C, güney (Maudslay, I, Pl. 41.)
16. Aynı, Copan, Stela D (Maudslay, I, Pl. 48).
17. Aynı, Copan, Stela C, güney (Maudslay, I, Pl. 41).

[Resim: TABLO 6]

TABLO 7

AMPHIBIA

1. Kurbağa (_Rana_), Tro-Cortesianus 31a.
2, 3. Aynı, Tro-Cortesianus 101d.
4. Muhtemelen bir kurbağa (_Bufo_), Copan, Dikdörtgen sunak (Maudslay, I, Pl.
114).
5. Kurbağa veya kara kurbağası, Tro-Cortesianus 17b.
6. Kurbağa ve balık, Copan, Sunak O (Maudslay, I, Pl. 85).
7. Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Alt Oda (Maudslay, III,
Pl. 46).

[Resim: RESİM 7]

RESİM 8

AMPHIBIA, REPTILIA

1. Bir ağaç kurbağasını (_Hyla eximia_) temsil eden Tanrı F, Tro-Cortesianus
26b.
2. Şekil 3'e ait olduğu açıkça görülen glif, Tro-Cortesianus 26a.
3. Şekil 1 ile aynı, Tro-Cortesianus 26a.
4. Yılan, Nuttall 6.
5. Aynı, Nuttall 45.
6. Aynı, Nuttall 37.
7. Kadının başlığı olarak kullanılan yılan, Dresden 39b.
8. Aynı, Dresden 23b.
9. Aynı, Dresden 43b.
10. Aynı, Dresden 22b.
11. Aynı, Dresden 9c.
12. Aynı, Dresden 15b.
13. Aynı, Dresden 18a.
14. Dresden 42a.
15. Şekil 7-13 ile aynı, Dresden 20a.

[Resim: TABLO [8][TN-19]]

TABLO 9

SÜRÜNGENLER

ÇINGIR YILANI (_Crotalus_)

1. Tro-Cortesianus 33b. 2. Nahua gün işareti, _Couatl_, Aubin 10.
3. Tro-Cortesianus 52c.
4. Tro-Cortesianus 40b.
5. Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Boyalı Oda (Maudslay, III,
Pl. 40).
6. Nuttall 29.
7. Çıngırakları temsil eden glif, Tro-Cortesianus 106c.
8. Tro-Cortesianus 100d.
9. Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Boyalı Oda (Maudslay, III,
Pl. 40).
10. Nuttall 54.

[İllüstrasyon: RESİM: 9. TABLO]

RESİM 10

SÜRÜNGENLER

YILANLAR

1. Ağaç yılanı (muhtemelen _Lachesis_), Dresden 27c. 2. Nuttall 37.
3. Dresden 57b.
4. Nuttall 5.
5. Nuttall 37.
6. Nuttall.
7. Uzun sayı serileriyle bağlantılı olarak yılan, Dresden 62.
8. Dresden 37b.
9. Dresden 40c.

[Resim: TABLO 10.]

TABLO 11

REPTİLİA

YILANLAR

1. Gelenekselleştirilmiş benekli büyük yılan, Tro-Cortesianus 30a.
2. Tro-Cortesianus 31b.

[Resim: TABLO 11]

TABLO 12

REPTİLİA

İGUANA, KERTENKELELER

1. İguana adak olarak, Tro-Cortesianus 105c. 2. İguana, Tro-Cortesianus 3b.
3. İguana, _Kan_ ile birlikte adak olarak, Dresden 43c.
4. Aynı, Tro-Cortesianus 107b.
5. Aynı, Tro-Cortesianus 6a.
6. Aynı, Dresden 29b.
7. Muhtemelen bir kertenkeleyi temsil eden adak, Dresden 27b.
8. Aynı, Dresden 34a.
9. _Uinal_ glifi için kullanılan kertenkele, Copan, Stela D, gl. 4. (Maudslay, I,
Pl. 48).
10. Nahua gün işareti, _Cuetzpalin_ (kertenkele), Aubin 10.
11. Kertenkele, Dresden 3a.
12. Nuttall 10.
13. Sunu, muhtemelen bir iguanayı temsil eden
tırtıklı kenarlı kısım, Tro-Cortesianus 12b.
14. Kertenkele, Nuttall 2.

[İllüstrasyon: TABLO 12]

TABLO 13

SÜRÜNGENLER

TİMSAH (_Crocodilus_)

1. Nahua gün işaretinin glifi, _Cipactli_, Nuttall 1.
2. Baş ve uzuvla temsil edilen timsah, Nuttall 36.
3. Şekil 1 ile aynı, Nuttall 1.
4. Şekil 1 ile aynı, Nuttall 4.
5. Şekil 1 ile aynı, Nuttall 9.
6. Şekil 1 ile aynı, Nuttall 47.
7. Şekil 1 ile aynı 1, Nuttall 1.
8. Nuttall 75.
9. _Uinal_ glifi olarak kullanılan kertenkele veya muhtemelen timsah başı,
Palenque, Yapraklı Haç Tapınağı (Maudslay, IV, Pl. 82,
gl. 6).
10. Timsah başı, Dresden 52b.
11. Muhtemelen bir timsah başı, Palenque, Yapraklı Haç Tapınağı (Maudslay, IV, Pl. 82, gl. 0,[TN-20] 4).
12. Gelenekselleştirilmiş timsah başı, Dresden 53b.

[İllüstrasyon: RESİM: RESİM 13.]

RESİM 14

REPTİLİA

KAPLUMBAĞALAR

1. Kaplumbağa, Tro-Cortesianus 19b. 2. Aynı, Tro-Cortesianus 17b.
3. Yüzen kaplumbağa, Tro-Cortesianus 17a.
4. Muhtemelen bir kaplumbağayı temsil ediyor, Nuttall 33.
5. Kaplumbağa, Tro-Cortesianus 81c.
6. Sülüklerle tutturulmuş tatlı su kaplumbağası (_Chelydra_),
Tro-Cortesianus 72b.
7. Şekil 3 için glif.
8. Glif.
9. Glif.
10. Glif. 11. Kaplumbağa, Nuttall 43.
12. Kaplumbağa tanrısı, _Aac_, Dresden 49.

[İllüstrasyon: TABLO 14]

TABLO 15

AVES

HAYVANLAR [TN-21] FRİGATE KUŞU

1. Balıkçıl, sıva süsleme, Palenque, Saray, B Evi (Maudslay, IV,
Pl. 18).
2. Balıkçıl başlığı, Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Alt Oda
(Maudslay, III, Pl. 45).
3. Bir balıkçılın başı ve boynu, Dresden 37b.
4. Balıkçıl, Nuttall 74.
5. Balıklı balıkçıl, Palenque, Haç Tapınağı, Batı tarafı paneli
(Maudslay, IV, Pl. 71). 6. Balıkçıl[TN-22]
7. Başında balık olan balıkçıl, Dresden 36a.
8. Çatal kuyruklu kuş, muhtemelen bir Fırkateyn kuşu (_Fregata aquila_),
Tro-Cortesianus 34a.
9. Aynısı, adak olarak düzenlenmiş, Dresden 35a.

[İllüstrasyon: TABLO 15]

TABLO 16

AVES

GÖZLÜ HİNDİ (_Agriocharis ocellata_)

1. Tuzakta hindi, Tro-Cortesianus 93a.
2. Hindi, Tro-Cortesianus 10b.
3. Tuzaklanmış hindi, Tro-Cortesianus 91a.
4. Tro-Cortesianus 4a.
5. Tro-Cortesianus 95c.
6. Tro-Cortesianus 37b.
7. Vaticanus 3773, 14.
8. Tro-Cortesianus 36a.
9. Bütün hindi adak olarak, Dresden 26c.
10. Hindi başı adak olarak, Dresden 34a.
11. Aynı, Tro-Cortesianus 12b.
12. Aynı, Tro-Cortesianus 105b.
13. Dresden 20a.
14. Hindi başı adak olarak, Dresden 41c.
15. Aynı, Tro-Cortesianus 107b.
16. Aynı, Dresden 29c.
17. Aynı, Dresden 28. yüzyıl.

[İllüstrasyon: RESİM: 16. TABLO]

RESİM 17

AVES

KRAL AKBABAN (_Sarcorhamphus papa_)

1. Tro-Cortesianus 67a.
2. Tro-Cortesianus 22c.
3. Kral Akbaba'nın başıyla Tanrı, Dresden 19a.
4. Kral Akbaba ve Ocellated Hindi, Tro-Cortesianus 85a.
5. Başı gösteren glif, Dresden 39c.
6. Aynı, Tro-Cortesianus 107c.
7. Aynı, Dresden 38b.
8. Aynı.
9. Kral Akbaba, geyiğin bağırsaklarını koparıyor, Tro-Cortesianus 40a. 10. _Tun_ dönemi glifi (Maudslay, IV, Pl. 89).
11. Tro-Cortesianus 94c.
12. Tro-Cortesianus 26c.
13. Glif, Chichen Itza, Monjas, doğu (Maudslay, III, Pl. 13).

[İllüstrasyon: RESİM: 17. TABLO]

18. TABLO

AVES.

KRAL AKBABAN (_Sarcorhamphus papa_), SİYAH AKBABAN (_Catharista urubu_)

1. Kral Akbaba'nın başının glifi, Dresden 11b.
2. Nahua gün işareti glifi, _Cozcaquauhtli_, Nuttall 5.
3. Şekil 2 ile aynı, Nuttall 41.
4. Şekil 3 ile aynı. 2, Nuttall 5.
5. Şekil 2 ile aynı, Nuttall 4.
6. Şekil 2 ile aynı, önemli bir gelenekselleşme gösteriyor. Nuttall
2.
7. Şekil 2 ile aynı, Nuttall 3.
8. Şekil [TN-23] 2 ile aynı, daha da küçültülmüş, Nuttall 18.
9. Şekil 2 ile aynı, Nuttall 3.
10. Şekil 2 ile aynı, Nuttall 20.
11. Muhtemelen bir Kara Akbaba, Tro-Cortesianus 95c.
12. Kara Akbaba, Tro-Cortesianus 70a.
13. Aynı, Dresden 17b.
14. Muhtemelen bir Kara Akbaba, Chichen Itza, Monjas, doğu (Maudslay,
III, Pl. 13). 15. Kara Akbaba'nın Başı, Nuttall 32.
16. Aynısının başının glifi, Dresden 54b.
17. Kara Akbaba, Tro-Cortesianus 36b.
18. Aynısının başı, Tro-Cortesianus 26c.
19. Aynısı, Dresden 39c.
20. Aynısı, Nuttall 19.
21. Aynısı, Nuttall 34.
22. Aynısı, Dresden 37c.
23. Aynısı, Nuttall 27.
24. Aynısı, Nuttall 1.
25. Aynısı, Nuttall 34.
26. Aynısı, Nuttall 9.
27. Aynısı, Tro-Cortesianus 19b.

[İllüstrasyon: RESİM 18]

RESİM 19

AVES.

AKBAGALAR

1. Bir hayvanın bağırsaklarını parçalayan Akbaba (muhtemelen bir Kral Akbaba),
Tro-Cortesianus 42a.
2. Nuttall 69.
3. Nuttall 74.
4. Muhtemelen bir Kara Akbaba, Tro-Cortesianus 35b.
5. Tro-Cortesianus 26d.
6. Tro-Cortesianus 26d.
7. Dresden 3a.
8. Glif, Copan (Maudslay, I, Pl. 16).
9. Glif, Copan, Altar K (Maudslay, I, gl. 73).
10. Glif, Tikal, Ev 9 (Maudslay, III, Pl. 79).
11. Kara Akbaba ve yılan, Dresden 36b.
12. Muhtemelen akbabalar, Tro-Cortesianus 100b.
13. Muhtemelen bir akbaba, Tro-Cortesianus 18b.
14. Aynı, Kaplanlar Tapınağı, Alt Oda, Chichen Itza (Maudslay,
III, Pl. 46).

[İllüstrasyon: TABLO 19]

TABLO 20

AVES

HARPİ KARTALI (_Thrasaetos harpyia_)

1. Glif, Copan (Maudslay, I, Pl. 16, gl. 3).
2. Nuttall 53.
3. Glif, Copan (Maudslay, I, Pl. 16, gl. 13).
4. Tro-Cortesianus 88c.
5. Bir başlığın parçası, Dresden 14c. 6. Peresianus 2.
7. Dresden 14b.
8. Çakmak taşlarıyla süslenmiş tepe tüylerine sahip kartal, Nuttall[TN-24]
9. Glif, Tro-Cortesianus 107c.
10. Taş oyma, Chichen Itza (Maudslay, III, Pl. 52).
11. Dresden 23c.
12. Muhtemelen bir kartal başı, Dresden 43c.
13. Muhtemelen bir kartal, Dresden 74.
14. Bologna 7.

[İllüstrasyon: TABLO 20]

TABLO 21

AVES

YUCATAN BOYNUZLU BAYKUŞU (_Bubo virginianus mayensis_)

1. Uçan baykuş, Alçı süsleme, Palenque, Saray, E Evi
(Maudslay, IV, Pl. 43).
2. Baykuşun taş oyması, Yaxchilan, Stela 4 (Peabody Müzesi Anıları,
II, Pl. 70).
3. Uçan baykuş, tahtaya oyulmuş, Tikal, C Evi, lento (Maudslay,
III, Pl. 78). [Resim: TABLO 21]

TABLO 22

AVES

YUCATAN BOYNUZLU BAYKUŞ (_Bubo virginianus mayensis_)

1. Bologna 7.
2. Başlık olarak, Tro-Cortesianus 95c.
3. Borgia 7.
4. Savaşçının taşıdığı asanın ucunda, Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Alt Oda (Maudslay, III, Pl. 49).
5. Aubin 13.
6. Baş oldukça gelenekselleştirilmiş, Palenque, Güneş Tapınağı (Maudslay, IV, Pl. 88).
7. Baykuş (_chiquatli_), Aubin.

[Resim: [LEVHA] ​​22[TN-25]]

LEVHA 23

AVES

YUCATAN ÇIĞLIK BAYKUŞU veya _İnleme kuşu_ (_Otus choliba thompsoni_)

1. Dresden 7. yy.
2. Tro-Cortesianus 66a.
3. Dresden 11a.
4. Başlık olarak, Tro-Cortesianus 94c.
5. Başlık olarak, Dresden 18b.
6. İnleme kuşuyla ilişkilendirilen glif, Dresden 7c.
7. Aynı, Dresden 7c.
8. Dresden 10a.
9. Peresianus 10.
10. Peresianus 5.
11. Başı temsil eden glif, Dresden 38c. 12. Aynı, Dresden 8b.
13. Aynı, Dresden 53b.
14. Aynı, Dresden 16c.
15. Muhtemelen İnleyen kuşu temsil eden glif, Dresden 38c.
16. Baş glifi, Dresden 53b.
17. İnleyen kuşuyla ilişkili glif.
18. Tro-Cortesianus 73b.
19. Başlık olarak, Dresden 16c.
20. Başlık olarak, Tro-Cortesianus 95c.
21. İnleyen kuşuyla ilişkili glif, Dresden 7c.

[Resim: TABLO 2[3][TN-26]]

TABLO 24

AVES

BAKIR KUYRUKLU TROGON veya QUETZAL (_Pharomacrus mocinno_)

1. Tepe tüylerinin düğmeler şeklinde gösterildiği başlık, Dresden 7. yy.
2. Başlık, Dresden 13. yy.
3. Aynısı, Dresden 16. yy.
4. Tro-Cortesianus 100. yy.
5. Tro-Cortesianus 70. yy.
6. Başlık, Tro-Cortesianus 94. yy.
7. Nuttall 33.
8. Baş süsü olarak gelenekselleştirilmiş kuyruk, Dresden 20. yy. 9. Vaticanus 3773, 17.
10. Glif, Palenque, Güneş Tapınağı (Maudslay, IV, Pl. 89, gl. O,
9).
11. Trogon bir kurbanın üzerine iniyor, Bologna 8.
12. Tro-Cortesianus 36b.
13. Glif, Copan (Maudslay, I, Pl. 111, gl. 54).
14. Görünüşe göre bir trogonun başını temsil eden glif, Dresden 20c.
15. Aynı, Dresden 9b.
16. Aynı, Dresden 3a.
17. Baş, Nuttall 43.
18. Tro-Cortesianus 26c.
19. Trogon glifine benzeyen baş süslemeli figür, Dresden 20c.

[Resim: TABLO 24]

TABLO 25

AVES

MAVİ ARA (_Ara militaris_)

1. Ara papağanı başlı ve meşale tutan figür, Dresden 40b.
2. Başlık, Dresden 16c.
3. Tro-Cortesianus 12a.
4. Glif, Copan, Stela 11 (Maudslay, I, Pl. 112, gl. 12).
5. Aynı, Copan, Stela B (Maudslay, I, Pl. 38).
6. Şekil 1 ile bağlantılı olarak kullanılan glif.
7. Glif.
8. Üst çene ve başın taş oyması, Copan, Stela B (Maudslay,
I, Pl. 37). 9. Baş, muhtemelen bir kaplumbağa, ay işareti _Kayab_, Quirigua, Stela A
(Maudslay, II, Pl. 7, gl. 14).
10. Baş, muhtemelen bir makav, Copan, Altar Q (Maudslay, I, Pl. 93).
11. Tro-Cortesianus 37b.
12. Baş, muhtemelen bir makav, Copan, Stela A (Maudslay, I, Pl. 30,
gl. 19).
13. Tro-Cortesianus 94c.

[İllüstrasyon: TABLO 25]

TABLO 26

AVES

PAPAĞANLAR, HİNDİLER

1. Başörtüsü olarak makav, Tro-Cortesianus 26c.
2. Kurban kuşu, şüphesiz Ocellated Hindi (_Agriocharis_)
Dresden 25c. (Ayrıca Dresden 26c[TN-27] 27c, 28c ile karşılaştırın.)
3. Başlık, muhtemelen bir makav, Copan, Altar Q (Maudslay, I, Pl. 92).
4. Muhtemelen bir papağan (_Amazona_), Nuttall 4.
5. Başlık, bir makavın başı, Tro-Cortesianus 89a.
6. Başlık, muhtemelen bir papağanı temsil ediyor, Dresden 12b.
7. Muhtemelen bir papağan (_Amazona_), Nuttall 71.
8. Bir makavın başını temsil eden glif, Tikal, Temple C (Maudslay, III,
Pl. 78).
9. Papağan benzeri başlık, Dresden 19a.
10. Muhtemelen bir makav, Tro-Cortesianus 37b. 11. Papağan benzeri başlık, Dresden 11b.
12. Kurban kuşu, muhtemelen Ocellated Hindi veya Chachalaca,
Nuttall 22.
13. Papağan benzeri başlık, Dresden 11a.
14. Ocellated Hindi veya Chachalaca başı, Nuttall 5.

[İllüstrasyon: TABLO 26]

TABLO 27

AVES

ÇEŞİTLİ

1. Kurban kuşu, Ocellated Hindi veya Chachalaca, Nuttall 2. 2. Aynı, Nuttall 16.
3. Aynı, Nuttall 19.
4. Aynı, Nuttall 1.
5. Ağaçkakan muhtemelen _Campephilus imperialis_, Nuttall 74.
6. Aynı, Nuttall 71.
7. Muhtemelen bir Kuzgun (_Corvus corax sinuatus_), Nuttall 48.
8. Papağan (_cocho_), Aubin 11.
9. Aynı, Aubin 13.
10. Hindi horozu (_uexolot_),[TN-28] Aubin 11.
11. Aynı, Aubin 13.

[İllüstrasyon: TABLO 27]

TABLO 28

ÇEŞİTLİ HAYVANLAR

1. Zeytin kabuklarından yapılmış bir kolyesi olan tapiri (_Tapirella_) temsil eden toprak kap (Seler, 1904b, s. 106, şekil 23).
2. Taş oyma, muhtemelen bir Kral Akbaba (_Sarcorhamphus papa_),
Copan, Altar T (Maudslay, I, Pl. 96).
3. Taş oyma, muhtemelen bir kertenkele, Copan, Stela 6 (Maudslay I, Pl.
107).
4. Taş oyma, muhtemelen bir jaguar (_Felis onca hernandezi_), Copan,
Stela 2 (Maudslay, I, Pl. 102).
5. Kara Akbaba (_Catharista urubu_) taş oyma, Copan, Stela
D (Maudslay, I, Pl. 48).
6. İki kuş (?) tarafından saldırıya uğrayan kertenkele (?), Quirigua,
Altar B (Maudslay, II, Pl. 15).

[Resim: TABLO 28]

TABLO 29

MEMELİLER

ARMADİLLER VE ÇEŞİTLİLER

1. Dokuz bantlı Armadillo (_Tatu novemcinctum_), Tro-Cortesianus 103a.
2. Aynı, Tro-Cortesianus 92d.
3. Aynı, Tro-Cortesianus 103a.
4. Bir çukurda yakalanan Armadillo, Tro-Cortesianus 48a.
5. Belirsiz hayvan, Dresden 14c.
6. Belirsiz hayvan, muhtemelen bir kurbağa veya keseli hayvan,
Tro-Cortesianus 33a.
7. Kemirgen, Nuttall 11.
8. Belirsiz hayvan, Tro-Cortesianus 24d.

[Resim: TABLO 29]

TABLO 30

MEMELİLER

GEYİK, TAVŞAN

1. Tuzakta yakalanmış Yucatan geyiği, Tro-Cortesianus 48b.
2. Tuzakta yakalanmış Yucatan geyiği (_Mazama pandora_),
Tro-Cortesianus 92a.
3. Tavşan veya tavşan için glif, Nuttall 16.
4. Aynı, Nuttall 5.
5. Yucatan geyiği, Dresden 60a.
6. Aynı, Tro-Cortesianus 30b. 7. Tavşan veya tavşan, Nuttall 22.
8. Aynı, Dresden 61[TN-29]

[İllüstrasyon: TABLO 30]

TABLO 31

MEMELİLER

YUCATAN GEYİĞİ (_Odocoileus yucatanensis_)

1. Dişi geyik, Dresden 45c.
2. Aynı, Fegervary-Mayer 26.
3. Aynı, Tro-Cortesianus 29c.
4. Aynı, Nuttall 50.
5. Aynı, tuzakta yakalanmış, Tro-Cortesianus 86a.
6. Tanrı M'nin başlığı, Tro-Cortesianus 50b.
7. Aynı, Tro-Cortesianus 51c.
8. Dişi geyik, Tro-Cortesianus 2b.
9. Aynısının başı, Nuttall 43.
10. Kurban olarak dişi geyik başı, Tro-Cortesianus 77.
11. Aynısı, Peresianus 10.
12. Kurban olarak geyik butu, Dresden 35a.
13. Aynısı, Tro-Cortesianus 105b.
14. Aynısı, Dresden 28c.
15. Aynısı, Tro-Cortesianus 108a.

[İllüstrasyon: TABLO 31]

TABLO 32

MEMELİLER

YUCATAN PECCARY (_Tayassu angulatum yucatanense_)
YUCATAN DEER (_Odocoileus yucatanensis_)

1. Pekary, Nuttall 79.
2. Aynısı, Dresden 68a. 3. Kombinasyon, uzun kuyruklu ve toynaksız arka ayaklı bir pekari başı ve ön ayağı, Tro-Cortesianus 66a[TN-30]
4. Pekari, Dresden 45b.
5. Pekari başlı adam, Copan, Sela[TN-31] D, döküm (Maudslay, I, Pl.
46). 6. Bir pekari toynağı ve sırt tepesi ve bir sürüngenin pulları olan kombinasyon hayvanı, Dresden 75.
7. Pekari, Nuttall 9.
8. Geleneksel boynuzlu Yucatan geyiği, Nahua günü
işareti glifi, _Macatl_, Nuttall 26.
9. Aynı, Peresianus 5.
10. Nahua günü işareti glifi _Macatl_, Aubin 10.
11. Aynı, Nuttall 5.
12. Geyik, Copan, Stela N, Doğu (Maudslay, I, Pl. 79).

[Resim: RESİM: 32. TABLO]

RESİM 33

MEMELİLER

YUCATAN PECCARY (_Tayassu angulatum yucatanense_)

1. Tuzakta yakalanmış pekari, Tro-Cortesianus 49c.
2. Glif, Chichen Itza, Monjas, Doğu (Maudslay, III, Pl. 13).
3. Başlık olarak baş, Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Alt

Odası (Maudslay, III).
4. Tuzakta yakalanmış pekari, Tro-Cortesianus 93a.
5. Tro-Cortesianus 30b.
6. Dresden 62.
7. Bir pekari başını temsil eden glif, Dresden 45b.
8. Aynı, Dresden 43b.
9. Tuzağa yakalanmış pekari, Tro-Cortesianus 49a. [Resim: RESİM: 33. TABLO]

34. TABLO

MEMELİLER

JAGUAR, PUMA

1. Jaguar (_Felis hernandezi_), Nuttall 24.
2. Bir hayvanın, muhtemelen bir jaguarın açık ağzında oturan adam,
Tro-Cortesianus 20a.
3. Nahua gün işareti, _Oceolotl_, Aubin 9.
4. Bir jaguar veya pumayı temsil eden çömlek (Gann, 1897-1898, Pl. 34).
5. Muhtemelen bir puma (_Felis bangsi costaricensis_), Chichen Itza,
Kaplanlar Tapınağı, Boyalı Oda (Maudslay, III, Pl. 40).
6. Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı, Alt Oda (Maudslay, III,
Pl. 50). 7. Muhtemelen bir puma, Dresden 47.

[İllüstrasyon: TANIM 34,[TN-32]]

TANIM 35

MEMELİLER

ÇAKAL, AYI, JAGUAR

1. Muhtemelen bir çakal (_Canis_), Nuttall 6.
2. Aynı, Nuttall 26.
3. Muhtemelen bir ayı (_Ursus_), Dresden 37a.
4. Aynı, Chichen Itza, Kaplanlar Tapınağı (Maudslay, III, 38).
5. Jaguar (_Felis hernandezi_), Dresden 8a.
6. Muhtemelen bir jaguar kafası glifi, Copan, Stela 4 (Maudslay, I, Pl.
104).
7. Copan, Altar F (Maudslay, I, Pl. 114). 8. Jaguar, Tro-Cortesianus 28c.
   9. Jaguar kafasının taş oymacılığı, Palenque, Saray, C Evi (Maudslay,
        IV, Pl. 24).
  10. Jaguar, Tro-Cortesianus 30b.
  11. Glif, muhtemelen bir jaguara ait.
  12. Freskteki jaguar başı, Santa Rita (Gann, 1897-1898, Lev. 31).
  13. Aynı, Tro-Cortesianus 2a.
  14. Aynı, Nuttall 27.

[İllüstrasyon: LEVHA 35]


LEVHA 36

memeli

KÖPEK (_Canis_)

   1. Köpek ve Yengeç, Tro-Cortesianus 88c.
   2. Tro-Cortesianus 37b.
   3. Tro-Cortesianus 66b.
4. Baş, Nuttall 34.
5. Nuttall 72.
6. Baş, Nuttall 20.
7. Muhtemelen bir köpek, Nuttall 3.
8. Aubin 9.
9. Gün işareti _Oc_ glifi.
10. Aynı.
11. Aynı.
12. Tro-Cortesianus 91d.
13. Nahua gün işareti _Itzcuintli_ glifi, Aubin 9.
14. Tro-Cortesianus 27d.

[İllüstrasyon: RESİM 36]

RESİM 37

MEMELİLER

KÖPEK (_Canis_)

1. Ateş meşaleleri taşıyan köpek, Dresden 40b.
2. Aynı, Dresden 39a. 3. Aynı, Dresden 36a.
4. Tro-Cortesianus 88a.
5. Dresden 21b.
6. Tro-Cortesianus 24c.
7. Dresden 13c.
8. Tro-Cortesianus 37a.
9. Dresden 30a.
10. Dresden 7a.
11. Bir köpeğin kaburgalarını temsil ettiği düşünülen glif, Dresden 13c.
12. Dresden 29a.
13. Baş, Tro-Cortesianus 91d.

[Resim: RESİM 37]

RESİM 38

MEMELİLER

YAPRAK BURUNLU YARASA (_Vampyrus spectrum_ veya _Phyllostomus hastatus
panamensis_)

1. Glif, Chichen Itza, Akat 'Cib (Maudslay, III, Pl. 19.)[TN-33]
2. Glif, Copan (Maudslay, I, Pl. 8).
3. Glif olarak çizilmiş yarasa tanrısı, Copan, Stela D (Maudslay, I, Pl. 48).
4. Glif, Copan (Maudslay, I, Pl. 8).
5. Glif, Palenque, Yazıtlar Tapınağı (Maudslay, IV, Pl. 60,
gl. Q 1). 6. Glif, Tikal (Maudslay III, Pl. 74, gl. 41).
7. Çömlek süslemesinde kullanılan yarasa gagası, Chama (Dieseldorff, 1904).

[İllüstrasyon: TABLO 38]

TABLO 39

MEMELİLER

MAYMUN VE ÇEŞİTLİLER

1. Kapuçin maymunu (_Cebus capucinus_), Nuttall 1.
2. Aynı, Nuttall 5.
3. Aynının başı, Nuttall 38.
4. Muhtemelen maymun ve pekari karışımı olan, belirsiz hayvan,
Tro-Cortesianus 88c.
5. Muhtemelen bir maymunu temsil eden, şu bağlantıyla bulunan glif
şekil. 4.
6. Maymun başı glifi, Nuttall 1.
7. Uzun burunlu tanrının başı, Tro-Cortesianus 30a.
8. Maymun başı, Nahua gün işareti glifi, _Ocomatli_, Aubin 9.
9. Uzun burunlu tanrı, Tro-Cortesianus 30b.
10. Başörtülü tanrı, Dresden 5c.

[Resim: LEVHA 39]

Yazıcının Notu:

Orijinal metinde aşağıdaki tipografik hatalar not edildi:

TN-1 279 "Yucatan Horned Ow" "Yucatan Horned Owl" olarak okunmalıdır
TN-2 281 "Mandslay" "Maudslay" olarak okunmalıdır
TN-3 284 "deRosny" "de Rosny" olarak okunmalıdır
TN-4 299 "connection" "connection" olarak okunmalıdır
TN-5 299 "signifiance" "significance" olarak okunmalıdır
TN-6 299 "lightening" "lightning" olarak okunmalıdır
TN-7 340 "indicatd" "indicated" olarak okunmalıdır
TN-8 344 "Kayae" "Kayab" olarak okunmalıdır
TN-9 353 "(Dresden 44b, 45b, (Pl. 32, şekil 4)" Öncesinde fazladan ( vardır
Pl. TN-10 366 "C. hypoleucus Auct.)" "Auct.)" olarak okunmalıdır.
TN-11 Dipnot 327-[+] "coasa" "cosas" olarak okunmalıdır
TN-12 Dipnot 349-* "for" "por" olarak okunmalıdır
TN-13 371 "Espanales" "Espanoles" olarak okunmalıdır
TN-14 371 "l'Ameirque" "l'Amerique" olarak okunmalıdır
TN-15 371 "Bibliotheque" "Bibliotheque" olarak okunmalıdır
TN-16 372 "1895. republished" "1895. Republished" olarak okunmalıdır
TN-17 372 "und Maya-Handschriften:" iki nokta üst üste noktalı virgül olmalıdır
TN-18 Levha 2 başlığı "4, 6" bir . olmalıdır. takip eden
TN-19 Levha 8 Levha numarası sayfada basılmamıştır
TN-20 Levha 13 başlığı "Pl. 82, gl. 0, 4" "O, 4" olarak okunmalıdır
TN-21 Levha 15 başlığı "HERONS FRIGATE" "HERONS, FRIGATE" olarak okunmalıdır
TN-22 Levha 15 başlığı "6. Heron" sonunda . olmalıdır
TN-23 Levha 18 başlığı "8. Aynı fig" "fig" olarak okunmalıdır.
TN-24 Levha 20 başlığı "flints, Nuttall" ile bitmelidir. TN-25 Levha 22 "Levha" kelimesi eksik basılmıştı
TN-26 Levha 23 "23"ün ikinci rakamı eksikti
TN-27 Levha 26 başlığı "Dresden 26c 27c", 26c'den sonra , olmalı
TN-28 Levha 28 başlığı "uexolot", "uexolotl" olarak okunmalı
TN-29 Levha 29 başlığı "Dresden 61"in sonunda . eksikti
TN-30 Levha 32 başlığı "Tro-Cortesianus 66a"nın sonunda . eksikti

TN-31 Levha 32 başlığı "Sela", "Stela" olarak okunmalı
TN-32 Levha 34 "Levha 34", virgülle bitmemeli
TN-33 Levha 38 "Pl. 19.)", "Pl. 19)" olarak okunmalı

Aşağıdaki kelimeler tutarsız tirelemeye sahipti:

Blow-fly / Blowfly
çapraz çizgili / çapraz çizgili
çukur-düşme / çukur

Aşağıdaki kelimeler tutarsız yazıma sahipti:

dechiffrement / dechiffrement
Fegervary-Mayer / Fejervary-Mayer / Fejervary-Mayer
Relacion / Relacion
rol / rol

Alfred M. Tozzer ve Glover M. Allen tarafından yazılan Maya Kodekslerindeki Hayvan Figürleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL FIGURES IN THE MAYA CODICES ***

***** This file should be named 19042.txt or 19042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/4/19042/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
