*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blister Jones
Yazar: John Taintor Foote
Yayın Tarihi: August 14, 2006 [EBook #19041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blister Jones, by John Taintor Foote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blister Jones

Author: John Taintor Foote

Illustrator: Jay Hambridge

Release Date: August 14, 2006 [EBook #19041]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLISTER JONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Micky, Hamilton'a yaslanarak pistte duruyor."]

BLISTER JONES

Yazar

JOHN TAINTOR FOOTE

RESİMLENDİREN

JAY HAMBIDGE

INDIANAPOLIS

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1913

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

Bu ilk kitabımı, hayranlık ve en derin sevgiyle,
Mulvaney--Mowgil--Kim'e ve diğer tüm harikalara ithaf ediyorum.

J. T. F.

Her ay okuduğum, adını vermeyeceğim bir dergi. Bunun nedeni, büyük ölçüde değerli hanımlar tarafından sağlanan soluk içeriklerinin birçok kırmızı kan hücresi içermesi değil, çocukken sayılarını "kütüphanedeki" masanın üzerinde, masanın üstünde parlayan büyük vazo lambası kadar bir parçası olarak görmemdi.

Babam ve annem dergiyi büyük bir keyifle okudular, çünkü
şüphesiz, editörü gençken, Araminta Perkins ve onun gibilerin değerli düzyazıları ve şiirleri onu hiç tatmin etmiyordu.

Bu nedenle, bir daha asla gelmeyecek günlerin anısına, bu eski favoriyi okudum; bazen - itiraf etmeliyim ki - acıyla.

Atlarla ilgili bir hikayenin - evet, yarış atları - yüce editör tarafından onaylanması ve kutsallaştırılması tesadüf oldu.

Bu hikayeyi, _Jane Somebody's
Impressions Upon Seeing an Italian Hedge_ ve _Resurgam_ başlıklı üç kıta arasında bulduğumda, hemen "Blister" Jones'a, mesleği itibariyle at terbiyecisi ve içgüdüsü itibariyle centilmen olan birine
sevdim.

"O adamın bir at hakkında bilmediği şey bir kitap doldurur,"
yorumunu yaptı, hikayeyi ona okuduktan sonra.

Bu görüşe oldukça katılıyorum ve işte kitap.

THOROUGHBRED

Onu götürün!--günü sona erdi,
Saten ceketi ve kadife gözleri
Güneşteki ay ışığı gibi sönük
Gökyüzünde kayboldu.

Onu götürün!--rakibi duruyor
Parlak altından bir buzağı;
Efendileri ellerini kaldırarak diz çöküyor
Bu aşağılık ve cüretkar şeye.

Onu götürün!--çok eskilere,
Duyguların kaçtığı yere;
Ama beyler, tam sonunda,
Bol bol için!--_tam kan_!

İÇERİK

I Blister
II Two Ringers
III Wanted--a Rainbow
IV Salvation
V A Tip in Time
VI Tres Jolie
VII Ole Man Sanford
VIII Class
IX Exit Butsy
X The Big Train

İLLÜSTRASYONLAR

"Micky, Hamilton'a yaslanarak rayda duruyor" . . . . . _Frontispiece_

"Tres Jolie!" diye bağırdı.

"Fil'in onu ezdiğini görüyorum."

BLISTER JONES

BLISTER

Yaşlı-genç arkadaşım "Blister" Jones'un bu olağanüstü
lakabını nasıl edindiğini, Haziran ayının sonlarında bulutsuz bir sabah öğrendim.

Sandalyelerimiz Latonia'daki kutu tezgahlarının kıvrımlı hattında 84 numaraya doğru eğilmişti. Beyaz badanalı ahırların kıvrımı boyunca üst kapılar kocaman açılmıştı ve bu açıklıkların çoğundan, güneş ışığında kadife siyahı, yılan gibi kıvrılan zarif kafalar dışarı çıkıyordu.

Başım 84'ün alt kapısının ortasına yaslanmıştı. Zaman zaman, devasa bir iç çekişle birlikte gelen ılık, nemli bir nefes boynumun arkasında oynuyordu; ya da şapkam, buruşuk bir ağız tarafından gözlerimin biraz daha üstüne itiliyordu - çünkü Tambourine, orta sahanın yeşiline bakarken, belirsiz bir özlem
du ve bana bundan bahsetmek istiyordu.

Beyaz çitin dantelli kenarları olan geniş, açık kahverengi bir şerit olan pist önümüzdeydi; çizgili beş sekizinci direği olan "üst dönüş", elli fit ötede değildi. Birkaç adam gelip bu kırmızı ve beyaz direğe başlangıç ​​cihazını yerleştirdiler ve Blister'dan bunun ne anlama geldiğini bana açıklamasını istedim.

"İki yaşındaki çocuklar bariyerde okula gidiyorlar," diye açıkladı. Ve
şu anda - kıvırarak, yan yan giderek, kaçmak için boşuna sıçrayışlar yaparak,
sırt üstü kısa üzengilerde duran çocuklar - geyik benzeri genç safkanlardan oluşan bir grup, bariyerden yaklaşık otuz fit uzakta toplandı.

Sonra sorun çıktı. O tatlı genç şeyler, düşünce
hızıyla, at beyninin bildiği her türlü kanunsuz eylemi gerçekleştirdiler.
Kalktılar.
Daldılar.
Tekmelediler.
Döndüler.
Birlikte dalgalandılar. Şaşkın bıldırcınlar gibi dağıldılar. Bağırışlar duydum ve her yöne
vuran vahşi parlak toynakların olduğunu gördüm; ve toz her şeyin üzerine sarı bir
pus ördü.

"O jokeyler öldürülecek!" diye soludum.

"Jokeyler!" diye haykırdı Blister küçümseyerek. "Onlar jokey değil, onlar egzersiz yapan çocuklar. Bir jokeyin iki yaşında bir çocuğu eğitebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

Blister'ın eğitmen olduğunu söylediği bir adam çitin üzerinde durup başlatıcı olarak hareket etti. Bu kişiden volkanik patlamalar ve bebek eğitiminin
hazırlandığı kaynayan kitle içinde bir dil geldi ve tekrar tekrar kaynadı.

"O açık kahverengi tay çok hoş görünümlü bir numara, Dört Göz!" dedi Blister,
geri kalanlardan biraz uzakta duran iki yaşında bir yavruyu işaret ederek. "Hamilton'dan ve annesinin Alberta'sından, Seminole'den."

Kahverengi tay, kısa sürede fark ettiğim kadarıyla, güzellikten daha fazlasına sahipti - o çok
açıkça muhteşem ve seçkin bir soyun sonucuydu. Hatta tavırları bile aristokrattı. Engele sessiz bir vakarla karşı koydu
ve onu yutmakla tehdit ettiğinde küçümseyerek kenara çekilmek dışında dönen isyana katılmadı. Blister'a döndüm ve onu
kıza gözlerinde uzak bir bakışla bakarken buldum.

"Ole Alberta muhteşem bir kısraktı," dedi hemen. "Onu Crescent City Derby'de
son olarak kaçarken görüyorum ve çeyrekte on boy geride.
Ama birdenbire ortaya çıktı, son sekizde tasmalı yaşlı Stonebrook'u yakaladı,
son sekizincide gözlerinin içine baktı ve bitiş çizgisinde onu alt etti.
Onda da yüz otuz pound var.

"Yaşlı Alberta bu kısrağa sahip olduğunda ölür," diye devam etti bir duraklamadan sonra.
"Lexington yakınlarındaki Yargıç Dillon ona sahip çıktı ve Bayan Dillon kısrağı
şişeye getirdi. Şu kısrağın ne kadar güzel durduğunu görüyor musun?
Tay olduğundan beri her gün elle tutuldu ve hiç ters laf yemedi. Bayan Dillon'dan her sabah şeker. Bir taya bir şeyler öğretmek için bu yol."

Sonunda taylar düzensiz bir sıraya dizildiler.

"Şimdi çocuklar, bir şansınız var - hadi gelin onlarla!" diye bağırdı
başlatıcı. "Çok hızlı değil..." diye uyardı. "Awl-r-r-right . . . "Hadi
gitsinler-o-!"

Bariyer yükseldiğinde ve doru tay
öne geçtiğinde roket gibi fırladılar. İnce bacakları onu sanki
rüzgarın göğsündeymiş gibi taşıyordu. Koşmadı - süzüldü - ancak kendisiyle
zorlanan okul arkadaşları arasındaki mesafe giderek daha da açıldı.

"Ah, sen Alberta!" diye soludu Blister. Sonra tonu değişti. "Bu akıllı
İke'lerin çoğu bir tayın babasından bahsediyor, ama ben
her zaman iyi bir anneyi tercih ederim!"

Sandalyemde durup tayların koşularını bitirmelerini izledim, tay çok öndeydi.

"Harika!" diye haykırdım, yerime otururken.

"Sanki malı teslim edecekmiş gibi davranıyor," diye kabul etti Blister. "Çok fazla
adım atıyor, ama bir yarış atı yapmak için bundan daha fazlası gerekir. _Onu_ o yola girdiğinde, sınıfa karşı ağırlık taşıdığında öğreneceğiz."

Taylar şimdi ahır çocukları tarafından odalarına götürülüyordu. Kazanan
oğlan geçerken bize muzaffer bir gülümseme attı.

"Sanırım o kötü!" diye fikrini belirtti.

"Ne bebek," diye itiraf etti Blister. Sonra iğrenerek: "Ama ona
çok
sert bir isim taktılar."

"Gerçek değil mi!" diye kabul etti çocuk.

"Adı ne?" diye sordum, ikili geçtikten sonra.

"Ona Trez Jolly diyorlar," dedi Blister. "Şimdi, bu harika bir isim değil mi? "Bir tür şakıyabildiğin bir ismi severim." Fransızca ifadeyi tam olarak yazıldığı gibi telaffuz etmişti, tıslamanın ardından gelen "J"yi de bir çabayla.

"Tres Jolie--Fransızca," diye açıkladım ve ona anlamını ve doğru telaffuzunu verdim.

"Traysyolee!" diye tekrarladı arkamdan. "Söyle, ben bir köylüyüm değil mi?
Tra-aysyole-e byano-o-se'de!" diye coşkuyla söyledi. "Bunu
şakıyabilirsin!" diye haykırdı.

"Blister'ı pek beğenmem--güzelliği açısından," dedim. "Elbette, bu
gerçek adın değil."

"Hayır; bir keresinde bir tane daha vardı," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Ama pek duymam. Yaşlı kadın bana 'thatdambrat' diyor, yaşlı adam da aynı şekilde,
sadece daha fazla. Bir kış New Awlin' toplantısında bana Blister'ı verdiler."

"Nasıl?" diye sordum.

"Ben işi bitirene kadar bekle, sana söyleyeceğim," dedi ayağa kalkıp bir
sehpaya girerken.

"Bir kış Jameson'dan çalıyordum," diye başladı, tütün ve kağıtlarla geri döndüğünde. "O sonbaharın başlarında New Awlins'e gönderim yapıyoruz. On iki köpeğimiz var - yarısı şerbetçiotu bağımlısı, diğer yarısı da içki.

"O günlerde bir fıstıktan daha büyük değildim ama kesinlikle kendimi zeki bir adam olarak görüyorum. Pistteki bir çardağın bana bunu veremeyeceğini düşünüyorum.

"Bir gün bir grup cin, telin yanındaki çitin üzerine oturup antrenmanları izliyorduk. Bazı antrenörler ve at sahipleri pistte durup
çiğniyor.

"Cal Davis'in sahibi olduğu bir kuş, örtülü bir şekilde, korkunç hızlı bir sürede bir mil-ve-çeyrek bitiriyor. Cal, elinde saatiyle bitiş çizgisinde duruyor ve gerçekten memnun görünüyor. Kuş aniden
sendeliyor, dizlerinin üzerine çöküyor ve çocuğu başının üzerinden fırlatıyor.
Salınımı dışarı çıkıyor ve kuşu yakalayıp onu aksamaya yönlendiriyor.

"De ki! O kuşun sağ ön tendonu bir fıçı tahtası gibi eğilmiş!

"Bu Cal Davis büyük bir sahip. Her çeşit lahanası var ve
çizgilerle uğraşmaz. Eğri tendona bir bakış atar.

"'Bu atı pistten çıkaracak olan herkes onu alır ve bir aylık yem verir,' der.

"Daha tükürmeden o kuşu kafasından yakaladım. Vuruşu onu
bırakmayacak ama Cal: 'Onu serbest bırak, evlat!' der ve ben de kuşla
yolculuğa çıkarım.

"Bu benim sahip olduğum ilk kuş. Jameson bana onun için bir ahır ödünç verdi.
O gece Cal'in ahırından bir cin, bir el arabasıyla iki torba yulafla
geldi.

"Bir gazeteci anlaşmayı öğreniyor ve yazıyor, böylece
herkes bana sahiplik rolünde yardımcı oluyor. Bir gün başlangıç ​​oyuncusunun beni
yargıç kürsüsündeki en büyük sıkışık olan Albay King'e gösterdiğini görüyorum,
ve ikisi de gülüyor.

"Göndermemiz gerekene kadar bütün bir kış var ve inanın bana bu kuş için
biraz ter döktüm. O tendona her şeyi yaptım, sadece yenisini yaptım. Bir ay içinde onu öyle bir hale getiriyorum ki aksamıyor, ve ona millerce dörtnala koşmaya ve kısa esintiler
takmaya başlıyorum. Küçük bacağına sert bir bandaj takmak zorunda kalıyor, ayrıca sol ön tarafına da bir tane takıyorum--daha iyi görünüyor.

"Bu kuş kirazının olgunlaşması çok uzun sürmeyecek. Zorlu bir milin sonunda
çok güçlü bir şekilde tutunacak. Bir gün onu serbest bırakıyorum, üç sekizde bir, ve o kadar hızlı koşuyor ki başım dönüyor.

"İyi olduğunu biliyorum, ama ona giriş yapmadan önce _ne kadar_ iyi olduğunu bilmek istiyorum. Saatçilerin ona karşı
farkına varmasını da istemiyorum!

"Joe Nickel o yılın yıldız atletidir. Bir at üzerinde birçok iyi çocuk gördüm, ama bence Joe gördüğüm en iyi hız yargıcıdır. Bir gün
hala ipekleri içinde, tartı odasından geliyor. Uşağı
seyi taşıyor. Yanına gelip:

"'Seni bir dakika görebilir miyim, Joe?''

"'Elbette, evlat,' diyor. 'Ve vale kızakları.

"'Joe,' diyorum, 'benim doğru bir kuşum var. Ne kadar
iyi olduğunu bilmiyorum ama çok iyi. 'Sociation'a para

harcamadan önce ona akıl vermek istiyorum. Ona bir iş verir misin?'

"Nickel gibi bir sporcudan bir atı çalıştırmasını istemek çok cüretkarlık ister,
ama beni akıllandıracak kadar iyi bir hıza karar verebilecek tek kişi o, 've'
çaresizim.

"'Bu Davis sakatı, değil mi?' diye soruyor.

"'O,' diyorum.

"Bir dakika düşünüyor, bana dik dik bakıyor.

"'Ben senin yaban mersininim,' diyor sonunda. 'Beni ne zaman istiyorsun?'

"'Yarın sabah güneş doğarken,' dedim hemen, çünkü
başaracağına inanmamıştım, 've fikrini değiştirmeden önce
onu kandırmak istiyorum.

"İç çekti. Erken kalkan biri olmadığını biliyordum.

"'Tamam,' dedi. 'Nerede olacaksın?'

"'Yarım mil direğinde,' dedim. 'Onu senin için ısıtırım.'

"'Tamam,' dedi tekrar--'ve o gece hiç uyuyamadım. "Bir sonraki sabah biraz grileşmeye başladığında kuşu dışarı çıkarıyorum
ve sonunda sert bir esintiyle onu yavaş bir mil dörtnala koşturuyorum. Ama
gece Joe'nun orada olacağını düşünmekten vazgeçiyorum ve yarım mil direğini geçtiğimde neredeyse düşüyorum, o da
çitin yanında şık bir palto ve çocuk eldivenleriyle duruyor.

"Paltosunu çıkarıyor, ben indiğimde yanıma geliyor ve
eyere bir bakış atıyor.

"'O şeye hiçbir şey süremem,' diyor. 'Sporcuların odasına kay ve benimkini al. Üç numaralı mandalda - işte anahtar.'

"Hava hızla aydınlanıyor ve saatlerden korkuyorum.

"'Keskin nişancılar bir dakika içinde dışarı çıkacaklar,' dedim.

"'Kendimi tutamıyorum,' dedi Joe. 'O eyerde boğaya binmem!'

"Tartışmanın bir faydası olmadığını görüyorum, bu yüzden orta sahayı geçiyorum,
eyeri alıyorum ve geri geliyorum. Tüm yolu koşuyorum ama hava çok
aydınlanıyor.

"'Onu kırk beşte bir mil gönder ve ne kadarı kaldığına bak,' dedim, Joe'yu
yukarı fırlatırken.

"'Tam çentiğe--eğer adım atabiliyorsa,' dedi.

"Jameson'ın saatini onlara doğru çalıştırıyorum, onlar uzaklaşırken--Joe kuşun kulağına fısıldıyor. Arka düzlük, yarıdan başlayarak düzlüktü. Eve dönerken kuşun ağzının kocaman açıldığını gördüm, 've' Joe ona
çift sarılmış. 'Bu çekişle elliyi geçemez!' dedim
kendime. Ama bitişte saati durdurduğumda
kırk dört-üç çeyrekti. Joe'nun da bir saati yok
--bu tempoyu yargılamak!--bana inanın!

"'Hızdan hasta,' diyor Joe, indiğinde. 'Kesinlikle otuz sekiz yapabilir--ellerime bakın!'

"Kuşa eğilerek dans ediyorum, 've' Joe orada durup bana gülüyor, kanı eldivenlerine geri sıkıyor.

"Atları kapıya götürüyoruz, 've orada Izzy Goldberg adında bir bahisçi var.

"'Artık spor çocuğu musun?' diye soruyor Joe'ya.

"'Henüz değil,' diyor Joe. 'Buradaki kuzenim bu numarayı biliyor ve ben ona bir iş veriyorum.'

"'Biraz erken kalktın, değil mi? Söyle! İyi, değil mi, Joe?' diyor Izzy; ve kuşa yakından bakıyor.

"'Hayır, o bir melez,' diyor Joe.

"'O milin sonunda ağzı açık ne yapıyor?' Izzy
diyor ve gülüyor.

"'Sadece ellide koşuyor,' diyor Joe, umursamazca. 'Onu tutuyorum
'çünkü önde kötü ve yorulduğunda muhtemelen flop yapacak. Hoşça kal, Bud!' diyor Joe bana ve ben kuşu ahıra götürüyorum.

"Izzy'nin akıllı olmadığını düşünmüyorum. Joe'nun onu oyalamaması çok kolay.
Her bahisçi öğlene kadar bu antrenmanı duyardı. Gerçekten de
_Item'in_ pembe sayfasında ertesi gün için ipuçları arasında şunlar yazıyordu:

"'Count Noble'--kuşun adı buydu--'kırk dörtte bir mil.
Sonunda yürüyüşe çekildi. Tüm işleri ona bahse gir; ilk çıkışı,
çocuklar!'

"Bu bir cumartesi günüydü. Pazartesi günü kuşu bir sürü köpeğin arasına soktum
Perşembe günü beş furlongluk bir sprintte başlamak üzere. Elime geçen her
soomarkee'yi biriktiriyorum ve sekretere giriş ücretini ödüyorum
sanki sadece bir torba mermiymiş gibi. Joe Nickel benim için ata binemez--sözleşmesi var. Yarışımdan bir gün önce onunla tanıştım.

"'Atınla aynı seviyedesin, değil mi?' diyor. 'Uşağımı seninle içeri göndereceğim, 've' sen seninkini aldıktan sonra, o benim için iki yüz bahse girecek.'

"'Hiçbir şey yok, Joe!' diyorum. 'Ondan uzak dur. Sana ne zaman
seviyeye
hazır olduğumu söyleyeceğim. O bahisçilere hiçbir şey bahse giremezsin--onun hakkında
bilgililer.'

"'Bak-buraya, Bud!' diyor Joe. 'O kuş o yengeçlerin arasında
yürüyüp gidecek. Hiçbir jokey onu kaybettiremez ve elenmez.'

"'Bunu bana bırak,' diyorum.

"Tam da düşündüğüm gibi--adamım defterlerde sekizden beşe kadar açıyor.

"Ona, postaya gitmeden önce içeceği tüm suyu veriyorum, 've' her bacağına
bandaj takıyorum. Padok hakimi bandajlara bakıyor,
ama kuşun sakat olduğunu biliyor ve onları hissetmiyor.

"'Bacaklarını tutmak için, değil mi?' diyor ve sırıtıyor.

"'Elbette biliyorsun,' diyorum. Ama yolda olduğunda biraz daha rahat hissediyorum--_her bir bandajda yedi pound kurşun var_. "Kuşun şansı olmadığında kırbaçlanmasını istemiyorum.

"'Bu at, sopayı ona kullanırsan geri çekilir,' diyorum, dizginlerini bağlarken
jock'a.

"'Sanırım yine de geri çekiliyor,' diyor, geçit töreni başlarken.

"Kuş iyi kaçıyor, ama çoraplarındaki ipi fazla kaçırmışım.
Kötü bir son yaptı--otuz len'th geride.

"'Yuvarlan, evlat!' diyor jock, ona ücretini vermek için yanına gittiğimde.
'O su aygırına binmek olmaz. Bu bir züppelik olur--bir
piyanoyu bile yenemez!'

"O akşam yargıç kürsüsünden çıkan Albay King ile karşılaşıyorum.

"'Bir at sahibinin hayatı zorluklar ve sıkıntılarla doludur--eh, oğlum?' diyor.

"'Evet efendim!' diyorum. Albay King'in benimle ilk kez konuşmasıydı ve ben bir kurbağa gibi şiştim. 'Burada
tüm sos ben olacağım,' diyorum kendi kendime.

"Bundan iki gün sonra, karta kızlar için bir gecelik mil koşusu koyuyorlar ve ben de kuşu içine kaydırıyorum. Kötü yarışından hemen sonra bir şans verdiğini biliyordum ama o kadar yumuşak görünüyor ki ondan uzak duramıyorum. Cal Davis'e gidiyorum ve ona bir bahis koymasını söylüyorum.

"'Oh, ho!' diyor. 'Bana yardım eli mi uzatıyorsun?' Sonra ona
Nickel'dan bahsediyorum.

"'Joe Nickel senin için onu ayarladı mı?' diyor. 'En iyisi
senin için yeterince iyidir, değil mi? Joe'yu göreceğim ve eğer ona iyi görünürse
bir şans vereceğim. Sana çok minnettarım.'

"'Asla bundan bahsetme,' diyorum.

"'Bunu nasıl demek istiyorsun?' diyor sırıtarak.

"'Her iki şekilde de,' diyorum.

"Yarışın sabahında, kuşun kötü bacağına bir buhar veriyorum,
Duckfoot Johnson adında siyah bir serseri sekreterin ofisine telefonla arandığımı söylüyor,
ve ben yokken Duckfoot'un bacağına buhar vermeye devam etmesini sağlıyorum.

"Telefonda bir haber ajansı var, ona borcum olan on altı doları ne zaman alacağını bilmek istiyor.

"'Kuş öğleden sonra saat dörtte paranı eve getirecek,' diyorum.

"'Şanslısın,' diyor. 'Bunun kuşlara atıldığını sanıyordum, 've' tekrar eve getireceklerini düşünmemiştim.'

"Geri döndüğümde tezgahın önünde bir kumar oyunu oynanıyordu,
've Ördekayak ateş ediyordu. Kuşun bacağında sıcak bir havlu vardı, 've'
çok uzun zamandır oradaydı. Onu çıkardım ve tüylerin altında küçük kabarcıkların
nerede oluşmaya başladığını hissettim - biraz daha ve
kemiğe kadar temizlenmişti. Ördekaya iyi küfürler ettim, 've bacağına vazelin sürdüm."

Blister'ı yeterince uzun süre sözünü keserek sordum:

"Bazen topallıklarını iyileştirmek için atları kabartmıyorlar mı?"

"Elbette," diye yanıtladı. "Ama bir at uzun süre sonra hiç çalışmaz. Bir yara, işe yaraması için, onu iki hafta boyunca bacağını
zorla kaldıramayacak hale getirir.

"Eh," diye devam etti, "yarış kürklü kızları karttaki son şeydi. İlk oranları belirlediklerinde bahis ringindeyim ve
atım yirmi beşe birle açılıyor. İki giriş parası beni
az kalsın bitirdi. Sadece yirmi yeşil adamım. On tanesini soyup bir bahisçiye itiyorum.

"'Onun burnuna,' diyorum, kuşun adını işaret ederek.

"'Çocukluğu bırak,' diyor. 'Bütün o parayla ne yapacaksın?
Bu kürk senin.' 'Ve on ikide bire kadar ovuyor.

"'Sen liberal herif değil misin?' Bileti bana uzatırken, "'Bir sonraki kitaba başlıyorum ama diyelim ki!--olasılıklar eriyor.
Joe's 'n' Cal's parası geliyor, 'n' çardaklar,
akıllıca para olduğunu düşünüyor, iz sürüyor. Maç sonuna kadar kuş bire üç atış.

"Bineği Sweeney'e verdim ve bir fındık gibi onu kuşa yatırdım, uşağına onun için yüz dolar bahse girmesini söyledi. Kuşun yine çorapları vardı ama bu sefer çorapları boştu ve yarış bir şakaydı. Kaçışta beşinci oldu ama o köpekleri biçti. Sweeney o yüz doları düşünmeye devam ediyor sanırım, çünkü kuşa tüm yolu bindi ve bir milyon boy önde bitirdi.

"Biletimi bozdurdum ve o kuşla uyumak için ahıra doğru yola koyuldum,
o sırada Joe Nickel geldi.

"'Güzel bir yarış koştu,' dedi sırıtarak, ve bana altı yüz dolar uzattı.

"Bu kürk ne?' dedim. 'Dikkatli olsan iyi olur... Kalbim zayıf.'

"'Yarışta bin iki yüz kazandım,' diyor. ''Ve onu ikiye bölüyoruz.'

"'Hiçbir şey yok,' diyorum, 've ona parayı geri vermeye çalışıyorum.

"'Hadi!' diyor, 'Kulağına bir duş aldırırım. Bahse girerim ki o para senin için, evlat.'

"Ruloya bakıyorum ve dizlerim titriyor. Daha önce hiç bu kadar
kara lahana görmemiştim--bir anda değil. Tam o sırada spikerin megafonla şarkı söylediğini duyuyoruz:

"'Kont Nobul-l-l-l'in o-o-sahibi yargıç kürsüsünde aranıyor!'

"'Oy, oy!' diyor Joe. 'O kara lahanaya ihtiyacın olacak--mutlu yuvanı
kaybedeceksin. Katy kapıyı senin için kapatıyor, Bud!'

"'Endişelenme--bak, onlara nasıl anlatıyorum,' diyorum Joe'ya, 
roll'u doldururken ve standa başlarken. Kendimi oldukça iyi hissediyordum.

"'Bir dakika,' diyor Joe, peşimden koşarak. 'Onlara hiçbir şey
söyleyemezsin. O çeteye karşı henüz akıllı değilsin. Bud--neden, sana
vermeden önce seni aptal yerine koyup sonra
konuyu ilginç bir şeye çevirecekler, mesela ponponu nerede pişirecekleri gibi.
Buna karşıydım,' diyor, ''ve sana doğru söylüyorum. Sadece
standa girdiğinde etrafta oyalanmaya devam et ve savaşın bittiğini
bilmiyormuş gibi davran.'

"'Sakın ol,' dedim. 'O iri yarı adamlara nereye gideceklerini göstereceğim.
Yaşlı baykuşları hipnotize edeceğim. Onlara bir şarkı söyleyip dans ettireceğim, bu doğru!'

"Merdivenlerden çıkarken jüri üyelerinin sandalyelerine oturduklarını gördüm ve
şapkamı çıkardım. Albay King oturmuyordu, elleri ceplerinde ayakta duruyordu. Nedense, onu gördüğümde
solmaya başladım--çok temiz görünüyordu. Beyaz bir bıyığı var ve yüzü
biraz kahverengi ve pembe. Bana o mavi gözlerinden bir dakika baktı.

"'Siz Count Noble'ın sahibi misiniz, Bay--şey--?'

"'Jones, efendim,' dedim.

"'Jones?' diyor albay.

"'Evet efendim,' diyorum.

"'Bay Jones,' diyor albay, 'Perşembe günü Kont Noble'ın rezil bir performans sergilemesini ve Cumartesi günü
bir bahis atı gibi koşmasını nasıl açıklıyorsunuz? Haftanın günlerinin bununla bir ilgisi var mı?'

"Hiçbir şey söylemiyorum. Sadece orada durup ona bakıyorum,
şapkamla oynuyorum.

"'Bu cehennem,' diye düşünüyorum.

"'Hakimler bu olguyla ilgileniyor, Bay Jones ve sizi çağırdık, belki konuya biraz ışık tutabileceğinizi
düşündük,' diyor albay, 've tekrar beni bekliyor.

"'Hadi... meşgul ol!' diyorum kendi kendime. 'Bir sürü serseriyle şakalaşabilirsin, ve kulağa hoş geliyor--bir sınıfın sana
ilk kez bazusunu açması karşısında korkma!' Ama bir bahiste
kelime gibi bir ses çıkaramıyorum.

"'Hakemler, atınızın katıldığı iki yarışın bahis kağıtlarına baktıklarında, onları oldukça ilginç buluyorlar,' diyor albay. 'Onun kazanmadığı yarışta oranlar düşüktü;
değişmediler -aslında yükseldiler--çünkü şansına sadece küçük bir miktar bahis oynandı. Öte yandan, bu gerçekler bugünün yarışında tersine döndü ve o _kazandı_. Perşembe günü kötümser olan siz ve arkadaşlarınızın bugün iyimser olmuş ve
bu değişimden faydalanmış olmanız mümkün görünüyor. Siz de öyle yaptınız mı?'

"Görüyorum ki içimden bir tür dil çıkarmam gerekiyor.

"'Bugün daha iyi bir attı--bu konuda bildiğim tek şey bu,' diyorum.

"'İfadenizin _ilk_ kısmı gerçeklerle gayet uyumlu görünüyor,' diyor
albay. 'Görünüşe göre, bugün çok daha iyi bir attı. Ama
bu beyler ve ben, Amerikan safkanının refahını yüreğimizde taşıyarak, onun
bu kadar
büyük ölçüde nasıl geliştiğini öğrenmekten mutluluk duyarız.'

"Bunu neden yaptığımı bilmiyorum ama Ördekayak'ın
havluyu kuşun bacağında nasıl bıraktığını ve durup düşünmediğimi anımsıyorum.

"'Onu kabarttım,' diyorum.

"'Sen--_ne_?' diyor albay. Hemen pes ederdim,
tekrar tükürmektense, ama buna gücüm yetmiyor.

"'Onu kabarttım,' diyorum.

"Albayın yüzü kızarıyor. Gözleri dışarı fırlıyor, dönüyor
ve öksürmeye ve sesler çıkarmaya başlıyor. Diğer yargıçlar da aynısını yapıyor. Birbirlerine tutunuyorlar ve yapıyorlar. O sert
kopuşta bana güldüklerini biliyorum.

"'Sen sınıfta kaldın, evlat!' diyorum kendi kendime. 'Elbette sana bir kutu
bağlayacaklar. Kapıyı seninkine!'

"Tam o sırada Albay King arkasını dönüyor ve ona daha fazla bakamayacağımı görüyorum. Şapkama bakıyorum, elendiğimi söylemesini bekliyorum. Boğazımda bir yumru var ve bunun orada takılıp kalmış bir sürü parlak
sohbet olduğunu düşünüyorum. Ama tam o sırada gözümden bir su parçası yuvarlanıyor ve şapkama çarpıyor - pat! Erie Gölü'nden daha büyük görünüyor ve şapkayı
çekmeden önce - pat! - bir tane daha geliyor. Albayın onları
gördüğünü biliyorum ve ölmemi umuyorum.

"'Öhö--', diyor.

"'Şimdi benimkini alıyorum!' diyorum kendi kendime.

"'Bay Jones,' diyor albay, 've' sesi neşeli. 'Hakimler açıklamanızı kabul edecek. İsterseniz gidebilirsiniz.'"

Tam merdivenlerden inerken albay beni durduruyor.

"'Size bir tavsiyem var, Bay Jones,' diyor. Sesi de
neşeli değil. Tam mideme gidiyor. Dönüp ona
bakıyorum. '_Atı bundan sonra şişkin tut_!' diyor albay.

"Bir cin, tartı odasında, standın altında, 've' her şeyi duyuyor. Adımı böyle aldım."

İKİ ZİL

"Merhaba, ihtiyar Dört Göz!" Blister Jones'un yarı şefkatli selamlamasıydı. "Son zamanlarda seni görmedim."

Onu Latonia'daki demirci dükkanında bulmuştum, demircinin Fan Tan ile yeni yapılmış, mavi-siyah yarış plakalarını birleştirme çabalarını tembelce izliyordum. Bir şehir editörünün son bir haftadır Herkül'ün emekleriyle omuzlarımı nasıl eğdiğini ve genç bir safkanı nallamanın belirsizlikleri hakkında bilgi edinmeye nasıl başladığını anlattım.

Renkli bir ahır uşağı Fan Tan'ın kötü görünümlü başının önünde durdu ve
düzleştirilmiş bir çift kulağa çeşitli ton ve tavırlarla hitap etti.

"Vay canına! Bebek! O benim balım--o benim küçük biberim-- . . . Vay canına!
Yuh no-'coun' houn', yuh!" Konuşmanın ilki, demirci isteksiz bir arka bacağı kucağına almayı başardığında
yatıştırıcı bir şekilde söylenmişti; sonuncusu, bacak aniden doğrulup onu
dükkanın bir köşesine fırlattığında homurdanarak dışarı çıktı, orada
atılmış at nallarının arasına ağır ağır oturdu.

Demirci ayağa kalktı, ter ve küfürler ondan damlıyordu.

"Chris!" dedi Blister, "o gözenekli kısrağa davranış şeklin çok yazık. Küçük bir hanım gibi kirli yerinize giriyor, yeni bir çift ayakkabı almak için
ve siz onu bacağından tutuyorsunuz ve sonra buna dayanamadığında ona küfür ediyorsunuz."

Küfürlerin bir kısmı artık Blister'a yönelmişti.

"Hadi, Dört Göz," dedi. "Burası bir rahibin oğlu için uygun bir yer değil."

"Kalıp nallanmayı görmek istiyorum!" diye itiraz ettim, o gitmek için ayağa kalkarken.

"Ne nallanması?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Chris gibi iri yarı, güçlü bir adamın zavallı küçük bir kısrağı ellediğini mi kastediyorsun? Hadi canım--bir daha ona
hakaret ettiğini görmeye dayanamıyorum."

Büyük kahverengi ovale doğru yürüdük ve Blister, çitin
en üst korkuluğuna tünedi ve pistte at olmamasına rağmen kronometresini çıkardı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordum.

"Yapmalıyım," diye sırıttı. "Elimde saat olmadan bir pist çitine
atılsam, çok
hu-r-r-v olurum! Çok yakında oradaki kısrak kadar
huzursuz olacağım. Bu eski tık-tık sesini hissetmek
ateşli alnımı bir nevi yatıştırıyor."

Ardından gelen sessizlikte, en derin mavi gökyüzünde sürüklenen çırpılmış krema bulutunu izledim.

"Merhaba, hum!" dedi Blister hemen ve kollarını gerilmiş gibi uzatarak beni çitten itti. "Rica ederim," dedi
itirazlarıma ve ekledi: "Güzel bir çift var."

Bir atı yöneten bir çocuk, bir ahırın ağzından çıkıyordu.

Aralarındaki tezat şaşırtıcıydı--bu kadar zarif giysili bir at görmemiştim; bu kadar az giysili bir çocuk nadiren görmüştüm.
Atın takip ettiği çocuk, oturduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerde yavaş bir daire çizmeye başladı.
Birden çocuk Blister'a seslendi. "Bana makin'leri ödünç ver, olur mu, dostum?" diye mırıldandı.

Blister kalça cebinden lekeli bir muslin torbada biraz tütün ve buruşuk sigara kağıtları çıkardı. Bunları çocuğa doğru fırlattı.

"Sana da," diye mırıldandı o değerli adam, "makin'leri" alırken.
"Hicky Rogers hakkındaki haberi duydun mu?" diye sordu, bir sigara sararken.

"Hiçbir şey, sadece o küçük, çarpık bir çulluk," diye cevapladı Blister.

"Ha! Bu haber değil," dedi çocuk. "Onu elediler--benim demek istediğim bu."

"Bu beni hiç şaşırtmıyor," dedi Blister. "Buralarda epeydir fazla
zekalılaşıyor. İyi bir
kurtuluş olacak."

"Hiç pistten çıkarıldın mı?" Blister'a sordum, çocuk sigara dumanı bulutları
vererek atının yavaş yürüyüşüne geri dönerken. Bir an sessizce inceledi.

"Evet--bir kere," diye cevapladı. "Benimki New Awlins'te bir atı çınlatarak oldu.
O küçük kasaba benim keçimi aldı."

"Bu ne zamandı?" diye sordum.

"Atları ilk kez koşullandırmaya başladığım yıl," diye cevapladı.

Tarihlerin Blister'ın aklından tamamen çıktığını fark etmiştim. Geçmişteki bir olay, zamanla ilişkisi açısından, her zaman çimin çağdaş bir
olayıyla belirlerdi. Bir şeyin ne zaman gerçekleştiği konusunda ısrar edildiğinde, "Kurtuluş'un tüm tay bahislerini kazandığı yıl," veya "Sonbahar Whisk-broom'un Brooklyn Handikap'ını kazandığı yıl," derdi. Bu ilgimi çekmişti ve şimdi ondan daha kesin bir şey almaya çalışıyordum. Sorularıma belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"De ki, eğer bu tür bilgiler arıyorsan," dedi sonunda, "almanağı veya bisiklet
kayıtlarını al. Bu yıl her şey o kadar kolay geçiyor ki, bir tanesinde iyi bir
turna yakalayamıyorum, bir diğeri ise bir buçuk yıldan daha uzun süre
geride ve hızla geliyor."

Bunun işe yaramadığını gördüm.

"Ne zaman olduğunu boş ver," dedim. "Bana anlat."

"Tamam," dedi Blister. "Az önce dediğim gibi, bir kış New Awlins'te oluyor, atları koşullandırmaya başladıktan sonraki yıl.

"O kış benim için her şey kötüye gidiyor. Bir turpçu bir bahsi kazanamadığında
yanına gelir, bileğime vurur ve beni lahanalarımdan ayırır. O kadar kolayım ki, sokakta bir çocukla
karşılaştığımda ruloyu sıkarım. Polisler beni devriye gezmeliydi, çünkü canlı bir adam benimle konuştuğunda hırsızlık kesinlikle işlenecek.

"İpimde sadece üç köpeğim var. Bunlardan biri sabah sefası.
Sanki Salvator'ı bir kamyon sürücüsü gibi göstermek için dışarı fırlayacak,
ama son düzlüğe geldiğinde yere uzanıp birinin gelip onu taşımasını isteyecek. Biri hop-head ve ona Napolyon Bonypart olduğunu düşündürecek kadar uyuşturucu
fışkırtmam gerekiyor ki
kendi kendine bir sineği
atmasın. Sonra telin ne kadar uzakta olduğunu görünce
Waterloo savaşını düşünüyor ve 'Beni Elby'ye götür' diyor.

"Benim oldukça güzel bir hop-head'im var. Tam fasulyeleri
söylemeye, biraz da şans eseri, ahırda atılıp
difle'ını fırlattığında hazır. Veteriner.difle'ını tekrar yerine takıyor.

"'Bu atın bir yıl dinlenmesi gerek,' diyor.

"'Evet, Doktor,' diyorum. ''Ve dayanabilecek duruma geldiğinde, Avrupa'ya bir
seyahat ona nasıl yardımcı olur?'

"Yakalanana kadar her şey böyle devam ediyor. Hayır, yakalanmadım--o zamanı geçtim. Yemek yediğim kadına, yemciye, tabakçıya ve dokunulabilecek her gence borcum var.

"Bir gün bir haberci çocuk gelip ahır kapısına yaslandı ve bana sarı bir
zarf uzattı.

"'Peki, Pierpont,' dedim, 'iyi kelime ne?'

"'Buraya imzala. İki bit,' dedi, esneyerek.

"'Ücretler ödendi' yazan yeri gördüm, 've' onu ensesinden
tuttum ve uçarak kapıya doğru uzaklaştı. Mesaj
Buck Harms'tan.

"'St Charles'tayım, yarın sabah dokuzda buluşalım,' diyor.

"Bu Harms ördeğinin adı doğru, çünkü tanıştığı her adama bunu yapıyor. O kadar dolandırıcı ki bir tirbuşonun üzerinde uyuyabiliyor.

Çevrede başka kimse olmadığında parayı bir cebinden çıkarıp
diğerine koyuyor. O iki kez elendi ve geri dönme şansı yok. Ona dayanamam çünkü çok kötü durumdayım ve bir şeyler yapmak zorundayım.

"'Benden para alırsa Hermann olmak zorunda kalacak,' dedim kendi kendime, ve bir sonraki sabah otele geldim.

"Harms lobide oturmuş, uyuşturucu listesini okuyor. Onu susturuyorum
've bir dakika bana iyi görünmüyor, ama yanına gidip
eldivenini sallıyorum.

"'Ee, Blister, eski izci, nasıl gidiyorlar?' diyor.

"'Öyle, öyle,' diyorum.

"'Öyle mi?' diyor. 'Ben farklı duyuyorum. Fishhead Peters bana
seni iplere
tuttuklarını söylüyor.'

"'O gazlı Fishhead benim hakkımda ne biliyor?' diyorum.

"'Oyalanmayı kes,' diyor. 'Arkadaşlar arasında olmaz.
Yeni bir rulo almak ister misin?'

"'Sana söylemekten çekinmiyorum, giysilerim yırtılmadan önce birinin
üstüme bir demet lahana yığmasına izin veriyorum,' diyorum.

"'Bu kulağa daha hoş geliyor,' diyor. 'Hadi, taksiye binelim.'

"'Nereye gidiyoruz?' diye soruyorum, taksiye binerken.

"'Bir ata bakmaya gidiyorum,' diyor.

"'Hangi kürk?' diyorum.

"'Oraya varana kadar bekle, sana söyleyeyim,' diyor.

"Yaklaşık bir saat kürk sürüyoruz ve
kasabanın kenarındaki bir ahırın önünde duruyoruz. İçeri giriyoruz ve orada, bir kutu ahırda, açık yüzlü, büyük bir kızıl kısrak var.

"'Ona bak,' diyor Harms. Atta bir turna balığı yakaladım--

"'Neden! O yaşlı Friendless!' diyorum.

"'Yakından bak,' diyor. 'Onu dışarı çıkarana kadar bekle.'

"At ışıkta dışarıdayken dikkatlice bakıyorum ve ne düşüneceğimi bilmiyorum. Önce Friendless olduğunu düşünüyorum, sonra da belki de olmadığını düşünüyorum.

"'Eğer Friendless değilse, onun ikizi!' diyorum sonunda. 'Ama bence Friendless'ın beyaz bir ön ayağı var.'

"'Eh, Friendless değil,' diyor Harms atı ahıra götürürken. 'Ve beyaz ayak konusunda haklısın.'

"Şimdi, Friendless daha bir yıldır doğmamış bir kuş. Harms veya
çetesinden bazıları ona sahipmiş, ve _inan bana_, her şey ona uyacak şekilde yapılırsa biraz _gevezelik edebilir_. O komik bir adam ve fikirleri var. Eğer bir jokey hareketsiz kalırsa ve ona karşı bir hamle yapmazsa, Friendless
harika bir yarış koşar. Ama bir çocuk onu yakalarsa veya
sopayla vurursa, yaşlı Friendless, 'Bugün hiçbir şey yok!' der. 'n' tüm yol boyunca somurtuyor. Harika bir bahisçi olabilirdi, sadece ne kadar ağırlık taşıdığını çok iyi biliyor. Yüz on kiloya kadar her şeyle oynar,
ama ondan bir kilo bile fazla veremezsiniz. Sanki kendi kendine, 'Beni bir kamyonet sanıyorlar,' diyor ve yaşlı kulaklarını geriye yatırıyor, dinamit bile onu dördüncüden daha iyi yapmayacak. Bu küçük alışkanlığı onu şımartıyor çünkü çok iyi ve bir engelliden alabileceği en iyi şey yüz on sekiz kilo--bu tür bir ağırlık onu dışarı çıkarıyor.

"Arabaya geri dönerken Harms bana neden beni gönderdiğini söylüyor. Bana gösterdiği bu köpeğin adı Alcyfras. Kıyıda koşuyordu ve bir melezdi - şişman bir adamı yenemezdi. Harms onu bir gün Oakland'da gördü ve bir adama onu satın aldırdı.

"Harms bu yavruyu Doğu'ya geri getiriyor. Kağıtları ve açıklaması düzenli. Onu satın alan adam akıllı değil - Harms'ın oyaladığı bir aptal. Benim yapmamı istediği şey, ipimdeki atı almam, onu teşhis etmem ve birkaç kez başlatmam; sonra oranlar gerçekten cazip olduğunda Friendless'ı köpeğin adı altında başlatacağım ve Harms ve çetesi onu Chicago ve New York'taki bilardo salonlarında fısıldayarak bahse girecekler.

"'Friendless şimdi nerede?' diye sordum.

"'Onu Illinois'deki bir boğa güreşi arenasında hazırlıyorlar,' diyor Harms.
'İyi durumda ve onu buraya göndermeye hazır olduğumuzda tam olgunlaşmış olacak. Sanırım Noel hakkında bu şakayı yapacağız.'

"'Harika çocuk, Dernek ile kürk takası yapan katırlardan ne kazanıyor?' diyorum. 'Noel Baba'nın küçük Alfred'e ne getireceğini merak ediyorum.'

"'Tüm masrafları sen karşıla, haftada yirmi beş dolar ve temizlik yaparken güzel bir kadife parçası,' diyor Harms.

"'O gürültüye hayır!' diyorum ben. 'Eğer sen veya başka bir hayırsever herif, kuş uçmadan bir gün önce G. Percival'e beş yüz demir dolar yığmazsanız,
tünekten ayrılmayacaktır.'

"'Bana güvenmiyor musun?' diyor Harms.

"'Elbette,' diyorum, 'Cassie Chadwick'ten daha iyi.'

"Tartışıyor, ama ona hiçbir şey kazandırmıyor, bu yüzden Friendless'ın pastırmayı eve getirmesinden bir gün önce geleceğini söylüyor, 've' ben de ona borcumu ödemeye yetecek kadar öksürtüyorum. Ertesi gün bir vuruş Alcyfras'ı piste çıkarıyor.

"'O köpeğin adı ne?' diye bağırıyor Peewee Simpson, ahır kapısında atı çapraz bağlarken.

"'Alcyfras,' diyorum battaniyeyi çekerken. Peewee yanıma geliyor ve bir dakika

sopa bakıyor.

"'Alcy, hiçbir şey!' diyor. 'Eğer o Friendless değilse, onu asla göremem.'

"Harms'ın bana verdiği parayı çıkarıyorum.

"Bu ıspanağı bahse girerim, adı Alcyfras,' diyorum.

"'Bana kalırsa ne istersen onu söyleyebilirsin, ve her sabah kahvaltıdan önce değiştirirsin,' diyor Peewee. 'Ama onu Friendless'tan başka bir şey olarak başlatırsan, çilli yüzünü bir daha buralarda
görmeyiz.'

"Bu zamana kadar bir grup toplanmış oluyor ve kısa süre sonra
harika bir tartışma başlıyor. Bir adam Friendless olduğunu söylerken diğeri olmadığını söylüyor. Sonunda biri, Friendsless'ı iki yıl çalan Duckfoot Johnson'ı göndermelerini söyledi. Onu çağırdılar.

"Duckfoot geldiğinde kalabalığın arasından padok hakimiymiş gibi
yardı.

"'Şu ata bir bakayım,' dedi.

"Herkes geri çekildi ve Duckfoot ata baktı ve sonra elini namlusunun altından ön bacaklarına doğru
gezdirdi.

"'Hayır, efendim, bu Frien'less değil,' dedi. 'Frien'less'ın ön tarafında beyaz bir ayağı var ve ayrıca karnında, onu yakalamadan önce bir şekilde kendini
yardığı
pürüzlü bir yara var. Bu köpek bir keseli sıçan kadar pürüzsüz.'

"Bu tüm tartışmaları çözer. Bir atla ilgili bir vuruşu kandıramazsın.
Üzerindeki her saç telini bilir.

"Bir gün bu Alcyfras'ı takip ederken bir spor çocuğu ona yedi sekiz gönderiyor. Saatime baktığımda, birkaç kez başladıktan sonra, bu köpek yavrusuna karşı binde bir oynamaları gerektiğini düşünüyorum.
Tam o sırada bir şey geliyor, önümde duruyor ve küçük gıcırtılı sesler çıkarmaya başlıyor.

"'Siz Bay Blister mısınız?' diyor.

"Gözlerimi kırpıştırıyorum ve başımı sallıyorum.

"'Yine yakaladım,' diye düşünüyorum.

"'Oh, ne rahatlama!' diye gıcırdıyor. 'Seni asla bulamayacağımı düşünmüştüm.

Seni yarış pistinin her yerinde aradım!'

"'Aman Tanrım! Ferdy, çok kötü zamanlar geçirdin, değil mi?' diyorum. 'Eğer
başını belaya sokmak istemiyorsan, _Ladies' Home Journal_'ını daha dikkatli oku.'

"'Benim adım Alcibides Tuttle,' diyor pembe ayak parmakları kendini yukarı çekerken.
'Ve ben Alcyfras adlı atın sahibiyim. Bu hayvanı, San Francisco'da tanıştığım arkadaşım Bay Harms'ın tavsiyesi üzerine satın aldım.'

"Bak! Bazı çılgın sahiplerle çalıştım, ama bu gevezelik sınır.

"'Eh, Alci, işte Alcy geliyor,' diyorum, çocuk köpekle birlikte gelirken, 've' yeni patronum dokuz numaralı tasmasından üç numaralı boynunu uzatıyor ve atıma göz kırpıyor.

"Alcibides benimle ahıra geri dönüyor ve o andan itibaren
bana daha sıkı yapışıyor ve bir tahta parçası gibi. Her sabah dokuzda piste çıkıyor ve yarışlar bitene kadar ayrılmıyor. Birlikte olduğumuz her an bana dakikada seksen yedi tane gıcırtılı soru soruyor. Ona ve efendisine bir süre Alcy diye sesleniyorum ama onu Elsy olarak değiştiriyorum--bu daha az kafa karıştırıcı ve ona daha çok yakışıyor.

"Bir sonraki hafta Alcyfras'ı yedi furlongluk bir satış yarışında bir grup yengeç arasında başlatıyorum ve jüri onu tanıyana kadar girişini tutuyor. Onlara kağıtlarını veriyorum ve onlar da Friendless'ın tanımına bakıyorlar, orada bir beyaz ayağı olduğunu gösteriyor. Sonra Alcyfras'ın yetiştiricisine telgraf çekiyorlar ve köpeğin başladığı Kaliforniya'daki pistlere gidiyorlar. Cevaplar
hepsi düzgün ve net bir şekilde geri geliyor, ben de sahibi olarak Elsy'yi üretiyorum. Elsy'ye
bakıyorlar ve o da atı satın aldığını söylüyor. "'Beyler,' diyor Albay King diğer jürilere, 'Bay Tuttle'ın sadece görüntüsü bile
girişine ve kendisine olan güvenimi tamamen artırdı.' Elsy'ye eğiliyor ve Elsy de ona eğiliyor. Diğer jüriler dönüp orta sahanın karşısındaki bir şeye bakıyorlar.

"Elsy'ye atının çok eğlendiğini söylüyorum ama oranlar doğru olana kadar
kazanmasını istemiyoruz. Yarışta yanımda duruyor ve Alcyfras sondan bir önceki koşuyor.

"'Elbette, at yarışlarına benden daha aşina olduğunuzu biliyorum,' diyor; 'ama bence onun biraz daha iyi performans göstermesine izin vermeliydiniz. Onu bu kadar geride tutmak için hangi yöntemi kullandınız?'

"'Sporcuya onu çekmesini söylüyorum,' diyorum. Çocuk yolun yarısında sopayı kullanıyordu, ama Elsy asla düşmüyor.

"'Bir jokey kaybetmesini istediğinde ona ne söylersin?' diye soruyor Elsy bana.

"'Ben sadece şunu söylüyorum--"Bunu yakala," diyorum.

"'Onun kazanmasını istediğinde ne söylersin?' diye ciyaklıyor.

"'Hiçbir şey söylemiyorum. Ona at için bir bilet veriyorum ve eğer aşağı inip köpeği eve taşımak zorunda kalırsa jokey kazanıyor,' diyorum.

"Bundan kısa bir süre sonra, Friendless Illinois'den geliyor. Arabada ona
bakıyorum ve hazır olmadığını görüyorum. Hazır olmaya yakın bile değil.

"'Bu ata hangi ayakkabıcı hazırlık veriyor?' diye soruyorum Harms'a.

"'Onda ne sorun var?' diyor. 'Bana iyi görünüyor.'

"'Hazır değil,' diyorum. 'Ona bak ve hisset! Gerçek parayla bahse girebilmesi için on
gün daha çalışması ve kemerinin altında bir yarış olması gerekecek.'

"Harms bir eczaneden bir şeyler satın alıyor ve beyaz ön ayakla meşgul oluyor.

"'Sadece Tanrı bu kadar iyi bir kuzukulağı yapabilir!' diyor işini bitirdiğinde. 'İşte uyuşturucu kutusu. Onun solmasına izin verme.'

"'Bu Elsy kişisi hakkında ne yapacaksın?' Diyorum ki. 'Onun etrafta olmasının saf bir mutluluk olduğunu söylemiyorum ama ona bunu
verecek yüreğim yok. Göğüsleri kırpmayı umursamıyorum--onlar bunun için--ama bu Elsy olayı çok yumuşak. Bu serseri herifin
üzerinde epeyce bir yığın halinde olmalı.'

"'Elsy kim?' diyor Harms.

"Ona söylüyorum ve gülüyor.

"'Ona öyle mi diyorsun?' diyor. 'Seni ne ısırıyor--Friendless onun için
güzel bir
cep
hediye
kazanmayacak mı?'

"O gece saat on civarında Alcyfras bir kapıdan çıkıyor ve Friendless başka bir kapıdan giriyor. Ayağı güzelce lekeliyor ve Duckfoot her ortaya çıktığında ahırın kapısını kapatıyorum. On gün içinde at iyice diken üstünde olacak ve bir yarış onu bitirecek, bu yüzden onu bir sürü patenle Alcyfras olarak yarışa sokuyorum. Binek hayvanını Lou Smith'e veriyorum - pek iyi bir sporcu değil ama emirlere uyar. Yarıştan hemen önce Lou ile yürekten bir konuşma yapıyorum.

"'Bu atın kazanması için ona dokunma,' diyorum. 'Ona sopayı uzatırsan veya kaçarken onu yakalarsan somurtuyor.'

"'Tamam, onu rahat bırakıyorum,' diyor Lou.

"'Onu rahat bırakmaya hazır olduğumda sana bu kuş için güzel bir bilet veriyorum. Bugün biletin yok, değil mi?' dedim.

"'Fark edebildiğin gibi değil,' dedi Lou.

"'Sen iyi misin?' dedim.

"'Seni yakaladım, Bo,' dedi Lou.

"Lou'nun kolunun başlangıçta birkaç kez kalkıp indiğini gördüm ve 'Ole
Friendless beşinci oldu, kulakları geriye yatık, evli erkekler pikniğinde bir çimen dulundan daha asık suratlı.

"'Bugün daha iyisini yapmasına izin verdin,' dedi Elsy. 'Onun kazanmasına izin vermenin zamanı gelmedi mi?'

"'Bir sonraki çıkışını o kazanacak,' dedim.

"Harms'a büyük şov için hazır olduğumuzu söylüyorum ve iyi bir yarış için bakıyorum
içine iyi bir şey atacağım. Ama yağmur yağmaya başlıyor ve bir hafta devam ediyor. Friendless çamurda koşan biri değil ve yeşil şeyleri havuz odalarından ayırma gibi küçük bir eylemimiz için hızlı bir piste ihtiyacımız var. Eğer ona bir yarış atmazsam kuşun bayatlayacağından korkuyorum, bu yüzden onu oldukça iyi bir
takımın arasına sokuyorum, böylece onu tetikte tutuyorum.

"Yarıştan üç gün önce hava düzeliyor ve pist hızla kurumaya başlıyor. Yarışım ve benim için her şeyin yolunda gideceğini görüyorum
Harms ve ona takımını telgrafla gönderip kafalarını bahse girmesini söylüyor. "'Bu yarışı sevmiyorum,' diyor, katılımlara baktığında.
'Burada iki veya üç tane canlı var. Bu Black-jack o kadar da kötü bir köpek değil, ve buradaki Pandora son yarışında müthiş bir yarış koşuyor. Daha kolay bir şey için bekleyelim.'

"'Eğer daha iyi bir şey bulamazsan, lambalarımı asla
birine takamam!' diyorum. 'Beş yüz dolarımı kazanmak için geri kalan köpeklerin bacaklarını kesmemi istemiyor musun? Yaşlı Friendless'ı unutmuş olmalısın.
Sadece doksan altı kilo! Kesinlikle teneke kutuya girecek! Düşebilir ve o tür atlardan daha hızlı
yuvarlanarak eve gidebilir.'

"Ama Harms riske girmeyecek, bu yüzden piste geri döndüm ve
acı çektim.

"'O adam çok yakışıklı, değil mi!' Bence.

"Elsy'ye kendisinin olduğunu düşündüğü atın kazanamayacağını söylemekten nefret ediyorum - o buna
kalbini koymuştur. Yarıştan bir gün öncesine kadar ona söylemiyorum,
ve o da bu konuda çok küstahlaşıyor. Onu hiç bu kadar cesur görmemiştim.

"'Sahibi olarak, Alcyfras'ın bu yarışı kazanmasına izin vermen konusunda ısrar ediyorum,' diyor,
ve ona hayır dediğimde evcil hayvanıyla gidiyor.

"Yarış günü Elsy'yi hiç görmüyorum.

"'Bugün biletin yok ve cevabı biliyorsun,' diyorum geçit töreni başlarken
Lou Smith'e. Hiçbir şey söylemiyor, sadece başını sallıyor, bu yüzden
sanırım düzeldi.

"Bahis ringine girdiğimde gözlerime inanamıyorum.
Alcyfras dört-bir oranında. Elliden açtı, bu yüzden
birisi kıyafetlerini ona yatırdı.

"'Alcyfras'a yapılan bu oyun nereden geliyor?' diye soruyorum bir bahisçiye.

"'Kayıp bir karides buraya geliyor ve oyunu başlatıyor,' diyor bahisçi.

"'Nasıl görünüyor?' diyorum.

"'Bir bakirenin duası gibi,' diyor bahisçi, 've' ben de onu
stantlara doğru götürüyorum.

"Elsy merdivenlerin tepesinde, biraz kibirli görünüyor, 've'
söyle!--elinde bir ayak kalınlığında bir deste bilet var.

"'Bu hatıraların üzerinde hangi ölünün adı var?' diyorum,
biletleri işaret ederek.

"'Bay Blister,' diyor, 'dünkü konuşmamızdan sonra bir antrenörün haklarıyla ilgili bir soruşturma yaptım. Bana, ücretli bir çalışan olarak bir antrenörün, sahibinin - onun işvereninin - yönetimi altında olduğu söylendi. İsteklerime aykırı olarak atımın kazanmasına izin vermediniz.
Bunu yapmaya hakkınız yoktu. Onun _kazanmasını_ istiyorum ve buna göre bahis oynadım - bu biletler Alcyfras'a ait.' Sinirli ve tedirgin, sesi her zamankinden daha tiz.

"'Peki, Bay Belmont,' diyorum, 'başka çalışanlarınıza, örneğin jokeyinize talimat verdiniz mi?'

"'Bana doğru olduğunu söylediğiniz yöntemi benimsedim,' diyor, şişinerek. 'Bay Smith'e elliye bir oranında bir bilet verdim ve ona 
yüz iki dolar talep ettim ve 
sahibinin ben olduğumu açıkladım.'

"Elsy gelmeden önce uyuşuk oluyorum. Biletlerine bakıyorum ve 
yarışta sekiz bin kazanmayı düşünüyor. Kot pantolonumda iki tane demir adam var - gidip bahse bile girmiyorum.

" 'Ne faydası var?' diyorum kendi kendime.

"Yarışı neredeyse göremiyorum, Elsy'nin bana verdiği sarsıntıdan çok sersemledim. Friendless öne geçti ve tüm yol boyunca orada kaldı. Lou Smith
sadece hareketsiz kaldı ve atın kendini değerlendirmesine izin verdi. O yaşlı tazı düzlükten aşağı koşturarak geldi, kulakları titriyordu ve yüzünde bir gülümseme vardı. Beş boy farkla kazandı ve pist rekorunu çeyrek saniye geride bıraktı.

"Sonra orada hareketlenmeye başladı. Friendless'ın kazandığı gün Alcyfras'ın çitin dışında tamamen ısınmış olmasını umuyorum. Yarıştan sonra _onu_ ahıra koyardım ve Friendless'ı kapıdan dışarı gönderirdim.
Elsy, sahiplik taklidi yaparak oyunu mahvetti - Alcyfras şehrin diğer ucunda bitti.

"Ole Friendless'ın pist rekorunu kırması son darbedir. Ben
daha
tam
odaya varmadan padok hakimi ve yardımcısı
geldi.

"'Bu atı ve seni de padokta istiyoruz,' dedi.
'Sahibinin adı ne?'

"'Alcibides Tuttle,' dedim.

"'Hepsi bu mu?' dedi padok hakimi. 'Git yakala onu, Billy!' dedi
yardımcısına. 'Muhtemelen onu biletleri bozdururken bulacaksın. '

"Padoka vardığımızda, Albay King ve diğer hakimler orada.

"'Battaniyesini çıkar,' diyor albay, atı içeri aldığımızda.

"'Çok ateşli, Albay,' diyorum.

"'Ben de öyleyim,' diyor albay. 'Arkadaşsız at yarışırken ona kim bakıyordu?' diye soruyor bazı cinlere.

"'Ördekayak Johnson,' diyor hepsi birden.

"'Onu çağırın,' diyor albay.

"'Ben hyar, patron,' diyor Ördekayak, kalabalığın arkasından.

"'Gel ve şu ata bir bak,' diyor albay.

"'Daha önce ona bakmıştım, patron,' diyor Ördekayak, albaya vardığında.

"'Ne zaman?' diyor albay. 'Onu ne zaman gördün?'

"''Yaklaşık bir ay önce,' diyor Ördekayak.

"'Onu tanıdın mı?' diyor albay.

"'Evet, efendim,' diyor Ördekayak, 'onu tanıdım, saçını
kuyruğunu sıkarak, ama daha önce hiç görmedim'.'

"'Onu tekrar tanı,' diyor albay ona.

"'Patron,' diyor Ördekayak, 'bazı insanlar 'bu adamı arkadaşsız' diye aşağılıyor, ama
vurmuyor. Arkadaşsız vuruyor ve elini karnına koyuyorsun, sert bir yara. Bu adam şişkin bir duman--' sonra
duruyor ve ağzının etrafı küllenmeye başlıyor.

"'Ee?' diyor albay. 'Sorun ne?'

"'Aman Tanrım, patron! _Bu arkadaşsızım... Hyar'ın pisliği_!' diyor
Ördekayak, gözleri devirerek. Sonra etrafta dolaşıyor ve önündeki
ata bakıyor. 'Beyaz ayağı nerede?' diye soruyor albaya.

"'Biz de bunu öğrenmek üzereyiz,' diyor albay. 'Oğlum,' diyor bir cin'e, 'bu dolarla eczaneye koş ve bana bir pint benzin ve bir diş fırçası getir.'

"Cin daha iyi.

"'Artık bu atı örtebilirsin,' diyor albay bana.

"Cinni geri döndüğünde, Albay King diş fırçasına benzin döker ve ön ayak dışındaki işe koyulur. Tekrar güzel ve beyaz olması uzun sürmez.

"'Bu çok dikkat çekici!' der albayı izleyen Elsy.

"'Bana göre, Bay Tuttle,' der albay, 'bu işin tek dikkat çekici özelliği
sensin. Seni düzgün bir şekilde yerleştiremem.
Dernek, hakemler karar verene kadar bu atı devralacak.'

"Ertesi gün hakemler beni ve Elsy'yi gönderir. Albay
King'in beni elemesi otuz saniye sürmez--iki yıl sonra bile geri dönemem!
Sonra albay Elsy'ye bakar.

"'Bay Tuttle,' diyor, 'eğer bu işle olan bağlantınız göründüğü kadar masumsa, sahada bir daha görünmenize karşı korunmalısınız. Öte yandan, bu küçük dramada bir rol oynadıysanız, saha size karşı korunmalıdır. Her iki durumda da, jüri bir sahip olarak kariyerinizi sona erdirmek istiyor; ve biz de sizi ve katılımlarınızı Derneğin tüm parkurlarından men ediyoruz.
Bu kesin ve geri alınamaz.'

"Bundan üç yıl sonra Hot Springs'teyim ve bir gece McGlade'in evine onları kumar oynarken izlemek için uğradım. Evde uyuşturucu satan zayıf bir adam var ve yeşil bir göz siperliği takmış. Birdenbire bana baktı.

"'Blister,' diyor, 'New Awlins anlaşmasında iki zil varken hiç düştün mü? Me 'n' Buck Harms, sana beş yüz dolar vermeden işi bitirmek için epey zaman harcıyor.'

"Bu Elsy! 'N' say!--_sesi benimkinden daha gıcırtılı değil_!"

ARANAN--BİR GÖKKUŞAĞI

Son görüşmemizde Blister bana geçmiş yıllarda onun için felaketle sonuçlanan
bir "çınlama"dan bahsetmişti. Ve şimdi büyük
boş tribünde, "Hadi!" diye zıplayan cümleyle elektriklenmesinden tam bir saat önce boş boş beklerken daha fazla anı istiyordum.

"At çınlaması riskli bir iş olmalı?" diye cesaret ettim.

"Hıh!" diye homurdandı Blister, belli ki apaçık olan şey hakkında yorum yapmayı reddediyordu.
Sonra bana kuru, tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "Cebinden çıkan o küçük eski
blonu görüyorum," dedi. "Daha yarış atı
konuşmasıyla
dolup taşmadı mı?"

"Her zaman bir tane daha için yer var," diye cevapladım, dürüstçe not defteri.

"Sanırım ben keçiyim," dedi isteksizce. "Bugün seni Peewee Simpson'a
akıl vermeyi_ düşünmüştüm ama o ortalıkta yok, bu yüzden bir keresinde sosyetede bir fahişeyi çalmakla ilgili biraz gevezelik edeceğim, sonra da bir kova köpüklü içecek alacağım."

"Ben birayı_ alacağım," diye vurguladım.

"Tamam, sadece anlayalım diye, kapalı bir köprüde kuruyacağım," dedi Blister.

"Bahsettiğim bu çalma," diye devam etti, "ben elendiğimde oluyor.

"Kaçışta, eskiden New York'ta yaşayan Chicago'lu bir alıcıyla işim var. Bu adamın büyük, bakımsız bir ahırı var. Çoğunlukla seyyar satıcılara ve taksicilere sattığı
bozuk patenlerle ilgileniyor. Arada sırada yüksek kaliteli şeylerle uçar ve bir gün bir milyonerin sahip olduğu bir yetiştirme çiftliğinden bir Fransız koç atı takımı satın alır.

"İnanın bana, onlar harika bir çifttiler - kahverengi fok, on altı el ve bebekler gibi saçlı. Sözü aldıklarında dizleriyle burunlarını yelpazelerler ve arkalarına oturup bir süre onların diz üstü tüylerini izledikten sonra onlardan özür dilemek ve benim gibi bir serserinin onları sürüklemesini sağlamak istiyorum.

"Bu bebekler Doğu'ya gidiyor," diyor kürk işinde çalışan adam. "Bu kasabada domuz
sopası çekmiyorlar. Bahçede o kadar çok olacaklar ki, dışarı çıkarıldıklarında Madison Meydanı'na doğru yönelecekler."

"Çifti Doğu'ya gönderiyor ve beni de bakıcı olarak gönderiyor. Onları New York'un yukarısındaki
şık bir satış şirketine teslim ediyorum.

"Bu şirketin bir ortak noktası var - bana inanın - her kat o kadar
şık adamlarla dolu ki onları bir demirci dükkanı yerine
manikür salonuna gönderiyorlar.

"En üst katta, etrafı balkonlu büyük bir gösteri alanı var.
Çiftimi oraya götürüyorlar ve onları sarıya boyanmış sıcak bir vagona bağlıyorlar,
ve şirketin ana elemanı olan Brown, onları oynarken görmek için geliyor.
Bir adam bir atı gösteri alanına götürmeye başladığında, ben kapıya doğru bakıyordum.
Çift yanıma geliyor, bu at aniden geri çekiliyor ve onun arka ayağıyla
tuhaf bir hareket yaptığını görüyorum. Brown görmüyor - sırtı kapıya dönük.

"Adam atı bize doğru götürüyor.

"'Size telefon ettiğim avcı işte burada, Bay Brown,' diyor. At
çok iyi bir numara--parlak açık kahverengi, kısa sırtlı, iyi birleşmiş ve bin yüz kilo ağırlığında. Ama ön tarafında belirgin bir düğüm var.

"'Bana sağlam olduğunu söylemiştin sanırım?' diyor Brown, düğüme bakarak.

"'Neyin var Bay Brown?' diyor adam. 'O küçük şey onu rahatsız etmiyor. Oyunu bilen sekiz yaşındaki herhangi bir avcının önünde leke olması kaçınılmazdır.'

"'Sağlıksız birini ona baktığında anlayabilir misin?' diye soruyor Brown bana.

"'Bir mil öteden bir çukurun kokusunu alabiliyorum,' diyorum.

"'İşte dışarıda bir parti,' diyor Brown; 'Ne söyleyeceğini duyalım.
O yumruyu hisset, genç adam!' diyor bana.

"Elimi düğümün üzerinden geçirdim.

"'Bu ona zarar vermez,' dedim. 'Kalça kemiğinde ve kalın derisinin bir kısmında.'

"'İşte!' dedi adam. 'Kendi adamın sana karşı.'

"'O benim adamım değil,' dedi Brown, bana iğrenerek bakarak.

"'Bu benim cenazem değil,' dedim Brown'a. ''Ve karışmam için
bir çağrı almadım. Bana karışmamı söylersen- karışırım.'

"'Hadi,' dedi Brown.

"'Bunun yanına koltuk değneği de mi atıyorsun?' dedim adama.

"'Koltuk değneğine ne ihtiyacı var?' dedi, bana ekşi bir bakış attı.

"Atın başından tutup aniden geri çekiyorum ve
arkadan kaldırdığı
yükseltilmiş ve sertçe kaldırıyor.

"'O bir ipçi,' diyorum.

"Brown adama gülüyor.

"'Onun için bir Yahudi seyyar satıcıdan otuz dolar alabilirsin,' diyor.
'Kağıt, paçavra ve eski demir için birinci sınıf bir avcı olacak.'

"'Atın iple bu kadar çabuk durdurulduğunu nasıl anladın?' diyor Brown, adam gittikten sonra.

"'Sana bir içki kokusu aldığımı söylemiştim,' diyorum. Ama kapıda ne gördüğümü ona söylemiyorum.

"'Sanırım burada seni ve burnunu kullanabiliriz,' diyor. 'Chicago'da mı kaldın?'

"'Burada bana,' diyorum, etrafa bakarak. 'Haftada bir kez daha saçımı dalgalandırmam mı gerekiyor?'

"'Senin durumunda bunu es geçeceğiz,' diyor, aptalca şakasına gülerek.

"'Bunu bir daha yapma,' diyorum. 'Hemen burada bırakmayı düşünüyorum.'

"'Senin gibi yaşlı bir çalışanı kaybetmekten nefret ederim - daha dikkatli olmam gerekecek,' diyor - ve Bay Brown için çalışıyorum.

"Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Brown için bir dükkân getiriyorum, bakmak için, shoffer gibi giyinmiş genç bir adam beni durduruyor.

"'Bay Brown'ı görmek istiyorum, dostum,' diyor. 'Nerede olduğunu söyleyebilir misin?'

"Hiçbir shofe bana bu 'adamım' lafını söyleyip bundan sıyrılamaz.

Ama kör bir kedi yavrusu bile bu adamın tüm sos olduğunu görebilir. Onda, en iyinin bile istediği kadar iyi olmadığını düşündüren bir şey var. Ona benimle gelmesini söylüyorum ve showroom'a vardığımızda Brown'a bir kart yapıştırıyor.

"'Evet, kesinlikle--Bay Van Voast!' diyor Brown, karta gözlerini kısarak baktığında.
'Siz neredeyse ailenizin hizmet edemediğim tek üyesisiniz. Motor sporlarına adanmış olduğunuzu okudum sanırım.'

"'Bu düzeltmeyi umduğum bir dikkatsizlik--bir avcı istiyorum,' diyor genç adam.

"'Şu atı indir ve Sally Waters'ı getir,' diyor Brown bana.

"Bu Sally Waters, binadaki en iyi ışık ve havayı aldığı büyük bir ahırda tutulan kestane rengi bir kısrak. Birçok adam ona
baktı ama fiyat o kadar yüksek ki kimse onu almıyor.

"'Elindeki en iyi şey bu mu?' Genç adam, ben ona
geri döndüğümde diyor.

"'Evet, Bay Van Voast,' diyor Brown. 'Ve o her zamanki gibi dört ayak üzerinde duruyor! Senin ağırlığını da gayet iyi taşıyacak.'

"'Hızlı mı?' diyor genç adam.

"'Saatte doksan mil hızla yarıştıktan sonra, at etinden yapılmış her şey sana yavaş gelirdi sanırım,' diyor Brown. 'Ama o son derece hızlı bir avcı ve çitte çok titiz.'

"'Ferguson'un Macbeth'ini biliyor musun?' diyor genç adam.

"'Bilmeliyim,' diyor Brown. 'Macbeth'i biz ithal ettik ve Bay Ferguson onu benden satın aldı.'

"Genç adam bir dakika inceliyor.

"'Sana Macbeth'i Melford Kupası için yenecek bir avcı istediğimi söyleyebilirim,' diyor sonunda.

"'Oh, oh!' Brown diyor. 'Bu çok büyük bir emir, Bay Van Voast--ben bunu yerine getiremem.'

"'Bu kısrağın Macbeth'i yenebileceğini mi düşünüyorsunuz?' diyor genç adam.

"'Hayır, efendim, düşünmüyorum,' diyor Brown. 'Daha önce gördüğüm hiçbir avcı da.
İngiltere'de buna uygun bir şey olabilir ama ne olduğunu bilmiyorum--ve bilsem bile parayla satın alamazdım.'

"Genç adam kısrağa bir daha bakmıyor, ve Brown bana onu
yukarı çekmemi söylüyor. Onu ahıra geri götürüyorum, sonra sokak kapısına gidip bekliyorum. Kaldırımda önünde altı tane silah olan büyük gri bir otomobil var--bir savaş gemisine benziyor. Çok geçmeden genç adam dışarı çıkıyor ve ona binmeye başlıyor ve ben de onu destekliyorum.

"'Sanırım aradığın atı nereden alabileceğini biliyorum,' dedim.

"Bir dakika şaşkın bir şekilde bana baktı.

"'Ah, evet, kısrağı yukarı getiren adamsın,' dedi.
'Macbeth'i yenebilecek kadar iyi bir avcı
bulabileceğine inanmana yol açan şey nedir?'

"'Bir avcı hakkında hiçbir şey söylemedim,' dedim. 'Bir
çalışmaya
dayanır mısın?'

"'Sanırım çıkarımını anladım,' dedi. 'Biraz daha spesifik ol, lütfen.'

"'Eğer seni o otomobilden daha fazla avcı olmayan bir atla karşılaştırırsam,' dedim, 'ama vızıldayan araba gibi koşabilen ve bir avcı gibi
zıplayabilen - onu işinde kullanabilir misin?'

"'Bu ne tür bir at olurdu?' diyor.

"'Safkan,' diyorum. 'Bir bang-tail.'

"'Oh--bir koşucu,' diyor. 'Koşucular hakkında bir şey biliyor musun?'

"'Birkaç,' diyorum. 'Dokuz yıldır pistteyim.'

"'Burada ne yapıyorsun?' diyor.

"'Çıkarıldım,' diyorum.

"'Hm-m!' diyor. 'Ne için?'

"'Çalma,' diyorum.

"'Bu tür şeylere koşuyorsun gibi görünüyor,' diyor. 'Adın ne?'
diye soruyor.

"'Blister Jones,' diyorum.

"'Harika!' diyor. 'Seninle tanıştığıma sevindim. Bu olağanüstü
atı kimde var?'

"'Peewee Simpson,' diyorum.

"'Eşit derecede hoş! Ben de onunla tanışmak isterim,' diyor.

"'Loueyville'de,' diyorum.

"'Üzücü,' diyor. 'Atının adı ne?'

"'Gökkuşağı,' diyorum.

"'Ve bunun sıkıcı bir gün olacağını düşünmüştüm,' diyor. 'Buraya atla ve
bir gezintiye çık. Kabarcıklar ve Peewee'lerin yardımıyla gökkuşağı kovalamaya gitmek istediğimi bilmiyorum--ama kötü niyetli girişimler bana her zaman çekici gelmiştir ve seninle tanışmak istiyorum.'

"Savaş gemisinde uzun bir yolculuğa çıkıyoruz. Fazla konuşmuyor--sadece
sorular soruyor ve saçmalıklarımı dinliyor. Sonunda Gökkuşağı
anlaşmasını açıyorum ve onu harekete geçirmek için bildiğim her şeyi yapıyorum--ona kesinlikle biraz
sıcak bir sohbet sağlıyorum.

"'Brown'ın Macbeth hakkında ne dediğini duydun!' diyor. 'Neden bu Gökkuşağı'nın onu bir engel yarışında yenebileceğinden bu kadar eminsin?'

"'Neden, dinle, dostum!' Diyorum ki. 'Bu Gökkuşağı şimdiye kadarki en iyisi. Eğer handikapçı onu aşırı yüklemezse, şu anda yarışan herhangi bir çalılık tepesini yenebilir.
_O_ gözlerinizin önünde yarıştıkları yerde yarışıyor. _O_ gerçek şeye karşı
iyi yapıyor. _O bir safkan_! Eğer _o_
buradaki bu salon yarışlarından birinde, bir grup avcıyla birlikte kürklü beylere teslim olursa, _hangi yöne gittiğini bilmeyecekler_!'

"'Gördüğüm koşucuların hepsi boyun ve bacaklar. Hiç avcıya benzemiyorlar,' diyor.

"'Bu düz omuzlu koşucuları mı düşünüyorsun,' diyorum.
'Bu Gökkuşağı bir çalılık tepesi. _Üzerinde_ bir çift omuz var
ve gördüğüm en zıplayan safkan. Elbette çoğu av atından daha uzun boylu, ama boynuna bir yay takmak için bir dizginle
herhangi bir avcıya geçebilir!'

"'Sana söylemediğim üzücü bir şey var,' diyor. 'Atı kendim
sürmeliyim.'

"'Bunda üzücü olan ne?' diyorum. 'Sanırım yüz kırkın çok üzerinde değilsin.'

"'Sorun kilomda değil, mizacımda,' diyor. 'On yıldır
ata binmiyorum. Aslında hiç fazla binmedim. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse--bir attan korkuyorum.'

"Söyle--o genç adamı o zamana kadar çok sevmiştim! Sanırım bana
ilk başta bir şaka yapıyor.

"'Benimle dalga geçiyorsun, değil mi?' diyorum.

"'Hayır,' diyor. 'Seni kandırmıyorum. At korkumla, düşünebilecek yaşa geldiğimden beri mücadele ediyorum. Son zamanlarda
ata binmek benim için gerekli hale geldi ve bunu yapacağım--beni öldürüyor!'

"Bu sırada bizimkine geri dönmüştük ve bana bakıp gülüyor.

"'Neşelen!' diyor. 'Bana söylediklerini düşünüp sana bildireceğim. Yarın Philadelphia'ya gidiyorum, senin dediğin gibi, bir "vızıltı arabası"nda yarışmak için. Beni tamamen korkak sanmanı istemiyorum ve
Brown seni ayırabilirse seni de yanımda götüreceğim.'

"Ertesi gün savaş gemisinde beliriyor.

"'Blister,' diyor, 'Bu işte ne kadar ileri gidebileceğimi bilmiyorum,
ama Rainbow'u yakalayabilirsen onu satın alırım.'

"'Şimdi bir şey söyledin,' diyorum. 'En yakın telgraf
ofisine git, ben de Peewee'ye telgraf çekeyim.'

"'Muhtemelen bu at için yüksek bir fiyat isteyecekler,' diyorum telgraf
ofisine vardığımızda.

"'Onu satın al,' diyor.

"'_Gökyüzünün sınır olduğunu mu söylüyorsun_?' diyorum ve başını sallıyor.

"Teli gönderdikten sonra feribotla geçiyoruz. Açık araziye ulaşana kadar savaş gemisini gizliyor, sonra da geminin geçmesine izin veriyor. Daha hızlı ve daha hızlı gitmeye başlıyoruz. Göremiyorum ve sanırım
kaşlarım uçtu. O kadar korkuyorum ki sanki
göğsümde bir kütlük var gibi hissediyorum, ama bunun sınır olduğunu umuyorum ve bağırmamak için dişlerimi sıkıyorum. Tam o sırada uzun ve düz bir yola giriyoruz ve daha önce yaptığımız şeyler geriliyormuş gibi geliyor. Nefes alamıyorum ve buna daha fazla dayanamıyorum.

"'Aman Tanrım!' diye bağırıyorum. 'Kes şunu!'

"'Sorun ne?' diyor, yavaşladığında.

"'Aman Tanrım!' diyorum tekrar. 'Bu şeylerde yarışmak böyle bir şey mi?'

"'Ah, hayır,' diyor. 'Dün tamircim yarış arabamı aldı.
Bu sadece bir roadster.'

"'Sadece bir--ne?' diyorum.

"'Sadece bir roadster--bir eğlence arabası,' diyor.

"'Oh--bir eğlence arabası,' diyorum. 'Bana söylediğin için şanslıyım.'

"'Her şey buna alışmakta,' diyor. "Geceyi Philadelphia'daki bir otelde Ben adında bir adamla geçirdim,
o tamirciydi, ve ertesi sabah yarışı gördüm. Söyle!
Ödüllü dövüş, savaş veya bu küçük oyunlardan herhangi biri bu otomobil yarışına
düğme gibi! O gün iki adamı öldürdüler ve hepsinin
ölmemesinin sebebi benim. Genç adam bir İtalyan'ın ardından ikinci oldu - ama o Dago kesinlikle bir yarışta olduğunu biliyordu.

"'Ve o bir attan korkan adamdı!' dedim kendi kendime. 'Şimdi,
bu seni yakmaz mıydı?'

"Beni New York'taki iş yerimde bıraktığında genç adam bir
karta yazdı ve bana uzattı.

"'İşte adım ve şu anki adresim,' dedi. 'Arkadaşımız Peewee'den haber aldığında bana haber ver.'

"Kartın üzerinde 'Bay William Dumont Van Voast' yazıyor ve kalemle 'Union Club, New York City' yazıyor.

"Ertesi gün Peewee'den benimkine karşılık bir telgraf alıyorum.

"'Dolar kadar sağlam. Bin sekiz yüz kefeye satın alır. P. W. Simpson,' yazıyor.

"Bay Van'ı arıyorum ve oraya gitmemi söylüyor - bu yüzden Peewee'ye telgraf çekiyorum.

"'Teslimat sırasında sağlam olup olmadığını kontrol et. Beni tanıyorsun. Önce swipe ile gönder.
Blister Jones.'

"İki gün sonra Duckfoot Johnson, Rainbow'u içeri götürüyor ve ben
Brown'a bunun Bay Van'dan bir at olduğunu söylüyorum. Ona iyi bakıyorum ve iyi.
K. Bay Van'ı telefona alıyorum ve gelip Peewee'ye ödenmek üzere
1800'lük bir çek yazıyor. Bunu Duckfoot'a veriyor,
kendisi için
yirmi beş dolar sıkıştırıyor ve ayrıca Loueyville'e geri dönüş
yolcusunu ona veriyor.

"'Sırada ne var?' diyor Bay Van bana. 'Bir hırsız kiti ve biraz nitrogliserine mi ihtiyacımız var, yoksa bu suç türü daha sonra mı ortaya çıkar?'

"'Hemen bir veteriner istiyoruz,' diyorum. 'Bu kuşun biraz
kuyruk tüylerini kaybetmesi gerek.'

"'Eh, sen baş korsansın!' Bay Van diyor. 'Şu anda korsan mürettebatından biri olarak görev yapacağım. İyi gemi Rainbow'u pruvadan kısaltıp neşeli Roger'ı açık denizlerde -yani çitlerde- taşımaya hazır hale getirdiğinizde bana haber verin. Bu arada,' diyor, bana beş yirmilik sıkıştırarak, 'pala, el bombası ve ihtiyacımız olabilecek diğer şeyleri satın almak için sekizlik birkaç parça var.'

"Veteriner Rainbow'un kuyruğunu yanaştırdı ve iyileşir iyileşmez Bay Van'a haber verdim. Bana atı ertesi gün saat üçteki trenle Morrisville, New Jersey'e getirmemi söyledi.

"Morrisville'deki ekspres vagondan indiğimde, savaş gemisinde Bay Van ve bir shoffer var.

"'Sadece arkadan takip et, Blister!' Bay Van diyor ve yavaşça
sokağa doğru gidiyor.

"Şehre gidiyoruz ve önünde sütunlar olan büyük beyaz bir eve çıkıyoruz. Bay Van savaş gemisini kapıda durduruyor.

"'Arabayı Williamson'ların evine götürün--Bay Williamson anlıyor,' diyor
şoföre.

"Neden burada durduğunu merak ediyorum--eve çeyrek mil uzaklıkta.
Eve vardığımızda gri saçlı yaşlı bir beyefendi verandaya
oturuyor. Bizi görünce ayağa kalkıyor ve bastonuyla
bastonla merdivenlerden aşağı topallıyor.

"'Kendinizi rahatsız etmeyin, Vali!' diyor Bay Van. 'Burada kimse var mı?'

"'Hayır, yalnızım,' diyor yaşlı beyefendi. 'Kız kardeşiniz Danridge'lerle birlikte. Adamınız bu sabah geldi, bu yüzden sizi bekliyordum.' Sonra
Rainbow'a bakar. 'Bu ne?' der.

"'Satın aldığım bir at,' der Bay Van. 'Avlanmaya gitmeyi düşünüyorum.'

"'Ah! _O_ seni oraya getirdi, öyle mi?' der yaşlı beyefendi. '_Ben_
asla yapamam. Atı neden buraya getiriyorsun?'

"Bay Van kızarır.

"'Vali, at üzerinde ne kadar beceriksiz olduğumu biliyorsun,' der. 'Ben
Melford Kupası'nı denemek istiyorum. Oraya bir parkur inşa etmek ve senin rehberliğinde kendimi eğitmek istiyorum.'

"'Ah, ha!' der yaşlı beyefendi. 'Ve sonra fatih kahraman Melford'a inecek, genel olarak yeri ve özellikle de güzel kızlarından birini ele geçirmek için!'

"'Böyle bir şey,' diyor Bay Van.

"'Size elimden geldiğince yardım etmekten mutluluk duyarım,' diyor yaşlı beyefendi, 'sadece
bu binalarda genelde yaşadığınız o pis şeylerden
birini getirmediğiniz sürece!'

"'Bu bir pazarlık. Bay Van, "Ben geldiğim adamı Ralph
Williamson'a gönderdim bile," diyor ve Rainbow'u ahırlara götürüyoruz.

"Bay Van'ın ihtiyarını hemen sevdim, ve bir at hakkında kendisi kadar
çok şey bildiğimi öğrendiğinde bana bir kardeş gibi davranıyor.

"Hemen harekete geçiyor, ve adamlara orada sekiz çitin olduğu bir mil uzunluğunda bir parkur yaptırıyor - bazıları çok sert.

"'İki tur atarsan, Melford parkurunu nokta nokta elde edersin,' diyor.
'Şimdi, genç adam,' diyor bana, 'sen atı hazırla, ben de biniciyle

çalışacağım.' 'Ve inan bana, bunu yapıyor.

"Kötü bacağı artık binmesine izin vermiyor, ama Bay Van'ı iyi bir
sabit atlayıcıya koyuyor, 've' bir arabayla parkurun yanından geçiyor, ona ne
yapması gerektiğini söylüyor. Bay Van'ı, onu işsiz bırakacağını
düşünene kadar
devam ettiriyor -- ve diyor ki! -- ama işler istediği gibi gitmediğinde çok kötü küfürler ediyor!

"'Dizlerini içine koy ve omurganı esnek tut! Şimdi bu atlayışta başını dik tut --_ağzını öylece çekiştirme_! Neden! Kahretsin! . . . bir taksi şoförü kadar iyi ellerin yok,' zavallı Bay Van'a bağırıp durduğu türden bir şey.

"Her gün Rainbow'da çalışıyorum, 've' üç hafta içinde onu parkurun etrafında iki kez iyi bir hızla
getireceğim.

"'At bir hafta sonra işini görür,' dedim yaşlı beyefendiye.

"'Senin için hazırım,' dedi, ağzını kapatarak, 've bu Bay Van için
en kötü haftaydı. Ama harika bir şekilde gelişti ve bir
sabah Rainbow'u hızla parkurda geçti.

"'Hiç de fena değil!' dedi yaşlı beyefendi geri döndüklerinde. 'Henüz atına hazır değil,' dedi bana. 'Ama ikisi arasında o Melford kalabalığından endişe edecekler, yoksa tahminimi kaçırırım!'

"Bir iki gün sonra Melford'a doğru yola çıkıyoruz. Yaşlı beyefendi bana veda ediyor, 'sonra da Bay Van'a eldivenini uzatıyor.

"'Tanrı seni korusun, evlat!' dedi. 'Hem yarışta hem de başka yerlerde sana şans diliyorum.'

"De ki, bu Melford gördüğüm en atlı kasaba! Tek yaptıkları
onlara binmek, onları sürmek ve onlar hakkında gevezelik etmek - erkekler ve kadınlar aynı. Çocukların bile küçük midillileri var ve at gösterileri var.

"Av Kulübü dedikleri bir şeyleri var ve herkes orada takılıyor.
Bu kulüp Bay Van'ın kazanmak istediği kupayı veriyor. Yarış yılda bir kez düzenleniyor ve sadece kulüp üyeleri katılabiliyor.

"Ferguson'lu adam Macbeth atıyla yarışı iki kez kazandı ve tekrar kazanırsa kupayı saklıyor. Yarış iki hafta sonra yapılacak ama bunun hakkında pek konuşulmuyor - herkes Ferguson'un kesinlikle kazanacağını biliyor.

"Bu Ferguson'un dünyadaki tüm lahanası var. O kadar büyük bir evde yaşıyor ki
Waldorf'a benziyor. Ama duyduğum kadarıyla, kanlar onun için o kadar da
korkunç değiller--biniciliği hariç, hepsi
şapkalarını çıkarıyorlar.

"Livingston adında bir kız var, hanımlar arasında en iyi binicidir, 'n',
inan bana, o harika bir bebek--şimdiye kadar lambalarımı
açtığım en şık kısrak--şeftali ve kremaya bayılıyor.

"Bay Van'ın bu konuda çılgın olduğunu anlamam uzun sürmedi, değil mi, ama Ferguson'ın şişkinliği var gibi görünüyor, çünkü o ve Ferguson tazıları kovalarken her zaman önde oluyorlar ve birlikte çok fazla biniyorlar. Bay Van'ın kardeşinin evindeyiz ve oraya ilk
gittiğimizde Bay Van beni uyarıyor.

"'Blister,' diyor, 'şimdi bir seyisin kılığına girmelisin. Sen ve ben suç ortağı olduğumuzu bilsek de, gelenek bugüne kadarki
güzel ilişkimizde dışsal bir değişiklik gerektiriyor - gözlerini açık tut ve buna göre hareket et.'

"Ne demek istediğini hiç anlamıyorum ve oradaki diğer tüm
sürükleyiciler gibi düzenlendiğimde, bana bir şey söylediğinde ona şapkamı çıkarıyorum.

"Herkes Bay Van'a biniciliği hakkında şaka yapıyor ama o ani durumu atlatıyorlar -- ilk kez Rainbow ile tazıları kovaladığında o
alayın hemen başında kalıyor. Ben de koşudan sonra atı eve götürmek için kulüpte bekliyorum. Bay Van onu bana teslim ederken
Bayan Livingston geliyor.

"'Seninle çok _gurur_ duyuyorum!' diyor ona. 'Harikaydı... Sana
denediğin her şeyi yapabileceğini söylemiştim!'

"'Rainbow senin onayını hak eden adam,' diyor Bay Van, atı işaret ederek.

"'Gerçekten de hak ediyor--o yaşlı kıymetli adam!' diyor ve yüzünü
Rainbow'un burnuna sürüyor. Tam o sırada Ferguson, Bay Van'ın arkadaşı olan bir İngiliz uşağıyla geliyor ve kadın kulüp binasına
giriyor. Bu
İngiliz bir lord veya dük veya buna benzer bir şey ve Bay Van'ın
kardeşini ziyaret ediyor. Ferguson Macbeth'te değil. O gün bir doru kısrağa binmiş ve
Rainbow onu hem geçmiş hem de atlamış.

"'Van, orada oldukça iyi bir atın var,' diyor Ferguson. 'Biraz
uzun bacaklı--değil mi?'

"'Belki de öyledir,' diyor Bay Van. 'Ama ben ülkenin üzerinden geçebilecek
bir şey seviyorum.'

"'Onu kupaya mı sokacaksın?' diyor Ferguson.

"'Henüz bilmiyorum,' diyor Bay Van, umursamazca. 'Komiteyi görmeliyim,
ve onlara geçmişini anlatmalıyım--bu at çoğu avcıyı geride bırakıyor.'

"'Kupa parkurunda, beş bin için benimkini geride bırakmıyor!' diyor
Ferguson, kızararak.

"'Tamamdır!' diyor Bay Van, sessizce. 'Komite uygun olduğumu söylerse
kupa yarışında karara bağlarız. Değilse, bir maç yapabiliriz.'

"'Tamamen tatmin edici,' diyor Ferguson, 've' gitmeye başlıyor. Ama geri geliyor, 've' Bay Van'a kötü kötü bakıyor. 'Bu arada,' diyor, 'para şu anda ikimizin de ilgisini çekmiyor. Diyelim ki bahsi bu şekilde yükseltiyoruz - kaybeden bir yıllığına yurtdışına seyahat edecek ve bu arada ikimiz de meseleleri belli bir çeyrekte halletmeyi kabul ediyoruz.'

"'Tamamdır!' diyor Bay Van tekrar. Bunu söylerken diğer adama daha soğuk ve buz gibi bakıyor.

"Ferguson ona başını sallıyor ve uzaklaşıyor.

"İngiliz gink bahsi duymuş, 've' Ferguson kazandığında başını sallıyor.

"'Ah, ihtiyar!' diyor. 'Bu biraz çiğ değil mi? Üzgünüm
onun seni çizmesine izin verdin. Bu korkunç bir karmaşa.'

"'Ondan ve atından korkmuyorum!' diyor Bay Van. Ama onun
sevinçli hissetmediğini görebiliyorum.

"'Ona ve atına lanet olsun--ve sana da!' diyor İngiliz gink. 'Ah, bu
içine
sürüklediğin genç kız, Billy!'

"'Bu gizli bir konu ve hiçbir isim belirtilmedi,' diyor Bay Van.

"'Konuyu uzatma, ihtiyar!' İngiliz gink diyor. 'İsmin hiçbir önemi yok.
Ve gizli olması konusuna gelince--Ferguson kesinlikle şunu söyleyecektir--ah--Fransız köpek yavrusuyla çok iyi anlaşıyor ve viscawnt saat beşte--ah--çay masasına oturacak!'

"'Elbette haklısın,' diyor Bay Van, yavaşça. 'Bu yapılacak
alçak bir şeydi--bir adi numarası. Siz İngilizlerin bu kadar üstün olmanıza şaşmamalı.
Beyne
ihtiyacınız yok--doğru şey kemiklerinize işlendi. Sinirleriniz
sizi asla altüst etmiyor. Sıkıntıda
aşağılığa geri dönüyoruz.'

"'Ah, diyorum! Bu çok saçma!' diyor İngiliz gink. 'Ben de
aynısını yapardım.'

"'Seni yapmak için harcanan bin beş yüz yıl
silinmeseydi,' diyor Bay Van. 'Ancak, bunu şimdi bitirmem gerekecek.'

"Kulübü yöneten adamlar Rainbow'un kupa yarışında başlayabileceğini söylüyor. Bay Van bana söylüyor ve bir sonraki hafta onu, atı parkura gönderirken izliyorum. Antrenmandan sonra kulüp binasına doğru geliyoruz,
ve Bayan Livingston'la karşılaşıyoruz. Bayan Van'a buz gibi bakışlarını uzatıyor ve Bay Van bir şeyler söylemeye
başlıyor ama kadın araya giriyor.

"'Acaba sadece bir yarış bahsi için kelime harcamak ister misin,' diyor.

"'Lütfen açıklamama izin ver...' diyor Bay Van.

"'Hiçbir açıklama olamaz. Yaptığın şey bir kaba ve aptalın hareketiydi,' diyor kadın ve yanından geçip gidiyor.

"Söylediklerini düşünüyorum. 'Onun her şeyden daha çok kaybedeceğini düşündüğü için daha çok incinmiş,' diyorum kendi kendime. 'Sonuçta o kadar da kötü durumda değil.' Ama Bay Van düşmez. O andan itibaren çok asık suratlıdır.

"Yarış günü parkurda bir sürü dalga var, görebildiğiniz
kadar
klas teçhizatlar. Bay Van'a söylediğim son şey:

"Rotanın herhangi bir yerinde onların adımlarını görebilirsin, ama sen safkan bir atsın ve eğer izin verirsen kendini yere çarpar. Onu nasıl doğru değerlendireceğini bilmiyorsun - bu yüzden Macbeth'in efendisinin yanında kal, ta ki son çite gelene kadar, sonra Rainbow'u serbest bırak, o da kendi başına koşusunu yapacaktır.'

"Altı katılımcı var, ancak yarış Rainbow ve Macbeth arasında. Macbeth siyah bir at ve o zamana kadar bir avcının bu kadar hızlı koşabileceğine hiç inanmamıştım. İlk engelde, Rainbow tam kravatının yanındayken, sahanın üç boy önündeydi. O kadar ileri gidiyorlar ki, ikinci engelden itibaren diğer başlayanları kimse görmüyor. Bay Van, ona söylediğim gibi sürüyor ve siyah atın tempoyu belirlemesine izin veriyor.
Aman Tanrım!--o avcı gerçekten de koştu! Sonlara doğru her iki at da yorulmaya başlıyor,
ama klips safkan için daha kolaydı ve Rainbow'un en fazla kalan at olduğunu görüyorum.

"Son engele gelmeden önce Bay Van, ona söylediğim gibi atını serbest bırakıyor ve Macbeth'ten uzaklaşmaya başlıyor. Aman Tanrım! Ama o dalgalar
çınladı! Rainbow'un bir şansı olduğunu hiç düşünmediler. Son çitte
bir boy önde, ve tam orada Bay Van onu başını dik tutacak kadar tutmadı, ve çitte tökezledi ve
dizlerinin üzerine sertçe çöktü. Bay Van atın kulağına kadar kaydı,
ve Macbeth gelip geçerken kalabalıktan bir inleme geldi.

"'Gitti!' dedim kendi kendime, ve bir şekilde eyerin üzerine
çıkıp ata binmeye başladığında buna inanamadım. Ama siyah atın iyi bir
altı boyu ve şimdi iki yüz metrelik bir yolu var.

"'Asla ulaşamayacak . . .' dedim yüksek sesle. 'Asla ulaşamayacak . . .'

"Sonra Rainbow dizlerinden kanlar akarak esneme koşusuna başlar ve yorgun bir at olmasına rağmen, bir avcı asla dizginlerden bakmaz. O avcıyı kötülemiyorum - içinde kanarya yoktu ama bence bir av atı yaşayan en
avcı attır!

"Ole Rainbow burnundan kuyruğuna kadar düz bir çizgidir. Kulakları düzdür ve ağzı yarı açıktır. Attığı her sıçrayış otuz fit uzunluğunda görünür ve siyah atına hızla ulaşır. Ben katedilecek mesafeyi izliyorum ve aniden nerede olduğumu unutuyorum--.

"'Kesinlikle kazandı!' diye bağırıyorum.

"'Aa, kazanacak mı?' diyor bir ses. Yukarı baktım ve orada Bayan Livingston
avının üzerinde oturuyordu, yumrukları iki katına çıkmıştı ve yüzü tebeşir gibi beyazdı.

"Bitişe yaklaşık on boy kala Rainbow siyaha varıyor ve
birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar. Ama safkanın o uzun atlayışları
avcının kalbini kırıyor, 'n' Rainbow uzaklaşıyor, 'n' bir boy farkla kazanıyor... . . .

"Rainbow'u serinlettikten ve dizlerini kulüp ahırlarında sardıktan sonra, onunla birlikte eve doğru yola koyuluyorum.

"Ben ana yoldan ayrılıp kestirme yolu kullanmak üzereyken, Bayan Livingston dörtnala koşarak yanından geçiyor, bir seyis de peşimde. Kavşağa bakıyor, beni ve atı görüyor, ve dizginleri çekiyor. Seyise bir şeyler söylüyor ve o da devam ediyor.

"Bayan Livingston kavşağa tek başına geliyor ve yanımıza geldiğinde duruyor.

"'Bu Rainbow mu?' diyor.

"'Evet efendim,' diyorum.

"'Lütfen inmeme yardım et,' diyor. Yapmaya çalışıyorum ama
iyi beceremiyorum.

"'Sen bir hanımın seyisi değil misin?' diyor, gülümseyerek.

"'Hayır efendim,' diyorum.

"'Kazananı okşamak istiyorum;' diyor. 'İzin verir misin?'

"'İstediğin kadar uzağa git,' diyorum.

"'Affedersin?' diyor, bana tuhaf tuhaf bakarak.

"'Evet, onu okşayabilirsin,' diyorum.

"Gökkuşağı'nı başından tutuyor, bir nevi kucaklıyor, parmaklarının uçlarını göz kapaklarının üzerinde gezdiriyor. Sonra ona fısıldıyor, ama duyuyorum.

"'Yaşlı kıymetlim!' diyor. 'Gökkuşaklarını her zaman sevmişimdir! Sen de güzel bir
gün mü getiriyorsun?'

"Tam o sırada siyah bir araba ana yolun virajından gizlice geçiyor ve Bay. Van sürüyor. Bizi görüyor, duruyor ve yan yoldan gelip
bizim olduğumuz yere geliyor. Tam yakınına gelene kadar onu duymuyor. Sonra Gökkuşağı'ndan
geri çekiliyor.

"'Avcılığa olan ani ilginizden bıkmış olabileceğinizi düşündüm,
Bay Van Voast,' diyor. 'Ve ben bu ata sahip olmak istiyorum--sadece ona bakıyordum,' bunu kibirli bir şekilde söylemeye çalışıyor, ama onu hiç korkutmuyor gibi görünüyor. Adam ona sabit bir şekilde bakıyor. "'Sana bir gökkuşağı verirsem, sen de bana onun eşdeğerini verir misin?' diyor.

"'Bir küp altın mı? Evet-- Ne kadar alırsın?' diyor, ama artık ona bakmıyor.

"'Bir küp altın sonunda,' diyor. 'Bu başlangıç, canım. . . . Bir söz istiyorum.'

"'Bu adil bir değişim olurdu, değil mi?' diyor, 've ona bakıyor. Daha önce hiç böyle bakan gözler görmemiştim. Bana, atların Kentucky Derbisi için
direğe giderken
grubun çaldığı zamanları hatırlatıyor.

"'Blister,' diyor Bay Van, 'atlara tepenin üzerindeki manzarayı göster;
çok eğlenecekler.'

"Aceleyle yoldayım, ama onun şöyle dediğini duyuyorum:

"'Oh, Billy, burada değil!'

"Yarım saat sonra gelmiyorlar. Geldiklerinde Bay Van bana şöyle diyor:

"'Rainbow'u Livingston ahırlarına götür, Blister. Yeni bir sahibi var.'

"'Onun için iyi bir fiyat alıyor musun?' diyorum, sanki hiçbir şeye
düşmüyormuşum gibi.

"'Ne kadar da dikkat çekici bir damat!' diyor Bayan Livingston.

"'Öyle değil mi?' diyor Bay Van. Sonra gelip eldivenimden tutuyor.
'Fiyatı dert etme, ihtiyar,' diyor. 'Hiçbir at daha önce bu kadar
çok şey getirmemişti!'"

KURTULUŞ

Blister Jones'un davetiyle şehrin sıcağından sabah "egzersizlerine" tanıklık etmek için gelmiştim. İki saat boyunca atlar birbiri ardına
geçip gitti, altın bir toz bulutu asılı kaldı, sürüklendi ve yavaşça
yerleşti.

Pist çitinin yanındaki büyük ağacın altında oldukça serindi ve Blister'ın kronometresinin tıkırtısı, o tıkırtıların
kaydettiği şeyler hakkındaki çeşitli yorumlarıyla birlikte, toz bulutları gibi bilincimden kayboldu.
Hatta uçan toynakların thr-rump, thr-rump, thr-rump sesleri bile--kreşendo,
fortissimo, diminuendo--sonunda anlamsızlaştı.

"İşte sana uygun bir tane!" diye hırıltılı bir burun sesi duyuldu ve yarı uyanık bir şekilde doğruldum, uzun boylu bir adamın safkan bir atı piste götürdüğünü ve
ustalıkla "Bir çocuğu" minik eyerin içine "at".

"Neden?" diye sordu Blister.

"O Kurtuluş'tan," diye açıkladı uzun boylu adam. "Muhteşem görünümlü bir tay,
değil mi? Sence yaşlı atı kayırıyor mu?"

"Kafasını kayırıyor," diye cevapladı Blister. "Yaşlı at aynı yaştayken
o kadar büyük olmayacak."

"Eğer babası kadar iyiyse, o zaman da iyi bir attır," dedi uzun boylu adam, elinde saatle pistte yürümeye başlarken.

Blister tayı gözleriyle takip etti.

"Hiç Kurtuluş'u duydun mu?" diye sordu sonunda.

"Ah, evet," diye cevapladım.

"Ben Kurtuluş'u üç yaşındayken çıkarıyorum ve olan şey
bir sürü gevezelik oluyor--duymak ister misin?"

"Biliyorsun," dedim Blister'ın yerel diline dönerek.

"Bu senin için oldukça iyi," dedi, argoma sırıtarak. "Şey,
başlangıç ​​olarak, Loueyville'deyim. Sonbahardayız ve ben Sheepshead'den yeni döndüm. Bir şekilde iyi bir yıl geçirdim. İki veya üç canlı olana
kadar düştüm, ve herhangi bir şirkette
göstermekten utanmayacağım bir deste kaptım.

"İplerim Güney'e gönderildi ve sanırım birkaç hafta
Kentucky'de dolaşacağım, ve eğitmek için birkaç
at bulup bulamayacağıma bakacağım.

"Bir gün Gait House'dayım, orada duran bir
atçıya bakıyorum ve Peewee Simpson'ın lobiye sanki oteli yeni satın almış gibi
yerleştiğini görüyorum.

"'Kapıyı kim açık bıraktı?' dedim ona.

"'Hâlâ açık, görüyorum,' dedi Peewee, bana bakarak.

"Birkaç yorum daha yapıyoruz, sonra Peewee bana
Loueyville'e biraz yıllık kürklü yaşlı adam Harris almaya geldiğini söylüyor.

"'Yarın Goodloe çiftliğinde bir dağıtım satışı var,' diyor Peewee.
''Ve çekiç altında gerçekten güzel şeyler satıldığını duydum.
General Goodloe bu baharda öldü. Onu geçen yıl bir pamuk anlaşmasında temizlediler
ve şimdi tüm işleri satacaklar - damızlıklar, damızlık kısraklar, taylar - her şey; sabanlar da - saban mı istiyorsun? Tek ihtiyacın olan
bir saban ve seni ait olduğun yere götürecek bir katır.'

"'Bu çiftlik nerede?' diyorum.

"'Franklin County'de,' diyor Peewee. 'Ben gidiyorum - 'uzun' gitmek ister misin?'

"'Sen varsın,' diyorum. 'Artık benimle kimin seyahat ettiğine dair özel bir ilgim yok. '

"Sonraki trenden Goodloe adında küçük bir kasabada iniyoruz,
've orada üç veya dört zenci, üç veya dört tane pis görünümlü eski
araçla, çiftçileri satışa götürmek için geliyor. Çok sert bir sürüş oluyor, 've
araçlarımızın yayları kopmuş. Sanırım oraya asla varamayacağız, 've' ben
Peewee'nin beni getirdiği için ona küfür etmeye başlıyorum.

"'Tekmeleyecek neyin var?' diyor Peewee. 'Bedava bir yolculuk
yapmıyor musun? Neşelen--göreceğin tüm o güzel karları düşün.'

"'O pullukları cehenneme götür ve onlarla küllerin üzerinde karıklar aç,' diyorum, Loueyville'e geri dönmek için bir tren bulup bulamayacağımı merak ederek.

"Ama çiftliğe vardığımızda geldiğime sevindim. Dostum, orası
harika bir
çiftlikti! Beyaz çitlerle karelere bölünmüş, düz mavi çimenli millerce otlak, ahırlar, çayırlıklar ve barakalar, hepsi beyaza boyanmış, sadece düzinelerce etrafa dağılmış. Atları çalıştırmak için bir yol da var,
ama yabani otlarla kaplı. Ana ev büyük ağaçların arasında. Tuğladan yapılmış ve etrafında biri diğerinin üstünde olmak üzere iki verandası var.

"Biz oraya vardığımızda satış yeni başlıyordu. Müzayedeci pistteki
hakem kürsüsündeydi ve atlar düzlükte gösteriliyordu.

"Satılacak ilk şey damızlık kısraklardı ve onlar benim
baktığım kadar iyilerdi. Peewee'yi kalabalığın içinde kaybettim ve daha iyi görmek için bir kulübenin
çatısına tırmandı.

"Çok geçmeden gerçek bir yaşlı zenci, zenci kadar yaşlı görünen bir kısrağı yönetiyordu. O anda klasını gösterdi.
Hala kafası iyi ve bacaklarında tek bir sivilce bile yok.

""Kataloglarınızda on bir numara, beyler!" dedi müzayedeci. 'Mary Goodloe by Victory, ilk dainty Maid by--size _onun_ soyundan geldiğini söylemenin ne faydası var, _hepiniz_ onu tanıyorsunuz! Beyler,' diyor,
'kaçınız bir Kentucky Derby galibi olduğunu söyleyebilir? Pekala,
işte bir tane edinme şansınız! Bu kısrak derbiyi kazandı--şey--

"'Seksen üç, efendim--onu yaparken gördüm,' diyor beyaz bıyıklı bir adam.

"'Seksen üç, teşekkür ederim, Albay. İyi bir hafızanız var,' diyor
müzayedeci. 'Ben de onu yaparken gördüm. Şimdi beyler,' diyor, 'bu muhteşem
kısrak için bana ne teklif ediliyor? Altı galibin annesi--üç tanesi de bahis
atları. Lütfen teklif vermeye başlayın.'

"'Yirmi dolar!' Kısrağı elinde tutan yaşlı zenci diyor.

"'Elli!' diyor bir başkası.

"'Damla bakalım,' diye şarkı söylüyor yaşlı zenci. 'Size sadece şunu söylemek istiyorum
bu kısrağı Bayan Sally Goodloe için satın alıyorum!'

"Müzayedeci elli teklif veren adama bakıyor.

"'Teklifi geri çekiyorum,' diyor adam.

"'Sana yirmi dolara sattım, Jake Amca,' diyor müzayedeci.
'On iki numarayı getir!'

"'Hyah, senin yirmi doların,' diyor yaşlı zenci, bir tomar eski
parayı çıkarıp tezgaha uzatıyor.

"'Teşekkür ederim, Jake Amca. Bu akşam satış faturanı almak için tezgahtara gel,' diyor müzayedeci.

"Satışı bir süre daha izliyorum, sonra bir yaşındaki ve iki yaşındakilerin satılmayı beklediği büyük ahıra giriyorum. Bunlar
çok sayıda tay ama ben bu gençlerle ilgilenmiyorum - taylar
benim için çok fazla kumar. Sadece ellide biri başarılı olacak.
Başka birileri bu tür oranlarda paralarını onlara harcayabilir.

"Tay ahırından çıkıp etrafta dolaşmaya başlıyorum, genel olarak her şeyi aydınlatıyorum. Sabanlarla dolu bir kulübeye geliyorum ve onları gördüğümde gülmek zorunda kalıyorum. Orada yüzümde bir sırıtışla dururken bir zenci kulübenin etrafından dolaşıyor ve sabanlara baktığımı görüyor.

"'İyi sabanlar, efendim, ve çok ucuz,' diyor.

"'Bir sabana ihtiyacım varmış gibi mi görünüyorum?' diyorum ona.

"'Hayır, efendim,' diyor zenci, beni süzerek. 'Sizin saban sürmeyi sevdiğinizi kesinlikle söyleyebilirim, ama neden tarlayı yönetmiyorsunuz?'

"'Orada bana uyan hiçbir şey göremiyorum,' diyorum.

"Zenci bir dakika içinde ağrıyacak.

"'Sen memnun etmek zorundasın, beyaz adam,' diyor. 'Kaintucky'de onlardan
daha iyi tay yok.'

"'Öyle olabilir, ama ya Tennessee?' diyorum, sadece onu harekete geçirmek için. "'Tennessee! Tennessee!' diyor. 'Neyden bahsediyorsun? Neden, _biz_
hayvanlar yarışlara göndermektense daha olası taylarla mı koşuyor?'

"'Orada birkaç güzel yavru buldum,' diyorum.

"'Bak dostum!' diyor, 'bir tay görmek ister misin, tay nedir?'

"'Ne kadar?' diyorum.

"'Hiçbir yolu yok, hemen şurada,' diyor zenci.

"'Beni oraya götür,' diyorum ona, 've' beni her iki tarafında çayırlar olan
uzun bir yola götürüyor. Bütün çayırlar boş, sadece ikisi var.
İlkinde yaşlı kısrak Mary Goodloe var; onun yanında da
çok büyük kestane rengi bir tay var.

"'Gözlerini şuna dik!' diyor zenci.

"Beş dakika boyunca hiçbir şey söylemiyorum. Sadece o tayı izliyorum. Daha önce ve sonra da onun gibisini hiç görmedim. Padokta birkaç ölü yaprak uçuşuyor ve o ön ayaklarıyla üzerlerine atlıyor,
tıpkı bir setter yavrusu gibi oynuyor. İki zıplama ve padokta
kolayca ilerliyor! Omuzları, bacakları ve bacakları siparişe göre yapılmış.
Başı ve boğazı jilet gibi temiz ve dört ayak üzerinde duran
en gururlu şey. Üç yaşına geliyor gibi görünüyor ama
beş yaşında bir çocuk gibi kaslı.

"'Peki ya o, patron?' zenci bir süre sonra der.

"'Eh,' derim, 'onu yaptıklarında kalıbı kırdılar!'

"'Dar's de mold,' der, yandaki çayırda bulunan yaşlı kısrağı işaret ederek. 'O onun annesi. O Mahey Goodloe, yaşlı Bayan Goodloe'nun adı. Baban ne? O kısrak yarışı kazandı. Bu tay, ithal Calabash'ın.'

"'Bu tay ne zaman satılacak?' diye sorarım ona.

"'Satılık değil,' der zenci. 'Mülkü ona ait. General, tay doğduğunda onu Bayan Sally'ye vermiş.'

"'Şimdi nerede?' derim zenciye. O tay'a sahip olmak zorundaydım,
eğer rulom ona ulaşabilseydi--onu bir dakika görmeden önce bunu biliyordum.

"'En çok eve kadar,' diyor zenci. 'Ayakkabının derisini saklasan iyi olur, patron. Ne olursa olsun o tay'ı satmaya
gitmeyecek.'

"Büyük eve kadar gittim ama oraya vardığımda orada kimsenin yaşamadığını gördüm. Pencerelerin üzerinde tahtalar vardı. Çatlakların arasından baktım ve kocaman bir oda gördüm. Tavandan sarkan iki şey vardı, hepsi cam oyuklarla kaplı kürklü ışıklar. Odada tavana kadar uzanan altından yapılmış uzun bir aynadan başka bir şey yoktu. Evin etrafında temiz bir şekilde dolaşıyorum ama kesinlikle boş, bu yüzden
ahırlara geri sızıyorum ve satış elemanını yakalıyorum.

"'Bayan Goodloe'ya bakıyorum,' diyorum ona. 'Bir zenci evde olduğunu söylüyor, ama ben az önce oraya gittim ve evde mobilya bile yok.'

"'Hayır,' diyor eleman; 'mobilyalar iki hafta önce New York'lu bir koleksiyoncuya satıldı. Bayan Goodloe yolun karşısındaki baş antrenörün evinde yaşıyor. Sanırım o kadar vakti olmayacak,
ama çiftlik satıldığında onu satın almayı planladığını duydum, Bayan Goodloe'nun ona bıraktığı biraz parayla.'

"Memurun işaret ettiği küçük eve gidiyorum ve kapıyı çalıyorum. Kolları sıvalı, şişman bir zenci kadın kapıya geliyor.

"'Ne istiyorsun?' diyor.

"'Bayan Goodloe'yu görmek istiyorum,' diyorum.

"'Onu göremezsin. Kimseyle görüşmüyor,' diyor zenci kadın,
've kapıyı kapatmaya başlıyor.

"'Bir dakika bekle, teyze,' diyorum. 'Onu görmem gerek--iş,
kesinlikle iş.'

"'Yap bana teyze!' diyor. 'Şimdi, işini yanına al ve dolaş! İş, sahip olduğumuz her sopa ve taştan bir tane çıkardı! Yaşadığım sürece iş hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum'--ve kapı
çarpıyor.

"Bir dakika bekliyorum ve sonra tekrar çalıyor--hiçbir şey olmuyor. Beş dakika daha vuruyorum. Çok geçmeden geliyor, ama bu sefer yanında büyük, pirinç saplı bir
maşa var.

"'Eğer o kapıyla sana vurmak zorunda kalırsam, uzun bir süre iş yapamayacaksın!' diyor. O deli
tamam, ve bunu bana oldukça yüksek sesle bağırıyor.

"'Ben bir şey söyleyebileyim diye, bir kadın koridora çıkıyor ve bana
ve zenci kadına ve maşaya bakıyor. "'Ne oldu, Liza?' diyor zenci kadına, ve sesi
dinlemeye değer. Ne söylediğini umursamıyorsun, sadece söylemeye devam ediyor. Üzerinde siyah detaylar olan beyaz bir elbise var, ve elbisesine çok yakışıyor, çünkü saçları koyu ve yüzü beyaz, ve bana ne olduğunu
bilmediğim
bir şey hatırlatan kocaman gözleri var! Çok uzun boylu değil, ama bana baktığında kendimi ondan daha küçük hissettiriyor. Yirmi dört ya da beş yaşında olabilir, ama ben bir kız çocuğunun yaşında bir serseriyim.

"'Bu pislik seni görmeye geldi ama ben onun gelmediğini düşünüyorum, Bayan Sally,' diyor zenci kadın. Küçük kız verandaya çıkıyor.

"'Ben Bayan Goodloe'yum,' dedi bana. 'Ne istiyorsun?'

"'Sizden bir at satın almak istiyorum, hanımefendi,' dedim ona.

"'Atlar yolun karşısındaki en büyük ahırda satılıyor,' dedi.

"'Evet,' dedim, 'Az önce oradan geldim. Ben--'

"'Satışı mı izliyordun?' dedi içeri girerken.

"'Evet,' dedim.

"'Liza, şimdi mutfağına gidebilirsin,' dedi. 'Bana kısrağı satıp satmadıklarını söyleyebilir misin, Mary Goodloe,' dedi zenci kadın gittiğinde.

"'Evet, satıldı,' dedim.

"Sanki ona vuracakmışım gibi irkildi ve çenesinin titremeye başladığını gördüm, ama
dudağını ısırdı ve ona bir şans vermek için yola doğru baktım.
Çok geçmeden daha da geri döndü. Kendimi bir tazı gibi hissediyorum.

"'Onu kimin aldığını biliyor musun?' dedi.

"'Jake Amca dedikleri bir zenci onu satın aldı,' dedim.

"'Jake Amca!' dedi. 'Emin misin? Görme engelli yaşlı bir adam mıydı?'

"'Yaşlıydı,' dedim. 'Ama gözlerine dikkat etmedim.
Ona yirmi dolar verdi.'

"'Sadece bu kadar mı getirdi?' dedi.

"'Eh, daha fazlasını getiriyor,' dedim, 'sadece yaşlı adam bir konuşma yapıyor ve
onlara onu sizin için satın aldığını söylüyor. O zaman herkes teklif vermeyi bıraksın.' Bir dakika orada duruyor, gözleri giderek büyüyor.
Bu kadar büyük, yumuşak ve koyu gözleri hiç görmemiştim.

"'Bana bir iyilik yapar mısın?' diyor sonunda.

"'Elli tane,' diyorum. Bana hafifçe gülümsüyor.

"'Tek gereken bir tane, teşekkür ederim,' diyor. 'Bana
Jake Amca'yı bulup onu görmek istediğimi söyler misin?'

"'Bahse girerim ki yaparım,' dedim ve ahırlara doğru koştum... Amca Jake'i buldum ve gözleri gerçekten zayıftı - neredeyse
göremiyor. Ayrıca romatizması da var - tamamen sakatlanmış.
Onun yanına döndüğümde, Bayan Goodloe hala verandada duruyordu.

"'Yaşlı Mary'yi kimin aldığını öğrenmek istiyorum, Amca Jake,' dedi. 'Biliyor
musunuz?'

"'Ben de tam buraya gelip sana iyi haberi vermek üzereydim, Bayan Sally,' diyor Amca Jake. 'Yaşlı Mahey'i satışa çıkardıklarında, o
güçlü ve zayıf görünüyor. Müzayedeci sadece bir teklifte bulunmaları için onları arıyor, ama vuruşun faydası yok. Kimse onu istemiyor. Müzayedeciyi kötü bir durumda görüyor--ne yapacağını bilmiyor.
Ona çok büyük bir 'bahassin' gidiyor, bu yüzden ona diyorum ki: "Bay Müzayedeci, hiçbir şey vaat etmiyorum, ama Bayan Sally Goodloe bu yaşlı kısrağı hatıra olsun diye yanında tutmaya istekli olabilir." Müzayedeci çok gıdıklandı ve dedi ki, "Jake Amca, eğer Bayan Sally bu yaşlı kısrağın sorumluluğunu üstlenirse, bu bana çok
çok 'mağdur olur." O yaşlı Mahey'in
padokta ne kadar güvenli bir şekilde geri döndüğü ve _kimsenin_ onu senden almaya
cesareti yok, tatlım!'

"Jake Amca," dedi Bayan Goodloe, 'yetiştirdiğin tütün için aldığın yirmi dolar nerede?'

"'Size bundan bahsetmedim mi, Bayan Sally? O zavallı para kaçıp cebimde bir delik bıraktı,' diyor Amca Jake, 've pantolonunun ceplerinden birini tersyüz ediyor. Gerçekten de içinde büyük bir delik var.

"'Parayı iç ceket cebine tutturman için sana bir emniyet iğnesi vermemiş miydim?' diyor Bayan Goodloe.

"'Evet, doğru,' diyor. 'Ama bir gün parayı sayıyordum ve bir katırlar gevşedi ve bahn için hızla alacalı bir şekilde durdu,
ve katırları almaya çalışırken, delikten cebime parayı soktum. O parasız hissiyatı hiç görmedim.'

"Bayan Goodloe bir dakikalığına yaşlı zenciye bakıyor.

"'Jake Amca... oh, Jake Amca...' diyor. '_Bunlar_
dayanamadığım şeyler!' Gözleri doluyor ve dudağını tekrar ısırırken,
bunun bir faydası olmuyor. İki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı süzülüyor. 'Birazdan
görüşürüz,' diyor bana, 've içeri giriyor.

"'Kötü zamanlar! Kötü zamanlar, güçlü kötü zamanlar!' diyor Jake Amca, 've kendi kendine mırıldanarak topallayarak uzaklaşıyor.

"Bu durum canımı sıkmaya başladı. Kendimi tuhaf hissediyorum ve
daha iyi yensem diye düşünüyorum. 'Aptal olma!' dedim kendi kendime. 'Bu lanet olası işle hiçbir alakan yok ve sen de
elinden geleni yapamazsın. Eğer bu tayı sen almazsan başkası alacak.'
Bu yüzden verandaya oturup bekledim. Bayan Goodloe tekrar gelene kadar çok uzun
bir zaman olmadı. Ayağa kalktım ve şapkamı çıkardım.

"'Hangi atı satın almak istiyorsun?' dedi.

"'Calabash'tan iri bir kestane tay, lanet Mary Goodloe,' dedim. 'Bana onun
sahip olduğunu
söylediler.'

"'Ah, onu _satamam_!' dedi, kapıya doğru geri çekilirken. 'Ona benden
başka hiç kimse binmedi.'

"'Hızlı mı?' diye sordum ona.

"'Elbette,' diyor.

"'Terbiyeli mi?' diye soruyorum.

"'Kusursuz,' diyor.

"'Sanırım hiç bariyer görmemiş?' diyorum.

"'Engelleri aşmış,' diyor sonra.

"'Ona kim ders veriyor?' diyorum. 'Bana kimsenin ona binmediğini söylüyorsun ama
sen--'

"'Diğer iki yaşındakilerle birlikte bariyerde ona ders verdim,' diyor.

"'Vay canına!' diyorum. 'Biraz binebiliyor olmalısın.'

"'Eğer binemezsem kendimden utanırdım,' diyor.

"'Onu satmayacağından emin misin?' diye soruyorum.

"'Olumlu,' diyor ve bunu kastettiğini görüyorum.

"'Onunla ne yapacaksın?' diyorum. 'Bu tay'a neler yapabileceğini gösterme şansı vermemenin kötü olduğunu bilmiyor musun?'

"'Biliyorum,' diyor. 'Ama eğitim masrafları için param yok.'

"Bir dakika çalışıyorum ve aniden aklıma geliyor. 'Biraz önce bu küçük hanıma yardım etmek için can atıyordun,' diyorum kendi kendime.
'İşte bir şans... spor yap!' Tay başarılı olabilir ve 'bin kadar kolaylığa ihtiyacı var.

"'Bayan Goodloe,' diyorum yüksek sesle, 'sana o tay'a aşık olduğumu
söylesem iyi olacak.' Bana gerçekten tatlı bir gülümseme veriyor.

"'Çok tatlı değil mi?' diyor yüzü aydınlanarak.

"'Ben öyle söylemezdim,' dedim, 'ama sanırım aynı şeyi kastediyoruz. Şimdi, ben bir yarış atı eğitmeniyim. Kürkle çalıştığım
insanlardan gelen bu mektupları oku, sonra sana ne yapmak istediğimi söylerim.' Cebimden bir sürü mektup çıkardım ve
merdivenlere oturdu ve baykuşlar kadar ciddi bir şekilde okumaya başladı.

"'Sana neden Blister diyorlar?' diye sordu, bir mektuptan başını kaldırarak.

"'Bu bir takma ad,' dedim.

"'Ah,' dedi ve okumaya devam etti. Bitirdiğinde
mektupları bana uzattı. 'Sana çok güveniyorlar gibi görünüyor,
Blis--Bay Jones,' dedi.

"'Blister'a bağlı kal,' dedim, 've çağrıldığımda her zaman gelirim.'

"'Pekala, Blister,' diyor. 'Şimdi, neden o mektupları okumamı istedin?'

"'Sana o mektupları okumanı söylüyorum, çünkü tayın
kazanan olduğuna dair bir his var ve ona bir şans vermek istiyorum,' diyorum. 'New Awlins'te bir dizi atım var--şimdi, o tayı oraya göndermeme izin ver ve onu hazırlayayım. Kazançlarını ödemek için sana ayda yetmiş beş dolar ücret alırım. Kazanmazsa--ücret yok. Başlıyor muyuz?' Uzun bir süre hiçbir şey söylemedi. 'Satışta tanıdığım bir düzine at
adamı gördüm,' diyorum. 'Tavsiye istersen, herhangi birini gelip seninle benim hakkımda konuşmaya
çalışabilirim.'

"'Hayır, güvenilir olduğunuzu hissediyorum,' diyor ve biraz daha çalışmaya
gidiyor. 'Bilmek istediğim şey,' diyor bir süre sonra, 'şu: Eğitmenler, bana az önce teklif ettiğin
şartlarla at alma alışkanlığı ediniyorlar mı?'

"'Elbette,' diye yalan söylüyorum, gözlerinin içine bakarak. 'Herhangi bir eğitmen, gelecek vaat eden bir tay için bir şans verir.'

"'Emin misin?' diye soruyor bana, içtenlikle. "'Evet, kesinlikle eminim,' diyorum. Beş dakika kadar hiçbir şey söylemiyor, sonra ayağa kalkıyor ve bana sabit bir şekilde bakıyor.

"'Onu alabilirsin,' diyor ve eve giriyor.

"Jake Amca'yı bulup ona iki dolar verdim. Kesinlikle romatizmasına iyi geliyor. İki yaşında bir çocuk kadar çevik oluyor. Bana o akşam dokuzda bir
tren olduğunu söyledi. Onu tamir etmesi için istasyona gönderdim, böylece tayı ekspres vagonla Loueyville'e götürebilirdim, o da olabildiğince çabuk geri döneceğini söyledi. Peewee'yi aradım ama o bütün gece kalacaktı, çünkü bir yaşındakiler ertesi güne kadar satılmayacaktı...

"Depoya doğru yola çıktığımızda güneş batıyordu, Jake Amca araba kullanıyordu, ben de arkadan gelip tayı yönlendiriyordum. Güneş ışığı kırmızıydı ve o kestane tayı vurduğunda bakır gibi parlıyordu. Ama o
gururlu bir tavus kuşuydu!

"Bayan Goodloe'ya geldiğimizi haber verdim ve o kapıda bekliyordu. Tay onu görünce kişnedi ve geldi ve tasmayı benden aldı. Sonra parmağını taya doğru kaldırdı.

"'Hadi, Oğlan-bebeğim!' dedi. 'Her şey sana bağlı--annenin dünyada sahip olduğu tek şey sensin... Onun iyiliği için elinden gelenin en iyisini yapacak mısın?' Tay pençelerini salladı ve boynunu kıvırdı. 'Bak, yapacağını söylüyor!' dedi bana.

"'Adı ne?' diye sordum.

"'Aman Tanrım, hiç adı yok!' dedi. 'Ben ona hep Oğlan-bebeğim derdim.'

"'Bunun altında yarışamaz,' diyorum.

"'Şimdi ve yarışa başlayana kadar ona bir isim düşüneceğim,' diyor. 'Gerçekten kazanabileceğine inanıyor musun?'

"'Bana annesinin yarıştığı ilk yıl yirmi bin kazandığını söylüyorlar,' diyorum.

"'Bunu yaparsa kurtuluşumuz olur,' diyor.

"'Bir isim var,' diyorum. 'Ona Kurtuluş de!' İki veya üç kez söylüyor.

"'Bu fena bir yarış ismi değil, değil mi?' diye soruyor bana.

"'Hayır,' diyorum. 'Bu güzel bir isim.'

"'Pekala, Oğlan-bebeğim,' diyor taya. 'Bu şeker parçasıyla sana _Kurtuluş_ adını veriyorum. Bu güzel bir isim! Bunu her zaman
cesaretle taşı.' Kollarını tayın boynuna doladı ve onu burnundan
öptü. Sonra bana tasma kayışını uzattı ve kenara çekildi.

"Elveda ve iyi şanslar!" dedi.

"Dönüşte, yolun aşağısında, o hala orada dikilmiş bizi izliyordu...

"Tayı bir hamleyle aşağı gönderdim ve New Awlins'e vardığımda
bir haftadır pistteydi. Çocuklar onun hakkında konuşmaya başladı bile, çok yakışıklı. Bana hiç sorun çıkarmıyor.
Sessiz, nazik ve güvenilir. Hiçbir şey onu heyecanlandırmıyor ve ben de tembel olacağından korkmaya başladım. Kısa sürede
koşulara çıkmayacağını gördüm - mesafe onun hoşuna gidiyor. İlk başta beni kesinlikle kandıran büyük bir
sallanan dörtnala koşusu var. Hiçbir zaman bir
yalama denemesi yapmıyor gibi görünüyor. İki aylık bir hazırlığı olduğunda. Sporcu çocuğumu
tam bir mil boyunca yere indirdim. Dostum! _sadece_ _kırk düz_ bir şekilde dörtnala koşuyor!
O zaman bir şeyim olduğunu biliyorum!

"İlk yarışı için bir kadın kadar gerginim. Ona
bir dolar bile bahse girmem, çünkü onu mahvedeceğimden korkuyorum. Neyse, iyi bir fiyat değil--onu
gizli tutamazsın, çok gösterişli görünüyor.

"Eh, eve tek başına geliyor, sadece eğleniyor, sporcu arkasını dönüp
gruba bakıyor.

"'Ne kadar kaldı?' diye soruyorum yarıştan sonra sporcuya.

"'O!' diyor sporcu. 'Herkesin atını yenebilecek kadar!'

"Onu gelecek hafta başlatıyorum ve tekrarlıyor, ama onun harika bir at olduğundan ve yarışan bir kalbe sahip olduğundan emin olmam için
üçüncü_ yarışına kadar beklemem gerekiyor.

"Sweeney binek hayvanını alıyor ve onu iyi bir şekilde uzaklaştıramıyor - tay çeyrekte kötü bir yedincilik yapıyor. Banjo önde, uzakta - ve o gerçekten iyi bir kısrak. O iğne kafalı Sweeney son düzlüğe kadar hareket etmiyor, sonra aynı anda yedincilikten gelmeye çalışıyor... ve Tanrı aşkına, başarıyor! O tay sekizinciye giderken
Banjo kısrağına hiçbir yerden geliyor! Banjo'daki çocuk sopaya gidiyor, ama tay sadece dörtnala koşuyor ve eve doğru esiyor.

"'Seni serseri!' diyorum Sweeney'e. 'Buna ne tür bir yolculuk diyorsun?
Son virajda inip bir butsy mi vurdun?'

"'Eğer bir eşleşmem varsa yaparım,' diyor Sweeney. 'Kolayca içerim, 'sonra _geri_ dönüp kaplumbağaların önüne geçerim.'

"O zaman tayın bahis için yeterince iyi olduğunu biliyorum ve Bayan Goodloe'ya ilk ödemeleri yapmak için kazandığı on dört yüzü kullanıp kullanamayacağımı soruyorum. Çakıl taşı kadar istekli ve ona limiti
bahse girmesini söylüyor. Bu yüzden onu New Awlins'ten Pimlico'ya sokuyorum.

"Tay için her türlü teklif aldım ama onlara her zaman
hiçbir şey yapmayacaklarını söyledim. Bir gün Lexington yakınlarında büyük bir hayvan çiftliği sahibi olan Jack Dillon adında bir avukat yanıma geldi ve onu satın almak istediğini söyledi.

"'O kürk satışı değil,' dedim ona.

"'Her şey bir fiyata satılık,' dedi. 'Şimdi o tayı beş binden daha çok istiyorum. Ne diyorsun?'

"'Hiçbir şey söylemiyorum,' dedim.

"'Sekiz bin sana nasıl görünüyor?' dedi.

"'Büyük,' dedim. 'Ama bu tayı istiyorsan, Kentucky'deki Goodloe'da Bayan Goodloe'yu görmen gerekecek.'

"Oh, General Goodloe'nun kızı,' dedi. 'Ona sahip mi? Önümüzdeki hafta
geri döndüğümde uğrayıp onu göreceğim.'

"Eh, Kurtuluş Hilal Şehri Derbisinde başlıyor, ve o
tel altına geldiğinde Bayan Goodloe beş bin dolar daha iyi durumda oluyor. Başka bir bahis daha kazanıyor, ve sonra onu kalan ipimle birlikte Nashville'e gönderiyorum. Orada olduğumuz ikinci gece, Jack Dillon elinde bir kese kağıdıyla
ahıra geliyor.

"'Tayı alamadın mı?' diyorum ona.

"'Hayır,' diyor. 'Hiçbir şey almadım... Bir şey kaybettim.'

"'Ne?' diyorum.

"'Ne olduğunu boş ver,' diyor. 'Al, şu şeker torbasını
ulaşabileceğim bir yere koy. Bana günde iki parça yem vermemi söyledi.'

"Ondan sonra her akşam gelip tayı şekerliyor, ama
çok kötü bir arkadaş. Sadece tayı seyrederek duruyor. Zamanın yarısında
ona söylediklerimi duymuyor.

"Tay Nashville Derby'yi kazanıyor, sonra onu Kentucky için Loueyville'e yolluyorum. Geri kalan her şeyden daha çok _onu_ kazanmasını istiyoruz, ama
şans eseri, soğuk kargo alıyor ve başlayamıyor.

"Bayan Goodloe bir sabah onu görmek için Loueyville'e geliyor. Bir süre sonra ona sarılıyor ve ahır kapısının yanındaki bir sandalyeye oturuyor.

"'Şimdi, en baştan başla ve bana her şeyi anlat,' diyor.

"Bu yüzden ona tayın bende olduğundan beri yaptığı her hareketi anlatıyorum.

"'Nasıl oldu da üşüttü?' diye soruyor.

"'Anayasa baltalandı,' diyorum.

"'Ah! Ne kadar korkunç!' diyor. 'Neden oldu?'

"'Şekerim,' diyorum, hiç gülümsemeden.

"Kızarık bir ifadeyle kızarıyor ve ne demek istediğimi anladığını görüyorum, ama daha fazla soru sormuyor. Gitmeden önce, Bayan Goodloe bana tay Latonia Derbisi'nde yarışacak kadar iyiyse Cincinnati'ye geleceğini söylüyor.

"Cincinnati'ye gönderiyorum. Derbi günü öğlen civarı, tay üzerinde çalışan
sürükleyicileri izliyorum. Latonia'nın en sevdiği at o ve belki de tezgahın önünde ona bakan
yüz tane meme var.

"'Lütfen şu hanımın geçmesine izin ver,' dediğini duyuyorum birinin, ve işte Liza gelip Bayan Goodloe'ya kalabalığın arasından yardım ediyor. Liza beni gördüğünde eğilip kolumu kaldırıyor, sanki bir şeyden kaçıyormuşum gibi. Ağzı mezar taşı fabrikası gibi görünene kadar sırıtıyor.

"'Ben o pokah'ı yanımda getirmeyi unuttum,' diyor. 'Sen buradasın,
Bayan Sally.'

"Bayan Goodloe'yu pek tanımıyorum. Bir kadını harekete geçirmek için yarış günü gibisi yoktur. Gözleri parlıyor, yanakları pembe ve on altısından fazla görünmüyor.

"'Neden, Oğlan-bebeğim,' diyor tayına, 'öyle harika bir insan oldun ki, bunun sen olduğuna inanamıyorum!' Tay yarış günü olduğunu biliyor ve ona pek dikkat etmiyor. 'Ah, Oğlan-bebeğim!' Bayan Goodloe diyor ki, 'Korkarım ki kafan döndü... kendi
anneni bile fark etmiyorsun!'

"'Başı dönmemiş, yarışla dolu,' diyorum ona. O
mil-ve-çeyrek koşuyu kemerinin altına aldıktan sonra yeryüzüne inecek.'

"Boru çaldığında, Bayan Goodloe derbi koşarken
onunla birlikte onun locasında kalmamı istiyor. Orada yirmi bin kişi var ve sanırım hepsi tayı bahse koymuş, atlar geçit töreni yaparken çıkan seslerden. '_Kurtarma-a-tion!
Oh, sen Kurtar-ma-tion_!'dan başka bir şey duyamıyorsun.

"Herkes sıraya girmiş güzel bir mola alıyor, ama tribüne ilk geldiklerinde, tay bir boy önde,
başı için mücadele ediyor.

"_Kurtarma-a-tion_!' tribünlerden tek bir büyük haykırışla yükseliyor.

"'_İşte gidiyor_!' diye bağırıyor pistin üzerinden bir kaç kişi, 've sonra
her şey sessizleşiyor.

"Bayan Goodloe parmaklarını kolumu acıyana kadar sıkıştırdı. Ama
bu beni rahatsız etmiyor.

"'Harika değil mi?' diyor ama yanaklarındaki pembelik gitmiş.
Gerçekten solgun...

"Tayın yanına hiç yaklaşmıyorlar... O büyük, rahat, salınan dörtnala eve tek başına geliyor ve hala kafası için mücadele ederek telin altına giriyor.

"Sonra o kalabalık çılgına dönüyor! Erkekler şapkalarını fırlatıyor ve etrafta dans ediyor, fısıldayamayacak hale gelene kadar bağırıyorlar! Bayan Goodloe titriyor, bu yüzden onu tutmak zorundayım.

"'O _harika_ değil mi? Ona sahip olmak ister misin?' diye soruyor yandaki kutudaki kadın.

"'Bayılırım,' diyor Bayan Goodloe, 've ağlamaya başlıyor. 'Berbat bir bebek olduğumu düşüneceksin!' diyor bana.

"'Bu tür gözyaşlarına aldırış etmiyorum,' diyorum.

"'Ben de,' diyor gülerek, 've' küçük bir mendille yüzünü siliyor.

"Tayı standın önüne çıkarana kadar bekliyorum, 've' boynuna çiçekli nal takana kadar, sonra Bayan Goodloe'yu aşağı götürüp
jock ile el sıkışıyorum.

"'Onu nasıl buldun?' diyor jock'a.

"'Eh, hanımefendi,' diyor, 'Ben tüm iyilerine bindim, ama o
altımda gördüğüm en iyi at!'

"'Bu yarışın rekoru ne?' diye bağırıyorum pistin karşısındaki zamanlayıcıya. O da telefonu kapattığı saati işaret ediyor.

"'İşte bu!' diye bağırıyor.

"'Kolay yapmadı mı?' diyor sporcu bana.

"Size Kurtuluş'un Doğu atlarına ne yaptığını anlatmanın bir faydası yok;
herkes bunu biliyor. Öyle bir hale geldi ki, her başladığında cinler bir
grup halinde sıraya giriyor ve bağırıyorlardı: _Hadi--işte gidiyor_!' Bunu düzenli olarak yapıyorlar ve çok geçmeden kalabalıklar da sıradaki oluyor ve sonra herkes yapıyor. Pimlico'da bayatlamaya başlıyor, bu yüzden onu Bayan Goodloe'ya gönderiyorum ve ona üç veya dört aylığına dışarı atması için mektup yazıyorum.

"Bayan Goodloe'yu yolda bıraktığımız zamandan o zamana kadar bir yıl bile geçmez. Kurtuluş her başlangıcını kazanır. Kırk bin dolar aldı. Sanırım bu biraz fazla!

"Sezon kapandığında Güney'e giderken Kentucky'den geçerim ve tayı görmek için Loueyville'den atlarım. Bayan Goodloe küçük evinin etrafında yüz dönüm arazi satın aldı ve tay güzel bir çayırlık alana çıktı. Onu izlerken cebime bir şey koydu. Onu çıkardım ve beş bin dolarlık bir çek oldu.

"'Hakkım olanı aldım,' dedim. 'Böyle bir şey olmaz.'

"'Ah, evet, olur!' dedi. 'Bana o _hikayeyi_ anlattığından beri araştırıyorum.
Eğitmenler başkalarının atlarının masraflarını _ödemez_.
Şimdi, onu cebine geri koy yoksa ölümcül bir şekilde gücenirim.'

"'İhtiyacım yok,' diyorum.

"'Benim de,' diyor. 'Sana söylemedim - tahmin et bana Kurtuluş için ne teklif edildi?'

"'Vazgeçiyorum,' diyorum.

"'Elli bin dolar,' diyor. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Satacak mısın?' diye soruyorum.

"'Kesinlikle hayır,' diyor.

"'At çiftliğinde bunun iki katını kazanacak,' diyorum. 'Sana teklifi kim yapıyor - Bay Dillon mı?'

"'Hayır, New York'lu bir adam,' diyor. 'Sanırım Bay Dillon ona olan ilgisini
kaybetti.'

"Sanırım kaybetmedi,' dedim. 'Onu Pimlico'da gördüm ve daha da
kötüydü.'

"'Ona hala şeker verdi mi?' dedi ama
onu çıkarırken bana bakmadı.

"'Bahse girerim verdi,' dedim.

"'Onu tekrar görecek misin?' diye sordu bana.

"'Evet, onu New Awlins'te göreceğim,' dedim. "'Ona söyleyebilirsin,' diyor yüzü pembeleşiyor, 'atımla ilgili olarak fikrimi
değiştirmediğimi.'

"Eve dönerken düşünmeye başlıyorum.

"'Mutfağa gidip Liza Teyze'ye merhaba diyeceğim,' diyorum Bayan Goodloe'ya.

"Liza bu sefer beni gördüğüne sevindi - çok sevindi.

"'Hyah senin için güzel, sıcak, kızarmış bir kek,' diyor tatlım.

"'Bu kızarmış kek değil,' diyorum. 'Bu bir donut.'

"'Bana kızarmış kekin ne olduğunu anlatmaya mı çalışıyorsun?' diyor.

"'Teyze Liza,' diyorum ona, donut'ı yerken, 'Bay Jack Dillon'ı buraya geldikten sonra görüyorum ve sanki kötü zamanlar geçirmiş gibi davranıyor.
Ona da bir maşa mı götürdün?'

"'Hayır, efendim,' diyor. 'Bayan Sally onun davasıyla ilgilendi.'

"'Ondan hoşlanmaması çok kötü,' diyorum.

"'Ondan hoşlandığını kim söyledi?' Liza diyor. 'Sanki bütün yeri köklerinden söküp Lexington yoluna götürmek istiyormuş gibi
buraya geldi. Eğer o adamı alıp
tüm iyi dolarları kazanmak istiyorsa. Ondan sonra Bayan Sally'ye uçuyor ve onu bir 'kız barı' veya
bir calico'lu yahd'mış gibi öldürmeyi hedefliyor. Bu Dillons kimdir, zaten? Dillons'lar Maine'de veya başka bir ücra yerde sadece
Yankee çöpüyken, Franklin County'de Goodloes'un büyük arazisi vardı! Çünkü onu işi için gönderiyoruz - kendisi ve parası! Eğer buraya gelirse, şimdi tekrar zenginiz ve bir süre küçük şarkı söylüyoruz. Bayan Sally'nin ne söylediğini dinleyin--çok nazik bir şekilde bunu yaptı.'

"O gece Goodloe'daki depoda Jack Dillon'a bir telgraf çektim.
'Hala Kurtuluş'u istiyorsanız Goodloe'ya gelin,' telgrafta şöyle yazıyordu.
İmzalayıp gönderiyorum ve New Awlins'e giden trene biniyorum.

"Tay bundan kısa bir süre sonra bir tendonunu koparıyor, bu yüzden artık hiç yarışmıyor ve ben de o zamandan beri Goodloe'ya hiç gitmedim."

Blister esnedi, çimenlere uzandı ve şapkasını yüzüne çekti.

"Kurtuluş şu anda hayatta mı?" diye sordum.

"Elbette hayatta!" Kelimeler şapkanın altından boğuk bir şekilde geliyor. "Lexington yakınlarındaki Yargıç Dillon'ın hayvan çiftliğinin başında."

"Bayan Goodloe'nun onu satmasına şaşırdım," dedim.

"O... "Onu sat," diye mırıldandı Blister uykulu bir şekilde. "Bayan
Dillon . . . hala . . . "Onu sahipleniyor."

ZAMANINDA BİR İPUCU

Tiyatrodan ayrılırken Blister sessizdi. Oyunu seçmiştim
çünkü özellikle ona hitap edeceğini düşünmüştüm. İsim kısmı -bir yarış atı simsarının karakterizasyonu- yetenekli bir genç aktör tarafından kabul edilebilir bir şekilde yapılmıştı. Yazar, çok
zeki dizelerinin izin verdiği ölçüde gerçekçiliğe yakındı. Akşam boyunca sahnede Blister'ın kendi yerel dili bolca kullanılmıştı ve ben
hepsinden oldukça keyif almıştım. Ancak Blister'ın
hayal kırıklığına uğradığı artık belliydi.

"Beğenmedin mi?" dedim çekinerek, onu sokağın aşağısındaki "Rathskeller" adlı
parlayan kelimeye doğru yönlendirirken.

"Ah, daha kötü gösteriler izledim," oldu isteksiz cevap. "Kendimi
herhangi bir
kaleden
kurtarmadan
bu tür gevezeliklerden bir kulak dolusu duyabilirim," dedi eklendi.

Sorunun nerede olduğunu gördüm. Yarış pistinin özlü ifadeli jargonu, sert yüzeyinin hemen altındaki kuru mizahı,
safsaf olanları memnun edebilirdi, ama Blister'ı değil. Ona göre yenilik eksikliği vardı.

"Buradaki rats ketchers fur'lardan birinde uzun zamandır bulunmadım,"
dedi Blister, gösterişli tabelanın altındaki basamaklardan inerken.
"Gösterilere sık sık gider misin?" diye sordu, aramızda iki kupa varken, Flaman meşe tahtasının üzerinde.

"Pek de gitmiyorsun," diye cevapladım. "İki yıl boyunca tiyatro yaptım - gösteriler yazdım - ve bu tiyatrodan aldığım keyfi mahvetti."

"Seni yakaladım," dedi Blister. "Bu kadarını görmek seni mahvediyor.
Ben de öyleyim. Sahnedeyken gösteri izlemek için sokağın karşısına geçmem."

Aniden kendini Yamyam Adaları'nın kralı ilan etseydi
ben de o zamanki gibi görünür ve hissederdim. Ağzım açık bir şekilde ona baktım.

"Hayır, ben böcek değilim!" diye sırıttı, ifademi görünce. "Sahnede epeyce
uzun süre kalıyorum. Sana hiç söylemedim mi?"

"Kesinlikle söylemedin," dedim kesin bir şekilde.

"Sahneye çıkıyorum çünkü bir gün sahip olduğum bir köpeğe küfür etmeye başladım," dedi Blister. "Burada bu panik olaylarından birini yaptıkları yıl ve inan bana lahana görüş alanından kayboluyor! Bir bez
ödünç alırsan, işin bitince geri getirmek için üç cin gelir. Yanına bir şey almadığını söylersen, sana en yakın adam polisi arar. Hiçbir şey olmadan bir mil koşabilen
eğitilmiş bir atları olmazdı.

"Çimlerde bir köpeğin maliyeti ayda sadece iki dolar. Görünüşe göre
kürk işinde çalıştığım adamların hepsi bunu hemen hatırlıyor. Sevkiyat talimatlarını takip etmeyi bitirdiğimde, bir melez köpeğim kalıyor ve ona
benim sahibim. O bir hoss--sanmıyorum. Bir hindi yumurtası kadar büyük bir atel var ki bu onu yarı zamanlı olarak ön tarafta sızlatıyor ve kalbi
doğru yerde değil. Eski derisini o kadar şerbetçiotuyla doldurdum ki
bir sopayla gözlerini
çıkarabilirsin, onu polis yapmaya çalışıyorum ama
başaramayacak--üçüncüsü yapabileceği en iyi şey.

"Bir gün öğle vakti ahır kapısından içeri bakıp yulaf ezmesini
kıymasını izliyordum. Bu köpekte iyi bir şey yok - iştahı bile. Üç gündür kendime gerçek bir yemek yemedim ve bu sahtekarın yemeğini karıştırdığını gördüğümde ona
açıldım.

"'Neden, sen geçen yılın kuş yuvasısın!' dedim ona. 'Ne cehennem
hakkın var da yemeklerin konusunda bu kadar titiz davranıyorsun? O kutudaki yulaf ezmesi bile değil ama seni geride bırakan şey - hepsi senin koşabileceğinden
daha hızlı büyüdüler! Senden daha kötü olan tek şey kazanman için bir bilet. Ayakkabılarını
çıkarırsam ve sen ve onlar arasında bir seçim yapmam gerekirse - ayakkabıları
alırım. Eğer beni sıkıştırmazsan, seni tımarhaneden
çıkardıkları ilk fındığa veririm--ekşi karınlı-çekiç kafalı-sarı
yavru! Kanarya ve çamur kaplumbağası karışımısın!'

"Bu beni biraz ısıtıyor, sonra bu köpeğe
üzücü deniz dalgalarının ne dediğini gerçekten anlatmaya başlıyorum. Ona
başka bir isim
veremediğimde duruyorum.

"'Bunun dışında iyi, değil mi?' diyor arkamdan biri.

"'Hayır,' diyorum, 'başka kusurları da var.'

"Arkamı dönüyorum ve suratında puro olan şişman bir adam var. Orada durup dinliyor. Göğsünde, dumanlı gözlüklerle bakmanız gereken
bir buz parçası var. Güney kancasında da en az onun kadar büyük bir buz parçası var. Al onu, her şeyiyle gerçek bir hurma gibi görünüyor.

"'Onun sahibi sen misin?' diyor şişman adam.

"'Bir yabancıya hakaret etme hakkın yok,' diyorum. 'Ama bu benim suçum - ona
ben
sahibiyim.'

"'Onun hakkında bu kadar kötü düşündüğün için üzgünüm,' diyor. 'Onu
satın almayı
düşünüyordum.'

"Bu adamın sahibi için etrafa bakıyorum - görünürde kimse yok.

"'Bu o kadar da kötü bir at değil,' diyorum. 'Duyduğun o sözler
hiçbir şey ifade etmiyor. Bunlar benim ona taktığım normal takma adlar.'

"'Kötü biriyle konuştuğunda bir kere yanında olmak isterdim,' diyor adam.
'Şimdi buraya bak,' diyor. 'Bu atı satın alacağım ama
beni aptal yerine koyma düşüncelerini bir kenara bırak. Onun için ne istiyorsun?
Eğer
beni soymaya çalışırsan--gittim. Orman bu türlerle dolu.
Senden haber alalım!'

"'Yüz tane için bir yular atarım,' derim.

"'Bir tane sattın,' der adam, 've' büyük bir rulodan beş tane sarı adam çıkarır.

"Lahanayı giysilerimin içinde güvende tuttuğumda, meraklanırım.

"'Bu atla ne istiyorsun?' derim.

"'Yarış sahnesinde silindirler üzerinde koşacak,' der.

"'Eh,' derim, 'bazı patenlerin üzerinde silindirler vardır, belki bu atı
işe yararlar. Tanrı bilir ki sadece bacaklarla iyi değildir!'

"'O, rolü için yeterince iyi,' diyor adam. 'Ve diyorum ki,
onun gibi bir tane daha istiyorum ve onlarla yola çıkacak bir adam. Beni
anlatabilir misin?'

"'Cumartesi geceleri istediğin partiye doğru ne kadar kalabalık olur?' diyorum.

"'Yirmi dolar ve masraflar,' diyor.

"'Otuz olsun,' diyorum. 'Seyahat, evini sevenler için
zordur. '

"'Bölüşürüz,' diyor. 'Yirmi beş doğru.'

"'Benim zamanım senin,' diyorum.

"'Öteki at ne olacak?' diyor şişman adam.

"'Sekiz dakika içinde onu sen alacaksın,' diyorum. 'Ben dönene kadar Edwin
Booth ile burada kal.'

"Hattın aşağısına doğru koştum ve Peewee Simpson'ın
sargıları yıkadığını gördüm--işte o noktaya gelmişti.

"'Hala o kızıl tazın mı var?' diyorum ona.

"'Hayır,' diyor Peewee. 'Beni yakaladı. Onu geçindirmek için çamaşır yıkıyorum.'

"'Şoka hazır ol,' diyorum. 'Onun için sana gerçek para
vereceğim.'

"Peewee bana bir dakika önce senin yaptığın gibi bakıyor.

"'Beni uyandırma!' diyor. 'Yapmalıyım--' sonra duruyor ve
bana bir bakış daha atıyor. 'Söyle!' diyor, 'Sırada sen varsın! Sana henüz söylemedim--seni kim gönderdi?'

"'Neye?' diyorum.

"'Neden, bu at dün kırkta bir mil gidiyor,' diyor Peewee. 'Haftaya onunla hesaplaşacağım.'

"'Çalışman kaba,' diyorum. 'Bu köpeğin kırkta bir mil gitmesinin tek yolu
önümüzdeki bagaj vagonunda. Acelem var! İşte yavru için yüz tane. Onu ahırdan çıkarırken bacağını kırma.'

"Peewee'nin sorularını cevaplamak için durmuyorum, ama atı
şişko adama geri götürüyorum.

"'İşte Salvini,' diyorum. 'Sana yüz dolara mal oldu.'

"'Sana S.R.O.,' diyor ve bana yüz doları kaydırıyor. 'Şimdi onu
ve Edwin Booth'u Alhambra Tiyatrosu'nun köşesindeki ahıra götür. Saat altıda Gilsey Evi'ne gel ve beni sor. Benim adım Banks.'

"'Bu isimde bir sınıf var,' diyorum. 'Bana kesinlikle hoş geliyor.'

"'Şimdiye kadar yaptığın gibi tetikte ol ve kulağa geldiği kadar iyi olacak,' diyor.

"O akşam Banks bana satın aldığı köpeklerin _A Blue Grass Belle_ adlı bir gösteri için olduğunu söyledi. Bir hanım gösteride bunlardan birine binecek, 'ben de diğerine bineceğim.

"'Aparatı ahırın arkasına kurdum,' dedi Banks, 'böylece atları gösterileri için prova edebilirsin. Rollerini öğrendiklerinde Pixley'i getireceğim ve sen de gösteriyi birlikte
çalışabilirsin. Büyük şehre gelmeden önce bir köylüydü ve
binebileceğini söylüyor.'

"De ki, bu dingus kürkü, atların üzerinde koşması için bir ördek gibi orada. Bunu düşünen adamın harika bir fasulyesi var! Bir atı ona doğru götürüyorsun ve hazır olduğunda ona emir veriyorsun. Yürümeye başlıyor, hiçbir şey yapmıyor, hiçbir yere gitmiyor. Onu sopayla yelpazeliyorsun. 'Yola çıkıyorum,' diyor. Ama şansı yok - ne kadar hızlı koşarsa, dingus o kadar hızlı altından kayıyor. Kırk atış yapabiliyor,
've daha fazla gidemiyor ve ben bir piyano fırlatabiliyorum!

"İki köpeği de dingus kürkü üzerinde bir hafta kadar çalıştırdıktan sonra, Banks'e oyunu bildiklerini söylüyorum - ve inanın bana, biliyorlardı! Neden, o yaşlı
tazılar makineyi gördüklerinde zıplamaya başlıyorlar. Eğer izin verirsem, yere uzanıp düşene kadar dolaşırlar. Hoşlarına giderdi!

"'Yarın Pixley'i göndereceğim,' diyor Banks. 'Atının üzerindeyken ona jokey çömelmesini öğretmeni istiyorum.'

"Bir sonraki sefere, bir tavuk ahırın arka kapısından küçük kafasını dışarı çıkardığında, dingus'u yağlıyordum.

"'Merhaba, evlat,' diyor bana.

"'Merhaba, kızım,' diyorum ben de.

"'_Bayan Pixley_, _lütfen_,' diyor.

"'Tamam,' diyorum. ''Ve bu arada Bay Jones bana uyar.'

"'Sönüp git,' diyor, 've' birkaç gamzesi olduğunu görüyorum. 'Bay Jones sana yakışmıyor.'

"'O zaman Blister yap,' diyorum.

"'Sen hazırsın,' diyor. 'Ve kız gibi kalabilirsin.'

"Diyelim ki, harika bir kızdı; kutudan ilk
çıkışında beni etkiledi. Binicilik konusunda ise bir eşek arısı kadar cesur.
Üzerinde uzun bir palto var, 've' altında ne olduğunu göremiyorum.

"'Banks bana şovdaki bir jokey gibi bindiğini söyledi,' diyorum. 'O teçhizatla
hardalı kesemezsin.'

"'Elbette hayır, Basit Simon!' diyor. 'Sence bu bana yakışıyor mu?'
Paltosunu çıkarıyor ve tayt ve bir çift kabarık pantolon giydiğini görüyorum.

"Onu Salvini'ye atıyorum ve o etrafta dörtnala koşmaya başlıyor, ben onu başından tutuyorum. "'Atımı dövmeyi bırak,' diyor. 'Bırak onu ve umursuyor muyum diye bak.'

"Onu serbest bırakıyorum ve o birkaç kez zıplamasına izin veriyor ve sonra onu
makineye bindiriyor. İşini bildiğini görüyorum, bu yüzden yanında duruyorum
ve onu olması gerektiği gibi oturtuyorum. Akıllanması hiç zaman almıyor. Çok geçmeden, omuzlarının her iki yanında bir eliyle
oturuyor ve o da bir kazık çakalı gibi
hareket ediyor.

"'İşte bu harika!' diye bağırıyorum. Bağırmak zorundayım çünkü yaşlı tazı makinede
çok şiddetli bir gürültü yapıyor.

"'Kendimi bir sopanın üzerindeki maymun gibi hissediyorum,' diye bağırıyor, ama hiç de öyle görünmüyor. Saçları dağılmış, gözleri parlıyor ve o gamzeleri partinin hayatı.

"'Elveda, profesör,' diyor giderken bana. 'Ders için çok teşekkür ederim. Gösterimiz harika olacak.'

"Çok geçmeden, o pisliği tiyatroya taşıyorlar ve Banks bana ertesi gün saat üçte atları getirmemi söylüyor.
Dakika oradayım ama kimse gelmiyor ve ben köpeklerin tüyleriyle
bir hafta gibi görünen bir süre boyunca ön tarafta duruyorum. Birdenbire, üzerinde palto olmayan uzun soluk bir adam girişten fırlıyor.

"'Bu patenlerle neredeydin?' diyor. Saçları diken diken ve gözlerinde vahşi bir bakış var.

"'Ahır kadar deli,' diyorum kendi kendime, ve Edwin Booth'un arkasına geçiyorum.

"'Konuş!' diyor soluk benizli adam. 'Cinayet işlemeden önce!' Yukarı ve aşağı bakıyorum - görünürde bir polis yok.

"'Ben bir geyik derisiyim,' diyorum kendi kendime, ama yardım gelene kadar onu
sakinleştirmeye çalışacağımı düşünüyorum.

"'Önemli değil, dostum, önemli değil,' diyorum ona. 'Bu güzel atlar bir gösteride. Hiç bir gösteri izledin mi? Ben
bir keresinde bir gösteri izledim ki--'

"'Zavallı oğlum,' diyor içeri girerken. 'Bilmiyordum! Banks'e ne oldu?' diyor, kendi kendine. 'Hatırlamaya çalış,' diyor bana,
'bu güzel atları saat üçte buraya getirmen söylenmedi mi?'

"Bu beni çok üzüyor, ve keçimi nasıl aldığını düşündüğümde gerçekten çok inciniyorum.

" 'Neden, sen koca herif!' diyorum. 'Bu fişlerle bir haftadır burada dikilmiyorum mu? Eğer onları istiyorsan, neden gelip bana onları içeri
almamı söylemiyorsun? Sence ben zihin okuyucu muyum?'

"Sesi yine çılgına dönüyor.

" 'Onları nereye götüreceğim?' diyor. 'Lobiden mi? Gişeden bilet almak ister misin? Onlar için orkestra sandalyeleri mi olacak
yoksa ön sıra balkon mu? Hadi şimdi sahne girişine kadar olan o ara sokaktan geç, seni uyuşuk aptal!' diyor. 'Bu prova
iyi iki saat geciktirdin!'

"Diyelim ki, zamanımda birkaç sert mola verdim, ama bu sınırdı.
Bu, herhangi birinin yeni bir oyuna ne kadar düşkün olduğunu gösteriyor. Ama o zaman, bir çocuk bile o köpeklerin önden gitmediğini bilirdi.

"Sahneye atlarla çıktığımda, her tarafta
adamlar ve kadınlar dikiliyor. Tavuk gelip eldivenimi sallıyor.

"'Söyle evlat,' diyor, 'bunun için kesinlikle sokağa çıkacaksın. _Nerede_ kaldın?'

"Daha ona söyleyemeden, koridordan aşağı soluk benizli adam geliyor.

"'Herkes sahneden insin!' diye bağırıyor. Grup yanlara doğru koşuyor.
'Şimdi,' diyor soluk benizli adam. 'Üçüncü perdeye başlıyoruz. Pixley,' diyor tavuğa, 'Ben repliklerini okuyacağım. Sen Daniel
Webster'a sahnen için ipuçlarını, replikleri ve işi açıkla. Charlie, şu atları tut.'

"Tavuk bana söylediği gibi akıl vermeye başlıyor. Oyunda bir sporcuyum ve söyleyecek tek bir repliğim var. 'Kazanacak, efendim, korkmayın,' repliğidir. Başka bir adamın ben söylemeden önce bana söylediği şeyi o bir ipucu olarak adlandırır ve ben de onu öğrenirim. O ilk gün neler olduğunu pek hatırlamıyorum. Gösterimi iyi bir şekilde tamamlıyorum, sadece söylemem gerekenler hariç--bir şekilde,
göğsümden bir farenin ciyaklamasından daha yüksek sesle çıkaramıyorum.

"'Eğer biri bana o ses tonuyla bir atın kazanacağını söyleseydi,' diyor soluk benizli adam bana, 'Ona karşı bahse girerdim!' Bana bunu tekrar tekrar söylüyor, ta ki bir metre öteden duyabileceğin noktaya kadar. 'Bugünlük bu kadar yeter,' diyor soluk benizli adam. 'Yarın saat ikide herkes burada. Girişin için lobiyi süpürteceğim, Daniel Webster,' diyor bana.

"Ertesi gün değişiklik olsun diye arka kapıyı deniyorum ve öğleden sonra boyunca prova yapıyorlar. Şu soluk benizli adamın laf cambazı olduğunu söylemek için buradayım.
Açık ve süslü küfürlerle o bir ayı.

"Tavuk hariç, hepsini alt etti. Çok sert olduğunda onu ona geri veriyor.

"'Pixley,' diyor bir keresinde, 'talimatların hızlı bir çıkış gerektiriyor.
Sahneden on dakika içinde inersen seyirci buna dayanabilir. Bu sahnede bir Johnny'yi sevgi dolu bir vedayla oyalamadığını unutmamaya çalış.'

"'Bu gerçekten sevimli bir şaka,' diyor tavuk. 'Ama
tarihlerin karışık. Bir Johnny'yi, meslekte olsa bile, kovabilirim,' diyor ona bakarak, 'bir serseri sahne yöneticisinin küçük bir koro kızını kovmasından daha hızlı.'

"Soluk benizli adamın adı De Mott. Bir dakika sert kürküne bakıyor,
sonra dozu yutuyor.

"'Gösteriye devam et,' diyor.

"Gösteri ilk gece harika gidiyor, gördüğüm kadarıyla, ama De Mott
tatmin olmuyor.

"'Sürükleniyor! Sürükleniyor!' diye herkese söylüyor.

"Edwin Booth'un liderliğinde sahneye çıkmam gereken bir dakika önce,
söyleyeceklerimden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Tüm o bulanık
yüzlere bir kez bakıyorum ve transa geçiyorum.

"'Hayattan çok bu yarışa bağlı!' Bir sesin, yaklaşık bir mil öteden, "Bu benim işaretim, ama hatırlayabildiğim tek şey ona bunun
çok kolay olduğunu söylemek ve yüksek sesle söylemek.

"'Köpek kesinlikle polis olacak!' diye bağırıyorum.

"Gösteriden sonra De Mott, sanki onu boğuyormuş gibi tasmasını yırtarak
yanına koşuyor.

"'Bir at ile bir köpek arasındaki farkı bile bilmiyor musun?' diye bağırıyor bana.

"'Bu tazının benim gibi sık sık öksürdüğünü
görürsen, ona köpek diyorsun,' diyorum.

"Ondan sonra bir daha unutmuyorum, ve o andan itibaren her şey ipek gibi pürüzsüz ilerliyor.

"Gösteri bir hafta boyunca devam ediyor, ama iyi olmuyor.

"'Bu kıyafet için sallanan mısır!' tavuk bana cumartesi gecesi diyor. 'Peoria, Illinois vatandaşları yakında
sanatımı sergileme şansına sahip olacaklar.'

"Doğru şekilde doping yapmış. Tam zamanında yola çıkıyoruz. Banks ayrılmadan önce bir
konuşma yapıyor.

"'Bayanlar ve baylar,' diyor, 'İyi çalışmalarınız için teşekkür ederim. Bay
De Mott beni yolda temsil edecek. Umarım mutlu bir aile
olursunuz ve size başarılar dilerim.'

"Tavuk dışında, gruba takılıp kalmadım. Karşıma çıkan en ucuz
çete. Bu De Mott herif tam bir peynir, ama
kendisinin orijinal öncü olduğunu kesinlikle düşünüyor. Tavuk için güçlü ve bu da diğerlerini ona kızdırıyor. Benimle de pek alakaları yok, ayrıca De Mott'a da aşık olmuyor, bu yüzden o ve ben birbirimizi çok sık görüyoruz.

"Atlar ve pist konusunda bir böcek. Bana bir atı eğitmek, bir atı başlatmak ve bunun dışında elli başka şey hakkında her şeyi anlatmamı istiyor.

"'Her zaman kaybederim,' diyor. 'Ama sonra, ben bir rummy'im. Blister, hangi atın kazanacağını
söyleyebilir misin?'

"'Bazen,' diyorum.

"'Piste geri döndüğünde beni akıllı yapar mısın ki kazanabileyim?' diyor.

"'Elbette yapacağım, kızım!' diyorum. 'Ne zaman iyi bir şeyi serbest bıraksam,
bilgiyi doğrudan yem kutusundan alırsın.'

"De Mott, bir arada durmamızı fark etmeye devam ediyor. Bir keresinde onunla konuşuyordu
ben geçerken.

"'Meydanda,' diyor oldukça yüksek sesle. 'Ve bu tanıdığım
birçok insan hakkında söyleyebileceğinden daha fazlası.'

"'O koca jambon seni devirmeye çalışıyordu,' diyor sonradan bana.

"Bir sürü kasaba yapıyoruz. Çok büyük bir şey değil--Erie 'n'
Grand Rapids 'n' Dayton gibi kasabalar. Sonunda iki haftalık bir
duruş için St. Louis'e varıyoruz. Bu bana uyuyor. Köpekleri her birkaç günde bir
göndermekten kesinlikle bıktım.

"Bir gece yavruları kulübelerine götürürken tavuk beni durduruyor.

"'Atlarını
barındırdığında geri dön, Blister,' diyor. Bu kasabada beni deli eden bir Johnny var.
Onunla 'Frisco'ya gitmemi istiyor.

"Tiyatroya geri döndüğümde sahne kapısında yeşil bir vızıltı arabası görüyorum, içinde bir adam ve bir shofe var.

"Tavuk kapıdan çıkarken kolumu tutuyor, ama bırakıyor
ve sonra doğruca vızıltı arabasına doğru yürüyor.

"'Bu akşam seninle olan sözümü tutamayacağım,' diyor. 'Kardeşim şehirde ve ben onunla olacağım.'

"'Kardeşini de getir,' diyor adam, 've bundan onun kötü olduğunu anlıyorum.

"'Pek iyi gidemem,' diyor. 'Konuşmamız gereken bazı ailevi meseleler var. Başka bir akşam görüşürüz.'

"Hemen ertesi gece bir sürü manzara devriliyor. Yarış
devam ediyor, 'n' Edwin Booth tam olarak buna hazırlanıyor. Bir
parça manzara ya ayaklarının altına düşüyor ya da makineyi jimliyor, hangisi olduğunu asla bilmiyorum, her neyse, aniden at gerçek bir şekilde yürümeye başlıyor.
Bingo! Silahla vurulmuş gibi yoldayız.
O taraftaki
tüm manzarayı geçiyoruz ve Edwin Booth etabın sonundaki tuğla duvara çarptığında
flop yapıyor. Yaşlı tazı bile
çizik almıyor. Ben de incinmedim.

"Perde iniyor ve De Mott Edwin Booth'un ön ayaklarından boyalı bir tribün aldığım yere doğru atılıyor.

"'Tanrı aşkına ne yapmaya çalışıyordun?' diyor.

"'Ben sadece senin her zaman bahsettiğin o hızlı çıkışlardan birini prova ediyordum,' dedim.

"'Tamam,' dedi. 'O kapıya gelene kadar prova etmeye devam et!
Nehre ulaşana kadar sokağı takip et ve sonra içeri atla!'

"'Sanırım kovuldum--bu kadar mı?' dedim.

"'İyi bir tahmincisin,' dedi De Mott.

"Tavuk bu zamana kadar geldi.

"'Yaralandın mı, Blister?' dedi.

"'Hiç de değil, kızım,' dedim ve üzerimi değiştirmeye başladım.

"'Gişeden paran için sana bir sipariş verene kadar bekle,' dedi De Mott.

"'Hadi, meşgul ol,' dedim ona. 'Sağlıklı olduğun sürece
senin olduğun yerde bekledim.'

"'Nedir o?' tavuk De Mott'a diyor. 'Bana onu kovduğunu söylemek istemiyorsun!'

"'Sana seni ilgilendirmeyen hiçbir şey söylemek istemiyorum,' diyor De Mott. 'Git bir sonraki perde için giyin!'

"'Hayatın pahasına!' diyor. 'Onu kovamazsın; bu _onun_
hatası değildi! Banks'e _çok_ şey yazacağım, senin hakkında _çok_ şey biliyorum!'

"De Mott saatini çıkarıyor.

"'Soyunma odana gitmen için sana sadece _bir dakika_ veriyorum,' diyor ona.

"Tavuk elinden saati düşürüyor.

"'Bu_ senin eski şalgamın ve senin için!' diyor.

"'Kovuldun!' diye bağırıyor De Mott.

"'Hayır, kovulmadım!' diyor tavuk. 'Bu benim bir sözleşmeyi ve bir saati aynı anda bozma yöntemim. Benim için bir
sipariş
yazmana gerek yok,' diyor. 'Şu anda bir haftadır eksiğim var.'

"Ayrılırken, sokak kıyafetlerimizi giydikten sonra, De Mott bizi durduruyor.

"'İkinizin de geri dönebileceğiniz bir yol var,' diyor tavuğa.

"'Sattığımda,' diyor, 'gerçek para karşılığında gerçek bir adama,
kırk dolarlık bir iş için ucuz bir jambon yağına değil.'

"Tavuk o gece grubun olduğu otelde kalmayacak, bu yüzden
ikimiz de başka bir yere geçeceğiz. Hesabı ödediğimizde bende yedi dolar, onda ise altı dolar kalacak.

"'Sabah ne yapacağımıza karar veririz, Blister,' diyor. 'Başım ağrıyor, bu yüzden sanırım yatağa gireceğim.'

"Odasına gidiyor ve ben bunun nasıl sonuçlanacağını
saat üçe kadar ayarlayıp inceliyorum.

"Bir sonraki sabah öğlen vakti birlikte kahvaltı ediyoruz.

"'Eh,' diyor tavuk, 'Daha önce de bununla karşılaştım, ama bu her zamankinden
daha zor. Tanıdığım herkes iflas etmiş veya çok kambur.'

"'Ben de aynısını yaşıyorum,' diyorum.

"'Zavallı çocuk!' diyor. 'Ne yapacaksın?'

"'Benim için endişelenme,' diyorum. 'Bir şekilde New Awlins'e
gidebilirim--orada yarışıyorlar. Peki ya sen?'

"'Doğu'ya geri dönebilirsem,' diyor, 'Macy's'de bir kat görevlisi tanıyorum,
işe yerleşene kadar bana iş verecek.'

"'Sen burada kal,' diyorum, yemeğimizi bitirdiğimizde. 'Dışarı çıkıp kasabaya bir göz atacağım.'

"'Johnny'nin telefon numarasını aldım,' diyor. 'Acaba çok
tatlılaşmadan bir dokunuşa
dayanır mı acaba?'

"Masaya gidiyorum ve görevliyi şaşırtıyorum. Alabaster kubbeli, sarışın bir çocuk.

"'Köyde bilardo salonları mı işletiyorlar?' diyorum.

"'Evet, efendim,' diyor. 'Sokağın hemen karşısında bilardo ve bilardo odası var.'

"'Çok teşekkür ederim,' diyorum. Tomtit'in bir adamın boyutlarında
cıvıldamadığını görüyorum, bu yüzden dışarı çıkıp bir boğa avlıyorum.

"'Buradaki bir midilli pazarına beni ikna edebilir misin?' diyorum ona.

"'Git kendini kovala,' diyor. 'Beni ne sanıyorsun--bir çapulcu mu?'

"'Sporcu ol,' diyorum. 'Bilgileri ver--ben canlı bir
şey değilim. Ben bir tebeşirciyim ve düzüm. Bir iş arıyorum.'

"Bir süre beni süzdü.

"'Eh,' diyor sonunda, 'Sanırım seni keserlerse hak ederler.
İki blok aşağı in, sonra sağına yarım blok git ve barın üstündeki bufalo kafasıyla
bir bara bak.'

"Bana göre bar yeterince kolay.

"'Uzun bir bar yap,' diyorum barmene.

"İçkimi yudumlarken, bir adam içeri girdi ve içki salonunun diğer ucundaki
bir kapıdan geçti.

"'O kapı nereye gidiyor?' dedim barmene.

"'Sadece bir çıkış,' dedi.

"'Bu tam benim alanımda,' dedim. 'Bir şans vereceğim.'

"Kapıyı açtığımda bir telgraf makinesinin sesini duydum.

"'Annemin yaptığı gibi,' dedim yüksek sesle, 've' karanlık bir koridordan bilardo salonuna doğru yürüdüm.

"New Awlins'in katılımlarının kaydedildiğini görüyorum ve üçüncü yarışta Tea Kettle adında bir at görüyorum. Şimdi bu Tea Kettle fena bir köpek değil.
Oyuncuların şansları doğru olana kadar kazanmasına asla izin vermeyen birkaç akıllı Ike'a ait. Eddie Murphy'nin bu atı var ve Duckfoot Johnson onu çalıyor.'

"'Bugün o Tea Kettle ile ne yaptıklarını bilmeyi isterdim,' diyorum kendi kendime, her yere baktığımda.

"Bir zenci içeri girdiğinde uzun süre orada oturuyordum. İlk başta ona hiç dikkat etmiyorum ama cebinden bir telgraf çıkarıp baktığını görüyorum.

"'O yaşlı zencinin biraz uyuşturucusu var,' diyorum kendi kendime. 'Yanına gelip
'ondan bunu çıkarmaya çalışacağım.'

"Oturduğu yere doğru yürüyorum. Beni
geldiğimi görünce
telini cebine koyuyor. Yanına oturuyorum ve gazeteyi okumaya gidiyorum. Çok geçmeden gazeteyi katlayıp tahtaya bakıyorum.

"'Çaydanlık gelebilir,' diyorum yaşlı zenciye.

"'Bu pek olası değil,' diyor. 'Bir zencinin ayağını bile kazanamadı.'

"'Çok uzun zaman önce sümüklü zenciyle konuşuyor,' diyorum, ''ve bana
iyi olduğunu söylüyor.'

"Yaşlı zenci bana sert sert bakıyor.

"'Bu konuşmayı nerede tutuyorsun?' diyor.

"'Sheepshead,' diyorum.

"'Slip'in adını hatırlıyor musun?' diyor yaşlı zenci.

"'Elbette!' diyorum, 'Onu hayatım boyunca tanıyorum! Adı Duckfoot
Johnson.'

"'Evet, efendim!' diyor. 'Evet, efendim--peki senin adın ne olabilir?'

"'Blister Jones,' diyorum.

"'Neden, dostum!' diyor, 'Seni sık sık duydum. Benim adım
Johnson. Duckfoot benim oğlum; ona bir tellegam fum ver!'

"Teli çekiyor. 'Üçüncüde T. K.,' diyor. Tahtaya bakıyorum--Çaydanlık on iki-bir.

"O bilardo odasından otele kadar zıplama ve koşmayla
çıkıyorum. Tavuk odasında değil. Aşağı inip etrafa
bakıyorum--hiçbir şey yapmıyor. Birdenbire onu telefon kulübesinde görüyorum.

"'Çabuk o altı kemiği ver bana!' diyorum cam kapıyı açtığımda. Elini
telefonun üstüne koyuyor.

"'Al, çantamda,' diyor.

"Çantayı alıyorum ve onu dövüyorum. Havuz salonuna geri dönerken
bozuk paraları çıkarıyorum. Üçüncü yarış hala açık ve Tea Kettle'da göstermek için
on dolar ve iki dolar alıyorum. Sonra yaşlı adam
Johnson'ın olduğu yere gidiyorum.

"'Nereye bu kadar çabuk gidiyorsun?' diyor.

"'Biraz para peşindeyim,' diyorum nefes almaya çalışarak. 'Tea Kettle'daki adama
bir atış yaptım. '

"'Ona bahse girdim,' diyor, 'tam tazminat'larıma.'

"'Ne kadar aldın?' diyorum.

"'Vay canına,' diyor yaşlı adam Johnson.

"Tam o sırada telgraf tıklamaya başlıyor.

"'New Orleans'a gidiyorlar!' diye şarkı söylüyor operatör. 'Kral Ja-a-ames
birinci! Eldorado-o-o ikinci! Anvil-l-l üçüncü!'

"Telgraf sürekli kekeliyor.

"'Eldorado-o-o çeyrek boy önde! Anvil-l-l ikinci boy önde!
Kral Ja-a-ames üçüncü!' diye şarkı söylüyor operatör.

"Yaşlı adam Johnson'a bakıyorum. O da bana bakıyor.

"'Eldorado-o-o yarıda üç boy farkla! Anvil-l-l iki
boy farkla ikinci! Kral Ja-a-ames üçüncü!' diye şarkı söylüyor operatör.

"Yaşlı adam Johnson'a bakıyorum. Bana bakmıyor. Tavana
bakıyor ve dudakları dua ediyormuş gibi hareket ediyor. Ben mi? Yüzümdeki teri siliyorum.

"'Eldorado-o-o yarıda!' diye şarkı söylüyor operatör.
'Anvil-l-l burun farkıyla ikinci! Te-e-a Kettle üçüncü ve hızla geliyor!'

"Eğer o telgraf telinden bir şok alırsam daha yükseğe zıplamam.

"'Merhaba, merhaba! _Şimdi kaynıyor_,' diye bağırıyor yaşlı adam Johnson kulağınızı patlatacak kadar yüksek sesle.

"Sonra o lanet telgraf hemen durur.

"'New Orleans'ta telgraf sorunu,' diyor operatör.

"Umarım o zamanlar olduğu gibi New Awlins mesajını beklemek için
bir daha asla yarım saat harcamam. Yakında gelmezse her dakikanın
Johnson'ın öleceğini düşünüyorum. Yaklaşık on yıl içinde
telgraf tekrar çalışmaya başlayacak.

"'New Orleans'taki sonuç!' diye şarkı söylüyor operatör. 'Te-e-ea Kettle
beş boy farkla kazandı! Eldo--'

"Ama yaşlı adam Johnson öyle bir çığlık attı ki kimin ikinci ve üçüncü olduğunu duyamıyorum.

"Otele döndüğümde tavuğun odasına koştum. Kapıya vardığımda kıç
açı açıktı ve bir adamın konuştuğunu duydum.

"'Beni yanlış anlamayın,' diyor. 'Paranın
benim için hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyorsun, ama neden kendi boğazımı keseyim? Eğer
Doğu yerine
Batı'ya gidersen, sahip olduğum her şey senindir!'

"'Seni yanlış anlamıyorum,' diyor tavuğun sesi. 'Seni
bir noktaya kadar ölçtüm. Senin gibi yüzlercesiyle
tanıştım!'

"Kapıyı çalıyorum.

"'Gel,' diyor tavuk, 've' içeri giriyorum.

Masayı onun ve yakışıklı bir adamın arasına koyarak duruyor.

"'Bay Chandler,' diyor. 'Sizi kardeşimle tanıştırayım.'

"'Nasılsınız?' diyor yakışıklı adam. 'Çok çekici bir kız kardeşin var.'

"'Harika bir çocuk,' diyorum.

"'Birbirinize pek benzemiyorsunuz,' diyor havalı adam.

"'O benim tam kız kardeşim değil,' diyorum. 'Annelerimiz aynı değildi.'

"Tavuk birkaç kez öksürüyor.

"'Bu açıklıyor,' diyor havalı adam.

"'Şimdi,' diyorum ona, 'kardeşimin bir arkadaşına bir kutu bağlamaktan nefret ediyorum ama
saat altıda Doğu'ya gidiyor ve kıyafetlerini toplaması gerekiyor.'

"'Ah, Blister, ben _ben_ miyim?' diyor tavuk.

"'Evet, teyzemden haber aldım,' diyorum, ruloyu çıkarıp
masaya koyuyorum.

"Tavuk bir çığlık atıyor ve havalı adamın önünde bana sarılmaya başlıyor.

"'Sanırım çok iyiyim,' diyor ve kapıdan geri çekiliyor.

"'Parayı nereden buldun?' diyor tavuk, ruloyu sayarak.
'Neden! Burada _yüzden fazla_ var!'

"Kendime elli dolar alıyorum ve gerisini ona veriyorum.

"'Bir bilardo salonundan alıyorum,' diyorum. 'Bana onda birlik bir atış geliyor. Şimdi meşgul ol. Bagajını on dakika içinde göndereceğim.'

"Tavuk tramvayda yolculuk yapmayı duymayacak, bu yüzden bir çift Trust kurtçuğu gibi
bir taksiye biniyoruz.

"'Biletini alıp bagajını kontrol edeceğim,' diyorum, istasyona vardığımızda. 'Nereye gitmek istiyorsun? New York'a mı?'

"'Nerede dersen,' diyor. . .

"Orada durup ona bakıyorum, bunun fasulyeme işlemesini bekliyorum, 've'
kızarmaya başlıyor.

"'Orada dikilip bana bakma!' diyor, ayağını yere vurarak. 'Bir
şey
söyle!'

"'Peki ya şu St. Louis'li adam?' diyorum. 'Bütün o--'

"'Ah, o sadece bir Johnny'di,' diyor.

"'Peki ya De Mott?' diyorum.

"'Ugh!' diyor, suratını asarak.

"Her şeyi düşünene kadar bundan sonra hiçbir şey söylemiyorum. Başlangıç ​​korkunç derecede iyi görünüyor, ancak bitişi
düşündüğümde zayıflamaya başlıyorum.

"'Zevkten boğuluyormuş gibi davranıyorsun,' diyor tavuk. Ama ben
hiç dikkat etmiyorum.

"'Yeni Awlins'e gittiğinde yemeklerini
sürmek için bir iş bulursan şanslısın,' diyorum kendi kendime. 'Personelinde bir bebekle
çok büyük görünmez misin?'

"'Şimdi dinle,' diyorum ona, 'bu panik ne kadar sürecek?'

"'Beni arayabilirsin,' diyor.

"'Peki, bu yüz ne kadar sürecek?' diyorum.

"'Çok uzun sürmeyecek,' diyor.

"'Cevap bu,' diyorum. 'Şimdi, zıplama iyiyken New York'a doğru
çıngıraklı bir şekilde derin bir denize atla.'

"'Ama, Blister,' dedi, 'New Orleans'ta çok
para kazanabilirsin -şimdiye kadar ne kadar kazandığını düşün--ve ben her gün yarışlara
gidebilirim!'

"'Siktir et,' dedim. 'Kendini akıllı bir kız sanıyorsun. Neden, sen
sadece bir çocuksun! Bugün sahip olduğum gibi bir şans ancak nadiren gelir.
Eğer parayı sizin gibi kolayca alıyorsam, neden bir serseri gösterisinde yirmi beş dolara iki köpeğe hizmetçilik yapıyorum? Şimdi bana New York'a bir biletin fiyatını ver,' dedim, 'ya da gidip kendi paramla alırım,
'sonra New Awlins'e gidecek kadar param kalmaz.'

"Daha fazla bir şey söylemedi, ama bana parayı uzattı. Biletini aldım
've bagajını kontrol ettim. Çıngıraklı yılanı hazır olana kadar gerçekten sessiz kalıyor. New York'a giden treni çağırdıklarında ona veda öpücüğü veriyorum,
ve yine de hiçbir şey söylemiyor.

"'Aklından ne geçiyor kızım?' diyorum.

"'Önemli bir şey yok,' diyor. 'Sadece ben
geri çevirme eyleminde mükemmelim, ama tam tersi olduğunda--ben
sırada değilim.'" . . .

Blister bir garsona el salladı ve bir daha olmayacağını gördüm.

"Onu hiç gördün mü?" diye sordum.

"Şimdi sorular soruyorsun," dedi Blister.

TRES JOLIE

Üçüncü kata çıkan sızlanan asansörde ilerlerken, bir gazete bitkisinin sıcak mürekkep kokusu boğazımı yakaladı.

Günün yazı işleri yazısına saldırmadan önce, işimin hayatını mahveden şeyin
dizgin dizgi makinelerinin sinir bozucu çarpışması, daktiloların gagalama sesleri veya büyük silindir baskı makinelerinin sarsıcı gürültüsü olup olmadığına karar vermeye çalıştım. Bu konuda tarafsızdım, ama vazgeçtim.

Ve sonra önüme bir mektup düştü, ve zarfın üzerindeki kurşun kalemle yazılmış adreste Blister Jones'un şekillenmemiş elini tanıdım.

"Sevgili Dostum," diye başlıyordu mektup ve bir şekilde gözlerimin arkasındaki sızı
okuduğumda dindi. 'Sanırım bu zamana kadar beni öldüğümü düşünüyorsun
çünkü senin cevabına daha erken cevap veremedim. Pekala, bu
sana hayatta ve iyi olduğumu göstermek için. Sanırım kısrağın ne kadar iyi olduğunu
okumuşsundur. O iyi bir kısrak, annesi kadar iyi. Nashville'de benim için sakat kalmasıyla biraz şansım yaver gitti, bu yüzden büyük bahiste
başlayamadı, ama şimdi iyi. Hasta olduğunla ilgili söylediklerini not ettim. Bu zor. Neden Louisville'e gelip kısrağın derbide koştuğunu görmüyorsun. Eğer sadece bahse girersen, seni düzeltecek ve tüm masraflarını karşılayacak bir boğa verebilirim. Pekala, şimdilik bu kadar.

"Resp.

"Blister Jones.

"P. S. Şimdi, kısrağı görmeni istediğim için mutlaka gel. Kesinlikle
iyi bir kısrak."

İç çekerek mektubu bıraktım. Bahsi geçen kısrak, Kentucky Derbisi'nin artık güçlü Tres Jolie favorisiydi. Onu bir kez
iki yaşındayken görmüştüm ve Blister'ın bana Yargıç Dillon tarafından
ellerine teslim edileceğini söylediğinde duyduğu gururu hatırladım.

Evet, "kısrağı" görmekten mutluluk duyardım ve bir parçası olduğu özgür
güneşli dünyayı, bir güçlendirici olarak özlemiştim. Ama bu,
elbette, imkansızdı. Sert, ayırt etmeyen materyalizm başyazılar talep ettiği sürece - başyazılar sağlamalıyım.

"Kahretsin böyle bir kalem!" dedim yüksek sesle, ilk çizikte.

"Kesinlikle doğru!" diye gürledi derin bir ses. Büyük ve nazik bir el omzuma dokundu ve beni masadan uzaklaştırdı. "Bak," diye devam etti ses boğuk bir şekilde, "çok erken döndün. Seninle riske giremeyiz. Buradan çık. Kasiyer seni düzeltecek.
Seni bir daha buralarda görmeyeyim, ta ki--daha iyi kalemlerimiz olana kadar," ve teşekkür etmeden
gitti.

"Pazar özel derbisini takip etmek için Churchill Downs'a gidiyorum!"
Spor editörüne kapısının önünden geçerken şarkı söyledim.

"_İncelemelerin İncelemesi_ işe yarayabilir!" koridorda beni takip etti ve
kasiyerin masasına doğru yönelirken kıkırdadım.

"Vay, vay, vay!" diye selamladı Blister. "Bak kim geldi!
Güneşte parlayan eski gözlüklerini gördüm!"

Sevgiyle kokladım.

"Aynı kokuyor," dedim. "Atlar, deri ve merhem!
Tres Jolie nerede?"

"İkinci bölmede," dedi Blister işaret ederek. "Bir dakika bekle--bir
sürükle onu dışarı çıkaracağım. Chick!"--bu, sallantılı bir taburede uyuklayan bir çocuğa--"eğer o sandalyeyi tutmakla çok fazla zaman geçirmediysen,
bu beyefendi derbi girişinde bir mızrak almak ister."

Siyah kadife bir kınından fırlayan cilalı kırmızı-bronz bir kılıç gibi
kısrak ahırından güneş ışığına çıktı, çocuk
çılgınca kayışa yapışmıştı. Homurdandı, görkemli başını savurdu ve
arka ayaklarını göğe doğru fırlattı.

"Sen, Jane, şimdi bir hanımefendi ol!" diye bağırdı çocuk, kavisli boynunu okşamaya çalışarak.

"Ona neden Jane diyor?" diye sordum.

"Ahır ismi," diye açıkladı Blister. "Çok yaklaşma--tam sınırda!" Ve bir duraklamadan sonra, gözleri parladı: "Onu yenebilir misin?"

Başımı iki yana salladım, konuşamıyordum.

"Onlar da yenemez!" Blister'ın eli, büyük eğrilerinin bir yerinde, düşmanı tutan ahırların iki mil uzunluğundaki çemberini süpürdü.

Kısrağın başındaki çocuk neşeyle güldü.

"Hiçbir şansları yok!" diye övündü.

"Tamam, Chick," dedi Blister. "Onu yukarı kaldır! Tutun!" diye düzeltti
aniden. "İşte patron!" Ve arkamda titreyen bir motorun farkına vardım.
Tres Jolie de aynısını yaptı.

"Aman, Jane! Aman, canım; "Anneciğim!" motordan gelen sıvı tonlardaydı.

Kalkmakta olan safkan, ince, meraklı kulaklarını öne doğru
atarak yere indi ve Blister'ın Bayan
Dillon'ın sesini "dinlemek güzel" olarak tanımladığını hatırladım.

"Bak, Virginia, beni tanıyor!" diye haykırdı kadife ses.

Bir kadın için oldukça ağır ama büyüleyici bir gevezelikle
başka bir ses cevap verdi:

"Belki de yanınızda bir süt şişesi olduğunu düşünüyordur. Bu sizin ve Jake Amca'nızın
bir şişede büyüttüğünüz değil mi?"

"Evet, evet, Bayan Vahginia, o o! Dat's ma Honey-bird!" heyecanlı bir tonla geldi, motordan sertçe indi ve bize doğru baktı. Yaklaştıklarında, Bayan Dillon'ı kolundan tuttu ve Amca Jake için güneşin bir daha asla
parlamayacağını anladım.

İri kemikli, sessiz bir adam olan Yargıç Dillon ile tanışmıştım. Ve Blister'a yağan soru yağmuru
azaldıktan ve kısrak yumuşatılıp okşandıktan ve son bir kucaklamayla bir parça şeker verildikten sonra, beni karısına
gösterdi.

"Kuzenim, Bayan Goodloe," dedi Bayan Dillon ve motor örtüsünün altında bir yığın kızıl saç hissettim ve geniş beyaz bir kaşın altında
birbirinden ayrı duran bir çift mavi göze baktım. Ayrıntılara zaman yoktu.

Bayan Goodloe'nun Tennessee'li olduğu, Lexington yakınlarındaki Thistle Ridge'de Dillon'ları ziyaret ettiği ve o,
suçlu olduğum küçük bir şiir kitabını beğenmişti. Daha sonra, Bayan Dillon'ın beni Cincinnati'deki bir teyzemle görüştüğünü, Blister'a karşılıklı olarak bağlı olduğumuzu ve beni ona "serbest bırakılan en eğitimli adam" olarak tanımladığını öğrendim.

Bunu en son Yargıç Dillon ve Blister bizden biraz uzakta derbiyi tartışırken öğrendim.

"Böyle bir öğrenimin varlığında hayrete ve çekingenliğe kapılıyorum," dedi Bayan Goodloe neredeyse uykulu bir şekilde. "Dobbs Ferry'deki fırsatlarımı neden ihmal ettim!"

"Seni çekingen hissettiğinde seni gözlemlemek için çok şey verirdim, Virginia," dedi Bayan Dillon, gümüş bir çan gibi bir kahkaha atarak. "Jake Amca!" diye seslendi, "şimdi gidiyoruz."

"Jake Amca'yı duydum," dedim, yaşlı adam bize doğru yaklaşırken.

"Evet?" dedi Bayan Dillon. "Derbiyi _izlemeye_ gelmekte ısrar etti."
Fiil üzerinde çok hafif durdu ve Jake Amca bunu yakaladı.

"Hayır, Bayan Sally," diye açıkladı, "benim kastettiğim bu değil.
Şöyle bir şey--ben sadece tüm halkın benim Bal Kuşum eve geldiğinde şanlı
olması için oraya gidiyorum!"

"Ya önde değilse, Jake Amca?" dedi Blister, yaşlı adamı motora
bırakarak.

"Benimle uğraşma, evlat!" diye cevapladı Jake Amca sertçe.

Derbi günü turkuaz gökyüzü ve parlak güneş onu olabildiğince güzel
bir şekilde
başladı. Kötü uyumuştum. Önceki geceye kadar puro dumanı ve otel lobisindeki konuşmaları
içine çekmiştim. Blister'ın kendine güvenine
rağmen dinlerken paniğe kapılmıştım. Birkaç ciddi, yumuşak sesli atlı hakkında çok fazla güvence vardı, favorinin
bu ağırlıkta kazanamayacağını hissetmişlerdi.

"Bir dakika, efendim," demişti yaşlı, iyi korunmuş bir Kentuckyli, "Dillon kısrağına halkın tercihi olma hakkını inkar etmeyeceğim.
Ama o, bu kadar çok atla hiç karşılaşmadı efendim--ve onlara karşı en büyük ağırlığı taşıyacak
kemikten yoksun."

Bu ifadeye birçok onaylayan baş sallama olmuştu ve ben teselli için
Dillon partisine gitmiştim. Ama dairelerine ulaştığımda yargıcın her zamankinden daha sessiz ve Bayan Dillon'ın da benim kadar
gergin olduğunu gördüm. Sadece Bayan Goodloe her zamanki gibi
görünüyordu. Konuşması yatıştırıcı bir şekilde
tembeldi. Ortamdaki herhangi bir gerginlikten tamamen habersiz görünüyordu ve kendimi o tembel göz kapaklı
mavi gözlerin ardında ne olduğunu merak ederken yakaladım.

Lobiye bir kez daha döndüğümde her zamankinden daha kötü olduğunu gördüm--birçok kişi
favoriye karşıydı. Umutlarımızın
mahvolduğunu düşünmeye başlamıştım ki, bir çağrı çocuğu beni masaya çağırdı ve şöyle dedi,
"Beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

Orada Blister'ı buldum ve oteline
"mekanına" giderken uğradığını açıkladığında ona sıkıca sarıldım.

"Kapı çalanları mı dinliyorsun?" diye sordu, beni hemen okuyarak. "Furget
it--o eski naneli julepler öldü ve gömüldü. Eğer o şeye
düşersen kafayı yersin."

"Ama ağırlık!" diye soluk soluğa kaldım.

"Söyle bakalım, seni doğru yola sokuyorlar, değil mi?" diye haykırdı Blister. "Şimdi dinle! _O tribünü taşıyabilir ve eve gelebilir_!
Şunu düzelttir ve sonra yatağa gir."

"Teşekkürler, sanırım yapacağım," dedim ve onun tavsiyesine uymuştum,
ama uykum gelene kadar uzun zaman geçti.

Ama şimdi Louisville'in mavi-gri çatıları minik ışık noktalarıyla
parıldarken ve pencere camları pembe-altın alevlerle yüzerken,
hâlâ uyuyan şehre baktım ve önceki geceki korkularıma
yüksek sesle güldüm.

"Mükemmel bir gün," diye düşündüm. "Favori kesinlikle kazanacak ve Blister
ve Jake Amca ve Bayan Dillon mükemmel bir şekilde mutlu olacak.
Güzel bir gün ve Tres Jolie'nin adını at yıldızları arasına
kaydetmek için uygun bir gün!"

"Dün gece siz gittikten sonra şiirlerinizden bazılarını okuduk," dedi Bayan Dillon, bizi Churchill Downs'a götürecek motoru beklerken. "Beğendim ve kural olarak şiirden hoşlanmam, Omar hariç. _Rubaiyat_'a bayılırım; siz de öyle değil misiniz?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım. "Felsefesini tam olarak hazmedemiyorum ama
her şeyi çok sevimli bir şekilde anlatıyor. Resimlerinden bazıları çok baştan çıkarıcı."

"Bilgin kişiler hiç _vahşi doğayı_, _dalı_ ve diğer şeyleri özler mi?" diye sordu Bayan Goodloe masumca.

"Oldukça sık," diye temin ettim onu.

Rahat bir nefes aldı.

"Bu çok yardımcı oldu," dedi. "Onları geri kalanımıza daha çok benzetiyor."

Kaldırımdaki çizgiden büyük bir motorlu araç geçti ve yanımızdan kaydı. Tonneau'daki bir adam, Yargıç Dillon'ı gördüğünde şapkasını başının üzerine kaldırdı.

"Ah, sen Tres Jolie!" diye seslendi gülümseyerek. "Dünyadaki en iyi şanslar sana, Yargıç!" Derbide koşmak üzere olan atlardan birine sahip olan aşırı zengin bir New Yorkluydu.

"Ah, sen Rob Roy!" diye seslendi Yargıç Dillon, şapkasını kaldırarak. "Aynısını sana da, Henry!" Ve aniden sinirlerimde bir çekişme oldu,
çünkü bunun _salut de combat_ olduğunu fark ettim.

Ama "Bal kuşuna" olan inancı zaman yaklaşırken sarsılmayan Jake Amca, piste doğru hızla giderken ön koltukta sakin bir memnuniyetle oturuyordu. Dillonlar tanındıkça neşeli iyi dilekler gelen birçok motorlu aracın yanından geçtik veya geçtik. Her dolu ve inleyen tramvayda grubumuzu tanıyan birileri vardı ve biz geçerken "Ah, sen Tres Jolie!" diye bağırdılar. Yaşlı zencinin kulakları bunların hepsini
içti. Ruhuna şarap gibi geldi. Mırıldanan motora yumuşak, minör bir eşlik mırıldandı ve öne eğildiğimde şu sözleri yakaladım:

"Bir katırı ve bir atı körle,
Ahır şefiyle boğuş!"

"Ona şans, Yargıç!" Kapıdaki adam, bize el sallayarak geçerken seslendi. "Elbiselerimi ona yatırdım!"

"Eve gitmek için bir fıçıya ihtiyacınız olacak!" diye bağırdı bir arabadan gelen ses.
"Rob Roy'un uşağı onu dövecek ve onu buna alıştıracak!"

"Hepiniz Doğu'dansınız, sanırım," diye cevapladı kapıcıyı.
"Kentucky'de onları büyüteceğimizi söyleyen yirmi tane kaldı, sonra da sizin yolunuza!"

Ahırda Blister'ı bulduk.

"Nasıl?" diye sordu Yargıç Dillon.

"Hazır," diye cevap verdi. "Her şey bitti ama çiçekleri ona asıyorum."

"Bırak da şu yaratığı hissedeyim," dedi Amca Jake ve Bayan Dillon onu ahıra
götürdü.

"Onu direğe gitmeden önce küçük bir yudumlamak istiyorum, Hakim," Blister'ın alçak sesle söylediğini duydum.

"Bir damla bile," diye hızlı bir cevap geldi. "Kendi cesaretiyle kazanamazsa, kaybetmek zorunda kalacak."

"Hakim Dillon buna dayanamaz - bir atın içine bir yudum içki bile
atmana izin vermez," Blister bir keresinde bana söylemişti. O zamanlar bunu tam olarak
anlamamıştım ama şimdi o büyük, sessiz adama ve muhteşem sporculuğuna
baktım ve onu bu yüzden sevdim.

Orta sahanın karşısındaki tribünden bir kükreme geldi.

"İlk yarışta yola çıktılar," dedi Blister. "Eyerini ona takın, çocuklar;" ve bunu başardığında: "Onu dışarı çıkarın - ısınma zamanı."

Tres Jolie'nin daha önce bir kez ortaya çıktığına tanık olmuştum ve epeyce geri çekildim,
ama safkanı ahırdan çıkaran Bayan Dillon'dı. O harika
sözler söylüyordu. Sesi bir güvercinin ötüşü gibiydi. Tres Jolie dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Bizim için böyle davranmıyor, değil mi Chick?" dedi Blister.

"Hayır," dedi hitap edilen çocuk. "Sanırım hipnotize olmuş."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordum Bayan Dillon'a, kısrağı piste götürürken, geri kalanımız da onu takip ediyordu.

"O benim değerli kuzum ve ben de onun annesiyim," net bir
açıklamaydı.

"Şimdi biliyorsun," dedi Blister bana. "Pete!" bir çocuğa seslendi,
yaklaşırken, "Bu kısrağın yavaş bir mil dörtnala gitmesini istiyorum. Son sekizincide ona esinti yap. Ona gereğinden fazla sarılma. Dene ve geri
konuş."

"Seni yakaladım," dedi çocuk, Blister onu yukarı fırlatırken. Bayan Dillon dizginleri bıraktı. Tres Jolie arka ayakları üzerinde dikildi, üç
muazzam sıçrayış yaptı ve gitti. Çocuğun onu kontrol altına almak için mücadele ettiğini görebiliyorduk, kız raylarda bir mermi gibi hızla ilerlerken.

"Sanırım Pete doğru dili kullanmıyor," dedi çocuk, Chick, geniş bir sırıtışla.

"Belki de iyi dinlemiyor," diye ekledi bir başka çocuk.

"Şakayı bırak ve battaniyelerini hazırla," dedi Blister kaşlarını çatarak.

"Sanırım başlasak iyi olur," diye önerdi Yargıç Dillon.

"Çok heyecanlı değil misin?" diye sordum Bayan Goodloe'ya merakla, yanımda sakin ve sakin bir şekilde yürürken. Benim kalbim de çarpıyordu.

"Elbette," diye mırıldandı.

"Bu kız taştan yapılmış," diye düşündüm.

Tribünün basamaklarını tırmanırken grup _Dixie_ çalıyordu ve binlerce kişi tekrarlanana kadar tezahürat etti. Her taraftan Dillons'lara eller uzatıldı ve locamızı bulana kadar, "Oh, sen Tres Jolie!" diye bağırışlar grubun gürültüsünün üzerinden yükseldi.

Geçmişte birçok yarışa tanık olmuştum ve birçok yarış kalabalığının bir parçası olmuştum ama hiç böyle bir şey olmamıştı. Bu insanlar Kentucky'liydi. Safkan, hayatlarının ve geleneklerinin bir parçasıydı. Onun aracılığıyla
birçoğu ekmeklerini kazandı. Tüm güzel dönümlerinin en güzelinde koştu ve eşleri ve çocukları dışında onu en çok sevdiler.

Yıllar boyunca her yıl bir kez, bu saten kaplamalı hız lordları arasındaki mücadeleyi izlemek için
gülümseyen bluegrass ülkesinin her yerinden gelmişlerdi.
Bu yolculuk bir hac yolculuğu gibiydi ve onların parlayan gözlerinde tapınma vardı,
kat kat hevesli yüzlerini taradığımda.

Ve şimdi üç şey oldu. Bir boru çaldı ve tekrar çaldı.
Kalabalık ölümcül bir şekilde sessizleşti. Ve Bayan Dillon, bana korkmuş bir çocuğu hatırlatan bir sesle sordu:

"Blister nerede?"

"Burada olacak," dedi Yargıç Dillon, elini okşayarak. Ve bir megafon bağırırken bile: "_Kentucky Derbisi'nin otuz dokuzuncu yenilenmesine hazırız_!" Blister kalabalığın arasından geçerek locanın kapısına doğru ilerledi.

Hemen yaslandığımız bir kayaydı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordum.

"İpek kadar güzel," dedi neşeyle, bir koltuğa çökerek. "Bugün bir yarış atının koştuğunu göreceksiniz! İşte geldiler! Önde!" Ve minik binicileri tarafından gururlu bir ağırbaşlılıkla tutulan derbideki yarışmacılar, padok kapısından içeri girdiler.

Bu tasmalı şahinlerin başında kibirli, cilalı, ince bacaklı bir güzellik vardı -- hepsinin en gururlusu.
Boynunu kıvırmıştı ve onu karşılayan alkış kükremesini zarif bir reveransla kabul ediyor gibiydi. Saten tarafında 1 numarayı taşıyordu ve gözlerimi programıma indirip okudum:

1. Tres Jolie--b. m. by Hamilton--dam Alberta. John C. Dillon,
Lexington, Kentucky. (Manders--mavi ve altın.)

"Manders ne tür bir jokey?" diye sordum Blister'a.

"İyi kafalı çocuk," diye cevap verdi.

"Virginia, ah, Virginia, o bir kuzu değil mi?" diye soludu Bayan Dillon.

"O kendini beğenmiş bir hanımefendi," dedi Bayan Goodloe sakin bir tonda ve ben ondan neredeyse nefret ediyordum.

Onlar geçerken 2 numarayı göremedim.

3 numara muhteşem bir siyahtı, ateş gibi gözleri, güçlü boynu ve omuzları ve uzun, sürükleyici bir kalçası vardı. Şeytan kadar yakışıklıydı
ve hayranlık uyandırıcıydı. Tribünlerden gelen alkışlar da onu karşıladı,
favorinin ulumasına kıyasla zayıf olsa da.

"Yenmemiz gereken o," dedi Blister.

"İyi at," dedi Yargıç Dillon sessizce.

3. Rob Roy--bl. s. Tempus Fugit--dam Marigold. Henry L. Whitley,
New York City. (Dawson--yeşil ve beyaz.)

Okudum. Gözlerimle onu takip ettim ve başka bir yerde olmasını diledim.
O kadar güçlü görünüyordu ki--o ve arkasındaki milyonlarca kişi. . . .

Sonunda, çeyrek mil ötede, muhteşem bir hareketli
grup halinde durdular. Ve onları uçuşlarından biraz daha uzun süre alıkoyacak olan bariyerin gergin elastik ağı önlerinde uzanıyordu.

Parti renkli bir dalga gibi ona doğru ilerlediler ve sonra geri çekilerek
tekrar ilerlediler, ancak dar ağ onları her zaman geri tuttu. Mavi ve altını buldum. Neredeyse hiç hareket etmiyordu - geri kalanıyla birlikte hareket edip
dönmüyordu.

"O muhteşem bir aktör değil mi?" dedi Blister zevkle. "Bariyerde gördüğüm en iyi
terbiyeli şey."

Sonra bir an için bakışlarımı çeken renkleri kaybettim. Diğer renkler tarafından
silinip geri sıkıştırılmışlardı. O anda dalga
fethetti. Gittikçe büyüdü. Rüzgar gibi geliyordu.
Ama mavi ve altın neredeydi?

Aynı nefeste umutsuz bir inlemeye dönüşen, cenneti yaran bir haykırışla karşılık aldım. Sanki bir dev savaş çığlığını
kükrerken derin bir şekilde vurulmuş gibiydi. Binlerce kişi benim
kaçırdığımı görmüştü - umutları bir anda yok olmuştu. Ardından gelen
durgunlukta sert bir fısıltı bana ulaştı.

"_Gitti_! _Gitti_!" Sonra ürkütücü bir kahkaha. Kaya
kırılmıştı.

Dalga sessizlikle karşılandı. Önde kırmızı bir defne gürledi.
Sonra, sıkıca tutulan, ağzı açık bir iblis geldi ve 3 numara
kargası tarafından parladı. Birbirine sarılmış uçan bir filoyu takip etti, toynakları davul gibi yuvarlanıyordu. Sonra ağrıyan uzunluklar geldi ve gözlerim yaşlarla doldu ve bir şey kalbimi kavradı ve Tres Jolie, hevesli bir kırlangıç ​​gibi kayarak, o umutsuz boşluktan yılmadan kaçarken onu sıktı.

"Bebeğim nerede?" diye sordu Amca Jake. İnlemeyi ve sessizliği duymuştu ve sesinde korku vardı.

"Ah--Amca Jake--" diye başladı Bayan Dillon. "Onlar--" sesi çatladı.

"Onu görev yerinde mi bıraktılar? Bana bunu söyleme, Bayan Sally!"

Bayan Dillon, gören gözlere başını salladı. Amca Jake bunu hissediyor gibiydi.

"Ne kadar geri? Ne kadar geri?" diye sordu.

"Hiç şansı yok, Amca Jake!" dedi Blister ve başını korkulukta yatan
kolunun üzerine koydu.

"Ne kadar geri?" diye ısrar etti yaşlı zenci.

Blister başını kaldırıp baktı.

"Yirmi boyun," dedi ve tekrar düşürdü.

"Endişelenmeyin, Bayan Sally," diye cesaretlendirdi Jake Amca. "Henüz onları yenecek!"

"Bu sefer değil, ihtiyar," dedi Yargıç Dillon çok nazikçe. Büyük titreyen elleriyle programını dikkatlice küçük parçalara ayırıyordu...

Atlar ilk virajı dönmüşlerdi ve arka düzlüğe doğru mücadele başlamıştı. Kırmızı doru hala öndeydi.

"Mandarin önde!" dedi arkamızdan biri. "Rob Roy ikinci ve rahatça koşuyor--geri kalan hiçbir şey yok!"

"Evet, bekle!" diye seslendi Jake Amca.

"Sen aptal zenci!" diye geldi Blister'ın boğuk sesi.

O mesafeden bile hangisinin sonuncu olduğunu söyleyebilirdim. Uzun zaman önce fark ettiğim aynı zahmetsiz süzülen adım, Tres
Jolie'nin adım adım boşluğu yiyip bitirdiği sırada onunkiydi. Uzaktaki dönüşte
geri kalanları yakaladı ve tek tek biçti.

"Ah, yiğit ruh!" diye düşündüm. "Sana yarım şans verselerdi!"

Lider düzlüğe doğru dönerken, dönüşte atların arbedesinde onu kaybettim. Aynı kırmızı doruydu, ama şimdi siyah attaki çocuk ellerini biraz öne doğru hareket ettirdi ve bineği kolayca liderin yanına geldi. Aralarında kısa bir mücadele oldu ve doru geriye düştü.

"Mandarin bitti!" diye bağırdı arkamızdaki ses. "Rob Roy dizginde!"

"Bunu tahmin edebilirdim!" diye düşündüm acı bir şekilde. "Her zaman öyle görünüyordu."

Sonra hafif bir uğultu bir esinti gibi yükseldi. Bir fısıltıydı, sonra bir mırıltıya dönüştü, sonra bir uğultu ve en sonunda çılgınca bir kükreme. Dev iyileşmişti ve onun güçlü haykırışı beni ayağa kaldırdı, yüreğim boğazımdaydı - "_Tres Jolie_" diye kükredi... ve
geliyordu! . . . geliyor!! . . . geliyor!!! . . . Mavi ve altını gördüm!

Aramızdan bir manyak kalktı ve yumruklarını başının üstüne savurdu.
Tanrılarına seslendi--ve sonra o büyülü isme--"_Tres Jolie_" diye haykırdı:
"_Ah, Bebek Bebek_!" Blister'dı--ve ben hayrete düştüm.

[İllüstrasyon: "Tres Jolie!" diye haykırdı.]

Onu ayakta dururken ve hiçbir his belirtisi göstermeden her şeyini kaybederken görmüştüm. Ama
şimdi çılgınca küfürler savurdu, dua etti ve "Girlie!" - "Bebek Bebeği!" diye yalvardı ve gücünün son zerresiyle sevgilisi çağrıya cevap verdi.

Uçtu, Tanrı bilir nasıl, uçan siyahın yan tarafına ve
o yan boyunca santim santim sürünerek ilerledi ta ki kafa kafaya gelene kadar.

"Ah, sen siyah köpek!" diye uludu Blister, sesinde vahşi bir zafer.
"Şimdi bir yarış atını yenmen gerek!"

Sanki duymuş gibi, siyah at işini yapmaya başladı. Neredeyse
sonuna kadar onu orada tuttu, göz göze geldi. Görev onun
sadece ötesindeydi. Telin altından ateş ederken bile sendeledi. Ama çok
yakındı ve çığlık atan histerik tribün sessizleşti ve bekledi.

Blister'a baktım. Öne eğilmişti, neredeyse çömeliyordu, yüzü kül rengiydi, gözleri numara panosundaydı.

Sonra yavaşça sayılar belirdi ve "_1, 3, 7,_" diye okudum.

On bin orman ağacının düşüşüne benzer bir kükreme duyuldu. Bu
kelimeler aklımdan geçti. "Onu, sınıfa karşı ağırlık taşıyarak
yoldan geçtiğinde öğreneceğiz." . . . . Evet, onu
_biliyorduk_--şimdi!

Bayan Dillon'ın dudaklarının Amca Jake'in kulağına doğru hareket ettiğini gördüm. Görmeyen gözlerini göğe kaldırdı, başı sallanıyordu. Sanki cenneti
görmüş ve gerçekten de güzel bulmuş gibiydi.

Blister'ın yüzünün griden kırmızıya, kırmızıdan mora döndüğünü gördüm.
Gerginlik vücudundan
gitti ve aniden kayboldu, kalabalığın arasından merdivenlere doğru
yol açtı.

Yargıç Dillon'ın titreyen karısının büyük kolunun toplandığını gördüm ve
gökyüzü sallanırken karısını sıkıca tuttu.

Bunları bulanık bir şekilde gördüm ve sonra Bayan Goodloe'nun yanımda sallandığını hissettim.
Tutamaklığa tutundu, ıskaladı ve yavaşça
koltuğuna gömüldü. Gözleri maviden mora dönen beyaz bir yüz gördüm,
iki ince eldivenli el tarafından örtüldüğünde.

"Hasta mısın?" diye seslendim, üstüne eğilirken.

Başını iki yana salladı.

"Çok fazlaydı," diye zar zor duydum.

Şaşkınlıkla durdum ve sonra aptal zihnim, içinde barındırdığı ruhsuz bir
görüntüyü dışarı fırlattı ve gerçek olanı oraya sabitledi.

"Kendimi nadiren bu kadar aptal yerine koyarım," dedi sonunda.

"Buna inanabilirim," diye cevapladım, ona gülümseyerek. Gülümsemesine, iyi bir yoldaşlık içeren bir gülümsemeyle karşılık verdi ve birbirimizi
uzun zamandır tanıyormuş gibi görünüyorduk. . . .

Bir kalabalık ahırın önüne toplanmıştı. Oraya ulaştığımızda
Blister kapıda belirdi.

"Geri çekil! Geri çekil!" diye emretti ve soluk soluğa kısrağı işaret etti:
"Sence nefes alma hakkını kazanmış değil mi?"

Kalabalık dağıldı, sadece oldukça bakımsız, ufak tefek yaşlı bir adam hariç.

"Yaşayan hiç kimse," dedi, "onun yaptıklarını benden daha çok takdir etmez, efendim, ama ölmeden önce bir kez gerçek bir ırka el atmak istiyorum!"

Blister'ın yüzü yumuşadı.

"İçeri gelin, Bay Sanford," diye davet etti. "Neden _siz_ derbiyi bir kez kazandınız,
değil mi?"

"Teşekkür ederim, efendim. Evet, efendim, çok evet önce," dedi küçük ihtiyar,
ve yıpranmış şapkasını çıkarıp, beyaz başı çıplak bir şekilde ahıra girdi.

Bayan Dillon da ahıra girdiğinde yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve
büyük bir şefkatle parlıyordu.

Bir çocuk bizim durduğumuz yere doğru kaçtı. Yüzü ve mavi ve altın ceketinin önü kirle kaplanmıştı.

"Ayakkabıcı!" diye alaycı bir selamlamada bulundu Blister.

"Aman Tanrım, benim hatam değildi, Yargıç," diye fısıldadı çocuk, burnunu çekerek. "Aman Tanrım, öyle değildi! Henderson'ın o ekşi kafalı doru aygırı
çirkin kıçını kısrağın burnunun altına savurdu ve ben geri
çekerken, köpek ona tekme
atmasın diye, o ilk yarışçı
köpekleri
bıraktı!"

"Tamam, evlat," dedi yargıç. "Kaçtığında güzel bir yarış
sürdün."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Sadece sana söylemek istedim," dedi çocuk ve Yargıç Dillon ahırdakilere katılırken kalabalığın içinde kayboldu.

Tres Jolie hakkında grubu izleyerek dışarıda kaldım ve kalbim hiç bu kadar insanlara
acımamıştı. Onları hayatımda
tutmak istiyordum. . . Bir daha hiç karşılaşıp karşılaşmayacağımızı merak ediyordum. Ama pshaw!--Onlar için
hiçbir şeydim. Sabah ayrıldıklarında Cincinnati'ye geri dönecektim. . . .

"Seni bir hafta boyunca Thistle Ridge'de ağırlayamaz mıyız?" Bayan Dillon bana bakarak ayağa kalktı.

"Ne kadar da naziksin--" diye kekeledim.

"Kuzey meraları bu yıl bir _vahşilik_, _ekmek somunu,
şarap sürahisi_ ve _dal_ bekliyor. Elbette,
kendi _şiirlerini_ de hazırlayabilirsin."

"Resim neredeyse mükemmel," dedim ve Bayan Goodloe'ya baktım.

"Virginia, canım--" diye teşvik etti Bayan Dillon.

"Bir _sen_ olarak--her zaman memnun etmeye çalışırım," diye geveledi o mavi gözlü genç kişi. Ah, keşke onun sözleriyle uyarılmış olsaydım!

Gün bittiğinde Louisville'e doğru mırıldanarak yaptığımız uçuş, ölü Sezarlarla alay eden bir
zafere dönüştü. Ön koltuktaki yaşlı zenci bundan pek de bir şey kaçırmadı. Şarkı söylüyordu, yumuşak bir şekilde. Ve öne doğru eğilerek dinledim.

"Bir katırı ve bir atı körle,
Ahır şefiyle boğuş!"

diye şarkı söyledi Amca Jake.

YAŞLI ADAM SANFORD

"Derbiden hemen sonra Loueyville'deki ahırlara gelen yaşlı bir ördek gördün mü?" diye sordu Blister.

"Adı Sanford'du ve kısrağı okşamak mı istiyordu?" diye sordum.

Sırayla. "Bu o," dedi Blister. "Yaşlı Sanford. Muhtemelen adını hiç duymamışsınızdır ama pistteki herkes onu tanır, eğer Loueyville toplantısına katılırlarsa. Kapılara girmek için ondan hiçbir ücret talep etmezler. Artık bir at sahibi değil ama ben hayattayken, Sweet Alice ile Kentucky Derbisini kazanmıştı ve duyduğuma göre o muhteşem bir kısrakmış. Yaşlı Sanford, Sweet Alice'i kendisi yetiştiriyor. O günlerde Loueyville'den çok da uzak olmayan büyük bir yeri varmış. Bana ailesinin toprakları hükümetten aldığını söylüyorlar, oysa sadece keresteden ibaretmiş. Bir keresinde duydum ama pek de mantıklı gelmiyor, yarım milyon dönümü ilk yaşlı Sanford'a, yani bu yaşlı Sanford'un büyükbabasına vermişler. Eğer öyleyse, Sam Amca o günlerde o zamandan beri olduğundan daha çok spor adamıydı.

"Ben her şeyi ondan nasıl kopardıklarını bilmiyorum ama ağlak yaşlı bir adam olan Sanford tertemiz uyanıyor. Tüm işleri hallettiler - hiçbir şeyi yok. Bu yüzden Loueyville'deki bir viski evinde defter tutmaya gidiyor ve yirmi yıl boyunca bu işi istikrarlı bir şekilde sürdürüyor. Kalem tutmayı bıraktığı tek zaman Churchill Downs'da yarıştıkları zamandır. Toplantının ilk dakikasından kaçamak günü gelene kadar fare deliğinde gözleri parlıyor. Kimse için hiçbir şey yapmıyor. Sadece pistte dolaşıyor. Diğerleri için
bir nevi zararsız.

"Tres Jolie kısrağı derbiyi kazandıktan sonra, yaşlı adam Sanford
ahırlarımı takılma mekanı yapar. Ben tekmelemiyorum, tek istediği kısrağa bakmak
ve onun hakkında gevezelik etmek. Bu onu tamamen tatmin eder.

"'Eyaletimize şan katan tüm atlar arasında, efendim,' der,
'ama bir diğerinin bu muhteşem yaratık kadar cesur bir yüreği vardır. Ben
Tatlı Alice'ten bahsediyorum, efendim--dünyanın hayran kaldığı kalitede bir ırk.
Böbürlenerek değil, efendim, ama kesinlikle alçakgönüllülükle,
Tatlı Alice'i yetiştirme ve büyütme şerefine eriştiğimi ve büyük klasiğimizin onuncu yenilenmesini kazandığında
benim renklerimi taşıdığını söyleyeyim.'

"Bunu ahırların önünden geçen herkese söylüyor ve çok geçmeden
insanları kısrağa bakmaları için toplamaya başlıyor.
Bundan sonra
sürükleyicilerin ona nasıl baktığını izlemeye başlıyor. Çok geçmeden
işler ona uygun yapılmadığında onları aramaya başlıyor.

"'Çocuk,' diyecek, 'bu bandaj görmek istediğimden daha sıkı.
Tendonda her zaman biraz oynama payı bırak--suhkulasyonu bozma.'

"Çocuklar bunu yiyor--onları gıdıklıyor. Ona saygılı davranıyorlar
've onlara ne söylerse onu yapıyorlar.

"'Bugün her şey yolunda mı, efendim?' diyecekler.

"Yaşlı adam Sanford, düşme, onunla dalga geçiyorlar.

"'Şikayet edecek hiçbir şeyim yok,' diyecek.

"Çok geçmeden tüm atlarıma göz kulak olacak,
tıpkı onlara sahipmiş gibi. Dostum, kesinlikle eğleniyor! August Belmont ile yer değiştirmez.

"Trampfast'ı güzel bir av için hazırlıyorum. İki başlangıçta
geri döndü, ama her iki yarışı da hap kullanmadan koştu. Bu at bir uyuşturucu. İki sezondur bunu yapıyor. Zıplaması olmadan
hiçbir şeyi yenemez. Ama derisinin altında tam doğru karışımı bulduğunda, her tür atı yenebileceğini düşünüyor ve neredeyse
doğru yapıyor. İçindeki çılgın şeyle zayıf kalbini unutuyor. Kendisini öfkeli bir aslan sanıyor. Dışarı çıkıp
ona karşı başlayacak olan yavru kedileri yemek için sabırsızlanıyor.

"Bir gün oğlum Pete, Trampfast atını bir denemeye çıkarıyor.

"'Eğer on dörtte altı ferlong giderse,' diyorum Pete'e, 'haklıdır. Eğer sana boş vermeye çalışırsa, onu sars; ama işini iyi yapıyorsa, kendi kendine halletmesine izin ver ve sopayı ondan uzak tut. Kendi başına ne yapabileceğini görmek istiyorum.'

"'Sanırım bugün performans gösterecek,' diyor Pete. 'Son bir haftadır bana gerçekten iyi hissettirdi.'

"Yaşlı adam Sanford orada durup dinliyor. Antrenman başladığında, parlak eski yeleğinden çıkardığı büyük altın bir kronometreyle zamanı öğreniyor. Saat de eski, anahtarla kuruluyor, ama
o da şeftali!

"'Bu güzel bir saat,' diyorum ona. Köşeden dönen
attan gözlerini ayırmıyor.

"'Özgürce ve kendi içinde koşuyor,' diyor. 'Bu
quatah yirmi dörtlüktü! Evet, efendim, bu saat bana Breedah's Association üyeleri tarafından, klasiğimizin onuncu yenilenmesinde Tatlı Alice'in zaferini anmak için
hediye edildi. Tatlı Alice'ten
bahsettiğimi duydunuz mu?'

"'Evet, bana ondan bahsetmiştiniz, Bay Sanford,' diyorum. 'Bu kesinlikle bir
saat.'

"'Eğer son düzlükte faltah olmazsa, efendim,' diyor yaşlı adam Sanford, 'sana hemen yüzünde istediğin bir dakika ve on dört saniyeyi
göstereceğim.'

"Yaşlı adam tempoyu iyi bilir,--Trampfast on dört çentikte eve gelir.

"Pete tezgahlara indiğinde, yaşlı adam Sanford ona doğru yürür.

"'Hyah senin için bir dolar, evlat,' der ve Pete'e bir dolar uzatır.
'Bu iyi derecelendirilmiş bir denemeydi.'

"Pete gümüş dolara bakar, sonra yaşlı adam Sanford'a ve sonra bana.

"'Ne cehennem--' der.

"'Sen kaba kafalısın!' Pete'e derim. Bir beyefendi sana bir şey
kaydırdığında nasıl davranman gerektiğini bilmiyor musun?'

"'Ama baksana,' diyor Pete. 'Onun yok--' Pete'e çıtaları dürttüm. 'Çok teşekkür ederim, beyefendi,' diyor ve kemiği cebine koyuyor.

"'Rica ederim, oğlum,' diyor yaşlı adam Sanford elini sallayarak.

"'Söyle,' diyor Pete bana, 'Sanırım bu at koluna kurşun sıkmadan polis olacak. O çok iyi!'

"'Benim için değil,' diyorum. 'İçinde zıplama olmadığında Sweeney'de koşabilir. Sadece birkaç küstah at iki zıplamada gözlerinin içine baksın ve bağıracak, "Lütfen, beyefendi, yapma!" Evet, dostum,' diyorum, 'Bu yavruyu çok iyi tanıyorum. Lahanamı taşıdığında kemerinin altında büyük bir neşe hapıyla
hallelooyah diye bağırıyor olacak.'

"Yaşlı Sanford'un orada olduğunu tamamen unutuyorum. Yabancıların dinlediği
bir şeye atlamak hakkında konuşmuyorsun ama o kadar çok etrafta ki hiç
düşünmüyorum. Birdenbire önümde dikiliyor ve sanki
bir şey onu incitiyormuş gibi görünüyor.

"'Ne oldu, Bay Sanford?' diyorum.

"'Senin sohbetinden öğrendim,' diyor, 'Tanrı'nın safkanlara verdiği
güzel cesareti
iğrenç uyarıcılarla desteklemek senin alışkanlığın. Bu varsayımda haklı mıyım, efendim?'

"'Evet, neden--' diyorum, biraz geri çekildim. 'İhtiyaç duyduklarında kesinlikle
veriyorum.'

"Yaşlı Sanford dikleşip bana bir kurbağaymışım gibi bakıyor.

"'Suh,' diyor, 'bunu yapan adam hem kendini hem de İlahi Takdir'in onun himayesine verdiği çaresiz yaratığı aşağılıyor! Sadece bu değil, efendim, aynı zamanda safkanların ismine ve temsil ettiği her şeye hakaret ediyor, hala bazılarımız tarafından seviliyor. Bu paralı askerlik çağının bir parçası olarak gelen bu iğrenç uygulamayı duydum,
ve efendim, hem bundan hem de böyle bir eylemde bulunacak olan adamdan nefret ediyorum!'

"'Neden, bakın, Bay Sanford,' diyorum. 'Hepsi bunu yapıyor. Eğer
atları eğiteceksen, sen de bu trene binmelisin. Eğer
_sen_ sahibine parasını rüşvetle ödetemezsen, o da onları eğitebilecek birini bulur!'

"'Bana, efendim, o 
mayah'ın zamanı geldiğinde gösterdiği harika cesaretin sahte olduğunu mu söylemek istiyorsun?' diyor yaşlı adam Sanford, Tres Jolie'nin ahırını işaret ederek. 'Bu eyaletin omurgası olan güçlü adamlar gördüm, efendim,' diyor, 'o mayah'ın gözlerinde yaşlarla eve döndüğünü izliyorum. 
Doğaları, aşağılayıcı bir büyüklük
taklidiyle derinlere mi sürüklendi?'

"'Elbette hayır!' diyorum. 'Ama bütün atlar bu kısrak gibi değil.'

"'Değiller, efendim!' diyor yaşlı adam Sanford. 'Hiçbiri amaçlanmamıştı! Ama çok azımız zirvelere atanmıştır. Ancak,' diyor, elini omzuma koyarak, 'Seni çok fazla kınamamalıyım, genç adam. Sahip olmadıkları nitelikleri taklit etmeleri için onları zorladığınızda, siz sadece zamanlarınızın bir parçası olursunuz. Bu taklit günüdür - bunu kitaplarınızın arasında buluyorum - bunu alkışladığınız müzikte duyuyorum - onu motorlu arabalarda geçerken görüyorum. Taklit - tamamen taklit!'

"Bu gevezelik dizisine aşina değilim - benim tarafımdan. Ama ben onu yatıştırıyorum
o otomobillere kızıyor,

"'Onlarda ne sorun var?' diyorum ona.

"'Sorunu cevaplamaya yetkili hissetmiyorum, efendim,' diyor. 'Ah
inanıyorum ki zenginlik peşinde koşmak ve ona tapmak neredeyse tamamen sorumluluktur. Bu, hayatın son şeylerinde ve bunlara doğru bir sığlık ve yüzeysellik yaratmıştır. Ama tarihçi sorunuza daha sonra cevap verecektir. O, her şeyle çevrili ve şaşkın olan birinin
imkansız olduğu bir sakinliği göreve getirebilir.'

"Eskisinden daha akıllı değilim ama hiçbir şey söylemiyorum. Yaşlı adam
sanki bir şey hakkında çalışıyormuş gibi davranıyor.

"'On dörtte üç quahtah'ı yeni deneyen haws'ın sahibi kim?'
bir süre sonra
diyor.

"'Jim Sigsbee Cynthiana'da,' diyorum.

"'Bay Sigsbee, haws'ını yanlış bir şekilde uyarmak için uyguladığın yöntemden haberdar mı?' diyor yaşlı adam Sanford.

"'Sanırım evet!' diyorum. 'Jim, içinde şevk yoksa
onun üzerine bir dolar bile bahse girmeyecek.'

"'Ona yazacağım,' diyor yaşlı adam Sanford, 've' patikadan aşağı kapılara doğru gidiyor.

"Onu bir haftadan fazla göremiyorum. Sanırım bana doping
atları için kızıyor. Komik bir şey ama, eğer o yaşlı ördeği özlemiyorsam ben bir orospu çocuğuyum. Konuşmalarından oğlanların da onu biraz özlediğini görüyorum.

"'Acaba yaşlı Pierpont nerede?' Chick'in Skinny'e söylediğini duydum.
'Sanırım Brooklyn için hazırlanmış atlarından birini görmek için Doğu'ya gitti.'

"'Hayır,' diyor Skinny; 'yanlış anladın. Avrupa'ya bir ahır
gönderecek ve Todd Sloan ondan egzersiz çocuğu olarak bir sözleşme almaya çalışıyor. Yaşlı Pierpont, Todd'un birkaçını çalıştırmasını izliyor, böylece stilini
ölçebilir.'

"Jim Sigsbee Trampfast'ın hazır olduğunu yazdım ama
'Jim'in gelip ona bir miktar para yatırmak istediğini bildiğim için''koşuya girmiyorum.
Jim'den haber alamıyorum ve nedenini merak ediyorum.

"Bir gün tezgahların önüne oturuyordum ve işte yaşlı adam Sanford geldi.

"'Merhaba Bay Sanford!' dedim. 'Bizi terk edeceğini tahmin etmiştik.
'Sen gittiğinden beri işler yolunda gitmedi.
Çocukların onları tetikte tutman gerekiyor.'

"'Seni bilerek terk etmedim, efendim,' dedi. 'Seni
son gördüğümden beri eski bir arkadaşım revah oldu. Sayın
James Tullfohd Fawcett bir hancı değil, efendim--cesur bir beyefendi bizi terk etti.'

"'Çok yazık,' diyorum. 'Bir aile mi bıraktı?'

"'Bırakmadı, efendim,' diyor yaşlı adam Sanford. 'Ben, Andrew Jackson'ın doğumunda sevgili annesine
verdiği silvah kupası hariç, entiah
mirasının varisi oldum efendim. Bunu halka miras bıraktı ve yakında vasiyetinde adı geçen Tarih Derneği'nin odalarında sergilenecek.'

"'Bundan çok şey elde ettin mi?" diyorum.

"'Bana zaten paha biçilemez bir dostluk bahşetmişti, efendim,' diyor. 'Mirası bu tür şeyler için büyük değildi - sanırım bin iki yüz dolar.'

"'Bu, bir bacağı kırmaktan daha iyi,' diyorum.

"'Belki de öğrenmek ilginizi çeker,' dedi, 'Trampfast'ı paranın bir kısmıyla satın aldığımı. Bay Sigsbee'den mattah'a göre sana bir lettah.' Bana bir
mektup uzattı ama ben zor okudum - bu şerbetçiotu kafalıyı satın alması
keçimi aldı.

"'Onunla ne yapacaksın?' dedim. 'Yarış mı yapacaksın?'

"'Niyetim bu, efendim,' dedi. 'Onu senin
ellerinde tutmayı umuyorum. Ama tabii ki, efendim, şah kendi meziyetlerine göre ve
hiçbir uyarıcı olmadan yarışacak.'

"Bu öneriye takılıp kalmadım. Trampfast'lı adam şerbetçiotu olmadan bir
ocağı yenemez. Yaşlı adamın ölü bir
ocakta parasını
yakmasını görmekten nefret ediyorum.

"'Şimdi, Bay Sanford,' dedim, 'yarıştığınız zamandan beri zaman değişti.
Bu atı kendime göre idare etmeme izin verirseniz, sanırım
sizin için bir parça para kazanabilirim. Oyun eskisi gibi değil, ve otuz yıl önce kullanılan şeyleri çekmeye çalışırsan, seni
askıya kadar keserler. Zıplamayı ihtiyacı olan bir eşeğe
kaydırmakta hiçbir hileleri yok.'

"'Konuşma tarzını anlayabildiğim kadarıyla,' diyor yaşlı adam Sanford,
'bir tavuğu tahrik etme uygulamasının tamamen yasal hale geldiği izlenimini vermek istiyorsun. Haklı mıyım, efendim?'

"'Bu kadar,' diyorum. ''Ve haklı olduğum konusunda kumar oynayabilirsin.'

"'Bu uygulama günümüz yarış kuralları altında yasal mı?' diyor yaşlı adam Sanford, ve sanırım onu ​​harekete geçirmişim.

"'Elbette hayır,' diyorum. 'Ama bir adam asla bir yarış kuralını ihlal etmezse ne kadar dayanabilir?'

"'Kendi ağzından çıkan senin yüceltmen kınandı, efendim,' diyor yaşlı adam
Sanford. 'Bugün ve nesilde bile kurallar bunu yasaklıyor - ve şunu söyleyeyim, efendim, eğer bir tren, bir jokey veya ahırımla bağlantılı herhangi biri, bir yarış kuralını kasten ihlal etmekten suçlu bulunursa, onu hemen serbest bırakırım, efendim!'

"'_Her zaman aynı seviyede mi yarışacaksın_?' diyorum.

"'Eğer bu ifadeyle onurlu bir şekilde ve bir beyefendi olarak kastediyorsan - evet, efendim!'

"'_İyi geceler, hemşire_!' diyorum. 'O oyunda hemen iflas edeceksin!'

"'Size bunun benim kendi meselem olduğunu hatırlatmama izin verin, efendim,' diyor yaşlı adam Sanford, ve tartışma sona eriyor. Fikirleri o kadar eskiye dayanıyor ki küflenmiş durumdalar, ama görüyorum ki onları değiştiremiyorum. O, büyükannenizden daha fazla bir yarış pistine ait değil!

"'Tamam, Bay Sanford!' diyorum. 'Siz doktorsunuz! Onunla
tıpkı sizin söylediğiniz gibi ilgileneceğiz.'

"Peewee Simpson benimle gevezelik etmek için geldi ve bu konuşmaların çoğunu duyuyor.

"'Çocukları arayana kadar bekle,' diyor yaşlı adam Sanford atı görmek için içeri girdiğinde.

"'Hangi kürk?' diyorum.

"'Aile duaları,' diyor Peewee.

"Ona bir kazıyıcı fırlatıyorum ve o da sıra boyunca şarkı söyleyerek devam ediyor,
_İleri, Hristiyan Askerler_.

"Yaşlı adam Sanford bir ipek takımı sipariş ediyor. İstediği
türden kürk göndermesi gerekiyor ve onlar gelene kadar
kocasını başlatmama izin vermiyor.
Büyük ahırlar dışında kimse renklere dikkat etmiyor, bu yüzden onu bu düşünceden
vazgeçirmeye çalışıyorum,--hiçbir şey yapmıyor!

"'Eskiden renklerim biliniyordu ve saygı görüyordu, efendim,' diyor.
'Halkın güvenini ve beyazı, sahaya çıktığımda eski bayrağımı dalgalandırmak için borçluyum. Evet, efendim.'

"'Mor ve beyaz!' diyorum. 'McVay ahırının renkleri bunlar!'

"'Ah, yavrulama kazığı şahinleriydi efendim,' diyor yaşlı adam Sanford, 'annesinin sütü henüz genç McVay'in dudaklarında kurumamıştı.'

"İpekler geldiğinde, Trampfast için gerçek bir yumuşak nokta seçiyorum. Altı fersahlık bir
sürü kürklü eski-olanlar ve içinde kesinlikle bir sürü kioodle var! Çoğu koltuk değnekleriyle yürümeli. Atım bana mesafeyi on dörtte gösterdi, ve bu çetenin eve doğru sendeleyerek gideceği yer orası.
İçindeki zıplama gücüyle Trampfast atı bana iki saniye daha iyi zaman verecek.
Harika bir bahis olmalı. Ama zıplama gücü ona tüm yüreğini veriyor--kendisinin bir tane bile yok. Boş kalırsa kesinlikle yatar. Onu zıplatamam, bu yüzden sahte parayla ona bahis oynamam.

"Yarışın sabahı yaşlı adam Sanford sabahın erken saatlerinde tezgahlarda. Bir kanarya kadar neşeli. Chick'in atın tüylerini bir süre eliyle ovalamasını izliyor ve sonra bir rulo çıkarıp Chick'e iki dolar veriyor. Ruloyu
tüketiyorum. Yaşlı adam bana baktığımı görüyor.

"'Bugün orta karar bir bahis oynamayı düşünüyorum,' diyor. 'Ve bu amaçla
yanımda küçük bir miktar getirdim.'

"'Ne üzerine bahis oynayacaksın?' diyorum.

"'Elbette kendi oltam, efendim,' diyor. 'Sadece kendi oltam veya arkadaşlarımın oltam'larına bahis oynamam
âdetimdir.'

"Hiçbir şey söylemiyorum. Artık akıllandım, o oyunu kendine göre oynuyor, ama bu beni kesinlikle hasta ediyor. Yaşlı adamın parasını kaybetmesini, sanki benimkiymiş gibi görmekten nefret ediyorum.

"Ben pist çitine gidip yere iniyorum.

"'Bir atı bir adama eğittiğinde onun dediğini yaparsın, değil mi?' diye kendi kendime
diyorum. 'Bu atın sahibi sen değilsin ve sahibi de onun
atılmasını istemiyor. Tek bir cevapları var: onu atlatma.'

"'Ama bak,' dedim kendi kendime. 'Eğer bir çocuğun yanlış yaptığını
görürsen, ona onu dövmesini söylersin, değil mi? O senin çocuğun değil, değil mi? Bu ihtiyar adam sadece bir çocuk. Öyle olsaydı, atı
atmana ve onun için bir servet kazanmana izin verirdi.' Kendimle bu şekilde tartışıyorum ama ikimiz de bunu diğerimize uyacak şekilde çözemiyoruz.

"'Keşke o lanet olası ihtiyarın köpeğini eğitecek başka biri olsaydı!'
Bir saat orada bekledikten sonra ve başladığımda olduğumdan daha fazla ilerleyememişken düşünüyorum.

"Saat yaklaşırken, yaşlı adam Sanford tribüne doğru yürüyor.

"'Sıska,' diyorum, 'bahis kulübesine doğru yürü ve yaşlı adamın ne yaptığını izle. Lahanasını indirir indirmez,
atışta geri dön ve bana ne kadar kazandığını ve oranların ne olduğunu söyle.'

"Yaklaşık on dakika sonra, Sıska kırk vuruşla geliyor.

"'Yüz vuruşu üst üste on beşe bire yapıyor! Sen bunun hakkında ne biliyorsun?' diye bağırıyor.

"'Bu işi bitirir!' Diyorum ki. 'Chick, bagajdaki
paçavraların altında saklı olan o iki şişeyi al! Hadi, yeter artık,' diyorum
Serseri'ye, 'sen bir taklitçi olabilirsin, ama seni
gerçek olana o kadar benzeteceğiz ki kendi annen bile seni tanıyamayacak! . . .'

"Trampfast padokta yürümeye başladığında, gözleri dönmeye başlıyor ve gururla yürüyor.

"Kendisini Rushy'nin Zar'ı sanıyor,' diyor Chick. 'Bir dakika içinde pembe
filler görecek.'

"Ben yaşlı Sanford'u, onlar karakola varana kadar bulamıyorum. Telin yanında, çitin yanında duruyor.

"Başlangıç, Serseri tarafından engelleniyor. Kesinlikle bir
gösteri yapıyor--hop onu bir kartal kadar vahşileştirdi. Yaşlı adamın iyi görmesi için çok
uzakta, bu yüzden onu koymuyorum, çünkü
köpekleri kesen onun atı.

"Tam o sırada Chick geliyor.

"'Atınıza güzel bir bahis koyduğunuzu duydum, Bay Sanford,' diyor.
'Umarım kazanır.'

"'Teşekkür ederim, oğlum,' diyor yaşlı adam Sanford. 'Sadece küçük bir ücret koydum, ama çok cömert oranlarla. Yarışını
kazanırsa maddi olarak kâr edeceğim.'

"'Eğer iyi bir şekilde kaçarsa yuvarlanacak,' diyor Chick. 'Bu grupta
hiçbir sınıf yok, 've' içinde bir atış olan bir ayı. Ama
zıpladığında kötü bir oyuncu oluyor--şimdi yaptığı süslü şeylere bak!'

"'Yanılıyorsun, oğlum,' diyor yaşlı adam Sanford. 'Bu şahin bugün
hiç uyarıcı almadı.'

"Bir deli gibi, çocuklara yaşlı adamın
çıkmadığını söylemeyi unuttum. Chick'e
yüksek işareti vermeye çalışıyorum, ama o atları izliyor ve ben ona
ulaşmadan önce sevinçli haberi geğiriyor.

"'Eğer _o_ zıplamadıysa hiç zıplamadı!' diyor. 'Ona
şiddetli bir atış yaptık. Bakın nasıl davranıyor, eğer yapmazsanız--'

"Hemen orada bacağına tekme atıyorum, ama çok geç, yaşlı adam Sanford
bir paçavra gibi bembeyaz oluyor.

"'Nasıl cesaret edersin--' diyor, 've duruyor. 'Ama bunu engelleyeceğim!' diyor, 've yargıcın kürsüsüne doğru yürüyor. Şansı yok--tam
o sırada kaçıyorlar, 've' kalabalığın 'Gidiyorlar!' diye bağırdığını duyduğunda bana dönüyor.

"'Genç adam,' diyor, beni işaret ederek, 've üşümüş gibi titriyor.
''Senin elinden böyle bir muameleyi hak edecek ne yaptın?'

"Ona yalan söylemenin bir faydası olmadığını görüyorum, bu yüzden ona doğrudan söylüyorum.

"'Bay Sanford,' dedim, 'at onsuz kazanamaz, 've' paranızı kaybetmenizi istemiyorum.'

"Yaşlı Sanford bir nevi solgunlaşıyor. Sanki küçülüyor. Şimdiye kadar ne kadar
yaşlandığını hiç fark etmemiştim. Bana daha önce hiç görmemiş gibi bakıyor.

"Atlar düzlüğe girerken kalabalık bağırmaya başlıyor. Serseri
önde, 've' tüm yol boyunca orada kalıyor.

"Yaşlı adam piste doğru hiç bakmıyor bile.

"'Kolayca kazanıyor,' diyor Chick bitiş çizgisine girerken, 've' duyabildiğiniz tek şey 'Trampfast! Trampfast!' ama yaşlı Sanford hala bana bakmaya devam ediyor.

"'Neşelenmek istiyorsun, Bay Sanford,' diyorum. 'Ona güzel bir bahis kazandın.'

"Cebinden biletleri çıkarıp bakıyor. Onlar
onlara bin altı yüz dolar diyorlar.

"'Daha önce sana söylediğim gibi, genç adam,' diyor, biletlere bakarak. 'Seni çok fazla suçlayamam, çünkü sen
zamanının bir parçasısın. Bu, bir beyefendinin
sahtekârlığından
daha çok paraya değer vereceğimi düşünmemdeki bahanem. Zamanın kötü,
genç adam!' diyor. 'İnsanları ve
sondaki beyazları lekelemeyi başardılar. Bugünden sonra asla yarışmazdım. Bir keresinde bir
alıç tarlasında kollarını görmek yaşlı bir adamın hevesiydi. Bugünden olmadığını biliyordum. Biraz
için bile olsa onun bir parçası olmaktan daha iyi bilmeliydim. Dersimi aldım,' diyor, bana bakarak. 'Ama sen bunu çok
az yaptın.'

"Tekrar bir dakikalığına biletlere bakıyor... Sonra onları üç şekilde yırtıp yere atıyor."

SINIF

"Engellide neyi seviyorsun?" diye sordum, form
kağıdından başımı kaldırarak.

Blister kâğıda uzandı.

"Indigo sınıf," dedi, kayıtlara bir göz attıktan sonra. "Forma uyarlarsa, o da alır."

"Yine başladın--sınıfınla!" diye bağırdım. "Her zaman
sınıftan bahsediyorsun. Sınıf ne anlama geliyor?"

"Pistte takılıp sınıfın ne anlama geldiğini bilmediğin sürece!" Blister bana acıyarak baktı. "Bunda _sınıf_ diye bir şey yok," diye ekledi sırıtarak.

"Ciddiyim şimdi," diye ısrar ettim. "Bana açıkla. Sınıf, dediğin gibi,
çok eskide kaldı. Daha geçen gün Exponent'in
sınıf olduğunu ve kazanması gerektiğini söyledin, ama kazanmadı."

"En çok o kaldı," dedi Blister. "Üç
atlamada daha kazanır. Sınıfı yenemezsin. Daha da geri gelir."

"Molly S. onu yendi," diye ısrar ettim.

"Evet, onu bir yarışta yendi," diye itiraf etti Blister. "Ama onu nasıl yener? Çocuğun onu kanatlandırarak
uzaklaştırdığını ve tüm yol boyunca orada tuttuğunu fark ettin mi? . . . Neden? Çünkü onun geriden gelip kazanamayacağını
biliyor. Yaşlı adam düzlükte ona herhangi bir yerde yetişirse, ona kesinlikle teslim olur. Onun ve onun sahip olduğu sınıfa sahip değil. Şimdi bir yarış kazanabilir ve işler onun için ters gittiğinde, ancak Exponent adamı yine de kazanacak - gerekirse üç ayakla. Sınıfa sahip."

"Sınıflı atlar nasıl elde edilir?" diye sordum. "Üretme yoluyla mı?"

"Eğer istiyorsan, bunun için büyük paralar harcarsın," diye cevapladı Blister. "Bazen kan
hatlarını takip eder, ama her zaman değil. Bulutlara kadar
üremiş korkunç köpeklerim oldu. Yine de sütten kesilmiş bir bebekte belli olur. Her tarafında sınıf olan
emziren taylarım oldu. Çocuklarda da var. Bazen çok küçükken belli olur."

"Bir çocuk böyle bir şeyi nasıl gösterebilir?" diye itiraz ettim. "Hiç
fırsatı yok. Sınıf, anladığım kadarıyla, derinlere yerleşmiştir--kişinin
bir parçasıdır. Bunu ortaya çıkarmak için büyük bir durum gerekir. Bir çocuğun bu niteliği sergilediğini
nerede gördün?"

"Bunu birçok kez küçük kirli suratlı darbelerle tohumladım," diye belirtti Blister. "Sınıf dolu egzersiz çocuklarını tohumladım, daha bir atı dizginlemeden önce ipekleri giyerler ve ilk yarışlarını kaybettiklerinde
elmalarını almışsınız gibi bağırırlar. Hamilton'ı
duymuş muydun?"

"Bana Amerika'nın en iyi aygırı olduğu söylendi," diye cevapladım, bu sorunun nereye varacağını merak ederek.

"Bunu söylemeyeceğim," dedi Blister. "Bu-ücretsiz-para-verdiğinde-bu-ülkede-birçok-iyi-at-atları-var, ama o en iyilerle
birlikte. Biliyor musun, ben de bir zamanlar ona sahiptim?"

"Muhteşem Hamilton değil mi?" diye itiraz ettim.

"Evet, her zaman, her şekilde ve her yerde harika Hamilton," diye güvence verdi Blister. "Çocuklar ve taylar sınıfından bahsetmişken, sana bundan bahsedeyim." "Makin's"ine uzandı ve ben sigara sararken bekledim, bu süreç geçmişine doğru bir yolculuğun gerekli bir ön koşuluydu.

"Seattle Sam'in aşağı inip dışarı çıktığı yıl," sözcükleri sigara dumanı bulutu içinde geldi, "Saratoga'dayım. Bu Seattle büyük dalgıçlardan biri, bahisçilerle istediği her şey için onay veriyor,
ve kesinlikle onları gökyüzüne bahse giriyor. Bir sürü atı var ve onlardan biri kazanmaya çalıştığında, inanın bana, parayı o taşıyor!"

"Yine de sonunda onu yakalıyorlar ve
temizlendiği söylentisi yayılana kadar kürk hakkında başka hiçbir şey konuşulmuyor.
Çetedekiler sanki biri ölmüş gibi davranıyor. Bunu söylediklerinde fısıldaşıyorlar.
Onları sersemletiyor.

"O günlerde pistte dolaşan Micky adında ufak tefek bir herif vardı. Düzenli bir işi yoktu; sadece ara sıra antrenmanlarda tuhaf binek hayvanları alırdı. Seksen kilo ağırlığında değildi ama bir kova boyadan daha tazeydi. Gerçek adı Vincent Mulligan'dı ve annesi dul bir kadındı. Bunu, yaşlı kadının bir gün onun peşinden piste bir kaçak polis memuru göndermesinden ve Micky bir ahırın penceresinden içeri girdikten sonra polis memurunun beni uyarmasından ve onu
atlatmasından öğrendim.

"'Neden, koca kamyoncu,' dedi Micky boğaya, pencereden kayarken, 'Kuzey Kutbu'nda o kirli atletinle üşütemezsin!'

"'Neden okula gitmen gerektiği gibi gitmiyorsun, Vincent?' Micky'ye ertesi gün geldiğinde, "'Aman, cehenneme git!' diyor Micky. "Söyle bakalım, o duman yerine
köpeklerinden birini çalıştırmama izin verecek misin?' diyor, egzersiz çocuğum Snowball'u işaret ederek.

"'Sen kime duman diyorsun?' diyor Snowball, Micky'yi uyandırmaya başlıyor. "Çirkin ağzını
tokatlayacağım!'

"Micky bir dirgen alıyor.

"'Hadi, siyah aptal!' diyor. "Bu gıdıklayıcıyla
gırtlağına ulaşırsam, yerim!'

"Kartopu geri çekiliyor. Küçük karidesin elinden çatalı alıyorum.

"'Hadi, defol git!' diyorum ona.

"'Aman, cehenneme git!' diyor Micky. Bir saman balyasının üzerine uzanıyor ve şapkasını yüzüne çekiyor. 'Dinlenirken herhangi biri beni rahatsız ederse,' diyor, 'bir cenaze arabası çağırın. Bir adam bir atı çalıştırmak isteyene kadar beni uyandırmayın.'

"Bir gün Ike Rosenberg'in kitabında bir bahis oynamaya gidiyorum.

"'Tantrum'ın her yerinde,' diyorum Ike'a.

"'Merhaba, Blister,' diyor Ike, bana bileti vermeye gittiğinde. 'Ben de onu beğendim. Git ve bana aynı şekilde yüz elli koy, işte para üstü.'

"Ike'a biletini getirdiğimde bana bir dakika beklememi söylüyor ve çok geçmeden bloğa bir kağıt yazıcı koyuyor ve aşağı iniyor.

"'Buraya gel,' dedi ve ben onu bahis kulübesinden dışarı çıkardım.
'Seattle'ın bin dolarlık bir işareti için iki yaşında bir çocuk aldım,' dedi Ike, bana dönerek. 'Onu mu istiyorsun?'

"'Eğitmek için mi demek istiyorsun?' dedim, 'Bu kadar mı?'

"'Elbette,' dedi Ike. 'İstersen onu hisse senetlerine alabilirsin.'

"'Bana ondan bahset,' dedim.

"'Eh,' diyor Ike, 'o her yerde başarılı olmuş iri yarı bir at. Daha hiç başlamadı ama iki aydır destekleniyor. Edgemont'tan. İlk anne, Musketeer'dan Cora. ​​İkinci anne, Peddler'dan Debutante. Üçüncü anne, Salvation'dan Daisy Dean. Dördüncü anne, Messenger'dan Iole. Hamilton olarak kayıtlı ve bildiğim tek şey bu.'

"'Bu kesinlikle bir yetiştirme,' diyorum. 'Ama asla hisse senediyle bir tay almam. Onu senin için bildiğim kadar dikkatli bir şekilde idare ederim ve sana ayda elli dolara mal olur. Yapabileceğim en iyi şey bu.'

"'Onu bu akşam göndereceğim,' diyor Ike. 'Sizin için çalıştıktan sonra onun hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin.'

"Bu Hamilton tayını lambalarımı ona taktığım anda seviyorum. 15 elden uzun değil ama tam bir at. Tam dokuz yüz ağırlığında olacak ve bu iki yaşında bir at için oldukça büyük bir miktar. Üstünde güzel bir kafa var ve gözleri doğru bakışa sahip. İyi bir av atı size bir kartal gibi
bakacaktır. Koyun gözlü bir
yavruyla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Bu tayın av horozu gibi bir gözü var.

"Peewee Simpson, tayı getirdiklerinde ahırımda oluyor ve onu ölçtükten sonra Peewee'ye küçük horoz hakkında ne düşündüğünü soruyorum.

"'O mu?' diyor Peewee. 'O bir ayı-kedi. Bahse girerim sizi sık sık ve kısa sürede eğlendirir. Mary'nin kuzusuyla akraba olduğunu sanmıyorum,
hiçbiriyle değil. Küçük Hamilton'a göz kulak olsan iyi olur. Hammy'nin
her an yaramaz bir çocuk olma ihtimali var. '

"Peewee doğru tahminde bulunmuş--Snowball onu ilk kez dışarı çıkardığında
Hamilton kaçıyor ve çocuk beş mil koşana kadar onu durduramıyor.

"'Onu daha erken durduramaz mısın?' diye soruyorum Snowball geri döndüğünde.

"Micky her zamanki gibi ahırlarda, ve araya giriyor.

"'Durdur onu!' diyor. 'O siyah aptal, bir ahırdaki bir atı bile durduramaz. Bir sonraki antrenmanda onu bana ver!'

"'Kulağına bir şaplak atacağım,' diyorum.

"'Ah, cehenneme git!' diyor Micky.

"Bir sonraki antrenman günü Hamilton aynı numarayı yapıyor. Sanırım o
öğleden
fazla iyi hissediyor, çünkü dokuz mil yol kat ediyor. Micky orada benimle duruyor, tayın pistte dönüp durmasını izliyor.

"'Neden o çikolatalı damlayı kutuya koyup beyaz bir adam koymuyorsun?'

"'Senden mi bahsediyorsun?' diyorum. 'Sekizinciye kadar seninle gitmeden önce süt şişeni bağırırdın.'

"'Ah, cehenneme git!' diyor Micky.

"Eddy Murphy'den bir kaldırım zinciri ödünç aldım - bunu eski Dandelion'da kullanıyordu. Çok sert - bununla bir atın çenesini kırabilirsiniz. Bir sonraki antrenmanda Hamilton'a taktım.

"Sanırım bu küçük Hammy'yi tutar," dedim, Snowball kalktığında. Ama tutmadı. Tay, çite
atlayıp Snowball'u fırlattığında kaldırımı hissetmemişti bile. Atın peşini bırakmaya başladı ama
Micky önce ona ulaşıp yakaladı.

"'Onu bir deneyeyim,' dedi. 'Hadi - değişiklik olsun!'

"Snowball taydan uzaklaşıp kendini toparladı.

"'Ona hoş geldin,' dedi. 'Onun için bir işim yok.'

"Bir dakika Micky'ye bakarak inceliyorum. Hamilton'ın dizinin çok üstüne çıkmıyor. Bana kemik için yalvaran bir köpek yavrusu gibi bakıyor.

"'Hadi yap, huysuz küçük karides!' diyorum sonunda. 'Daha kötü bir
çift bir araya gelirse hiç görmedim!'

"Micky bir terrier gibi havlıyor.

"'Şu gem'i çıkar ve ona düz bir bar tak,' diyor.

"'Neden, bar gem'iyle kulaklarından birini bile tutamazsın,' diyorum.

"'Bu ata kim biniyor?' diyor Micky. 'Hadi, gem'i al!'

"'Ona istediğini ver,' diyorum Snowball'a.

"Tayı piste götürüyoruz, dizginler değiştiğinde, ve tam
Micky'yi havaya kaldırdığımda bir sopası olduğunu görüyorum.

"'Bununla ne yapacaksın?' diyorum. 'Paraşüte ihtiyacın var, kırbaç değil!'

"'_Ben_ her zaman sopayla binerim. Onu serbest bırak,' diyor Micky.

"Eh, aynı şey tekrarlanıyor, tay kaçıyor. Micky'nin tek yaptığı onu pistte tutmak. Bir pound bile çekmediğini görüyorum.
Yaklaşık altı mil gittiler ve Hamilton biraz yavaşlamaya başlıyor. Tam
o sırada Micky sopayla ona saldırıyor.

"'Şuna bak!' diyor Snowball. 'Zayıfladı'.

"'_Hayır, kaybetmedi_!' diyorum. '_Kırk farklı şekilde_!' Çocuğu baykuşlar gibi
akıllı devirmeye yeni başladım. 'Ah, sen Micky!' diye bağırıyorum. 'Hadi yap, beyaz çocuk!'

"O çocuğun ne kadar ileri gittiğini sana söylemekten nefret ediyorum. Her iki
atlamada ona sopayı uzatıyor. O kadar hızlı koşuyorum ki, onlar
hareket ettikçe ben de koşabiliyorum ve Hamilton sadece yardım için dua ediyor. Tayın tüylerini
iyice
vuracağından korkuyorum, bu yüzden Micky geldiğinde ona kesmesini söylüyorum.

"'Çık oradan, pislik!' diyorum. 'Tayı öldürmek mi istiyorsun?'

"'Ah, cehenneme git!' diyor ve tekrar dönüyorlar. Hamilton'ın iyi bir sendelemeden daha fazla şansı kalmadığında, Micky onu kapıdan ahıra kadar sürüyor.

"'Hadi, midilli,' diyor Hamilton'a, 'bitiremeyeceğin hiçbir şeye başlama.'

"Yolculuk sıradan bir atı öldürür, ama bu Hamilton'da sıradan olan hiçbir şey yok. Bunu o zaman öğreniyorum. Onu iyice serinletiyoruz ve üç gün sonra ahırın çatısını tekmeliyor.

"Antrenman günü Micky Hamilton'a çıkıyor. Diyor ki, tay elinden yiyor. Micky onu hemen eziyor. Hamilton'ı güzel bir mil dörtnala koşturuyor ve kapıya yanaşıyor.

"'Şimdi ne yapmasını istiyorsun? Başının üstünde durmasını mı?' diyor. 'Zamanlar
sıkıcı.'

"'Üç furlong at,' diyorum.

"'At, doğru kelime,' diyor Micky.

"Hamilton üç furlongu düz bir şekilde atlatıyor--çok gıdıklanıyorum. "'O bir ayı!' diyorum Micky'ye tezgahlarda. ''Ve sen de maaş bordrosundasın.'

"'Neden, sen canlı bir ayısın, değil mi?' diyor Micky. 'Ben Smoke'u kovalayana kadar bekle!' Bir sonraki gördüğüm şey Snowball'un çeyrek at gibi çizgide ilerlemesi ve Micky'nin onu bir dirgenle dürtmesi.

"'Geri gelmeyecek,' diyor Micky, çatalı koyduğunda.

"'Şimdi, bak,' diyorum, 'eğer benim için çalışıyorsan, bu kaba işi kesmelisin.'

"'Ah, cehenneme git!' diyor Micky bana.

"Hemen yakasından tutup, raftan bir sopa alıyorum. I
yasanın yıpranmasına kadar onun üzerinde çalışırım ve sonra bir başkasına uzanırım.
Micky yüzünü açmamıştır. Onu yıpratırım ve bir tane daha alır.
Micky rafa bakar--dört tane daha sopa kalmıştır.

"'Üç numaraya hayır!' diye bağırır. 'Seni dinliyorum!'

"'Tamam,' derim, sopayı asarak. 'Şimdi, iyi dinle. _Bu
zorlu işi kes_--beni yakaladın mı?'

"'Seni yakaladım,' der Micky.

"Ike'a iyi bir tayının olduğunu ama onu sadece bir oğlanın sürebileceğini söylerim. Ike
çocuğu ve Hamilton'ı görmek için benimle ahırlara gelir.

"'O çocuk değil mi?' der, Micky'ye eğildiğinde. 'Bir
hobby-hoss onu serbest bırakır.'

"Micky doğruca yukarı çıkıyor.

"'Neden, şişko kafalı Yahudi!' diyor. 'Bana bir at hakkında söyleyebileceğin tek şey
nallarını tutturmak için çivilerin ne kadara mal olduğudur.'

"Ike bana dönüyor.

"'O çocuğun bir daha asla benim atıma bacak atmasına izin verme,' diyor. 'Bu tay cuma günü iki yaşındaki yarışa katılsın.
Whitman'ı bindireceğim. Sanırım _o_ onu tutacak.'

"'Şimdi, şuna bak!' diyorum Ike gittiğinde Micky'ye. 'Yüzünden _fırlatacaksın_, değil mi? O gürültülü
kapağını kapalı tutmayı _asla_ öğrenemeyecek misin?'

"'Ah, sen--' Micky orada duruyor.

"Kırbaç rafına doğru bir adım atıyorum.

"'Hadi--' diyorum, 'sizden haber alalım!'

"'--büyük Yahudi'ye cehennem olsun!' diyor Micky.

"'Bu beni içeri alır mı?' diyorum.

"Micky bir dakika boyunca bana ve raftaki sopalara bakarak inceliyor.

"'Hayır--sadece Yahudi,' diyor sonunda.

"Whitman, Hamilton'a geldiğinde, direğe gitmeden önce, onu
akıllı hale getirmeye çalışıyorum.

"'Kötü bir aktörsün, Whitty,' diyorum. 'Eğer tetikte olmazsan,
o seni kesinlikle kaçırır.' Bu Whitman bir yıldız ve bunu ondan
daha iyi kimse bilemez.

"'Neden _bir jock kürkü_ kiralıyorsun?' diyor. 'Neden ikisini de eğitip

binmiyorsun?'

"'Tamam,' diyorum. 'Şimdi sana _söyleyeceğim!'

"'Bu at hazırsa,' diyor Whitman, 'paranı kazandın--fazla mesai yapma.'

"Padock'tan geçip çimlere çıkıyorum. Oraya varmadan önce kalabalığın bağırdığını duyuyorum. Pisti görebildiğimde, Hamilton hariç
sadece sahayı direğin önünde görüyorum. O ve Whitty tamamen kendilerine ait bir yarış yapmışlar. Sadece bir girişin olduğu altı millik bir yürüyüş olduğu ortaya çıkıyor.

"Hamilton hala koşarken tribüne gidiyorum ve onu tırmalıyorum.
Saha, temiz bir pist bulana kadar direğin önünde bekliyor.

"'Bunun bir mesafe yarışı olduğunu bilmiyordum,' diyorum Whitty aşağı indiğinde. Whitty bir yengeç kadar sinirli, ekip sezonun geri kalanında ona bundan bahsedecek.

"'Bu işte bir sporcu istemezsin,' diyor. 'Onun ihtiyacı olan
bir mühendis.'

"'Onu sat,' Ike onu gördüğümde bana söylediği ilk kelimeler.

"'_Onu sat?' diyorum. 'Sarhoş olmalısın! Neden, on kasalık bir banknot bile getirmiyor. Herkes onun bir kaçık olduğunu söylüyor. Şimdi dinle! Bu gerçekten iyi bir tay ve ben bunu biliyorum; ama ekip bilmiyor. Benim oğlan ona binebilir. Eğer tay benim oğlanla birlikteyken ona bir şans daha verirseniz, onlara bir şeyler gösterir. O zaman onun için bir fiyat alabilirsiniz.'

"'Onunla ne yapmak istiyorsan onu yap,' diyor Ike. 'Ama ona bir simoleon daha ödemem! Şimdilik işim bitti!'

"'Bir sonraki yarışında kazandığının yarısını bana ver ve _ben_ onunla bir şans
deneyeyim,' diyorum.

"'Sen varsın,' diyor Ike. 'Ama giriş ücretini sen öde.'

"'Elbette biliyorsun,' diyorum ve ahırlara doğru gidiyor.

"İki hafta içinde iki yaşındakiler için bir handikap yarışı olacak. Kazanan
üç bin dolar değerinde. Toplantıdaki en iyi bebek yarışı. Hamilton korkunç bir ışıkta gelecek ve Micky için beş pound çıraklık ödeneği alacak; ama bu benim giriş ücretini ödemem için
büyük bir sıkıntı yaratacak. Biraz üzerinde çalışıyorum ve ayaklarım ürperiyor. Oturmak için üç
yüz kemik gerekiyor. Bir sonraki antrenman günü geldiğinde ve Hamilton dört fersah çalıştığında, kanım için çok zengin olduğuna karar verdim,
Micky bir kasırga gibi yukarıda. Bu benim kan dolaşımımı harekete geçiriyor ve ben
bir atış yapıyorum.

"'On mil harikasında bunu kim yakıyor?' diyor bana,
giriş ücretini öderken. 'İş eski dostum Ike için biraz kaba görünüyor.'

"'Bu direk yüküyle Gülen Yüzler' diyorum.

"'Neden, Blister,' diyor bakan. 'Bunu hiç düşünmemiştim! Ama yine de sana çok minnettarız.'

"Hamilton'ın dışında handikapta sekiz başlangıç ​​var. Bunlardan biri
Hellespont adında büyük ve beceriksiz bir tay. Grup ona Fil diyor,
ve limon kadar ekşi. Padokta gözlerinin döndüğünü görüyorum,
ve onun
zorlandığını biliyorum. Tam geçit töreni başlarken hardalı kesmeye başlıyor. Dikiliyor ve sırada önündeki tayın üzerine
serpiştirmeye çalışıyor,
ama jokey onu bir ahıra çarpıyor ve
diğerleri piste çıkana kadar onu tutuyorlar.

"Micky'nin karakolda hiç deneyimi yok. Bir çift gözlük ödünç aldım ve kaçışı oldukça endişeli bir şekilde izliyorum. Hamilton
iyi davranıyor, ancak Fil başlangıcı geciktiriyor. Birdenbire
dikkatlice yukarı doğru kalkıyor ve Hamilton'ın karşısına iniyor. Tay bir flop yapıyor
ve Fil'in onu birkaç kez dikleştirdiğini ve tekmelediğini görüyorum, sonra asistan onu boğa kırbacıyla
kovuyor."

[Resim: "Fil'in onu tekmelediğini görüyorum."]

"'Elveda, üç yüz!' Kendi kendime diyorum ki, tozdan iyi bir
şekilde göremiyorum, ama Micky'yi tayın altından çekiyorlar, ve ben
başka bir eğim aldığımda, Hamilton ayağa kalkıyor ve başlangıç
oyuncusu Micky'yle konuşuyor. Micky'nin başını salladığını görebiliyorum. Onu tekrar
kaldırmaları uzun sürmüyor.

"'Bu iyi oyun evlat!' diyorum yüksek sesle. 'Ah, sen 'Micky çocuğu!'
ayrıca yüksek sesle.

"Güzel bir başlangıç ​​yapıyorlar. Son düzlüğe geldiklerinde
şapkamı fırlatıyorum. Hamilton iki boy önde. Evden sekizinci sırada
Micky'de bir sorun olduğunu görüyorum. Sopa ve ipleri sol eldiveninde. Sağ kancası yan tarafında biraz sallanıyor, ama
Hamilton doğru ve güçlü koşuyor. Tay on altıncıya
çok iyi görünüyor ve sonra yürüyüşü açıkça kötüye gidiyor. Arkasında tamamen parçalanmış olduğunu görüyorum ve hızla duruyor. Telden on boy uzakta iç rayda duruyorum ve Fil tay Hamilton'a
tam önümde ulaşıyor.

"'Seni yakaladım, jock!' diye bağırıyor Fil'deki çocuk.

"'Burada işe yaramıyorlar,' diyor Micky, 've' çizgileri yüzüne saplıyor. Sonra güney kancasıyla sopaya gidiyor ve Hamilton kulaklarını geriye yatırıyor ve tekrar doğru koşuyor. . . . Fil'i oyundan çıkarıyor ve 'telde başıyla onaylıyor ve ben 1200'e kadar açıkta kalıyorum.

"Onlara ulaştığımda, Micky pistte Hamilton'a yaslanmış bir şekilde duruyor. Tay her yerinden titriyor ve arka ayakları büyük bir kan gölü içinde. Bir bakış atıyorum ve sol arka tendonu dizden tırnağa kadar kopuyor.

"'Aman Tanrım, şuna bak!' diyorum Micky'ye.

"Micky dönüp bakıyor.

"'Ah, midilli...' diyor ve ağlayarak dışarı çıkıyor. Tekrar
tay'a yaslanıyor ve Hamilton kadar titriyor.

"Tam o sırada çocuk Fil'den iniyor.

"'O köpeği bir atlayışta daha yenerdim,' diyor Micky'ye.

"'Sen mi?' diyor Micky. 'Seni _öldüreceğim_!' Çocuğa saldırmaya başlıyor,
ama çocuk biraz yeşilimsi beyaz oluyor ve pistte bir flop yapıyor.

"Onu almaya gittiğimde sağ kancasının hemen
üstünde, etten çıkan bir kemik görüyorum.

"Onu bir battaniyeye sarıyoruz ve darbeler onu götürmeye başlıyor.

"'Çocuğun nesi var?' diyor Ike yukarı çıkarken.

"'Sanırım kolu kırılmış,' diyorum."

"Ike kanı görüyor ve Hamilton'ın arkasından yürüyor.

"Keşke boynu olsaydı," diyor tendonu işaret ederek. 'İyi bir atı
kafalı bir çırağa
koymakla elde ettiğin şey bu! Onu
topallamasına izin ver ve eğer yapabilirsen onu bir ahıra sat. Eğer yapamazsan,
vur onu.'

"Hamilton orada titriyor. Gözleri, mahvolduktan hemen sonra bir atta her zaman gördüğün bakışa sahip.

"'Onun için ne alacaksın?' diye sordum Ike'a.

"'Onun için ne alacaksın?' dedi. 'Ne getirirse getirsin. Ben ona hiçbir şey
kaybetmiyorum. Yarışa seninle üç bin paylaşıyorum.'

"'Bana eğitim için yüz otuz dolar borçlusun,' dedim. 'Ben iptal ediyorum ve atı tutuyorum.'

"'Onu satın aldın,' diyor Ike, 've bahis kulübesine geri dönüyor.

"Micky'yi hastaneye götürüyorlar. Doktor kolunun kırıldığını ve içeriden yaralandığını söylüyor. Ambulansa binmeden önce kendine geliyor.

"'Neden başka bir çocuğun binmesine izin vermedin?' diyor yardımcı başlangıç ​​görevlisi,
doktora yardım ediyor.

"'Cehenneme git!' diyor Micky. 'Diğer memelerini alıp kaçıyor.'

"Ben ve Peewee Simpson, Hamilton'ı ahıra götürüyoruz. Bunu yüz metre
bir saatte yapıyor ama
dizinin üstünde sıkı bir bandaj var ve çok fazla kanamıyor.

"'Yürüyebilmesi için onu alabilir misin?' diyorum veterinere.

Tayı inceledikten sonra.

"'Evet,' diyor; 'ama onun için her şey bu kadar. Onu yok etmeni tavsiye ediyorum. Bu hangi at?'

"'Hamilton,' diyorum. 'Tay yarışını kazandı.'

"'Yani?' diyor. 'Görmedim. Bu ne zaman oldu?'

"'Direkte,' diyorum. 'Başka bir tay üzerine atladı.'

"'Direkte mi?' diyor. 'Kazandığını söylemiştin sanıyordum?'

"'Kazandı,' diyorum.

"'Bunun üzerine mi?' diyor, bacağı işaret ederek. 'Ne yapmaya çalışıyorsun, şaka mı?'

"'Tam da olduğu anda söylüyorum,' diyorum. 'İnanıp inanmaman
benim için zerre kadar önemli değil!'

"'Neden, şaka yapmıyorsun, değil mi?' diyor. 'Bir dakika bekle--'

"Dışarı çıkıyor ve birkaç kişiyle konuştuğunu görüyorum.

"'Düz,' diyor, geri döndüğünde. 'Ama mümkün değil!'

"'Bu tayın sahibi kim?' diyor, bacağına biraz daha baktıktan sonra.

"'Evet,' diyorum. 'Ona sadece yüz otuz veriyorum.'

"'Onu ne için aldın?' diyor.

"Bir dakika Hamilton'a bakarak inceliyorum.

"'Sanırım beynim yumuşadı,' diyorum.

"'İyi yapılmış bir şey,' diyor veteriner. 'Nasıl yetiştirildi?'

"Ona söylüyorum, 've' bacağına biraz daha bakıyor, 'sonra tayın etrafında birkaç kez dolaşıyor.

"'Ne yapacağımı söylüyorum,' diyor bir süre sonra. 'Onu
ellerinden, ödediğin ücrete alacağım. Sana hemen veriyorum--_bu
tay asla yürümekten fazlasını yapmaz_. Ama o bir görüşten
çıkarıldı ve ben
görünüşünü seviyorum. Birinin onu damızlıkta kullanma şansı var.
Onu bir şekilde şekle sokmaya ve ondan bir parça para kazanıp kazanamayacağıma bakmaya hazırım. Ne diyorsun?"

"'Pekala,' diyorum, 'onu şekle sokmak için benden daha iyi durumdasın. Ben sadece
küçük tayı bir gösteriye çıkarmak istedim. Eğer _sen_ ona verirsen,
o senindir.'

"'İşte paran,' diyor veteriner. 'Yarın onun için arabamı göndereceğim. Bu bacağı alana kadar bana bir fener verin ki bu gece ona çok
acımasın.'

"Ertesi gün elime aldığım her gazetede Micky ve tay hakkında kocaman bir yazı var. Araba ona gelene kadar Hamilton'a bakmak için ahıra düzenli bir alay gidiyor ve o gece hastaneye gittiğimde yatağının etrafında Micky'nin kürk çiçeklerini göremiyorsunuz.

"'Kahretsin!' diyor Micky. 'Beni sert biri mi sanıyorlar?'

"'Şşşş!' diyor ona bakan kız kardeş.

"Hamilton kürkünü bir aydır görmüyorum. Bir gün New York'taki büyük Doğu satışına gidiyorum, sadece yaşlı Pappy Danforth'un onları sattığını duymak için.
Pappy hayatı boyunca bir blokta dikildi. Ülkedeki her hoss-man'ı tanır. _O_ size bir hoss'tan bahsettiğinde, doğrudur; ve herkes onun bahşişini alır. Onları gitmesi gereken yere satar.

"Satışta çılgın bir kalabalık vardır ve bazı muhteşem şeyler çekiç altına alınır. Pappy kalabalığı oyalar ve onları o kadar hızlı satar ki
başınız döner. Bir hoss gidene kadar onu dışarı çıkarmazlar. "Pappy aniden önündeki masaya tırmanıp bir dakika orada durdu, uzun beyaz saçlarını geriye itti.

"'Ha-ha, çocuklar!' dedi. 'Size üç bacaklı bir at satacağım!
Ve--yaşlı adamı dinleyin--o herhangi bir dört bacaklı attan daha değerli,
canlı ya da ölü!'

"Pappy'nin böyle ittiği bir atı görmek için çok çabalıyorum, 've' Hamilton'ı ringe götürdüklerinde neredeyse vıraklıyordum. Tay bir
pislik, değil mi. Sırtı bir poker kadar sert, ama gözlerinde hala o
av horozu bakışı var.

"'Ha-ha, çocuklar!' diye şarkı söylüyor Pappy, 'işte şimdiye kadar gördüğünüz en büyük küçük at! Ona bakmayın--sizden herhangi biriniz ucuz bir yarış kazanmak için
yellah
köpek isteyen var mı! _O_ o_ sınıfta değil.
Çıkın öne, siz yetiştiriciler, ve altın fırsatı yakalayın! En iyi
kısraklarınızı bu küçük tayı gönderin... o bir dev! _Beni
duyun -- bir dev_! Ed Tumble, sana söylüyorum! Sana söylüyorum,
Bill Masters--ve oradaki Harry Scott... ve Yargıç Dillon... ve siz tüm büyük yetiştiriciler! Bu küçük tayın gazetelerde neler yaptığını _okudunuz_. Kataloglarınızda yetiştirilmesini _görebilirsiniz_. Orada dururken
_ona bakabilirsiniz_! Ama en iyisi--_yaşlı adamı_ dinleyin! Sana elli yıldır daha iyisini hiç çekiçle vurmadığını söylediğinde. Hayır, çocuklar! Onu yüksek dolara satacağım,
ve onu herhangi bir fiyata alan adam... _duydunuz mu beni--herhangi bir
fiyatla_! . . . geri kalanınıza gülecek!
A-a-a-a doğru--_ne duyuyorum_?'

"'Beş yüz!' diyor bir adam.

"'Neden, Frank, beş yüz bile onun kuyruğundan bir saç bile satın alamıyor... _ne duyuyorum_?' diyor Pappy.

"'İki bin!' diye bağırıyor biri.

"'Hayır dinle, Tom, eğer küçük atı istiyorsan, bu önemsiz işi kes ve onun için teklif ver,' diyor Pappy. '_Ne duyuyorum_?'

"'Beş bin!' bir adam bağırıyor.

"'Bu sadece güzel bir başlangıç... _Ne duyuyorum_?' diyor Pappy,
've ben transa geçiyorum.

"Pappy'nin şarkı söylediğini duyana kadar kendime gelemiyorum:

"'Size on altı bin dolar için çok uz-gunum, Bay Humphrey, _ve siz
daha ucuzunu hiç satın almadınız_!'

"Depoya giderken ezilmediğime şaşıyorum. Nerede olduğumu bilmiyorum. Kendi kendime sürekli 'on altı bin--on altı bin--' diyorum. Geri döndüğümde Micky'ye söylemek için hastaneye gidiyorum. Bir iki güne kadar onu serbest bırakacaklar ve Micky tekerlekli bir sandalyeye kuruluyor.

"'Hamilton'ın Big Eastern'e ne getirdiğini tahmin et,' diyorum ona.

"'Bilmiyorum,' diyor. 'Ne kadar?'

"'On altı bin dolar!' diyorum. 'Bu senin 
başında nasıl duruyor?'

"'Kahretsin!' diyor Micky. 'Bu hiçbir şey değil--buraya-bak!'

"Elinde tuttuğu bir kağıdı bana uzatıyor. Ogden ahırıyla iki yıllık binicilik sözleşmesi var, yılda on bin.

"Yani, gördüğünüz gibi," diye bitirdi Blister, "gerçek parayla _sınıf_ kürkü yatırıyorlar."

"Atı satın alan adam," dedim, "kesinlikle ödediği şeyin karşılığını almış -- herkes _şimdi_ Hamilton'ın klas olduğunu biliyor. Peki ya çocuk?"

"Vincent'ı hiç ata binerken gördün mü?" Blister bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir keresinde İngiliz Derbisi'nde ata binerken gördüm," diye cevapladım. "Neden?"

"Şey," dedi Blister, "annesi New York'ta kendisine aldığı kahverengi taştan bir evde yaşıyor, iki İsveçli kızla birlikte, izin verdiği kadar iş yapıyorlar. Eve geldiğinde ona 'Micky' diyor. Klas bir tarafı var mı?"

"Evet," dedim, "onda bir sınıf var."

ÇIKIŞ BUTSY

"Bunların kürklerinde kurdele olan bu köylüler ne?" diye sordu Blister.

Bakışlarını, padokun etrafından yeni dönmüş, Latonia'daki büyük yarış tesisinin gelişigüzel bir incelemesinde ahırdan ahıra sürüklenerek üzerimize doğru gelen çeşitli kıyafetler giymiş erkek ve kadınlardan oluşan bir gruba doğru takip ettim. Bu grubun her üyesinin üzerinde belirgin bir şekilde bol miktarda sarı kurdele vardı. Etkisi kesinlikle neşeliydi. Son birkaç gündür Kraliçe Şehri'nin her köşesinde benzer kurdelelerle karşılaşmıştım ve her birinin otuz altı puntoluk Gotik yazıyla "Ohio State Grange" sözcüklerini taşıdığını biliyordum.

"Cincinnati'de bir kongreye katılan Ohio çiftçileri ve eşleri," diye açıkladım. "Kurdeleler kongre rozetleri."

Blister, ikişerli ve üçerli delegeler geçerken, onardığı eyer çevresinin dizlerinin üzerinde fark edilmeden yatmasına izin verdi.

Partideki her kadın üye, baston saplı yuvarlak bir kağıt yelpaze taşıyor ve durmadan konuşuyordu. Bu sohbet akışları tamamen birbirinden bağımsızdı. Sanki birçok dere yan yana gevezelik ediyor ama asla birleşmiyormuş gibiydi. Bize ulaşan bir parçayı sakladım.

"Ve doktora geldiğinde, 'Doktor, bu üç uzun gündür
göğsümde bir lokma bile tutamadım!' dedim." Bu, bu arada kuvvetlice yelpazeleyen iri göğüslü bir kadın tarafından söylenmişti ve dikkat çekiciydi çünkü
hanımefendiyi, zayıflığı
çöküşü ima eden ve bir kolunun altında büyük bir öğle yemeği kutusu, diğerinde ise
ağır bir çocuk taşıyan küçük bir adam yakından takip ediyordu.

Adamlar, şımartılmış, gergin görünümlü safkanlara biraz ilgi duyuyor gibiydiler, ancak çok az yorum yaptılar. Kadın halklarıyla karşılaştırıldığında,
mezarın kendisinden daha sessiz görünüyorlardı.

Çiftçiler görüş alanımızdan çıktıktan çok sonra, Blister'ın
düşünceleri onlara adanmış gibiydi. Birkaç kez kendi kendine kıkırdadı.

"Her seferinde bir grup köylü gördüğümde," dedi sonunda, "aklıma Butsy Trimble ve Lake Minnehaha Park'taki yeni tezgahlar geliyor."

"Lake Minnehaha Park," diye tekrarladım. "Böyle bir yer duymamıştım."

"Mount Clinton'da," diye açıkladı Blister. "Ohio'nun en güzel yeri."

"Çık dışarı!" diye alay ettim.

"Gerçek!" dedi Blister. "Kapıların hemen üzerinde öyle yazıyor."

"Bana anlat," diye talep ettim.

"Çok uzun zaman önce olmadı," dedi Blister. "Latonia'daki toplantı bitmek üzere. Ole Whiskers, New York'taki oyunu bozdu, bu yüzden herkes kaçamak günü geldiğinde nereye gönderileceğini inceliyor ve tüm grup ayılar kadar sinirli - kimseden hoş bir söz alamıyorsunuz.

"Benim elimde sadece Yargıç Dillon'ın iki yaşındaki çocukları var. Toplantı bitince çiftliğe geri dönüyorlar, bu yüzden kimseyi - nereye gönderileceğimi - umursamıyorum.

"Bir gece ben ve Peewee Simpson bir balya saman üzerinde bir fenerle oynuyoruz. Butsy Trimble balyanın yanına oturup bir at gazetesi okuyor.

"'Bana kafa ver, jack, av--' diyor Peewee, bir elden sonra.

"'Burnuna bir yumruk atacağım!' diyorum. 'Ne kürkün var av?'

"'Sanırım kürklü av hayvanlarını saymak istiyorsun, öyle değil mi?' diyor Peewee. 'Tartışmaktansa sana vereceğim.'

"'Haklısın, bana vereceksin,' diyorum.

"'Sana vereceğimi söylemiştim, değil mi?' diyor Peewee. 'Tartışmak yerine yemek istersin, değil mi?'

"'Senin tek sorunun,' diyorum, 'av hayvanlarını
sürükleyemediğin için sinirlenmen!'

"Peewee kartlarını açıyor.

"'Şimdi, bak, çilli suratlı karides!' diyor. 'Bu saman balyasından in, daha uzun süre üstünde kalırsan bir atı zehirler!'

"'Sence bu kimin saman balyası?' diyorum. 'Onu av gibi
_kapmaya mı çalışıyorsun?'

"'Fenerimi ver de gideyim,' diyor Peewee.

"'Fenere yağ koyuyorum,' diyorum, ''ve o son titremesini yapana kadar
olduğu yerde kalıyor.'

"'Kes şunu! Kes şunu!' diyor Butsy, gazetesini açarak. 'Biraz
aklın varmış gibi davran ve sana bu gazeteden
çıkartacağım sıcak bir plan yaptırıyorum--üçümüz bitirebiliriz!'

"'O fener kapkaççısıyla hiçbir plana dahil olmak istemiyorum!' diyor Peewee
sonra bana.

"'Biraz yaşlanmazsan,' diyorum Peewee'ye, 'hemşire buraya gelip
ve sana güzel, taze bir külot-bel giydirir!'

"Sonra Butsy devam ediyor ve bize komployu anlatıyor. Gazetesinde bize Ohio Short Ship Circuit'te yarışmak için kürklü girişler isteyen bir ilan gösteriyor. Bu devre, eyalet boyunca düzenlenen ilçe panayırlarındaki boğa güreşi arenalarında düzenlenen bir dizi yarıştan oluşuyor. Çoğunlukla koşu yarışları yapıyorlar, ancak her hafta farklı bir kasabada bir koşu yarışı düzenliyorlar.

"'Şimdi,' diyor Butsy, 'ben Mount Clinton, Ohio'da doğdum ve büyüdüm. Yarışı orada sık sık görüyorum ve o bir şeftali. Eğer kazanmasını
istemiyorsanız, bir atın pistte yatıp uyumasını
sağlayabilirsiniz ve sonra jüriye bahar ateşi olduğunu söyleyebilirsiniz. Her şey serbest, cinayet hariç. O siyah aygırımı ve Peewee'nin koyu kahverengi kısrağını alıp bu serseri devresine gireceğiz. Her hafta seyahat masrafları için bir çanta kazanabiliriz ve yan taraftaki tek şey kadifedir.'

"'Bana kürk olarak ne istiyorsun?' diyorum.

"'Neden,' diyor Butsy, 'bu ilçe panayırlarında bahisçi yok.
Sadece elden ele bahis oynuyorlar. Ben ve Peewee at sırtındayken, sen
serserilerin arasında dolaşıp
kazanması için çerçevelediğimiz atlara
para yatırıyorsun.'

"Oraya oturup neredeyse bütün gece teklif hakkında konuşuyoruz. Butsy
çok kolay olduğunu söylüyor ve ben ve Peewee'nin onun doğru şekilde
doping yaptığını anlamamız uzun sürmüyor.

"'Hadi buna karşı çıkalım, Blister,' diyor Peewee bana. 'Ne diyorsun,
eski dostum?'

"'Çanlar takmış bir şekilde oradayım,' diyorum, 've' bu işi hallediyor.

taylarımı Yargıç Dillon'a gönderiyorum, 've' gelecek hafta başlıyoruz.

"Bu punk yarışları yarım mil koşular, üçte ikisi en iyisi.
Peewee'nin kısrağı uzun mesafeli bir at--bir milden daha az koşamıyor.
Bu boğa güreşi sprintinde Butsy'nin bu siyah aygırıyla hiçbir şansı yok.

"Oyunumuz Butsy'nin ilk yarışta tazısını serbest bırakması.
Sonra ben köylülerin arasında dolaşıp koyu kahverengi kısrağa bahse girmeye hazırmışım gibi davranıyorum. Eğer canlı bir tane bulursam, Butsy son iki turda tazısını kucağına alıyor ve Peewee gelip sosu kapıyor.

"İlk yarışta o güzel görünümlü siyah aygırın
hareket ettiğini gördükten sonra köylülerin bunu yiyip bitireceğini düşünüyoruz. Ama tam orada uyuşturucu
ortaya çıkıyor-- köylüler göründükleri kadar ölü değiller.

"İlk kasabaya girdiğimizde, siyah at
açma vuruşunu yaptıktan sonra uzun boylu bir Jasper'a doğru ilerliyoruz.

"'Söyle bakalım, dostum,' dedim, 'hiç yarışa bir miktar para yatırdın mı?'

"Bu Jasper, kolları ve bacaklarıyla çevrili bir Adem elması sadece.

"'Eh, bunu söylemeliyim,' dedi. 'Ama genelde
kimse benimle bahse girmek istemez. Liberty Township'te çocuklar bana Lucky Andy der.'

"'Bunu yapmak suç!' dedim kendi kendime. 'Seninle küçük bir bahse gireceğim, dostum,' dedim yüksek sesle. 'Fakat çok değil--çok
şanslısın!'

"'Bahse girmek için nasıl uğraşıyordun?' diyor Jasper.

"'Bu kara at bana biraz yorgun davrandı,' diyorum. 'Yirmi dolara bahse girerim ki yarışı
kazanamaz.'

"'Akıllı bir serseriye benziyorsun,' diyor. 'Senin için yeterince iyi olan
benim için de yeterince iyidir.' Başka bir köylünün arabaya
bindiği yere doğru hızla ilerliyor. 'Merhaba, Bill!' diyor benim Jasper, 'Sana sadece elli sent bahse girerim ki kara at yarışı
kazanamaz--kaybetsem bile!'

"İşler böyle yürüyor--köylüler ondan uzak duruyor. Arada sırada bir hedef buluyorum ama sık değil. Her kasabada bir
cep telefonu kazanıyoruz ve bu da masrafları karşılıyor. Hiçbir şey kazanmıyoruz ama hiçbir şey kaybetmiyoruz da. Normal yemek yiyoruz ve eğleniyoruz, Butsy hariç. _O_ bir köpek dövüşünde eğlenmezdi.

"Bu Butsy Trimble zayıf, ciddi bir herif ve neredeyse hiç gülümsemiyor. Herkesin ona karşı olduğunu biliyor. Peewee ve ben
birlikte çok fazla takıldık, birbirimizin yollarını biliyoruz ama bu Butsy ile hiçbir zaman fazla bir şey yapmadık, bu yüzden ilk başta ona karşı pek akıllıca davranmıyoruz.

"Butsy'nin ona bir şeyler vermeye çalıştığımızı anlaması uzun sürmüyor. Yaptığımız her şey hakkında somurtkanlaşıyor. Onunla dalga geçmeye çalışıyoruz,
ama bir çocuğa yardım etmiyor ve olması gerektiği gibi katlanamıyor.
En sevdiği numara, atını alıp gideceğini söylemek.
Hemen bunu söylüyor.

"Başından itibaren bu yolculuk Peewee'nin komik noktasına geliyor. Hiçbir şey yapmıyor, sadece gülüyor. Ama bunda komik bir şey görmüyor ve Peewee'nin ona
güldüğünü düşünmeye başlıyor.

"Peewee geceleri ahırda yatıyor, gülüyor ve gülüyor. Çok geçmeden beni harekete geçirecek, sonra bir saat uzanıp koklayacağız. Ama
uyuyamıyor ve çılgına dönüyor.

"Ne saçmalıyorsun?' diyor. "Bunu kesmezsen ve dinlenmeme izin vermezsen yarın oyunu bırakacağım!'

"Peewee'ye bakmaya cesaret edemiyorum, çünkü başlayacağız ve
Ama
bırakacağım.

"Mansfield adlı bir kasabada bir sürü canlı buluyorum ve üç yüz cankurtaran alıyoruz. Butsy'ye çok yardımcı oluyor gibi görünüyor--hemen daha neşeli davranıyor.

"'Kirazlar olgunlaştı,' diyor. 'Bir sonraki kasabamız Mount Clinton. Oradaki
her şeyi biliyorum. Knox County'deki kar temizleme
çilerinden biraz bozuk para eleyeceğiz.'

"Biz B. & O. üzerinden Mount Clinton'a gönderiyoruz. Boşalttığımızda yağmur yağıyor ve Butsy eskisi kadar neşeli değil.

"'Piste ne kadar var?' diye soruyor Peewee ona.

"'Yaklaşık üç mil ve tüm tepeler,' diyor Butsy.

"'Nasıl çıkıyorsun?' diyor Peewee.

"'Atlar için olmasaydı tramvayı kullanabilirdik,' diyor Butsy. 'Şimdiki haliyle çamurda yürümek zorunda kalacağız.'

"'Bak,' dedim Butsy'ye, 'üçümüzün ıslanmasının bir anlamı yok. Sen yolu biliyorsun, biz ise bilmiyoruz. Sen atları al, biz tramvayla geliriz.'

"'Böyle olacağını düşünmüştüm,' dedi Butsy. 'Siz ikiniz her zaman kendinize yumuşak şeyler seçersiniz ve bana limonları verirsiniz. Sanırım atımı
yük vagonuna geri koyup yoluma devam edeceğim.'

"'Hadi, Butsy,' dedim, 'biraz akıllan! Sana hiçbir şey
kaybettirmiyoruz. Yolu bilseydim köpekleri alır, seni ve Peewee'yi bırakırdım. Oyun iyi giderken
neden kürkü bırakmaya çalışıyorsun?' Diyorum ki. 'Son durağımızda güzel bir paket alırız, 've' burada güzel bir bozuk para alırız. Bunu
kemiklerimde hissediyorum.'

"'Tamam,' diyor Butsy. 'Ben sadece bir kez daha keçi olacağım--ama
bana inan
bu son kez!'

"'Şehre vardığında bagaja bir vagon gönder,' diyorum Butsy giderken.

"'Siktir et!' diyor. 'Onu tramvaya koy. Araba doğruca Minnehaha Park'a girer ve onu tezgahların önüne indirebilirsin.'

"'Tramvayla bir sandık alamazsın,' diyorum.

"'Bu tramvayı görene kadar bekle,' diyor Butsy.

"'Sadece bir tane değiller mi?' diyor Peewee.

"'Hepsi bu,' diyor Butsy. 'Orphy Shanner yönetiyor.'

"Peewee ve ben tramvayın gelmesini otuz dakika bekliyoruz,
sonra yük deposu ofisine gidiyorum.

"'Tramvay çalışıyor mu?' diyorum masadaki yaşlı adama.

"'Buna çalışıyor diyemezsin,' diyor. 'Henüz kararlaştırılmadı.' Bazıları yapmadığını, bazıları yaptığını iddia ediyor. Yapmadığını
iddia edenler, onu
sürmüş olanlardır.'

"'Ne yaparsa yapsın,' diyorum, 'bu sabah buraya gelecek mi?
Yarış pistine gitmem gerek.'

"'Orphy'yi arayıp görüşeceğim,' diyor yaşlı gazink. 'Merhaba, Tessie,' diyor, bir süre telefon kulpunu gıdıkladıktan sonra.
'Orphy Shanner'ı arayıp beni parka götür - iyi bir kız.' Yaklaşık on dakika sonra biri telefonda konuşmaya başlıyor.
'Söyle, Orphy, ben B. & O. Freight'ten Ed,' diyor yaşlı gazink.
'Burada sana bir yolcum var.' Sonra telefonu dinliyor.
'Kim olduğunu bilmiyorum. Benim için yabancı,' diyor ve biraz daha dinliyor.
'Tamam, ona söyleyeceğim,' diyor ve telefonu kapatıyor.

"'Orphy bana saat on birde Public Square'de Bayan Boone'u almaya geleceğini söylememi söyledi,' diyor bana. 'Onu High Street'ten Bayan Pucker'ın evinde bir viski partisine götürecek ve sonra buraya gelip seni alacak.'

"'Neden, daha saat on olmadı,' diyorum.

"'Yağmurdan korunmak için buraya oturabilirsin ve bekleyebilirsin,' diyor.

"Bence yürüsek iyi olacak, sonra o lanet sandığı hatırlıyorum.

"'Çok teşekkür ederim,' diyorum. 'Dışarı çıkıp arkadaşımı alacağım. '

"'İkiniz mi?' dedi. 'Jeerusalem, Orphy'ye sadece bir
olacaklarını söylemiştim.'

"Peewee ile geri döndüğümde, yaşlı gazink bize birkaç sandalye
itiyor.

"'Oturun çocuklar,' diyor, 've kendinizi rezil edin.' Sonra
yüzüne bir erkek fili boğacak kadar bir çiğneme atıyor ve bize sorular sormaya
başlıyor. Bize sormadığı tek şey aklına gelmiyor.
Bir kelimenin tam ortasında durup 'pit-too-ee' diyor ve talaşla dolu düz bir kutuya
çarpıyor. Bir kere bile ıskaladığını görmedim.'

"Bizi kuruttuktan sonra bize bildiklerini anlatmaya başlıyor ve inanın bana, bir muhallebinin dizinini ezbere biliyor. Bize Mount Clinton'da yaşayan herkes hakkında biraz bilgi veriyor ve sonra mezarlığa
giriyor. Dediğine göre, 'yirmi yıldır ölmüş ve gitmiş' olanlardan bahsedene kadar geri çalışıyor.

"Peewee'ye bakıyorum - Peewee transta.
Gözlerini ayıramıyor.
Başını sallıyor ve gözleri cam gibi bakıyor.
Hemen dışarı çıkıyorum ve binanın yan tarafına yaslanıyorum.

"Geri döndüğümde eski gazink hala Peewee üzerinde çalışıyor, ama
birdenbire durup dinliyor.

"'Pit-too-ee-işte arabanız, çocuklar!' diyor ve sonra
inleme sesi duymaya başlıyorum.

"Dostum! Sana o tramvaydan bahsetmenin bir yolu yok! Parçalara ayrılıyor
sadece üst kısımlarını tel ile sarıyorlar ta ki
bir kuş kafesi gibi görünene kadar. Kızıl saçlı, çilli iri bir adam onu
koşturuyor ve ona baktığımda Orphy olduğunu anlıyorum.

"'Merhaba çocuklar,' diyor bize, durduğumuz yere vardığında.
'Atlayın! Pompa istasyonuna kadar iniyorum ve frenler
bu sabah olması gerektiği gibi çalışmıyor.'

"'Bir bagajımız var,' diyorum.

"'Oh!' diyor ve dönme dolabı döndürüyor. Dönmeye devam ediyor.
Sonra geri koşuyor ve arabayı çekiyor, ve yavaşlamaya başlıyor.
'Bagajınızı alın ve durduğum yere getirin!' bağırıyor.
'Kesme bu sabah olması gerektiği gibi çalışmıyor.'

'Bagajı arabaya indiriyoruz ve arka platforma koyuyoruz.

"İşler böyle yürüyor!" diyor Orphy. "Hiçbir bagajı tahmin etmemiştim. Ed bana hiçbir şey anlatmıyor. Sen daha iyi otur," diyor. "Koltuklar bu sabah birinci sınıf şeklinde değil." İçeriye, koltuklara bakıyorum ve her şeyi doğru yapıyor - birkaç tavuk geceyi orada geçirmiş.

"Gitmeye başladıktan sonra Orphy kafasını kapıdan uzatıyor.

"Şirket parayı idare etmeme izin vermiyor," diyor. "Ama arkadaşlarım genellikle ücreti
slotun sağ tarafına bırakıyor."

"Ben ve Peewee öne çıkıp para kutusuna bakıyoruz. Arabanın önü, kutunun sağ tarafında platformu görebileceğiniz kadar büyük bir çatlak oluşana kadar eğrilmiş. O tarafa iki nikel atıyorum ve bing! Ateşten aşağı inip çatlaktan dışarı çıkıyorlar. Platforma düşüyorlar ve Orphy onları alıp güneye gidiyor.

"'Ben buna canlı adam derim!' diyor Peewee. 'Onu tanıdığım için gurur duyuyorum.'

"Çok geçmeden Orphy geri geliyor ve arabayı çekiyor ve ortasında bir anıt olan
büyük bir meydanda duruyoruz.

"'Bayan Boone için burada, Halk Meydanı'nda beklememiz gerekiyor,' diyor.

"Yaklaşık yirmi dakika sonra Meydan'dan bir kadın geliyor. On altı el yüksekliğinde ve ona göre kuşatıyor. O,
ağır taslak sınıfına ait ve biraz içiyor.

"'Nasılsın, Orphy,' diyor. 'Biraz geciktim ama şeftali ezmesinden
hedeflediğim kadar çabuk kurtulamadım.'

"'Önemli değil, Bayan Boone,' diyor Orphy. 'Şirket bana
bol bir program veriyor. Bagaja oturun, Bayan Boone. Ben olsam
bu sabah koltukları rezerve etmezdim.'

"'Nesi var bunların?' diyor Bayan Boone ve kafasını kapıdan içeri uzatıyor. 'Bir Liberty'ye in!' diyor. 'Kesinlikle
_Banner_'a yazacağım! Buna utanç verici diyorum!' Sonra bagaja oturuyor.

"Ayağa kalkıyorum ama Peewee hala üstünde. Tüm bagajı kaplıyor ama küçük bir köşeyi, 'n' Peewee ona saldırmaya çalışıyor.

"'Neden hanıma biraz yer vermiyorsun?' diyorum Peewee'ye, 've' ayağa kalkıp
bagajı ona bırakıyor.

"'Sen gerçekten nazik bir genç adamsın,' diyor Bayan Boone bana.

"Daha başlamamıştık ki, hanım bağırıyor.

"'Orphy!' diye bağırıyor, 'Dur! Bir dakika bekle! Vay canına!' Orphy geliyor ve
arabadan iniyor.

"'Aman Tanrım!' diyor Bayan Boone. 'Lastiklerimi unuttum.
Koş ve onları benim için al, Orphy--ön holdeki kapının arkasındalar.'

"'Size gerçekten minnettar olmak isterdim, Bayan Boone,' diyor Orphy, 'ama şirket görevdeyken arabadan inmeme izin vermiyor--'

"'Ben müşterilerinize görevdeyken bakmaya derim,' diyor Bayan
Boone. 'Şimdi sen atla ve lastiklerimi al, Orphy Shanner!'

"Orphy lastikleri dövüyor.

"O yokken Bayan Boone gidip oluğa bir nikel atıyor, ama
sağ tarafa koymuyor ve kutuya sızıyor.
Orphy geri döndükten sonra arabayı çalıştırdığında, arkasını dönüyor ve kutudaki nikele üzgün bir şekilde bakıyor.

"'Sokuldu!' diyor Peewee, ve sanırım arabadan düşecek.

"'O genç adamın derdi ne?' Bayan Boone bana diyor ki. 'Sıkıntı
geçiriyor gibi görünüyor.'

"'Önemli değil,' diyorum. 'Bir dakikaya iyi olacak.'

"Bayan Boone'u bir süre sonra serbest bırakıyoruz ve bir mil kadar daha yürümeye devam ediyoruz, ta ki bazı kapılara gelene kadar. Kapıların üzerinde altın harflerle 'Ohio'nun Güzellik Noktası' yazıyor, onun altında da daha büyük harflerle 'Lake Minnehaha Parkı' yazıyor. Bu kapılardan geçiyoruz ve orada pist var. Orta sahanın yarısından fazlası bir beyzbol sahasıyla kaplı. Diğer yarısında ise içine doğru uzanan bir şut atma pisti olan bir gölet var.

"'Göl nerede?' diyor Peewee Orphy'ye.

"'Tam burnunun önünde,' diyor Orphy, göleti işaret ederek.

"'O bir su kütlesi,' diyor Peewee. 'Dikkat etmezsen büyük, kaba bir adam karanlık bir gecede bir teneke bardakla buraya gelip onunla birlikte güneye gidecek.'

"'Sanırım hayır,' diyor Orphy. 'Dört fit derinliğinde - yer yer.'

"Ahırları gördüğümüzde, Butsy'yi yağmurda, atlarla birlikte ayakta görüyorduk. Büyük bir Jaspers grubu, yeni yapılmış bir sıra ahırın önünde bir toplantı düzenliyordu.
Hararetli bir tartışma
devam ediyordu ve yağmura hiç dikkat etmiyorlardı.

"'Sen daldın mı?' Butsy'ye diyorum ki. 'Yağmurda köpeklerin tüyleriyle ne duruyorsun? Neden onları yukarı kaldırmıyorsun?'

"'Hiç şansın yok,' diyor Butsy. 'Bu yeni olanlar hariç tüm tezgahlar dolu ve keresteleri döşeyen adam ödemesini yapana kadar
açmayacak.'

"Tezgahlara bakıyorum - her kapıda kocaman bir asma kilit var.

"'Neden ona parayı sıkıştırmıyorlar?' diyorum.

"'Beni arayabilirsin,' diyor Butsy. 'Şimdi bununla ilgili gevezelik ediyorlar.'

"Ben ve Peewee kalabalığın olduğu yere doğru kayıyoruz.

"'Kesinlikle kanunu sana vereceğim!' yaşlı bir Jasper diyor ki. Uzun kuyruklu bir
palto ve beyaz bir kravat takmış.

"'Doğrudan gir!' diye fısıldıyor Peewee bana. 'Sana bir kuruşa
mal olmayacak!'

"'O ahırları kilitlemeye hakkın yok, Jim Burns!' diyor yaşlı
Jasper. 'Onlar Knox İlçe Tarım Derneği'ne ait!'

"'Kereste için ödeme yapılana kadar, onlar değil!' diyor Jim Burns diye çağırdığı adam. 'Eğer ahırları kullanmak istiyorsan bana seksen altı dolar ver, Kurnel.'

"'Adımın Hunter olduğu kadar kesin olarak kanunu sana karşı kullanacağım!' diyor yaşlı
Jasper.

"'Sanırım yapmayacaksın,' diyor Burns. 'Avukatım bana ahırları kilitlememi söylüyor.'

"'Avukatın kim?' diyor yaşlı Jasper.

"Harry Evans," diyor Burns.

"'Peki, neden burada değil?' diyor yaşlı Jasper.

"'Doğru, burada olması gerekirdi!' diyor kalabalığın içindeki birkaç kişi.

"'İki saat önce gelmesini söyledim,' diyor Burns. 'Söyle bakalım, Orphy!
Telefon et ve Harry'nin neden burada olmadığını öğren!'

"Orphy arabadan inip bir kulübeye giriyor ve telefon zili sesini duyuyoruz. Çok geçmeden geri geliyor.

"'Bayan Evans, Harry'nin bir saat tamir ettiğini söylüyor,' diyor Orphy. 'O neredeyse bitti ve hemen oradan çıkmayı planlıyor.
Otomobiliyle geliyor.'

"Kalabalık homurdanıyor. Burns ellerini havaya kaldırıyor.

"'Yürüse daha iyi olur,' diyor.

"Tartışma, Harry Evans'ı beklerken bir nevi diniyor.

"'Hadi!' diyor Peewee bana. 'Butsy'ye iyi haberi vermeliyim.'

"Yaklaştığımızda Butsy'nin burnundan akan yağmuru görüyorum.

"'Dur, Butsy!' diyor Peewee. 'Bir avukat geliyor, bir araba--'

"'Gel ve şu köpekleri bir süre tut!' diyor Butsy.

"'İsterdim,' diyor Peewee, 'ama yapamam. Bir şeyi kaçırabilirim'
've kalabalığın olduğu yere geri dönüyor.

"Yaklaşık bir saat bekliyoruz.

"'Neden otonom aracı olmayan bir avukat tutmuyorsun?'
birisi Burns'e diyor.

"'Hepsinin var,' diyor Burns. 'Mount Clinton'da suçlamalardan birine sahip olmayan
her avukata sana bir dolar vereceğim!'

"'Sam Koons'a ne dersin?' diyor biri.

"'Geçen gün bir tane buldum,' diyor Burns. 'Bucyrus'a uydurulmuş.
Adı Speeding Queen. Üç yüz yirmi dolar nakit veriyor.'

"Kısa bir süre sonra bir ses duymaya başladım. Daha önce duyduğum hiçbir sese benzemiyordu. Doğrudan sistemime işledi. Yaklaşıyor ve sanırım yakında gidip bir çivi çakıp ısıracağım.

"'Bu ne?' diyor Peewee.

"'O,' diyor Burns. 'Harry. Şansı yaver gitmezse
yirmi dakika içinde burada olur. Şu anda yarım milden fazla uzakta değil.'

"'Umarım yolda çocuk yoktur,' diyor Peewee.

"Harry Evans'ın kesinlikle iç kısımları gevşek bir harman makinesi kullandığını düşünüyorum, ama kapılardan girdiğinde şok oluyorum.
Diyelim ki, makinesi iyi büyüklükte bir sardalya kutusundan çok da büyük değil! Kırmızıya boyanmış ve önünden duman çıkıyor. Ben
hareket ettiğinden daha hızlı yuvarlanabilirim, ama sürekli sallanıyor, bu yüzden koltuğa
yerleşemiyor.

"Oldukça yakın olduğunda gözlüklü ve sarı bir
paltolu küçük bir adam olduğunu görüyorum, ama sallanıyor, bu yüzden neye benzediğini bile zor görebiliyorum.

"'Nasıl-nasıl!' diyor, onu durdurduğunda. 'Şey,--biraz geç kalmış olabilirim diye düşünüyorum. . . . Beyler, bir Küba Güzeli'ne
davet eder misiniz?' Cebinden birkaç uzun siyah puro çıkarıyor, ama kimse onlara karşı gelmiyor, kendisi hariç--bir tane yakıyor.

"Sonra kalabalık ona kilitli bölmeleri gösterir ve herkes ona ne yapılması gerektiğini söylemeye çalışır.

"'Şey,--bana öyle geliyor ki,' diyor bu Harry Evans, 'bu--şey--zorluktan kurtulmanın basit bir yolu var.'

"'Onda sınıf var,' diyor Peewee.

"'Nasıl?' diyor kalabalıktan biri.

"'Eğer Albay Hunter bana--şey--müvekkilim adına seksen altı dolar teklif ederse,' diyor Harry Evans, 'müvekkilime bölmeleri açmasını talimat vereceğim.'

"'İşte buradasın!' diyor Peewee.

"Büyük Jasper şiddetli bir kükreme sesi çıkarıyor.

"'Kesinlikle hayır!' diyor. 'Bu araziyi, tüm binaların ve diğer demirbaşların ve aksesuarların tam kullanımı ve ayrıcalığıyla bir fuar düzenlemek amacıyla kiraladık. Hiçbir kereste işletmesi tarafından seksen altı doların soyulmasını
hedeflemiyorduk ve
bunu da yapmayacağız!'

"'Kira sözleşmenizi görelim mi?' diyor Harry Evans.

"'Şehirdeki ofisimde,' diyor yaşlı Jasper.

"'Kim imzaladı?' diyor Harry Evans.

"'Yargıç Tate imzaladı,' diyor yaşlı Jasper.

"'Ee, eğer durum buysa,' diyor Harry Evans, 'onu buraya getirin. O Park Şirketi'nin
kabul memuru ve bu talebi ödemesini sağlayabilirsiniz.'

"Herkes bunun iyi bir fikir olduğunu söylüyor. Bu yüzden Orphy'ye içeri girip şu Yargıç Tate'i almasını söylüyorlar.

"'Gidip Butsy'ye bir yargıcın geldiğini söylemeliyim!' diyor Peewee.

"'Butsy bir şeye sinirli,' diyor geri döndüğünde.

"Bu Yargıç Tate, Orphy onu getirdiğinde arabadan iniyor,
sanki etraftaki en önemli iş parçasıymış gibi.
Küçük favorileri ve üzerinde büyük bir altın zincir gerilmiş bir cumbası var. Bir eliyle şemsiyeyi üstünde tutuyor ve diğer eliyle saat zincirini oynatıyor.

"'Öhöm--beyler, sizin için ne yapabilirim?' diyor.

"'Şimdi bir şeyler oluyor!' diyor Peewee bana. 'Bu Tanrı'nın
sağ kolu!'

"'Şey--Yargıç,' diyor Harry Evans, 'bu binalardaki bazı binalarla ilgili bir anlaşmazlığımız var ve--şey--sizin bu meseleyi
çözebileceğiniz aklıma geldi.'

"'Çözmek doğru kelime,' diyor Peewee bana.

"'Park Şirketi'nin alıcısı olarak,' diyor Harry Evans, 'bize--şey--bu binalardaki binaların kime ait olduğunu söyleyebilir misiniz?'

"'Neden--öhö--' diyor yargıç, 'anladığım kadarıyla her tür ve tarifteki tüm binalar Park Şirketi'ne ait,
öhö--kiracıların uygun görebileceği
herhangi bir iyileştirmeye bakılmaksızın.'

"'Şimdi konuşuyorsunuz',' diyor Burns. 'Sadece bana o yeni tezgahlar için kereste borcu olan
seksen altı dolar verin--onların sahibi olduğunuzu iddia ediyorsunuz.

"'Öhö-m!' diyor yargıç. 'Bu farklı bir konu. O tezgahlardan
Tarım Derneği sorumludur. Talebiniz için
görüşmeniz gereken kişi Alf Dingle. Hazinede belirli bir miktar para olduğunu biliyorum ve Alf'in bu talebi ödeyeceğini düşünüyorum. Neden onu buraya gelmeye ikna etmiyorsunuz?'

"Bir süre tartışırlar ve sonra Alf Dingle'a göndermenin en iyisi olduğu düşünülür.
Ama Orphy tramvaya binip gitmiştir.

"'İşler böyle yürür,' der albay dedikleri yaşlı Jasper.
'Burada kalıp işine bakmak yerine o arabayla şehirde dolaşıyor!'

"'İçeri girip Alf'i alacağım,' der Harry Evans, makinesini çalıştırarak.

"Kimse bir şey demez.

"'Butsy'ye söylemeye gönlüm elvermiyor,' der Peewee.

"Harry Evans makinesinin kolunu çevirmeye başlar. On dakika kadar çevirir. Her şeyini verdiğinde doğrulur.

"'Biri onu çalıştırmama yardım etmeli,' der.

"Kalabalık işe koyulur. Hepsi sırayla çalışır. Ama o başlamaz.

"'Şey--bir sorun olabilir diye düşünüyorum,' diyor
Harry Evans, 've' makinenin olduğu örtüyü kaldırmaya başlıyor.
Peewee kaburgalarıma bir yumruk atıyor.

"'Sanırım haklı,' diyor.

"'Bu uğraşlardan bıktım, kovuldum,' diyor yaşlı
Jasper. 'Tom,' diyor tulumlu bir adama, 'bir levye al ve şu asma
kilitleri çıkar.'

"'Bunu yaparsan seni hapse atarım!' diye bağırıyor Burns. 'Bu bir suç! Hırsızlık amacıyla mala zarar vermek! Öyle değil mi,
Harry?'

"Harry makineden çıkıyor. Gözlüklerinde bile gres var.

"'Karbüratör,' diyor.

"'Bunu yargıca bırakıyorum!' Burns bağırıyor. 'Bu bir suç değil mi?'

"'Öhöm!' diyor yargıç, 'Bu bölmelere hakkınız olduğunu söylemeye hazır değilim, ama bir kilidi kırmanızı tavsiye etmem. Dediğiniz gibi, bu bir suç.'

"Tam o sırada Orphy kapılardan içeri yuvarlanarak geliyor.

"'Sen aceleyle içeri gir ve Alf Dingle'ı yakala!' diyor yaşlı Jasper ona. 'Ve geri döndüğünde, ihtiyaç duyulan yerde burada kal!'

"Kalabalık, Harry Evans'ın makinesinde çalışmasını izlemek için bölmelerin arkasına doğru hareket etti. Bir süre onlarla birlikte durdum, ama Peewee
gitti. Birdenbire kafasını yeni bölmelerin sonundan uzatıp bana yüksek işaret verdiğini görüyorum.

"'Yağmurda ne duruyorsun kürk?' diyor, yanına yaklaştığımda.

"'Başka ne yapabilirim?' diyorum.

"'Hadi gel de sana göstereyim,' diyor Peewee.

"Beni ahırların önünde gezdiriyor. İkisinde atlar var
hepsi güzelce yatmış. Butsy ahıra aygırıyla birlikte yerleşiyor.
Nereye
yerleşse bir su birikintisi oluşturuyor.

"'Onları nasıl açtın?' diyorum.

"'Kilitli değiller,' diyor Peewee. 'Hiçbiri değil. Asma kilitler
kapalı, _ama kilitli değil_.'

"_Hayır_,' diyorum.

"'Gerçek bu!' diyor Peewee, 've birbirimize tutunarak samanlıkta yuvarlanıyoruz
ta ki bir taslak atı tarafından çiğnenmişim gibi hissedene kadar.

"Butsy ayağa kalkıyor. "'İkinizden de bir kahkaha daha,' dedi, ''ve 
köpeğimi depoya götürüyorum!'

"Anladım ki ciddi, başımı samanlığa gömüyorum ve nefesimi tutuyorum. Butsy orada durup bize bakıyor.

"'Alf geldi mi?' diyor Peewee, ama bana bakmıyor.

"'Henüz değil, ama bekleniyor,' diyorum, 've Peewee başını samanlığa gömüyor ve Harry Evans'ın makinesi gibi bir ses çıkarıyor. Ben de aynısını yapıyorum.

"Tekrar görebildiğim anda, Butsy 'köpeğini kapıya doğru götürüyor.

"'İşte başardın,' diyorum Peewee'ye.

"Peewee hazırlanıp bir göz atıyor.

"'Merhaba, Butsy!' "Hadi geri dön! Sana gülmüyorduk!' diye bağırıyor.

"Ama Butsy yoluna devam ediyor."

BÜYÜK TREN

Ay düşüncelerimi canlandırmıştı ve atların "sırası" samanlarını yerken çıkan mutlu çiğneme sesi, tamamen uyanıklığımı yatıştırmaya yetecek kadar sakinleştirici değildi.

"Neden o ahırın kapısına parmaklık taktın?" diye sordum Blister Jones'a, onu sakin ruh halinden uyandırmaya çalışarak. Cevap vermeden önce oturduğumuz balyadan bir saman çekti.

"Büyük Tren orada," dedi sessizce.

"Hayır; bu bir gerçek mi?" diye bağırdım, ayağa fırlayıp dikkatimi çeken ağır ahşap parmaklıkların olduğu kapıya doğru yürürken. Bunların arasından baktığımda hiçbir şey göremedim, ayrıca gözlerimi zorlayabileceğim bir ses de yoktu.

"Sanırım evde değil," dedim. "Onu göremiyorum."

"Şu kapının etrafında kal ve onu göreceksin!" diye güvence verdi Blister. Daha bitirmişti ki saman hışırdadı ve kocaman bir kafa
parmaklıklar arasında eğimli ay ışığı düzlemlerine doğru
atıldı
ve tezgahın karanlık gizemine.

Daha önce bu kafa kadar kötü niyetli bir şey görmemiştim.
Gözleri yeşil alevdi, derinliklerinde cehennemin nefretini tutuyordu.
Ağzı açıktı ve büyük beyaz dişleri parmaklıklardan birine
çatlayarak
kapandı ve onu yuvasında salladı.

Bu, boyutu ve
şaşırtıcı ağırlık taşıma yeteneği nedeniyle lakap takılan ünlü adam katiliydi -- Büyük Tren! Şöhreti yarışların ötesinde kurşunlu sütunla ve daha genel halkla paylaşılmıştı; çünkü birkaç kez sarı gazeteleri kanlı yazılarla
sağlamayı başarmıştı.

Kariyerine üç yaşındayken bir adam katili olarak başlamıştı.
Dinsiz bir sahip, jokeye önemli bir yarış sırasında elektrikli bir
akü taşımasını emretmişti.
Akım altında Büyük Tren vahşi bir şey gibi
koşmuştu ve handikapçının ona verdiği şaşırtıcı yüke
rağmen, çok büyük bir farkla kazanmıştı.

Yarıştan sonra aygır geriye uzanmış ve jokeyin bacağını dişlerinin arasına
alarak onu eyerden koparmıştı. Sonra çığlık atan, dehşet içindeki bir tribünün önünde çocuğu
kırmızı bir çoraklığa
çökertmişti.

Bu onun ilk ve son kamusal vahşetiydi. O zamandan beri adam öldürmüştü,
ama hep yalnızken. Kimse onu cinayetlerinde görmemişti.
Yarış günleri sona erdiğinde yok edilecekti,
ama dayanıklılığının ve hızının büyük bir kısmını yavrularına aktarma yeteneğine sahipti ve bir baba olarak çok talep görüyordu.

Büyük Tren'in ahırının önünde durdum, bana
ulaşmaya yönelik kötü niyetli girişimlerine hayran kalmıştım, ta ki Blister'ın dikkatini aygırın toynaklarının alt kapıya çarpması çekene kadar.

"Buraya geri dön ve otur da şu atın dinlenmesine izin ver," diye emretti.
İtaat ettim.

"Neden onu aldın?" diye sordum, bir kez daha saman balyasının üzerine oturduğumda.

"Eh, yaşlı Prindle ona bakacak adama haftada elli dolar vereceğini söylüyor ve benim paraya ihtiyacım var... "Belirli sebeplerden dolayı."

"Belirli sebeplerden dolayı" çekinerek eklenmişti, diye düşündüm. Bu Blister'da
tamamen yeni bir özellikti. Ve son zamanlarda onunla sık sık gördüğüm güzel,
şımarık görünümlü, genç kızı hatırladım.
Pembe, somurtkan, zayıf, baştan çıkarıcıydı ve ne kadar
arzu edilir göründüğünün tamamen farkındaydı. Blister bana ev sahibinin kızı olduğunu söylemişti ve onun yarış pistinden sadece bir blok ötede yaşadığını biliyordum. Gördüğüm başı düşündüm ve haftada elli _bin_ doların beni sahibiyle yakın bir ilişkiye girmeye ikna etmeyeceğinden emindim.

"Onu aldığınız için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam - bu korkunç bir
risk," dedim.

"Çık dışarı!" dedi Blister. "Saçımı bile karıştırmaz. Ben asla tek başıma yanına gitmem ve o da küçük numaralarında arkadaşlıktan hoşlanmaz. Kalabalıkta düzenli bir aile reisi."

Şimdi iki ahır görevlisi pist çitine tırmandı ve bize doğru oldukça
aceleyle geldi.

"Tatilde miydiniz?" diye selamladı Blister onları.

"Yedi-yukarı oynayıp oyunu bitirmeye çalıştık," diye açıkladı biri
pompa için kovalarla başlarken.

"Bu iyi. Bu atların sulanıp sulanmaması önemli değil, sadece
sizler eğlenin," diye yorumladı Blister.

Kovalar doldurulup atlara getirilirken, bu işlem parmaklıklı ahıra ulaşana kadar tembel tembel izledim. Sonra ilgimi çekti. Çocuklardan biri ahıra bir elinde kova, diğer elinde çatallı ucuna yakın bir yerde bir dirgenle yaklaştı. Alt kapıyı
açtı ve çatal sapını ileri geri içeride salladı,
bu arada sert emirler yağdırdı. Kovayı atın içebileceği bir yere götürmeyi başardı, ancak dirgen sıkışmış ve bükülmüştü ve çocuk onu zorla çıkarmakta zorluk çekti. Tek yapabildiği onu tekrar ele geçirmekti.

"Küçük pembe ayak parmakları yine eski tatlı haline döndü," dedi Blister. "Onun için endişeleniyordum--son zamanlarda burada çok suratsız görünüyor."

"Onun için endişelenme," dedi The Big
Tren'i sulayan çocuk. "Annenin kuzusu sevimli hallerini unutmamış." Sonra diğer çocuğa seslendi. "Söyle Chic, dün gece çok şiddetli horladın!
Neden Bright Eyes'la birlikte burada uyumuyorsun, böylece beni rahatsız etmezsin?"

"Uykumda çırpınıp onu incitebilirim," diye hemen cevapladı diğer çocuk.

Sokaktan iki figür kapıdan gelip tezgahların arasında dolaşıyordu. Biri kadınsıydı ve beyazlar içindeydi ve yaklaştıklarında, "İyi akşamlar, Bay Jones," bize emin ama kız gibi bir sesle geldi.

Ev sahibinin kızıydı, ilk bakışta düşündüğüm gibi, Alman kökenli, ağırbaşlı bir genç adam olan bir süvari tarafından eşlik ediliyordu ve bu, Blister'ın "Sizi Bayan Malloy ile tanıştırayım" ve "Bay Shultz ile el sıkışın" sözleriyle doğrulandı.

Sonra, bir sevgilinin diğerine karşı hiç de beceriksiz olmayan oyunu başladı. Bir kraliçe gibi oturdu - saman balyası bir taht - ve kraliyet iyiliklerini tarafsızca dağıttı; bir gamze gülümsemeye dönüştü, bir kaş çatma kadınsı bir sihirle lezzetli bir surat asmaya dönüştü.

Ay ışığında aşırı derecede güzeldi. Yaklaşılmaz, kaçamak, gizemli görünüyordu ve yine de sanatı malzemeye dokunuyordu. Bay Shultz'un fırıncılık işinde ne kadar başarılı olduğunu ortaya çıkarmayı başardı ve hemen ardından bir yarış atı eğitmeninin kazandığı muazzam meblağlardan kayıtsızca bahsetti.

Bunu doğrulaması için Blister'a başvurdu.

"Öyle değil mi, Bay Jones? Bana bir atı eğitmek için haftada elli dolar kazandığını söylememiş miydin?"

Görünüşe göre Blister rakibini etkilemekten çekinmiyordu. Bu aldatıcı soruya
başını salladı. Ve "dizisinde" dokuz at olduğu için, değerli Alman'ın gözleri
pörttü.

Sonunda gitmek için ayağa kalktım ve küçük çemberimiz dağıldı. Kız, bana cilveli bir şekilde iyi geceler dileyerek, bizden uzaklaştı ve sırtını ahırlara doğru
yüzü aya doğru kaldırdı.

"İyi geceler, ihtiyar Dört Göz!" dedi Blister ve elimi dostça bir şekilde bastırdı, tam o sırada bir tıkırtı sesi gözlerimi parmaklıklı ahıra çekti.

Alt kapı hızla açılıyordu. Güçlü bir boyun parmaklıkları yuvalarından
çıkarmıştı. Bu, Ölüm'ün o ahırdan çıkıp ay ışığında baygın beyaz figürün üzerinde yükseldiği sırada duyduğum takırtıydı. Dehşet dolu bakışlarım Blister'ı savurdu. Baş aşağı daldığını gördüm ve
beyaz figür, adam katilinin ön ayakları Blister'ı yere vurduğunda
güvenliğe fırlatıldı.

Geri kalanı bir rüyaydı... Kendimi, altındaki diğer gövdeye
basarken kalkıp inen dev gövdeyi boşuna yumruklarla döverken buldum. Gecenin çığlık üstüne çığlıkla
delindiğini belli belirsiz biliyordum. Ve yine de canavarın yükselişini ve düşüşünü hissediyordum. Ne kadar
sürdüğünü bilmiyorum. . . . . . .

Miğferli bir figür beni bir kenara çekti, ay ışığında bir parıltı gördüm--bir
şimşek ve bir el ateş edildiğini hissettim, ama duyduğumu
hatırlayamıyorum. Büyük Tren yükselip alçalmayı bıraktı. Sallandı,
sendeledi ve yere yığıldı.

"Bir ambulans--çabuk!" Cennetten gönderilmiş polise dedim; ve onu
hantal bir şekilde
kapıya doğru koşarken gördüm. Sonra,
başı ay ışığının mürekkep birikintisine dönüştürdüğü şeyle yatan figüre doğru eğildim.

Birdenbire ellerimin altında bir kadının yumuşak bedenini hissettim. Beyazdı
ve diğer korkunç figürü kendikiyle örttü... ve inledi.

"Bu işe yaramaz," dedim kıza. "Bakayım ne kadar kötü yaralanmış."

Blister'ın başını kollarına aldı.

"Buradan uzaklaş! O öldü," dedi. "Beni kurtardı... O
benim! Buradan uzaklaş!"

Bir kalabalık oluşuyordu. Bir ahır uşağını bir battaniye almaya gönderdim, kızın itirazlarına rağmen
Blister'ın başının altına koydum ve onu sertçe
ayaklarının üzerine çektim.

"Şu balyaya git ve otur!" Emrettim, onu sarstım; ve
şaşkınlığıma rağmen itaat etti. "Onunla otur!" dedim Alman'a ve yaklaşırken onun "Buradan defol!" diye tekrar ettiğini duydum. . . .

Ambulans kapıdan içeri girdi. Genç cerrah kulağını Blister'ın kalbine dayadı, cansız bedeni yardımsız kaldırdı ve kasvetli görünümlü
araca yerleştirdi.

"Defol git, Max!" dedi şoföre.

"Hangi hastane?" diye seslendim arkasından.

"Saint Luke!" diye bağırdı, hızlanırken.

"Onu şimdi eve götürsen iyi olur," diye önerdim Bay Shultz'a. "Ben
hastaneye gidiyorum."

"Ben de," dedi kız. "Anneme söyle," diye işaret etti Alman'a,
kapıya doğru yürümeye başlarken.

"Gitmesen iyi olur," diye itiraz ettim. "Her şeyi
duyar duymaz sana bildireceğim."

En ufak bir ilgi göstermedi. Sokağa vardığımızda, onu hastaneye götürmek yerine
uzaklaştıracak bir arabayı bekleyerek yanlış köşede durdu.

"Şehir merkezine böyle gidemezsin!" dedim, son bir çaba göstererek.
"Elbisenine bak!" ve önlüğünün önünü işaret ettim - elektrik ışığı altında parlak
kırmızı.

Kendine baktı ve ürperdi.

"Yapacağım son şey olsa bile gideceğim," dedi. "Nefesini
boşa harcama."

Araba neredeyse boştu. Kız, kuru gözlerle, dik dik önüne bakarak oturuyordu. Kirli yaşlı bir kadın, sert yüzü ve kanlı
elbiseyi görünce, hevesle koridora doğru eğildi.

"Genç hanım yaralandı mı?" diye hırıltılı bir şekilde soludu.

"Seni ilgilendirmez," dedi Bayan Malloy. Ve yaşlı kadın, bu apaçık gerçeğin
hafifliği karşısında sakinleşti.

Yolculuğumuz yarıda kalmıştı ki, arkadaşım kesik bir monotonlukla konuşmaya başladı. Kimseye hitap etmiyordu. Sanki bilinçsiz dudaklarından
vicdan konuşuyordu.

"Ve ben de diğerleri gibi onunla dalga geçiyordum - bunun
akıllıca olduğunu düşündüm! Oraya kadar emin değildim ve şimdi _o_
asla bilmeyecek... ona söylediğimde beni duymayacak." Birdenbire
monotonluk tizleşti. "_Eve'in öğrendiklerinden asla habersiz_!"

"Sessiz ol! Sessiz ol!" dedim ve elini tuttum. "Sadece yaralı.
Doktorlar onu
sağlam bir şekilde kendine getirecekler."

"Hayır," dedi. "Onunla dalga geçiyordum. Kötü ve
acımasızdım ve beni cezalandırmak için gönderildi."

Acil servisin kapısında bir ev cerrahı ve iyodoformun yoğun kokusu bizi karşıladı, bir hemşire tarafından götürüldük.

"Yarından önce hiçbir şey söyleyemeyiz," diye cevapladı cerrah soruma. "Nabız oldukça güçlü ve bu umut demek. "

"Onu görmeliyim," dedi kız.

"Üzgünüm," dedi cerrah başını sallayarak. "Gece bu koğuşa
ziyaretçilere izin verilmiyor."

Büyük, koyu ve yalvaran iki göz ona doğru kaldırılmıştı. Beyaz yüzünden
parlıyor ve ona yalvarıyorlardı.

"Ah, doktor... _lütfen_!" dedi sadece ama gözler
savaşını kazandı.

Hemşire gözlerle güçlerini birleştirdi. Cerrahın yanından baktı.

"Bu gece burada çok az kişi var, Doktor Brandt," diye ısrar etti.

"Siz hemşirelere bırakırsak hastane kuralları ne olur acaba!" diye itiraz etti, kenara çekilirken ve kızı nazikçe içeri çekerken.

Karlı yataklar arasındaki loş koridordan aşağı doğru yürüdük, ta ki cerrah
birinde durana kadar, yanında bir hemşire oturuyordu, parmakları sargılı hastanın bileğindeydi.

Kansız bir el örtüyü hafifçe çekiştirdi. Kız bunu
kendi ellerine aldı ve yanağına bastırdı. Sonra daha da eğilerek,
yastığa baş koydu.

"Büyük Tren geldi... ." bandajların arasından uzak bir ses mırıldandı.

"Demiryolu adamı değil mi?" diye sordu cerrah bana.

"Hayır. Bir atlı," diye cevapladım.

"Trenlerden bahsediyor. Demiryolu kazası mıydı?"

"Büyük Tren adlı bir at tarafından yaralanmış," diye açıkladım.

"Ah, o," dedi, aydınlanmış bir şekilde.

"Neden onu vurmuyorlar?"

"Vurdular," dedim.

"İyi!" diye haykırdı cerrah. "Bu iyi!"

Kızı evine götürdükten sonra, Blister'ın ona "Bay Van" dediğini duyduğum telgrafları gönderdim - biri Morrisville, New Jersey'e ve biri de Union Club, New York'a. Yargıç ve Bayan Dillon yurtdışındaydı.

Ertesi sabah hastaneyi aradığımda ofise gittim ve masamda bir mesaj buldum. Şöyle yazıyordu:

"Mümkün olan her şeyi yaptırın. Tüm faturaları bana gönderin. İyileşmek için
buraya gelmeli."

Başlığı Morrisville'di ve "W. D. Van Voast" olarak imzalanmıştı.

Aynı gün Blister iki hemşirenin bulunduğu büyük, havadar, özel bir odaya götürüldü.

Bir süre umutsuz görünüyordu. Sonra kader o yiğit, kaprisli ruhu esirgemeye karar verdi ve Ölüm yavaşça geri çekildi. Aygır
nalsızdı ve Blister hayatını buna ve yarı karanlığa borçluydu.

Hastanede kızla sık sık karşılaşmıştım ve sonunda bize ertesi gün Blister'ı bir anlığına görebileceğimizi söylediler. Saat ondu ve birlikte ziyaretçi odasında oturup beklerken endişeli görünüyordu.

"Daha neşeli olmalısın," dedim. "Tehlike geçti, yoksa onu
görmemize izin verilmezdi."

"Öyle değil," diye cevapladı. "Eskiden atları severdim. Şimdi gördüğüm her at beni korkutuyor." Sonra tereddüt etti ve bana çekinerek baktı.

"Eh," diye teşvik ettim, "bu doğal, ne olmuş yani?"

"Düşünüyordum da--" dedi yavaşça, "her kız kocasının
sevdiği şeyleri--" durdu ve şaşkın bir gül gibi görünene kadar kızardı.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedim gerçekçi bir tonda. "Blister'a değer verdiğin için, mesleğiyle de ilgilenmen gerektiğini düşünüyorsun."

"İşte bu! Her şeyi doğru söylüyorsun!" diye haykırdı minnettarlıkla.

"At korkusunun üstesinden geleceksin," diye temin ettim onu. "Çünkü dünyada
katiller var, tüm insanlardan korkmuyorsun. Bazen
kötü insanlar olduğu gibi kötü atlar da vardır. "Bize hizmet etmek için hayatlarını harcayan tüm muhteşem sadık yaratıkları tek bir vahşi hayvanla yargılamamalısın."

"Ah, bunu biliyorum!" dedi. "Ve bunun üstesinden gelmek için elimden geleni yapacağım."

"Bu oldukça küçük bir kadın... geliştirdi," diye düşündüm.

Garip mağaramsı gözleri olan bilinmeyen bir Blister, hemen götürüldüğümüz odada yatıyordu. Yatağın ayağında,
tam görüş alanında duruyordum, ama beni tanımamış gibiydi.
İçimden ve ötemden baktı. Sonunda--

"Merhaba, Dört Göz!" diye zayıfça bir ses geldi. Yavaşça kızın yüzünün farkına vardı, kendi yüzüne bakıyordu. "Sen de mi buradasın?" diye sordu.

"Evet, canım," dedi titreyerek. Zavallı hasta yüzünün görüntüsü ona fazla geldi ve gözyaşlarını saklamak için
aceleyle diz çöktü. Sonra genç göğsünün yuvarlak eğrisi, eğilip onu dudaklarından öptüğünde
çökmüş omzu tarafından çukurlaştırıldı.

Yanağında acınası bir yara izi beyaz tenine karşı kızardı.
Çökük gözlerinde eski Blister'ın bir parıltısı belirdi.

"Bunda bir sınıf var!" dedi.

SON

John Taintor Foote'un Blister Jones'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLISTER JONES ***

***** This file should be named 19041.txt or 19041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/4/19041/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
