*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Builders (İnşaatçılar)
Yazar: Joseph Fort Newton
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #19049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Builders, by Joseph Fort Newton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Builders
       A Story and Study of Masonry

Author: Joseph Fort Newton

Release Date: August 15, 2006 [EBook #19049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUILDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










       * * * * * *

/$
    +--------------------------------------------- -------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Tutarsız tire orijinal belgeyle eşleşir.      |
    |                                                              |
    | Bir dizi bariz tipografik hata düzeltildi |
    | Bu metinde. Tam bir liste için lütfen |
    | Bu belge.                                               |
    |                                                              |
    +--------------------------------------------- -------------+
$/

       * * * * * *



/$
İnşaatçılar

Bir hikaye ve çalışma
Duvarcılık

İLE
Joseph Fort Newton, Litt. D.
Iowa Grand Lodge


_ Ben bir kral ve mason olduğumda
Bir usta kanıtladı ve yetenekli,
Beni bir saray için temizledim
Bir kral gibi inşa etmeli.
Karar verdim ve seviyelerimi kestim
Şu anda silt altında,
Bir sarayın enkazına geldim
Bir kralın inşa ettiği gibi! _
                -Kipling


Cedar Rapids Iowa
Meşale Presleri
On dokuz on beş
$/




/$
Telif Hakkı, 1914
Joseph Fort Newton tarafından


_First Baskı, Aralık 1914_
$/




/$
İle
Anısı
Theodore Sutton Parvin
Grand Lodge kütüphanesinin kurucusu
Iowa, saygı ve minnettarlıkla; ile
Louis bloğu
Iowa'daki Masonların Geçmiş Üstadı, Sevgili Arkadaş
ve başlatan ve ilham veren arkadaş işçisi
Bu çalışma, sevgi ve iyi niyetle; Ve
ki
Genç Masonlar
Umudumuz ve gururumuz
Bu kitap yazıldı
İle
Kardeş selamlama
$/




Önlem


On dört yıl önce bu cildin yazarı tapınağına girdi
Masonluk ve o tarih en çok
hayatında önemli günler. Gecede biraz yayıldı
yükselişinden ve gelenek gibi adaydan vermesi istendi
Sipariş hakkındaki izlenimleri. Diğer şeylerin yanı sıra,
Genç bir adama söyleyecek küçük bir kitap olup olmadığını bilin
Duvarcılık hakkında en çok bilmek istediği şeyler-ne oldu, nereden
Geldi, ne öğretiyor ve dünyada ne yapmaya çalışıyor? HAYIR
O zamanlar böyle bir kitaptan biri biliyordu, ne de bir
Birçoğunun daha önce ve o zamandan beri hissetmesi gerektiğine ihtiyaç. Tuhaf bir şekilde
tesadüf, yazarın çoğuna düştü
On dört yıl önce talepte bulunduğu küçük kitap.

Bu anımsama, mevcut cildin amacını açıklıyor,
ve her kitap ruhu ve amacı ile yargılanmalıdır, daha az değil
tarzı ve içeriği ile. Grand'dan komisyon olarak yazılmış
Iowa Lodge ve bu büyük organ tarafından onaylandı, bu kitabın bir kopyası
Usta Mason derecesinin üzerinde olduğu her insana sunulacak
bu büyük yargı bölgesinde verildi. Doğal olarak bu niyet var
kitabın yöntemini ve düzenlemesini ve ayrıca
içerdiği madde; Amacı, genç bir adama giren bir
Duvarcılığın öncüllerini, gelişimini, felsefesini, onun
görev ve ideal. Bu amacı her zaman akılda tutmak,
Çaba, kısa, basit ve canlı bir açıklama hazırlamaktı.
bir
daha derin ilgi ve hikayesi ve onun daha ciddi bir çalışması
insanlığa hizmet.

Bu tür bir çalışma, bilindiği sürece, herhangi bir
Bu ülkede veya yurtdışında Grand Lodge-en azından eskiden beri değil
_Pocket Companion_ ve daha önceki zamanlarda bu tür diğer eserler; Ve
Bu, onun ihtiyacının öyle olduğu gerçeğinden daha garip
Açık ve bu olasılıkları çok verimli ve önemli. Herkes
Kimin büyük literatürüne bakmış olan
temizlemek için özlü, kompakt, ancak kapsamlı bir anket ihtiyacını hissetti
Yol ve yolu aydınlatın. Özellikle bunlar böyle bir ihtiyaç hissetmeli
uzun süre geçmeye alışık değiller ve tarihin dönemleri dahil değil,
ve daha çok ne zamana sahip olanlar ne de
Gerçekleri öğrenmek için dikkatli hacimleri eleme fırsatı. Çok
Edebiyatımız-gerçekten büyük kısmı-yazılmıştı
Bilimsel çalışma yöntemleri gelmeden önce ve
büyüleyici, daha fazlasına alışkın olanları ikna etmez
Kritik araştırma alışkanlıkları. Sonuç olarak, bilmeden, bazıları
En ciddi Masonik yazarlarımız, siparişi bir hedef aldı
antik çağına ilişkin abartılı iddialarıyla alay. Yapmadılar
Ne anlamda eski olduğunu açıkça belirtin ve küçük bir hiciv değil
Masonları doğru olarak kabul etmeleri için hedeflendi
En vahşi ve en saçma efsaneler. Ayrıca, hiçbir duvar tarihi yok
son yıllarda yazılmıştır ve bazı önemli malzemeler geldi
Tarihsel ve arkeolojik burs dünyasında ışık, yapmak
Şimdiye kadar daha belirsiz olan küçük bir şey değil; Ve var
Bu yeni bilginin zaten bilinenle ilgili olması gerekir.
Modern araştırma doğruluğu hedeflerken, sonuçları çok sık kuru
gerçek sayfalar, edebi güzellik ve manevi çekicilikten yoksun-A
Sıcak et ve kan elbisesi olmadan iskelet. İçin çabalamak
Doğruluk, yazar tozlu bir tarihi yapmaktan kaçınmaya çalıştı
az sayıda kalbin izleyeceği gerçekler ve rakamlar,
Başarı Okuyucunun karar vermesi gerekir.

Böyle bir kitabı yazmak kolay değil ve iki nedenden dolayı:
Gizli bir düzenin tarihi, büyük bir kısmı yazılmayacak,
ve içeriklerin
sayısız cilt-çoğu büyük, ayrık ve zor
Sindirmek-küçük bir alanda kompakt olmak. Yine de, varsa
müthiş bir emek gerektirdi,
Tapınak kapılarımızı yakalayan genç adamlar ve
bizden sonra gelecek. Bu kitabın her satırı
Duvarcılığın gerçek tarihinin yeterince büyük olduğuna inanç ve onun
Efsanenin süslenmesi olmadan yeterince büyük bir öğretim,
çok daha az okültizm. İlkden sonuna kadar ilerler
Yapmamız gereken tek şey iskele kaldırmaktır
Tarihi Duvar Tapınağı'ndan ve
güneş ışığı, tüm erkeklerin güzelliğini ve simetrisini görebileceği ve
en kritik ve arama saygısına komuta edecek
Akıllar ve insanlığı seven herkesin saygı. Bununla
İnanç Uzun çalışma yönlendirildi; Bu güvende oldu
tamamlanmış.

Bu amaçla kütüphanede depolanan Masonik burs kaynakları
Iowa'nın Grand Lodge'unun araştırılması ve en yüksek
Yetkililer, belirsizliğin olduğu her yerde atıfta bulunuldu-
sadece yapılan ifadeleri doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca, okuyucuyu daha ileri ve daha ayrıntılı hale getirmek umulmaktadır.
araştırma. Ayrıca, hala tartışmaya açık olan konular ve
Hangi görüş farklılıkları elde ederken, her iki tarafa da verildi
Alanın izin verdiği sürece, öğrencinin tartabileceği ve
Soruyu kendisi için karar verin. Son zamanlarda tüm masonik öğrenciler gibi
Times, yazar, büyük araştırma kulübelerine zengin bir şekilde borçludur.
İngiltere-özellikle Quatuor Coronati Lodge, No. 2076-
Bu çalışmanın yazılması çok daha zor olurdu, eğer
Gerçekten de hiç yazılmış olabilirdi. Gould gibi adamlar, Hughan,
Speth, Crawley, Thorp, isim vermek için ama birkaç tanesi-Pike, Parvin, unutmak değil,
Mackey, kale ve bu ülkedeki diğerleri-sürekli
Kardeşliğin minnettarlığı. Eğer zaman zaman kaçmaya çalışırken
Sadece efsane, bazıları diğerine çok fazla gidiyor gibiydi
aşırı-duvarda olamaz
isme ve tarihe göre izlendi-adına çabalarında doğaldı
otantik tarih ve doğru burs. Ne yazık ki, bunların çoğu
adı geçen bir zamana ve hayır olan insanlara ait
Burada bizimle daha uzun, ancak mütevazi bir öğrenci tarafından hatırlanıyorlar.
Onlara büyük erkeklere ve büyük masonlara ait onur ödeyecekti.

Bu kitap, Masonic'in yapması gereken her şeyden önce üç bölüme ayrılmıştır.
BE: Kehanet, Tarih ve Yorum. İlk bölüm yapmalı
Erken tarihte duvarcılık ipuçları ve ön ayakları ile,
gelenek, mitoloji ve ırkın sembolizmi-
İnsanın doğası ve ihtiyacı ve taşların nasıl gösterildiğini gösteren temeller
zamanla işlenmiş ve mücadele uzaktan yapımlara getirildi
bildiğimiz gibi duvarcılık. İkinci kısım,
Yüzyıllar boyunca inşaatçılar, tapınağın binasından
İngiltere Ana Grand Lodge'un organizasyonuna Solomon ve
Düzenin medeni dünyanın her yerine yayılması. Üçüncü bölüm
Felsefesi, Duvarcılığın inancının bir ifadesi ve açıklamasıdır.
dini anlamı, dehası ve bireye bakanlığı,
ve birey aracılığıyla topluma ve devlete. Böyle bir çıplak
amacın, yöntemin, planının ve işin ruhunun ana hatları ve
Bunların, hikayesini anlatacağına inanılıyor ve
Mesajına güven.

Bir adam ölümlü partimizi düşündüğünde-büyüklüğümüz ve pathos, nasıl
Geçmişte çok işlendi ve ne kadar bağlayıcı
İnsanlığın mirasını koruma ve zenginleştirme yükümlülüğü-
Ona tüm arkadaşına doğru kalbin garip bir şekilde ısınması
işçiler; ve özellikle yakında emanet etmemiz gereken gençlere doğru
Kutsal tuttuğumuz her şey. Tüm bu sayfalar boyunca dilek
Genç Mason'u ne kadar büyük ve iyi huylu bir gelenekte hissettiriyor
durur, sadece bir mason olmak için daha ciddiyetle çaba gösterebilir
formda, ama inançla, ruhta ve daha fazlası, karakter; ve bu yüzden
Hepimizin hayalini kurduğu güzelliği fark etmeye yardım et-
Gizli güçler ve bunun zahmetsiz olasılıkları ışığa
İnsanların yeryüzündeki en büyük düzeni. Herkes biraz yapabilir,
Ve eğer her biri sadakatle yaparsa, işçilerimizin toplamı
Çok harika ve dünyayı bulduğumuzdan daha adil bırakacağız,
İnanç açısından daha zengin, adalet açısından daha nazik, acıma içinde daha akıllıca-çünkü bunu geçiyoruz
Yol ama bir zamanlar, bir ülke arayan hacılar, hatta bir şehir bile
temeller.

/$
                         J.F.N.

_Dedar Rapids, Iowa_, 7 Eylül 1914.
$/




İÇİNDEKİLER


/$
Ante Odası VII


Bölüm I-Prophecy
  Bölüm I. Temeller 5

  Bölüm II. Çalışma Araçları 19

  Bölüm III. İnanç Draması 39

  Bölüm IV. Gizli doktrin 57

  Bölüm V. Collegia 73


Bölüm II-Tarih

  Bölüm I. Serbest Masonlar 97

  Bölüm II. Arkadaşlar 127

  Bölüm III. Kabul edilen Masonlar 153

  Bölüm IV. İngiltere Grand Lodge 173

  Bölüm V. Universal Masonry 201


Bölüm II-Müdahale

  Bölüm I. Duvarcılık Nedir 239

  Bölüm II. Masonik Felsefe 259

  Bölüm III. Duvarcılığın Ruhu 283

Kaynakça 301

Dizin 306
$/




Bölüm I-Prophecy




Temeller




/#
  _ By Sembolleri insan rehberli ve emredildi, mutlu edildi, yapıldı
  berbat. Her yerde kendini sembollerle kapsadığını bulur,
  Bu şekilde tanınan veya tanınmayan: evren çok geniş
  Tanrı'nın sembolü; Hayır, eğer sahip olursan, insanın kendisi ne ama
  Tanrı'nın bir sembolü; sembolik yaptığı tek şey değil; bir vahiy
  onun içindeki mistik Tanrı'nın verdiği gücü hissetmek; bir müjde
  Doğanın Mesih'i, elinden geldiği gibi vaazlar
  kelime ve hareket? İnşa ettiği bir kulübe değil, ancak görünür bir düzenlemesi
  bir düşünce; Ancak görünmez şeylerin görünür kaydını taşır; Ama,
  Transandantal anlamda, sembolik ve gerçek._

  -Thomas Carlyle, _Sartor Resartus_
#/




Bölüm I

_ BAŞIRLAR_


İki sanat dünyanın yüzünü değiştirdi ve
İnsan, tarım ve mimarlık yaşamı ve düşüncesi. İkisinin
hangisinin daha yakından iç içe geçtiğini bilmek zor olurdu
insanlığın iç hayatı ile; çünkü insan sadece bir ekici değil
inşaatçı, ama bir mistik ve bir düşünür. Böyle bir varlık için, özellikle
İlkel zamanlar, herhangi bir çalışma kendisinden daha fazlası idi; Bu bir
Gerçek buldu. Yararlı hale gelmede bir form elde etti,
Bir zamanlar bir düşünce ve bir gizem. Bu çalışmamız
Matris olarak adlandırılan bu sanatlardan ikincisi
medeniyet.

Kökenleri sorduğumuzda ve taşınan ilk gücü aradığımızda
Sanat ileri, iki temel faktör buluyoruz-fiziksel bir zorunluluk ve
manevi aspirasyon. Tabii ki, ilk büyük dürtü
Mimarlık ihtiyaç vardı, barınak talebine dürüst yanıt; Ancak
Bu talep, bir çatıdan daha az değil, ruh için bir ev içeriyordu
baş. Birincil ihtiyaca bu yanıtta bile bir şey vardı
onu beden için sağlanmanın ötesine taşıyan manevi; erkekler gibi
Örneğin Mısır, yıkılmaz bir dinlenme yeri istedi ve
Piramitleri inşa etti. Capart'ın dediği gibi, tarih öncesi sanat bunu gösterir
Faydacı amaç, hemen hemen her durumda dini,
veya en azından büyülü, amaç. [1] Arama sırasında manevi içgüdü
türleri yeniden yaratmak ve daha sempatik ilişkiler kurmak için
evren, taklit, orantılı fikirlere, tutkuya yol açtı
güzellik ve mükemmellikten sonra çabaya.

İnsan her zaman bir inşaatçı olmuştur ve hiçbir yerde kendini daha fazla göstermedi
inşa ettiği binalardan önemli ölçüde. Biz durduğumuzda
onlardan önce-bu bir çamur kulübesi olsun, bir uçurumun evi
Bir kanonun yan tarafındaki bir yuvanın yuvası, bir piramit, bir
Parthenon ya da bir panteon-ruhunu okuyoruz. Kurucu
belki daha önce yaşlardı, ama burada bir şeyler bıraktı
Kendisi, umutları, korkuları, fikirleri, hayalleri. Hatta
And Dağları'nın Uzak Tırnıkları, Doğa İsyanı'nın ortasında ve burada insan
şimdi sadece bir vahşi, biz geniş kalıntılara geliyoruz, kayboldu
Sanat ve bilim ve dinin bilinmeyen medeniyetler
yükseklikler. İnsanlığın nerede yaşadığı ve işlediği her yerde
kulelerin, tapınakların ve mezarların parçalanması, anıtları
sanayi ve arzusu. Ayrıca, başka ne olursa olsun
oldu-acımasız, zalim, haklı-binaları her zaman
dine atıf. Görünmeyen ve canlı bir his veriyorlar ve
Onunla ilişkisi hakkında farkındalığı. Bir gerçek, hikayesi
Babel Kulesi bir efsaneden daha fazlasıdır. İnsan hiç inşa etmeye çalışıyor
Cennete, duasını ve hayalini tuğla ve taşta somutlaştırır.

Çünkü iki gerçeklik var-maddi ve manevi-ama onlar
o kadar iç içe geçmiştir ki, tüm pratik yasalar ahlaki yasaların üssüdür. Ruskin'in bu kadar çok içgörü ve
Mimarlık lambalarında,
mimarlık yasalarının ahlaki yasalar olduğunu,
Katedrallerin inşası ile ilgili karakter binası. Buldu
Bu yasalar fedakarlık, gerçek, güç, güzellik, yaşam, hafıza ve,,
Herkesin taç giydirmesi olarak, yönetimin borçlu olduğu ilke
istikrar, yaşam mutluluğu, inancına inanması ve yaratılış
Süreklilik --_ Obedience_. O gibi bir şey olmadığını kabul ediyor
özgürlük ve asla olamaz. Yıldızlar yok; Dünya var
Olumsuz; Deniz buna sahip değil. Adam özgürlüğü olduğunu düşünür, ama eğer
özgürlük yerine sadakat kelimesini kullanırdı,
gerçek, çünkü yaşam ve hakikat yasalarına itaat ederek ve
Özgürlük dediği şeye ulaştığı güzellik.

Bu parlak deneme boyunca Ruskin,
Ahlaki yasalar mimarinin güzelliğini bozar, Mars kullanışlılığını ve
kararsız yapar. Tüm vurgu varyasyonlarıyla,
İllüstrasyon ve itiraz, bu güzellik doğaldan taklit edilen şeydir
Bilinçli veya bilinçsiz olarak ve bu kadar türetilmemiş olanlar,
ancak insandan alınan düzenlemeye olan haysiyetine bağlıdır
Zihin, ortaya çıkarırken, zihnin kalitesini ifade eder, olsun
asil veya cılız olun. Böylece:

/#[4,66]
    Bu nedenle, tüm bina insanı ya toplantı olarak gösterir veya
    yönetim; Ve başarısının sırları onun bilmesi
    Ne toplanır ve nasıl yönetilir. Bunlar iki harika
    entelektüel mimarlık lambaları; bir
    Tanrı'nın eserlerinin yeryüzündeki adil ve alçakgönüllü bir şekilde ortaya çıkması,
    diğeri ise bunlar üzerindeki egemenliğin anlaşılmasında
    İnsana verilen eserler. [2]
#/

Büyük sanat peygamberinimiz bu kadar çok detaylandırıldı, erken
Erkekler içgüdüyle önkollar, loş olabilir, ama daha az değil. Eğer
Mimarlık, yakında sihirli kalitesini gösterdi ve
Tüm gerçek bina, duygu derinliklerine dokundu ve
merak etmek. Şüphesiz, iki taşı ilk iki taşını dengeleyen erkekler
Ellerinin işinde şaşkınlıkla bakmış olmalı ve
kurdukları taşlara ibadet ettiler. Bu mistik unsur
merak ve huşu çağlar boyunca uzun sürdü ve hala ne zaman hissediliyor
İş, doğaya, zorunluluk ve
inanç. İlkinden, kutsallık, fedakarlık, ritüel fikirleri
doğruluk, sihirli istikrar, evreni benzerliğin
İnşaatçının kalbinde parlayan form ve oranın mükemmelliği,
ve kolunu yönlendirdi. Wren, filozof olduğu gibi,
Sütunlar kurmada insanın memnuniyeti ibadet ederek edinildi
ormanın bahçelerinde; Ve modern araştırma çok geldi
Sir Arthur Evans için aynı görüş, ilk Avrupa çağında
Sütunlar tanrılardı. Tüm Avrupa'da mimarinin sabahının erken saatlerinde
büyük taşlara ibadette harcandı. [3]

Bina sanatının ilk sahip olduğu eski Mısır'a gidersek
Toplanan güç ve kalıntılarının en iyi korunduğu yerlerde okuyabiliriz
en eski sanatçıların fikirleri. Hanedan döneminden çok önce
Güçlü insanlar, birçok sanat geliştiren toprakta yaşadılar.
Piramit yapıcılara teslim edildi. Sadece yarı çıplak vahşiler olmasına rağmen
Flint enstrümanlarını Bushmen gibi bir tarzda kullanmak,
Tabii ki, harika bir sanatsal stok kök. Mısırlıların
Herodot, "Dünyanın meyvelerini daha az emekle toplarlar
diğer insanlardan daha. "Tarım ve yerleşmiş yaşam ile ticaret geldi
ve mağaraları ve çukurları geliştirmek için deneme yapabilecek depolanmış enerji
ve diğer kaba konutlar. Nil tarafından, belki de insan ilk önce
En bariz ihtiyacının rutini üstesinden gelin ve ruhuna itaat edin. Orada o
İnce mermer ve icat edilen güzel vazolar kurdu
bina. Her halükarda, bilinen en eski yapı aslında bir
Hieraconpolis'teki kumlarda bulunan tarih öncesi mezar zaten
sağ açılı. Lethaby'nin bize hatırlattığı gibi, modern insanlar kare alır
Kendini belirgin bir form olarak kabul etmek için çok fazla, ama keşif
Meydanın geometride harika bir adımdı. [4] Yeni bir çağ açtı
İnşaatçıların hikayesi. Erken icatlar gibi görünüyordu
Vahiyler, gerçekten olduğu gibi; Ve bu yetenekli değil
Zanaatkarlar sihirbaz olarak görülüyordu. İnsan onun kadar bilirse
Meydanın keşfi, ilkel için harika bir olaydı
Nil Mistikleri. Çok erken bir gerçeğin amblemi oldu,
adalet ve doğruluk ve bu yüzden bugüne kadar kalır
Sayılamayan yaşlar geçti. Basit, tanıdık, etkili, getiriyor
Uzaktan şafak harikası duygusu ve yine de bir
öğrenmeyi zor bulduğumuz ders. Yani küp,
Pusulalar ve Keystone, her biri kim olanlar için büyük bir ilerleme
Mimarlık gerçekten de "Duygu ile Dokunuyor" idi.
yasalarının ebedi yasaları olduğunu.

Maspero bize en erken zamanlardan bile Mısır tapınaklarının
inşaatçıların hayal ettiği gibi dünyanın imajında ​​inşa edildi
o. [5] Onlar için Dünya, geniş bir tür düz levhaydı,
Ve gökyüzü dört büyük sütun tarafından desteklenen bir tavan veya tonozdu.
Kaldırım, dünyayı temsil etti; Dört açı için duruyordu
sütunlar; Tavan, daha çok düz, bazen kavisli olsa da,
gökyüzüne karşılık geldi. Kaldırımdan bitki örtüsü ve su büyüdü
Sudan bitkiler ortaya çıktı; Tavan, koyu mavi boyalı,
Beş puanlık yıldızlarla doluydu. Bazen güneş ve ay
Takımyıldızlarla eşlik ettiği göksel okyanusta yüzen görüldü,
ve aylar ve günler. Çok geri çekilmiş bir kutsal yer vardı, küçük
ve belirsiz, bir dizi mahkemeye yaklaştı ve
Salonlar, hepsi güneşin doğuşuna işaret edecek merkezi bir eksen üzerinde düzenlenmiştir.
Dış kapılardan önce heykellerin açıklıkları ve yolları vardı. Öyleydi
Eski güneş dininin türbeleri, bir gün içinde
Yükselen güneşin ya da parlak bir yıldızın kirişleri yıl
gelmesini selamladı, nefesi akar ve aydınlatmalı
sunak. [6]

Açıkçası, erken inşaatçıların bir ideali,
en iyi malzemeleri kullanımlarında görüldü; ve bir diğeri doğruluktu
işçilik. Gerçekten de, en erken işten biraz değil
Şaşırtıcı teknik yetenek ve bu tür çalışmalar bazılarına işaret etmeli
İşçilerin fark etmeye çalıştıkları temel fikir. Her şeyden önce
kalıcılık aradılar. Binalarla ilgili daha sonraki yazıtlarda,
Bunun gibi ifadeler sık ​​sık görülür: "
mahalleleri; "" Cennet gibi firma. "Açıkçası temel fikir
bu, gökler istikrarlı olduğu için hareket ettirilmemeli, bu yüzden bir bina
Evren ile uygun ilişkiye büyülü kazanırdı
istikrar. Ikhnaton yeni şehrini kurduğunda,
Dört sınır taşı doğru bir şekilde yerleştirildi, bu yüzden olabilir
Tam olarak kare ve böylece sonsuza dek katlanın. Sonsuzluk idealdi
Bu özlem için diğer her şey kurban ediliyor.

Hayallerinin ne kadar iyi olduğunu fark ettiler.
İnsanlığın anıtları en eski, en teknik olarak mükemmel,
En büyük ve en gizemli. Çağlar gelir ve gider, imparatorluklar yükselir ve
Sonbahar, felsefeler gelişir ve başarısız olur ve insan onu çok arar
icatlar, ama parlak Mısır gecesi altında sessiz duruyorlar
Şaşkın oldukları için büyüleyici. Dikilitaş sadece bir piramittir,
taban, en eski amblemlerin üstünde tutan bir şaft haline geldi
Güneş inancının-bir kareye monte edilmiş bir üçgen. Ne zaman ve neden
Şekil Kutsal Olmadı Kimse Bilmiyor, Tasarruf Edebileceğimiz Gibi Kaydet
kutsallığını çok geriye kazanan kutsal taşlardan biri
Mekke'deki _ka'aba_ gibi tüm hatırlama ve gelenek. İkisinden biri
Kesinlikle görülen zodyak ışık üçgeninin taklidi
Doğu gökyüzündeki gün doğumu ve gün batımında ya da duvarların bir başarısı
Cennetin sembolü olarak kullanılır, Meydan dünyanın bir amblemi olduğu için hayır
biri onaylanabilir. [7] Piramit metinlerinde güneş tanrısı, yarattığında
Diğer tüm tanrılar, gökyüzünün tepesinde otururken gösterilir.
bir anka kuşu biçimi-iki mimarın, Suti ve
Hor, çok asil bir övgü yazdı. [8]

Çağlar ibadetiyle beyaz, verimsiz güzel ve acıklı,
İnsanlığın eski ışık dinlenmesi-yüce bir doğa-mistisizm
Hangi ışık aşk ve yaşam, karanlık kötülük ve ölümdü. İçin
Erken Adam Işığı Güzelliğin Annesi, Renk açılayıcısıydı,
Dünyanın zor ve parlak gizemi ve bu konudaki konuşması
saygılı ve minnettar. Sabahın kapılarında birlikte durdu
canlandırılmış eller ve Eventide'da çölde batan güneş onu yaptı
Dua, yarı korku ve yarı umut, güzellik dönüşü hayır
Daha. Hayvancılık gecesinden ortaya çıktığında dini bir
Işığa ibadet-Tapınağı yıldızlarla asılı, sunağı parlıyor
Alev, ritüeli gece ve gündüz dokuma bir ilahisi. Günümüzün şairi yok,
Shelley bile değil, Light of the Light'da sevimli şarkı sözleri yazdı
dünyanın sabahı Ikhnaton ilahilerinden daha. [9] Hatıralar
Şafak'ın bu dininin bugün bizimle birlikte kaldığı inançla
ON STAR'ı Ondan Yüksek ve Doğruluk Güneşi-Biri
Hayattaki dünyanın ışığı kim ve fakir ruhların lambası
ölüm gecesi.

O halde, hem malzeme hem de duvarın gerçek temelleridir.
Ahlaki: İnsanın derin ihtiyacı ve özleminde ve yaratıcısı
dürtü; İçgüdüsel inancında, ideal arayışı ve onun
Işığın aşkı. Tüm binasının altında hissi yatıyordu,
Son ve en yüksek düşüncesinin peygamberliği, dünyevi evin
Hayatı, göksel prototipi ile doğru ilişki içinde olmalı,
Dünya Tapınağı-Evin elleriyle yapılmayan yeryüzünde taklit etmek,
göklerde ebedi. Kare bir tapınak kurarsa, bu bir görüntüdü
dünyanın; Bir piramit inşa ederse, bu bir güzelliğin resmiydi
Onu gökyüzünde gösterdi; Daha sonra, katedrali
dağ ve loş ve yüce kemer orman manzarasının bir anısı-
Suntar ruhun bir şöminesi, taşta bir dua. Ve o gibi
İnancını yaptı ve hayal kırıklığına uğrattı, doğaldı
İnşaatçının araçları,
düşünür. Sadece onun araçları değil, göreceğimiz gibi, çok taşlar
çalıştığı kutsal semboller oldu-tapınağın kendisi bir vizyon
o doktrin evinin, ruhun o evi, yine de
Görünmeyen, yıllar ortalarında inşa ediyor.

Dipnotlar:

[1] _ Mısır'da Primitive Sanat._

[2] Bölüm III, Aforizm 2.

[3] _architecture_, Lethaby, Chap. Ben.

[4] _architecture_, Lethaby, Chap. ii.

[5] _ Medeniyetin YAPISI_.

[6] _ Astronomi_Dawn_, Norman Lockyer.

[7] Churchward, Primordial MAN_ _Signs ve Sembollerinde (Chap.
xv), piramidin cennetin tipik olduğunu, shu, üzerinde durur
yedi adım, gökyüzünü yeryüzünden kaldırarak
üçgen; Ve her noktada tanrılardan biri olan Sut ve Shu
taban, tepe ufuktan Horus'un sahip olduğu kutup yıldızı
Tahtı. Bu, şimdiye kadar doğrudur; Ama piramit amblemi daha yaşlıydı
Osiris, Isis ve Horus'tan daha fazla ve ötesinde bir belirsizliğe geri döner
bilgi.

[8] _Religion ve Mısır'da Düşünce_, Breaded, Ders IX.

[9] Ikhnaton, gerçekten de büyük, yalnız, parlayan bir figürdü, "İlk
tarihte idealist "ve içinde dinin
Mısır en yüksek erişimine ulaştı. Dr. Breasted şarkı sözlerini koydu
Wordsworth şiirlerinin ve Ruskin'in büyük pasajının yanında
_Modern ressamlar_, ışığın tanrısallığını kutlarken (_religion ve
Mısır'da Düşünce_, Ders IX). Düşmanlarının intikamına rağmen,
Yalnız, kahramanca, peygamberlik bir ruh olarak öne çıkıyor-"İlk _Indivual_
zamanında. "




Çalışma araçları




/#
  _İt entelektüel vizyonuma bir şeye şekillenmeye başladı
  Daha heybetli ve görkemli, ciddiyetle gizemli ve büyük. BT
  Bana yalnızlıklarındaki piramitler gibi görünüyordu, henüz
  Keşfedilmemiş odalar gizli olabilir,
  Gelecek Nesiller, Mısırlıların Kutsal Kitapları, Çok Uzun
  dünyaya kaybetti; Çölde gömülü sfinx gibi ._

  _ Sembolizmi, hangi ve kardeşlik ruhu
  Öz, Masonluk dünyanın herhangi birinden daha eskidir.
  yaşayan dinler. Daha eski olan semboller ve doktrinler var
  Zarathrustra kendisinden daha fazla aşıladı; Ve bana benziyordu
  gösteri yüce ama zavallı-atalarımızın eski inancı
  Sembollerini bir zamanlar çok güzel ve mutlak olarak dışarıda tutmak
  ve boşuna bir tercüman istemek ._

  _ Ve nihayet gerçek büyüklüğün ve ihtişamın olduğunu görmek için geldim
  Masonluk, bunların mülkiyetinden oluşur ve
  diğer semboller; ve sembolizmi onun ruhudur ._

  --Albert pike, _letter to Gould_
#/




Bölüm II

_The Working Araçları_


Son satırlarında asla Goethe'den daha doğru kelimeler olmadı
_Faust_ ve insanlığın en eski içgüdülerinden birini yankılanıyorlar: "Hepsi
Geçici şeyler ama semboller gönderildikçe. "Başından beri insan
duyularına açık olan şeylerin sadece gerçeklerden daha fazlası
Başka ve gizli anlamlara sahip olmak. Bütün dünya ona yakındı
sonsuz bir benzetme, mistik ve peygamberlik bir kaydırma sözlüğü
ki kendini bulmaya koydu. Hem o hem de dünyası o kadar yapılmıştı ki
Yakınlarda mütevazi, ima edilen yüksek gerçeğin bir çiftlik duygusu aktarın
şeyler. En küçük bir şey yok ama onun skyey yönü vardı,
Kanatlı ve hızlı görüşlü süslü, şaşırtmaya ve kavramaya çalıştı.

İnsanın bir şair olarak doğduğunu, zihninin bir odasını kabul edelim
Görüntüler, dünyası bir sanat galerisi. En büyük çabalarına rağmen, o
Şimdiye kadar yapışabilir, yapışan çiçekler ve meyveler hakkındaki düşüncesi
Buna göre, sık sık solmuş. Aslında, o bir
iki dünyanın vatandaşı, canlı hale getirmek için görünür manzarayı kullanarak
Dünyanın gerçekleri görünmüyor. O zaman, ağaçların büyüdüğü merak
Onun süsünde, çiçekler inancında ve baharın zaferi ile çiçek açtı
Kışın boyunca ona ölümden sonra yaşam umudunu verirken,
Sun ve Büyük Yıldızlar onu "dolaşan düşünceler yapmaya davet etti
Sonsuzluk. "Sembol onun ana dili, ilk konuşma biçimiydi-
Gerçekten de sonuncusu-başka neler yapabileceğini söyleyebildi
dile getirmedim. Gerçek ve hatta içinde olduğumuz dil
"soluk metaforların bir sözlüğü" olduğunu belirtin, fosil şiiri
yıllar önce.


BEN

Bu pitoresk ve alacalı labirenti
Yarış Ayrıntılı olarak çalışamayız, olduğu gibi cazip. Gerçekten de
Berbüm, kolayca özleyebileceğimiz eski resim dili
yol ve sağa devam etmedikçe labirentte kaybolun
Yol. [10] Her şeyden önce, bu kehanet çalışması boyunca tutalım
Daha az harika olmasa da, çok basit ve bariz bir gerçeği aklınızda bulundurun
Çünkü bariz. Sokrates keşfi yaptı-belki de en iyisi
Hiç yapıldı-insan doğası evrenseldir. Arama sorularıyla
Erkekler bir problemi düşündüğünde ve derin düşündüğünü öğrendi,
Ortak bir doğayı ve ortak bir gerçek sistemini açıklarlar. Yani orada
Bu gerçeğe göre, insanlığın akrabasının gerçeği
ve zihnin birliği. İçgörüsü birçok kez onaylandı,
İster insan zihninin en eski gropinglerini inceliyoruz veya
Bilgelerin öğretileri yan yana. Her zaman karşılaştırmadan sonra buluruz,
en akıllı zihinlerin anlamı ile ilgili nihai sonuçları
Hayat ve dünya aynı değilse de uyumludur. İşte inançlar arasındaki çarpıcı benzerliklerin ipucu ve
geniş çapta ayrılmış insanların felsefeleri ve onları yapar
Pitoresk ve felsefi eklerken anlaşılabilir
faiz. Aynı şekilde, neden aynı olduğunu anlamaya başlıyoruz
Tüm halklar tarafından işaretler, semboller ve amblemler kullanıldı.
en erken aspirasyon ve düşünce. Bir insanın
onları diğerinden öğrendim, ya da mistik, evrensel bir
onları saklı tuttu. Sadece birliğine ihanet ederler
insan zihni ve kültürün aynı aşamasında nasıl ve neden ırklar
Birbirinden çok uzaktan çıkarılan aynı sonuçlara geldi ve çok kullandı
Düşüncelerini ortaya çıkarmak için aynı semboller. Çizimler
sayısız, bunlardan birkaçı bu birliğin örnekleri olarak adlandırılabilir
hem fikir hem de amblemin ve ayrıca
ancak sığ zihinler farklı olabilecek büyük Yunan
Gerçeğin ardından arayanlar ortak bir yolu takip eder, yoldaşlar harika bir görev yaparlar.

Bir örnek, etkili olduğu kadar eski bir örnek,
Trinity ve amblemi, üçgen. Tanrı'nın insan düşüncesi ne
İnsanın zihninin veya hayatının hangi gücünün lens olarak kullandığı yönüne bağlı
hangi şeylerin gizemine bakmak. Olarak tasarlandı
Dünyanın iradesi, Tanrı birdir ve Musa'nın tek tanrılaşmasına sahibiz.
İçgüdü ve duyuların kaleydoskopu yoluyla görülen Tanrı
çoklu ve sonuç çoktanrıcılık ve tanrıları sayısızdır.
Bunun nedeni, Tanrı, maddeden ve zihinden oluşan bir ikiliktir,
Zoroaster ve diğer birçok kült inancı. Ama sosyal hayatı ne zaman
İnsan inanç prizması olur, Tanrı bir Baba, Anne Üçlüdür,
Çocuk. Neredeyse insan düşüncesi kadar eski, Üçlü Birlik fikrini buluyoruz
ve her yerde üçgen amblemi-Hindistan'da Siva, Vishnu ve Brahma
Mısır'daki Osiris, Isis ve Horus'a karşılık geliyor. Şüphesiz bu fikir
Her köşesinde, biri olan eski piramit ambleminin altında
tanrılar. Hiçbir misyoner bu derin gerçeği yeryüzüne taşımadı. BT
doğal ve evrensel bir insan deneyiminden büyüdü ve açıklandı
İnsan zihninin birliği ve Tanrı'nın vizyonu gerçeği ile
aile aracılığıyla.

Diğer amblemler bizi o kadar uzak bir antik çağa geri götürür ki
Tarih öncesi zamanın gölgesinde yürür. Bunlardan gizemli
Gamalı haç belki de en eskisidir, çünkü kesinlikle en yaygın olanı
Dünya üzerinde dağıtılmış. Bir sembol kadar bir tılsım,
Troy şehrinin kalıntıları arasında Keldan tuğlalarında bulundu.
Mısır, eski Kıbrıs'ın vazolarında, Hitit kalıntıları ve seramik
Etrüsklerin, Hindistan'ın mağara tapınaklarında, Roma sunaklarında ve
Meksika'da, Thibet, Çin ve Kore'de İngiltere'de Runik Anıtlar,
Peru ve Kuzey Amerika'nın tarih öncesi mezarlık alanları arasında. Orada
bunun birçok yorumu olmuştur. Belki de en çok anlamı
ona atanan Sanskritçe kelimesi, köklerinde bir
Yaşamın faydasının ortaya çıkması, _to be_ ve _well_. Bu nedenle,
"Hayatın labirentinin şaşkın olabileceğini, ancak bir yol
Işığın içinden geçer: _it iyi_ yolun adıdır ve
Yaşamın Ebedi Anahtarı, Tanrı kimler için garip labirentte
Lideth. "[11] Diğerleri bunu kutup yıldızının bir amblemi olarak tutuyor
Gökyüzünde istikrarı ve Ursa Binbaşı
Etrafında, antik dünyayı çok etkiledi. Erkekler güneşin yolculuğunu gördü
Cennetin karşısında her gün biraz farklı bir pistte, o zaman
Hareketsiz dururken, gündönümünde ve sonra geri dönüyor
geri dön. Ayın sadece yörüngesini değil, aynı zamanda boyutunu da değiştirdiğini gördüler
ve görünme şekli ve zamanı. Sadece kutup yıldızı sabit kaldı ve
istikrarlı ve doğal olmayan bir şekilde değil, bir güvence ışığı ve
En Yüksek Ayak Otobanı. [12] Ne anlamı ne olursa olsun, gamalı haç
Bize erken insanın şeylerin bilmecesini okuma çabalarını gösterir,
ve hayatın kalbinde bir aşk sezgisi. Gamalı haçlara benzer, ondan bir evrim olmasa da, haçtı, yapılmış
sonsuza dek kutsal sevginin en yüksek kahramanlığı. İnsan tırmandığında
ilkel geceden, yüzü cennete yükseldi,
elinden geç. Nerede anladı, neden tuttu ve ne demek istedi
Buna göre hiç kimse daha az doğrulama tahmin edemez. [13] Kendisi bir paradoks,
kolları dünyanın dört çeyreğine işaret ediyor,
Dünyanın hemen hemen her kısmı madeni para, sunak ve mezarlara oydu ve
Meksika ve Peru'da tapınak mimarisi için bir tasarım sağlamak
Hindistan Pagodaları, Mesih'in kiliselerinden daha az değil. Önceki çağlar
Bizim çağımız, uçurumun uzak zamanından bile, haç
Hayatın bir sembolü gibi görünüyor, ancak bu nedenle kimse
bilir. Daha sık olarak, özellikle sonsuz yaşamın bir amblemiydi, özellikle
bitmeyen veya başlayan bir daire içine dahil edilmiş-türü-
Sonsuzluk. Dolayısıyla Mısır'ın Ank Haçı veya Crux ansata,
Asla ölmeyen ölülerin efendisi. Hakkında daha az gizem var
Güneşin diskinin bir görüntüsü ve doğal bir sembol olan daire
bütünlük, sonsuzluk. Merkezde bir nokta ile
doğal olarak, dünyanın gözünün amblemi oldu-bu
İnsan sahnesinin ebedi gözlemcisinin her şeyi gören gözü.

Kare, üçgen, çapraz, daire-tüm insanlığın en göze çarpan sembolleri, hepsi
onlar, her biri kendisinin ötesine işaret ediyor, her zaman semboller olarak
çağırdıkları görünmez gerçeğe form verirken ve
somutlaşmaya çalışın. Görmemiz gereken gözlerimiz varsa, hizmet etmiyorlarsa güzeller
sadece fantezi figürleri olarak, ama
kendini insanın zihnine açıkladı. Bazen onları birleşik buluruz
Dairenin içinde ve bu üçgen içinde ve
Haçı ortalayın. En erken amblemler, bize ipuçları ve
En yüksek inanç ve felsefenin önleri, sadece ihanet etmekle kalmayıp
insan zihninin birliği ama ebedi ile akrabalığı-gerçek
her dinin kökünde yatar ve her birinin temelidir.
Bu inanç üzerine adam inşa etti, altında bir kaya buldu, düşünmeyi reddederek
Donuk ve akılsız bir evrenin devasa tabut kapağı olarak ölüm
Sonunda ona iniyor.


II

Geniş bir alana bu kısa bakış açısından, daha fazlasına geçebiliriz.
Duvarların erken kehanetlerinin spesifik ve ayrıntılı çalışma
İnşaatçının sanatı. Her zaman sembolik, eğer gerçek olanı takip etmelidir
referans ve anlam sahibi olmaktır ve gerçek her zaman temeldir
ideal. Doğası gereği bir idealist ve parlak bir dünyada yaşamak
Gizem, insanın ahlaki ve manevi bağlaması kaçınılmazdı
Binanın araçları, yasaları ve malzemeleri için anlamlar. Öyle olsa bile,
Hemen hemen her toprak ve en uzak çağlarda harika ve güzel buluyoruz
İnşaatçı hakkında dolaşan ve aletlerine yapışan gerçek. [14]
İlk zamanlarda organize inşaatçı siparişleri olup olmadığı
Kişi olabilir, ancak olsa da. Önemi yok; adam karışık düşünce
ve işiyle ibadet ve sunak taşlarını kesip takılırken
Onları birlikte yaşamak için bir inanç düşündü.

Doğal olmayan bir şekilde, dünyanın bir kare olduğu düşünüldüğü zamanlarda
Küpün bizim için sahip olmadığı simgesel anlamları vardı. İtibaren
En erken yaşlar saygıdeğer bir semboldü ve dikdörtgen küp belirtildi
yeryüzünün zirvesine yer alanının yoğunluğu
gökler. Lidya Kubele'nin kutsal bir amblemiydi,
Romalılar, Ceres veya Cybele olarak yaşlardan sonra-bu nedenle, bazı ortalama olarak
"küp" kelimesinin türetilmesi. İlk başta kaba taşlar en kutsaldı,
ve bir Hewn taş sunağı yasaklandı. [15] Advent ile
küp kes, tapınak çekiç evi olarak tanındı-
sunak, her zaman merkezde, bir küp şeklinde olmak ve kabul edilir
"Bir Endeks veya Hakikat Amblemi olarak, kendine sadık. "[16] Gerçekten de
Cube, Plutarch'ın makalesinde belirttiği gibi
Oracles_, "
Üstünlerin güvenliği ve sıkılığı. "Ayrıca bize şunu söyler
Piramit, bir
kare sunak; Ve kimse bilmediğinden, tahmini her şey kadar iyi. -Den
Herhangi bir oran, Merkür, Apollo, Neptün ve Herkül'e ibadet edildi
Büyük bir siyah taş ise kare bir taş şekli amblemdi
Buda'nın Hindoos arasında, Arabistan'daki Manah Theus-Ceres ve
İskandinavya'da Odin. Herkes Mısır'daki Memnon taşını bilir,
Sunrise'da konuştuğu söylendi-gerçekte, tüm taşlar konuştu
zamanın güneş doğumu olan adam. [17]

Mümkünse, sütunlar gibi, daha etkili olan sütun yükseltilmişti
Gökleri koruyan tanrılar. Köken ne olursa olsun
sütunlar ve birden fazla teori var, Evans bunu
Her yerde tanrı olarak ibadet edildi. [18] Gerçekten tanrılar
Mısır Horus ve Sut'ta olduğu gibi ışık ve güç direkleriydi
Cennetin ikiz yapımcıları ve destekçileriydi; ve Bacchus arasında
Thebans. Amenta tapınağının girişinde,
Ptah House-daha sonra, Solomon Tapınağı'nın sundurmasında-
İki sütun. Yine de, eski güneş efsanelerinde,
Sonsuzluğun geçidi iki sütun-güç ve bilgelik-duruyordu. Hindistan'da,
ve Mayalar ve İnkalar arasında, portallarda üç sütun vardı
Dünyevi ve Skyey Tapınağı-Büro, Güç ve Güzellik. Ne zaman
Adam bir sütun kurdu, onunla eski bir işçi oldu.
Çin'in bilgeleri "ilk inşaatçı" diyordu. Ayrıca sütunlar
Kutsal görüş ve ilahi kurtuluş yerlerini işaretlemek için ayarlayın,
Jacob Bethel'de bir sütun kurduğunda, Gilgal'da Joshua ve Samuel
Mizpeh ve Shen. Her zaman istikrar sembolleri, ne
Mısırlılar "Sonsuza Kadar Kurma Yeri" olarak tanımlandı-amblemler
"Dünyanın sütunlarının Lord'dur ve o
Hath dünyayı üzerlerine koydu. "[19]

Çağımızdan çok önce, Mason'un çalışma araçlarını olarak buluyoruz.
Bugün öğrettikleri gerçeklerin amblemleri. En eskisinde
Çin'in klasiği, _thaty Book_, Yirminci'ye kadar uzanıyor
Mesih'ten önce yüzyıldan önce, talimatları okuyoruz: "Siz memurlar
Hükümet, pusulaları uygulayın. "Nerede başlasak bile
Tarih_ biter, bu tür imalar yedi yüzden fazla buluyoruz
Hıristiyan döneminden yıllar önce. Örneğin, ünlü kanonikte
iş, _ büyük öğrenme_ denilen,
M.Ö. beşinci yüzyılda, bir adamın yapmaktan kaçınması gerektiğini okuyoruz
diğerleri ona yapmamaları gereken şey; "Ve bu," yazar
"Meydan üzerinde hareket etme ilkesi olarak adlandırılır." Ayrıca
Konfüçyüs ve onun büyük takipçisi Mencius. Mencius'un yazılarında
erkeklerin kare ve pusulaları ahlaki olarak uygulaması gerektiği öğretilir.
Hayatları, seviye ve işaretleme çizgisi
Düz ve hatta bilgelik yollarında yürüyün ve kendilerini saklayın
onur ve erdem sınırları dahilinde. [20] Altıncı kitabında
Felsefe şu kelimeleri buluyoruz:

/#[4,66]
    Bir usta mason, çırakları öğretirken,
    Pusulalar ve Meydan. Takiple uğraşan
    bilgelik de pusulayı ve kareyi kullanmalıdır. [21]
#/

Çin'in en eski tarihi kayıtlarında kanıtlar bile var,
alegorik bir şekilde ifade edilen bir inanç sisteminin varlığı ve
binanın sembolleri ile gösterilmiştir. Bu inancın sırları görünüyor
sözlü olarak bulaşmış olmak için, tek başına liderler varmış gibi davranıyor
onlar hakkında tam bilgi. Garip bir şekilde, toplanmış gibi görünüyor
Çölün çeşitli memurlarının sembolik bir tapınak
İnanç sembolik mücevherlerle ayırt edildi ve ayinlerinde
Deri önlükler giydiler. [22] sahip olduğumuz gibi kayıtlardan değil
inşaatçıların kendilerinin araçlarını kullanıp kullanmadığını söylemek mümkün
amblemler veya onları önce öğretmek için kullanan düşünürler olup olmadığı
ahlaki gerçekler. Her durumda anlaşıldılar; Ve buradaki nokta
Bu nedenle, daha önce, inşaatçının araçları bilge öğretmenlerdi ve
İyi ve güzel gerçek. Gerçekten de İncil'in dışına çıkmamız gerekmiyor
Masonun hem malzemelerini hem de çalışma araçlarını bulun
Çalışan: [23]

/#[4,66]
    Çünkü her ev bir adam tarafından inşa edilir; Ama inşaatçısı
    Her şey Tanrı'dır ... eviyiz. [24]

    Bakın, bir vakıf için Sion'da yattım, denenmiş bir taş,
    Değerli köşe taşı, kesin bir temel. [25]

    İnşaatçıların reddettiği taş
    köşe. [26]

    Siz de, yaşayan taşlar olarak,
    ev. [27]

    Gökleri kurduğunda, oradaydım,
    Derin yüzüne pusula, işaretlediğinde
    Dünyanın Temelleri: O zaman onun tarafından usta mıydım
    işçi. [28]

    Rab, bir plumbline tarafından yapılan bir duvara duruyordu.
    Elinde Plumbline. Ve Rab bana dedi Amos, ne
    Sen ne görüyor musun? Ve dedim, bir plumbline. Sonra Rab dedi,
    Bakın, halkımın ortasında bir plumbline koyacağım
    İsrail: Artık tekrar onlardan geçmeyeceğim. [29]

    Kutsal obsquare'i sunacaksınız,
    Şehrin bulundurulması. [30]

    Ve şehir dörtlü yayıyor ve uzunluk kadar büyük
    genişlik. [31]

    O, benim tapınağımda bir sütun yapacağım
    Tanrı; Ve ona yeni ismimi yazacağım. [32]

    Çünkü bu tabernacle'nin dünyevi evimizin
    çözünmüş, bir Tanrı binamız var,
    Eller, göklerde ebedi. [33]
#/

Daha fazla kanıt gerekirse, bizim için korunmuştur.
Mısır'ın bozulmaz taşları. [34] Ünlü dikilitaş,
Kleopatra'nın iğnesi, şimdi New York Central Park'ta, bizim hediyemiz
1878'de Mısır Khedive olan İsmail'den ulus, sessiz ama etkili
Masonun basit sembollerinin antik çağının tanığı.
Başlangıçta,
Heliopolis'teki Güneş Tanrısı Büyük Tapınağı, Mısırlı'nın çok uzun bir koltuğu
öğrenme ve din, on beşinci sırada düşünülüyor
Mesih'ten önce yüzyıl. İskenderiye'ye kaldırıldı ve
Pontius, M.Ö. adlı bir Romalı mimar ve mühendis. 22. Ne zaman
1879'da Amerika'ya getirilecek şekilde, tüm amblemler
Vakıfta inşaatçılar bulundu. Kaba küp ve cilalı
Saf beyaz kireçtaşında küp, syanitte kesim, bir demir
Mala, kurşun düşüş, bir dairenin yayı, yılan-semboller
Bilgelik, taş bir sehpa, ustanın işaretini taşıyan bir taş ve
_Temple _-- anlamlı bir hiyeroglif kelime _--
Şüphesiz, yüksek sembolik bir anlamı olduğunu göstermek. İkisinden biri
Orijinal vakıftaydılar ya da oraya yerleştirildiler
Dikelisk kaldırıldı, kimse söyleyemez. Yine de oradaydılar,
İnşaatçıların ışıkta çalıştığı gerçeğinin somut tanıkları
amblem oldukları mistik bir inanç.

Binalar, kökenleri, yaşları ve
Mimarlık, ancak inşaatçıların neredeyse bir kelimesi-bu yüzden hızlı bir şekilde
İşçi unuttu, işinde yaşarken tasarruf edin. Olmamıza rağmen
Bu amblemler dışındaki kayıtlar,
o erken yaşlarda bile inşaatçı emirleri vardı, bunlar
Semboller kutsaldı; Ve bu çıkarım biz daha akla yatkın
İnşaatçının hem din hem de devlet için önemini hatırlayın.
İnşaatçılar toz haline gelmiş olsa da, her şey
Ölümlü düşüş, okumamız için hala sembollerini tutuyorlar,
Düşüncelerini bir dilde konuşmak kolay bir dilde. Karşısında
Yaşlardaki kazık enkazları, eski tanıdık gerçekleri fısıldarlar ve
Bu sembolleri izlemek için bu çalışmanın bir parçası olacak
yüzyıllar, her zaman aynı yüksek anlamlara sahip olduklarını gösteriyor.
Sadece insan zihninin birliğine değil, aynı zamanda
Alegoride örtülü ve öğretilen ortak bir gerçek sisteminin varlığı
semboller. Bu nedenle, onlar bildiğimiz gibi duvar kehanetleri
dahi, eski, basit ve evrensel olanı almak ve onu kullanmak
Erkekleri bir araya getirin ve onları arkadaş edin.

/P
  Kıyı kıyılarında çağrılar
  Çizgi kırılmamış!
P/

Dipnotlar:

[10] Bu alanda birçok kitap var, ancak ikisi adı verilebilir: _The
Sembolizmin Kayıp Dili_, Bayley ve _Signs ve Sembolleri
Primordial Man_, Churchward tarafından, her biri kendi yolunda dikkat çekicidir. .
Frazer'ın _golden bough_ için ne için olduğu ilk bu alan için olmayı hedefliyor
Dini antropoloji ve dictum: "Güzellik gerçektir; hakikat
Güzellik. "İkincisinin tezi, duvarın üzerine kurulması
Doğru olabilecek Mısır eskatoloji; Ama maalesef kitap
çok polimemik. Her iki kitap da karışıklık olmasa da şiirin katılımı
konunun; Ama bir toz dünyası için değil, kanatlarını kıkırdar
fantezi ve öneri. Gerçekten de burs ve şiir birliği
benzersizdir. Eşleme acıları, bir gerçeği izleyemediğinde
Lair, divining çubuğu kullanmak için uğraşmıyorlar; Ve sonuç sık sık
Yaya Chronicle aleminden dünyaya geçer
kanatlı edebiyat.

[11] _ Desen içindeki kelime_, Bayan G.F. Watts.

[12] _ Swastika_, Thomas Carr. Aynı yazarın denemesine bakın
Gamalı haçın,
Bugün Operatif Masonlar Arasındaki Evren (_Thearch Lodge of Resears_, No.
2429, İşlemler, 1911-12).

[13] _Signs ve Semboller_, Churchward, Chap. xvii.

[14] Burada yine literatür hacimli, ancak tamamen değil
tatmin edici. En ilginç kitap _Signs ve sembolleri
Primordial Man_, Churchward tarafından,
Her zaman Masonik önerisine atıfta bulunarak yarış. Canlı ve popüler
Finlayson tarafından Freemasonry_ _Symbols ve Efsaneleri
gerçeği, onları geniş zaman boşlukları üzerinde uzatmak için. Dr.
Mackey's _symbolis of Freemasonry_, altmıştan fazla yazılmış olsa da
Yıllar önce, siparişin bir klasiği olmaya devam ediyor. Maalesef dersler
_Symbolism_ üzerindeki Albert Pike, genel okuyucu tarafından erişilemez,
çünkü onlar ihanet etse de zengin içgörü ve burs madenleri
Hint-Aryan ırkının partizanlığı. Birçok küçük kitap olabilir
adlandırılmış, ancak güncel getirilen ve ışıkta yazılmış bir çalışmaya ihtiyacımız var
son araştırmalar.

[15] Çıkış. 20:25.

[16] _ Cornwall_, Borlase.

[17] _LOST Sembolizmin dili_, Bayley, Chap, xviii; Ayrıca
İncil, Deut. 32:18, II Sam. 22: 3, 32, PSA. 28: 1, Matt. 16:18, ben kor.
10: 4.

[18] _Tree ve Pillar Cult_, Sir Arthur Evans.

[19] Ben Sam. 2: 8, PSA. 75: 8, İş 26: 7, Rev. 3:12.

[20] _Freemasonry Çin'de_, Giles. Ayrıca Gould, _His. Masonry_, cilt. Ben,
Chap. Ben.

[21] _Chinese Classics_, Legge tarafından, i, 219-45.

[22] Chaloner Alabaster tarafından deneme, _ars quatuor coronatorum_, cilt. II,
121-24. Bu kulübenin işlemlerinin söylemek çok fazla değil
Araştırma, dünyadaki en zengin Masonik lore deposu.

[23] Matt. 16:18, Eph. 2: 20-22, i kor. 2: 9-17. Kadın ev ve
sınırlayıcı ve kurtaran etkisi olmadan insanın duvarı olurdu
dağıldı ve kayboldu (Solomon Şarkısı 8:10). Yani mistikler tarafından
(_ Mükemmel yol_).

[24] Heb. 3: 4.

[25] İsa. 28:16.

[26] PSA. 118: 22, Matt. 21:42.

[27] Ben evcil hayvan. 2: 5.

[28] Prov. 8: 27-30, Gözden Geçirilmiş Versiyon.

[29] Amos 7: 7, 8.

[30] EZK. 48:20.

[31] Rev. 21:16.

[32] Rev. 3:12.

[33] II Cor. 5: 1.

[34] _Egyptian Obelisks_, H.H. Gorringe. Central Park'taki Dikilitaş,
W.H. tarafından ödenen kaldırma masrafları Vanderbilt,
New York Grand Lodge tarafından incelenir ve amblemleri
Açıkça masonik olun. Bu kitap tüm Dikiliskleri tam olarak hesaplıyor
Mısır'dan Avrupa'ya getirildi, ölçümleri, yazıtları ve
toplu taşıma.




İnanç Draması




/#
  _ Ve böylece görev devam ediyor. Ve görev, olabildiğince,
  Başarı-nerede ve ne zaman olduğunu bilmemiz: gebe kalabildiğimiz sürece
  Ayrı varoluşumuzun görevi devam ediyor-bir kazanım
  bundan sonra devam etti. Ve her zaman
  Önden geçenler tarafından bir yardımcı olun
  Kendi yolumuz ._

  _İt iyi, güzel ve mükemmel, kutsal ve
  en yüksek, ince liderlik yapan yolun bilincinde olmak için
  Her zaman gitmeye çalıştığımız yere, yani Tanrı'da olan hedef.
  Bizimle hiçbir şey almamak, kendimize ait olmayan, ayrılmak
  Arkamızda hiçbir şey, gerçek benliklerimizde,
  Zahmetimizin yoldaşlarının bizimle olduğu büyük kazanım. Ve
  Yer barış vadisidir ._

  -Arthur Edward Waite, _ Gizli Gelenek_
#/




Bölüm III

_ İnanç Draması_


İnsan yalnız ekmekle yaşamıyor; İnanç, umut ve sevgiyle yaşıyor,
Ve bunlardan ilki inançtı. İnsan hikayesindeki hiçbir şey daha fazlası
İnsanın kalıcı, tutkulu, derin protestolarından daha çarpıcı
ölüme karşı. En erken zamanda bile onu ayakta durmaya cesaret ettiğini görüyoruz
Mezarın kapılarına dik, kararını tartışarak, reddederek
Bırakın son sözüne sahip olmasına ve ruhu adına tartışma yapmasına izin verin.
Emerson için, Addison'a gelince, bu gerçeğin yeterince kanıtıydı
Ölümsüzlük, ebedi yaşamın evrensel bir sezgisini ortaya çıkarmak olarak.
Diğerleri o kadar kolay ikna olmayabilir, ancak kalbi olan kimse
Bir adam onun eski, kahramanca inancından etkilenemez
ırk.

Hiçbir yerde bu inanç,
Eski Mısırlılar. [35] Eski _ Dead _ kitabında _
Gerçekten de, bir diriliş kitabı-kelimelerle ortaya çıkar: "Cennetin ruhu;
bedenden yeryüzüne; "ve bu ilk inanç bugün inancımızdır.
Üçüncü binyılda yaşayan Unas yazılmıştır: "Bakın, sen
Bir ölü olarak gitmedi, ama bir yaşam olarak gitti. "
gün bu inancı ilahiden daha basit bir şeylik ile ortaya koydu
Osiris, Hinfer Papirüsünde. Yani piramit metinlerinde ölü
yükselenler olarak konuşulurlar,
yıldızlar ve tanrılar kralın ölümüne tanık olmak için çağrılır
"Bir ruh olarak şaşkına dönüyor." Derin kehanet var, ancak dokunulsa da
Piramit üzerine yazılmış bu kırık ünlemlerde dokunaklı pathos
Duvarlar:

/#[4,66]
    Sen değilsin! Öleceğini söyledin mi? Oest değil;
    Bu Kral Pepi sonsuza dek yaşıyor! Canlı! Ölmeyeceksin! O
    ölüm gününden kaçtı! Gelen, can atıyorsun, yükselt
    Seni! Sen değil, ayağa kalk, seni kaldır! Sen
    En az sonsuz değil! Sen değilsin! [36]
#/

Bununla birlikte, ne şiir ne de tezahürat ne de ciddi ritüel ölüm yapabilir
ölüm dışında; ve piramit metinleri,
Ölümcül kelime, o mübarek çağın hüzünlü anımsamalarını verin "
Ölüm ortaya çıktı. "
Vücudun olumsuzlanması ve çökmesi bir gerçekti ve bunu korumaktı
Cesur İnanç Alive ve Gizemlerin kurulduğuna dair Aglow.
Başlangıç ​​olarak, büyülemede, yüksekliklere yükseltiler
Etki ve güzellik, fethedilemez olanı dramatik tasvir etmek
insanın inancı. Gecenin mezarından güneşin doğmasını izlemek ve
Kışın ölümünden sonra zafer içinde bahar dönüşü, insan
Analoji-onu gerçekten tuttuğu kadar tutan bir inancı yapmak-bu
Mezara batan ırk, ölümden muzaffer yükselecekti. BEN

Bu temada inanç draması olarak birçok varyasyon vardı
gelişti ve karadan karaya geçerken; Ama motif her zamankiydi
Aynı ve hepsi doğrudan veya dolaylı olarak,
Mısır'da eski Osirian tutku oyunu. Arka planına karşı
Eski güneş dini olan Osiris, Nil'in Efendisi olarak gelişini yaptı ve
Sebze Yaşamının Fecund Ruhu-Sky-Goddess ve Geb'in fındık oğlu
Dünya tanrısı; Ve Nile sakinlerinin hikayesinde hiçbir şey daha fazla
Herkese karşı insanların kalplerini fethinden daha çekici
oranlar. [37] Bununla birlikte, bu tarihin bizi burada gözaltına alması gerekmez, ancak
Tutkusu ulusal inanç draması haline geldiğinde,
İnsan yaşamının tüm ihale tonlarında yıkanmıştı; Yine de
Biraz güneş ışığı hala içinde kaldı. Söyleyecek kadar
tüm tanrıların, erkeklerin umutları ve korkuları
Nil'in kıyısında yaşadığı zamanlarda oturan Osiris
en sevilen. İyi huylu baba Osiris, kederli ve
Sadık eş ve evliyal dindarlığı ve kahramanlığı gibi parlayan Horus
Bir yığın taştaki elmaslar-bu üçlü hakkında idealler dokundu
Mısır inanç ve aile hayatı. Şimdi en eskisinin hikayesini duy
Üç bin yıldan fazla süredir devam eden yarış draması
erkeklerin kalplerini esir. [38]

Osiris sonsuzluğun hükümdarıydı, ancak görünür şekli nedeniyle
Neredeyse insana benziyordu-ilahi bir insanlığı gözden geçirmek. Başarısı
Ancak esas olarak, Isis'in zarif konuşmasından kaynaklanıyordu, onun
Cazibesi erkekleri ne hesaba katamaz ne de direnemeyen kardeş karısı. Birlikte
Bitkileri ayırt etmeyi öğreterek insanın iyiliği için çalıştılar
Yiyeceklere uyuyor, üzümleri bastırıyor ve birincisi içiyor
Bir fincan şarap. Metalin damarlarını,
İnsanların cahil olduğu ve ona silah yapmayı öğretti. Onlar
insanı entelektüel ve ahlaki yaşama başlattı, ona etiği öğretti
ve din, yıldızlı gökyüzü, şarkı ve dans ve
Müzik ritmi. Her şeyden önce, erkeklerde ölümsüzlük duygusu uyandırdılar,
mezarın ötesinde bir kaderin. Yine de, aynı anda düşmanları vardı
aptal ve kurnaz, keskin zekâlı ama kısa görüşlü-karanlık kuvvet
hala insanın sınırlarındaki suçun saçını ören kötülük
hayat.

Osiris ile yan yana, kötülük gibi zahmetli set-türünü yaşadı
İyiyi rahatsız ediyor. Osiris yokken, adı ne demek olan typhon
Yılan-kıskançlık ve kötülükle dolu, tahtını gasp etmeye çalıştı; Ancak
Planı IŞİD tarafından hayal kırıklığına uğradı. Bunun üzerine Osiris'i öldürmeye karar verdi.
Bunu, onu bir ziyafete davet ettikten sonra, onu girmeye ikna ederek
Bir göğüs, jest içindeymiş gibi, zengin oyulmuş sandığı sunmayı sunan
İçinde uzanan misafirlerinden herhangi birine,
aynı boyutta. Osiris içeri girip kendini uzattığında,
komplocular göğsü kapattı ve Nil'e fırlattı. [39] Böylece
Uzak, tanrılar ölümü bilmiyordu. Beyaz saçlı yaşlandılar
ve titreyen uzuvlar, ancak yaşlılık ölüme yol açmamıştı. En kısa sürede
Bu cehennem ihanetini duydu, saçlarını kesti, kendini bir
Yas Garb, o koştu ve yon, en acımasız olanın avı
Acı, vücudu arıyor. Ağlıyor ve dikkati dağıldı, asla evlenmedi,
Kederli görevinde asla yorulmayın.

Bu arada, sular göğsünü byblos'a kadar denize taşıdı
Suriye'de, Adonis kasabası, burada bir çalıya karşı kaldı
Arica, veya Tamarisk-bir akasya ağacı gibi. [40] Erdem nedeniyle
Vücut, çalı, dokunuşuyla, bir ağaca vurdu, etrafta büyüyor
O ülkenin kralı ağacı kesene kadar
sandığı koynunda sakladı ve ondan bir sütun yaptı
saray. Sonunda, bir vizyonun önderliğindeki IŞİD, Byblos'a geldi, kendini yaptı
bilinen ve sütunu istedi. Dolayısıyla onun ağladığı resmi
Saraydan parçalanmış kırık bir sütun, zaman tanrısı olan Horus duruyor
Saçlarına ambrosia döktüğünün arkasında. Vücudu geri aldı
Mısır, Bouto şehrine; Ama ay ışığıyla avlanan Typhon, bulundu
Göğüs ve Osiris'in cesedini tanıdıktan sonra onu yönetti ve
onu tanımanın ötesine dağıttı. Isis, eskisinin somutlaşmış
Ölüler İçin Dünya Karşılaştırma, acıklı görevine devam etti, toplantı
parçalanmış kocasının vücudunu parça parça parça ve ona
İyi müdahale. Osiris'in hayatı ve ölümü böyleydi, ama onun
Kariyer doğa döngüsünü resmediyor, elbette burada bitemedi.

Horus Typhon ile savaştı, savaşta göz attı, ama sonunda
Onu devirdi ve esir aldı. Onun birkaç versiyonu var
kader, ama yargılanmış, mahkum edilmiş ve idam edilmiş gibi görünüyor-"Cut
üç parça halinde, "piramit metinleri ilişkili olduğu gibi. Bunun üzerine sadık
Oğul, babasının mezarına ciddi bir alayı aldı, açtı,
Ve Osiris'i yükselmeye çağırdı: "Ayağa kalk! Sonlanmayacaksın, sen
Shalt yok olmaz! "Ama ölüm sağırdı. Burada piramit metinleri okuyor
İlahileri ve tezahüratları ile morg ritüeli; Ama boşuna. Uzun boylu
Osiris uyanır, yorgun ve zayıf ve güçlü kavrama yardımıyla
Vücudunun kontrolünü kazandığı aslan tanrısı ve ölümden kaldırıldı
hayat. [41] Bundan sonra, ölüm karşısında zaferi sayesinde Osiris
Ölüm Ülkesinin Efendisi olur, asası bir ank haçı, onun
taht bir kare.


II

Kısacası, sonsuz yaşamın eski alegorisiydi,
Drama ortaya çıktıkça birçok ayrıntı vardı; Ama her zaman altında
yerel renk, ulusal aksan veya vurgu varyasyonu ne olursa olsun,
Merkezi tema aynı kaldı. Genellikle saptırılmış ve istismar edilmiş,
her yerde büyük insan aspirasyonunun dramatik bir ifadesi
ölüm ve Tanrı ile birlik ve nihai inanç
Kötülüğe karşı iyiliğin zaferi. Aksi takdirde bu drama yapmazdı
uzun çağlar boyunca erkeklerin kalpleri ve en çok eulogiumları kazandı
Antik çağın aydınlanmış adamları-Pisagor, Sokrates, Plato,
Euripides, Plutarch, Pindar, Isocrates, Epictetus ve Marcus
Aurelius. Küçük kızlarının kaybından sonra karısına yazma,
Plutarch, Mystic Rites'de ortaya konan umudu ve
Bu dramanın sembolleri, başka yerlerde onu tuttuğunu ifade ediyor
"Batıl inançtan ateizmden uzak" ve yaklaşmasına yardımcı oldu
doğrusu. Daha derin zihinler için bu dramanın çifte bir anlamı vardı, öğretim
Sadece ölümden sonra ölümsüzlük değil, aynı zamanda insanın yeryüzünde uyanışı
Hayvancılıktan saflık, adalet ve onur yaşamına. Bu ne kadar asil
Pratik yön öğretildi ve hangi manevi inceliğe sahip
içgörü, dağdaki _secret vaazında görülebilir_
Yunanistan'ın Hermetik Lore: [42]

/#[4,66]
    Ne diyebilirim oğlum? Bunu sana söyleyebilirim. Ne zaman ben
    İçimde doğumdan kaynaklanan basit vizyonu gör
    Tanrı'nın merhameti, kendimden bir bedene geçtim
    Asla ölemez. O zaman ben daha önce olduğum gibi değilim .... onlar kim
    Bu nedenle ilahi bir ırkın çocuklarıdır. Bu yarış, benim
    Oğul, asla öğretilmez; Ama o onu istediği zaman, hafızası
    Tanrı tarafından restore edildi. "Tanrı'da doğum biçimi" dir. ...
    Kendine çekil ve gelecek. _Will_ ve geliyor
    geçmek için.
#/

Isis'in ilk tapınağını kurduğu söyleniyor.
Gizemler, en eskisi Memphis'te uygulananlardır. Bunlardan orada
iki emirdi, birçoğunun uygun olduğu ve hangisi
belirli işaretler, jetonlar, tutamaklar, diyalog ve ritüelden oluşuyordu.
şifreler; ve daha büyük, onaylayan az sayıda kişi için ayrılmış
kendileri en yüksek sırlarla emanet edilmeye layık
Bilim, felsefe ve din. Bunlar için adayın yapması gerekiyordu
Deneme, saflaştırma, tehlike, sade çilecilik ve sonunda
Sevinçler arasında dramatik ölüm yoluyla yenilenme. Dayanıklı gibi
Valor ile çile daha sonra sözlü ve sembolle öğretildi.
Geometri de dahil olmak üzere insanın elde ettiği en yüksek bilgelik,
astronomi, güzel sanatlar, doğanın yasaları ve gerçekleri
inanç. Korkunç gizlilik yeminleri tamamlandı ve Plutarch bir
adam diz çöküyor, elleri bağlı, vücudunun etrafında bir kordon ve bıçak
Boğazları-Ölüm yükümlülüğünü ihlal etmenin cezasıdır. Eşit
Sonra Pisagor, gizli olanı öğrenmek için neredeyse yirmi yıl beklemek zorunda kaldı
Mısır bilgeliği, özellikle de adaylar, özellikle de
yabancılar. Ama daha sonra bir kurduğunda, asil bir şekilde kullandı.
Yunanistan'da Crotona'da kendi gizli düzeninin, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, sayıları manevi sembol olarak kullanarak geometri öğretti
gerçek. [43]

Mısır'dan gizemler Asya'ya çok az değişiklik yaparak geçti,
Yunanistan ve Roma, yerel tanrıların isimleri, bunların yerine geçiyor
Osiris ve Isis. Grecian veya Eleusinian Gizemleri,
M.Ö. 1800, Demeter ve Persephone'u temsil etti ve ölümü tasvir etti
Neofiti ölümden yönlendiren görkemli ritüel ile Dionysius'un
hayata ve ölümsüzlüğe. Tanrı'nın birliğini öğrettiler, değişmez
Ahlakın Gerekliliği ve Ölümden Sonra Bir Yaşam Yatırım Girişimi
birbirlerini tanıyabilecekleri işaretler ve şifrelerle
Karanlık ve ışıkta. Mithraic veya Farslı Gizemler
Zodyak işaretlerini kullanarak güneş tanrısının tutulmasını kutladı,
mevsimlerin alayları, doğanın ölümü ve doğumu
bahar. Adoniac veya Suriye kültleri benzerdi, Adonis öldürüldü,
ama ölüm yoluyla hayata işaret etmek için canlandı. Cabirie gizemlerinde
Samothrace adasında, Atys The Sun kardeşleri tarafından öldürüldü
Mevsimler ve Vernal Equinox'ta hayata geçti. Yani, ayrıca,
Druidler, İngiltere kadar kuzey kadar, bir tanrıya trajedi öğretti
kış ve yaz ve inisiyeyi vadi boyunca yürüttü
sonsuz hayata ölüm. [44]

İnanç başarısız olduğu ve dünyanın Hıristiyan döneminden kısa bir süre önce
Harabesine sarkıyor gibiydi, büyük bir canlanma vardı
Gizem-dinler. İmparatorluk Emrict onu kalmak için güçsüzdü, çok daha az
durdur. Mısır'dan, Uzak Doğu'dan,
Tide, Isis "sayısız isimlerin" Mithra ile Vieing, Patron Saint
askerin, çokluğun saygı duyması için. Sırrı sorarsak
Bu mistisizm akışının nedeni, tek bir cevap verilemez
soru. Hüküm süren gizem-kültürlerin ne etkisi
Yeni, ayaklanma Hıristiyanlığı da bilmek zor ve mesele
Hala tartışmada. Erken kiliseyi etkilediklerini belirgindir
Babaların yazılarından ve bazıları bunu söyleyecek kadar ileri gidiyor
Gizemler sonunda sadece ritüelde tekrar yaşamak için öldü
Kilise. Misyoner yolculuklarında St. Paul,
Gizemler ve hatta teknik terimlerinden bazılarını onun
Mektuplar; [45] ama onları ne oldukları için kınadı
Dramanda öğretmeye çalışarak sadece manevi deneyimle bilinebilir-bir
Ses içgörü, kesinlikle drama bu deneyime yardımcı olsa da, başka
Kamu ibadet de yasaklanabilir.


III

Güçlerinin sonuna doğru, gizemler mire'ye düştü ve
insanın yapmaya uygun olan her şey gibi yozlaştı: kilise bile
kendisi bir istisna değildir. Ama bu en yüksek ve en iyileri onlar
sadece yüce ve asil değil, aynı zamanda yükselen ve rafine edilmişti,
Şüphesiz ve yüksek bir amaca hizmet ettikleri eşit derecede açıktır. HAYIR
Biri, Apuleius'un _metamorfozlarını okudu
Lucius Isis'in gizemlerine girer,
Votary derin ve arındırıcıydı. Bize törenin
inisiyasyon "olduğu gibi, ölüm acı çekmek" ve içinde durdu
Tanrıların varlığı, "Ay, yakın durdu ve ibadet etti. "_Far bu yüzden sen
Küfür ve Sin_ tarafından kirlenen herkes
Gizemler ve Cicero bir erkeğin evde öğrendiklerini ifade eder
gizli yerin onu asil yaşamak istemesini sağladı ve ona mutlu etti
Ölüm saati için umutlar.

Gerçekten de, Platon'un dediği gibi gizemler, [46] erkekler tarafından kuruldu.
erken yaşlarda saflık öğretmeye çalışan büyük dahi
Yarışın zulmünü iyileştirin, görgü kurallarını ve ahlakını geliştirmek,
ve toplumu insan yasalarına göre daha güçlü bağlarla kısıtlamak
empoze et. Artık öğrettiklerine artık gizem yok, ama sadece
Onların içinde kullanılan belirli ayinler, dramalar ve sembollere gelince
öğretim. Tanrı'nın birliğine ve maneviyatına iman ettiler,
Ahlaki hukukun egemen otoritesi, ruhun kahramanca saflığı, sade
Karakter disiplini ve mezarın ötesinde bir yaşam umudu. Böylece
Karanlık, karmaşıklık, çelişkili halklar, diller,
ve inançlar, bu büyük emirler dostluk adına çalışır,
erkekleri bir inanç afişi altında bir araya getirmek ve onları bir
asil ahlaki yaşam. Tüm inançların ihale ve hoşgörülü, bir
engellerin üzerine çıkan her şeyi kaplayan ahlaki ve manevi burs
ulus, ırk ve inanç, erkeklerin birlik için özlemini tatmin etmek,
Onlarda o ebedi mistisizm duygusu uyandırırken
Bütün dinler doğdu. Onların törenleri, bildiğimiz kadarıyla,
ahlaki yaşamın ve ruhun kaderinin görkemli dramalarıydı.
Gizem ve gizlilik etkileyici, masal ve muamma ekledi
Adalet, dindarlık ve
Ölümsüzlük umudu.

Duvarcılık bu gelenekte duruyor; Ve eğer öyle olduğunu söylemeyebilirsek
Tarihsel olarak büyük eski emirlerle ilgili olarak, bu onların
manevi torun ve aynı bakanlığı yaşımıza dönüştürür
Gizemlerin eski dünyaya verdiği. Gerçekten de
Günümüzde aynı tatlılık ve ışık akışı-efsanevi gibi
Alpheus Nehri, yüzlerce rilin sularını toplayan
Arcadia'nın tepeleri battı, görmeye kayboldu, yeryüzündeki bir uçurumla,
Sadece Arethusa çeşmesinde yeniden ortaya çıkacak. Bu en azından doğru:
Büyük eski gizemler, draması olan duvar peygamberliğiydi
evrensel inisiyasyonun bir özeti ve basit sembolleri
İnsanlığın en asil bilgeliğinin mevduatları. Bu nedenle, erkekleri getiriyor
Dua sunağında birlikte, bizi yapan gerçekleri canlı tutar
her sanat kaynağı tarafından somut olmak için arayan erkekler
Sevgi, güzelliğin değeri ve idealin gerçekliği.

Dipnotlar:

[35] Tabii ki, ölümsüzlüğe olan inanç şu an Mısır'a özgüdü,
ama evrenseldi; Hindistan'ın Upanishads_'sinde canlı olarak
Piramit kayıtları. İçgörü fikir birliğine dayanıyor,
deneyim ve yarışın özlemi. Ama Mısır'ın kayıtları gibi
Anıtları, daha yaşlı olmasa da diğer uluslarınkinden daha zengindir.
Dahası, burada yapmamız gereken inanç draması
Mısır'da köken, o zaman lastik, Atina ve Roma'ya yayıldı-ve biz
İngiltere'ye bile görecek. Mısır inancının kısa sergileri için bakınız
_Egyptian ölümsüzlük kavramları_, G.A. Reisner ve _Religion
ve Mısır'da düşündü_, J.H. Bravatalı.

[36] Piramit Metinleri, 775, 1262, 1453, 1477.

[37] Osirian teolojisinin evriminin tam bir açıklaması için
Mitin sislerinden fetihine kadar ortaya çıktığı zaman, bkz.
_Religion ve Mısır'da düşünce
En parlak, en tamamlayıcı çeviri ışığında yazılmış kitap
Piramit metinlerinin (özellikle ders V).

[38] Günlerden itibaren Mısır gizemleri hakkında çok şey yazıldı
Plutarch'ın _de ISIDE et osiride_ ve _metamorfozları
Baron Sainte Croix'in büyük ciltlerine. Popüler okumak için
_ Mısır'ın Moret (Chaps. III-IV) ve
Nesirli canlı _hermes ve plato_, schure tarafından, neredeyse hiç
aştı. Ancak Plutarch ve Apuleius, her ikisi de inisiyatiflerimiz en iyisidir
Yetkililer, sessizlik yeminleri onların
Bize en çok bilmek istediğimiz şey.

[39] Chrisna, osiris ile aynı olan Hindoos arasında
Mısır, yaz tanrıları faydalıydı ve günleri verimli hale getirdi.
Ancak kış boyunca başkanlık eden "üç sefil"
Zodyak; ve "kayıp bulundukları" için suçlandılar
Chrisna'nın ölümü.

[40] Vergil tarafından Aeneas'ın hikayesinde bir edebi paralel, çoğu
müstehcen. Truva Savaşı'nın başında Troy Kralı Priam
Oğlu Polydorus'u Thrace Kralı Polymester'ın bakımına taahhüt etti.
ve ona büyük miktarda para gönderdi. Troy Trakya'ya götürüldükten sonra,
Para uğruna, genç prensi öldürdü ve özel olarak gömüldü
o. Aeneas, o ülkeye geliyor ve yanlışlıkla bir
tepenin kenarında ona yakın olan çalı,
Polydorus'un öldürülmesi. Böyle bir kazara diğer efsaneler
Bilinmeyen mezarların keşifleri eski zamanı perili yaptı ve
Isis'in hikayesi tarafından önerildi.

[41] _ Mısırlıların Tanrıları_, E.A.W. Dostum; _La yer des
Victores_, Austin Fryar tarafından, özellikle renkli plakalar.

[42] _, yeni ve eski_, G.R.S. Mead.

[43] _pythagoras_, Edouard Schure tarafından-
düşünür ve öğretmen. Pythagoras tarafından sayıların kullanılması,
Ancak, mistik ya da daha oldukça fantastik ile karıştırılabilir,
Kabbalistlerin daha sonra zamanında matematiği.

[44] Isis'in gizemlerinin yayılmasının canlı bir açıklaması için ve
Mithra Roma İmparatorluğu üzerinden, bkz. Nero'dan Aurelius'a _Roman Yaşamı_,
Dereotu (Bk. IV, Chaps. V-VI). Franz Cumont, büyük otorite
Mithra ve onun mithra_ ve _oriental dinler
Bu kültün doğruluğu, içgörü ve
cazibe. W.W. Charles Reade The Romancı'nın kardeşi Reade, bir çalışma bıraktı
_ Isis'in perdesi veya druidlerin gizemleri_
Druidizmin izleri "Duvar Amblemleri."

[45] Sütun 2: 8-19. Bkz. _Myteries Pagan ve Christian_, C. Cheethan;
Ayrıca _ -_monumental Hıristiyanlık_, Lundy, özellikle de "
Sır disiplini. "St.'nin tutumunun tam bir tartışması için
Paul, bkz. Paul ve Gizem Resijleri_, Kennedy tarafından bir eser
Güzel burs. Hıristiyanlığın ezoterik olduğu açık-olduğu gibi
doğaldı-origen, cyril dahil babaların yazılarından
Basil, Gregory, Ambrose, Augustine ve diğerleri. Chrysostom genellikle kullanır
Hıristiyan öğretimi konusunda _initiation_ kelimesi
Tertullian, pagan gizemlerini sahte taklit olarak kınadı
Hıristiyan Gizli Ayinler ve Öğretilerin Şeytanı: "O da vaftiz
O'na inananlar ve ortaya çıkacaklarına söz verenler
Günahlarından temizlendi. "Diğer Hıristiyan yazarlar daha hoşgörülü,
Mesih'te Bulma Aspirasyonun cevabı
Gizemler; Ve burada, haklıydılar.

[46] _phaedo._




Gizli doktrin




/#
  _ İnsanın değeri,
  sahip olmak ya da sahip olmak anlamına gelir, ama o samimi acı içinde
  Bunu bulmak için aldı. Çünkü güçleri artmaz
  gerçeğe sahip olmak, ama araştırarak, burada onu içerir
  sadece mükemmellik. Mülkiyet insanın enerjisini durdurur ve yapar
  boş ve gururlu. Tanrı sağ eline dahil edilirse
  mutlak gerçek ve solunda sadece içe doğru canlı dürtü
  gerçeğe doğru ve bana dediyse: seçin! Riskinde bile
  İnsanlığı sürekli hataya maruz bırakarak, en alçakgönüllülükle ele geçiririm
  Sol eli ve söyle: Baba, ver! Mutlak gerçek aittir
  Yalnız ._

  G.E. Lessing, _nathan bilge_
#/




Bölüm IV

_ Gizli doktrin_


BEN

Tanrı bizi erken fikirlerden koruyor, dedi zarif ve bilge
Emerson; Ve doğa da öyle. İnsan olana kadar sırlarını geri tutar
Onlara emanet edilmek için uygun, kızarıklıkla kendini yok et. Bul, gerçeğin çok uzak olduğu için değil, ama
Görevin disiplini onları gerçeğe hazır hale getirir ve
al. Kesin bir içgüdüyle ırkımızın büyük öğretmenleri
en yüksek gerçeği, bir hediye olarak daha az gördü
Kazanacak kupa. Herkese her şey söylenmemelidir. Gerçek
güç ve doğru olmayan eller tarafından tutulduğunda bir veba haline gelebilir. Eşit
İsa, tuttuğu çok fazla güvendiği "küçük sürüsü" vardı.
dünyadan, ya da başka bir şekilde onu Parables şifreli ve örtülü öğretti. [47]
Yönteminin açıklanmasında sözlerinden biri Clement tarafından alıntılanmıştır
İskenderiye _homilies_:

/#[4,66]
    Rabbimizin suçlamasını kınadan değildi
    Belli bir müjde: "_my gizem benim ve benim için
    Ev _. "[48]
#/

Bu daha geri çekilen öğretim, efendinin sözünü ima etti
Kullanılan manevi kültürün sanatları,
Gizli doktrin veya gizli bilgelik. Kalıcı bir gelenek onaylar
çağlar boyunca ve her toprakta, sistemin arkasında
İç ve daha derin bir doktrin kitleler tarafından kabul edilen inanç
onu kavrayabilenler tarafından tutuldu ve öğretti. Bu gizli inanç
şimdi bir dizi kümesi kullanarak dış ifadede birçok değişiklik geçirdi
semboller ve şimdi başka bir, ancak merkezi ilkeleri
Aynı; Ve mutlaka öyle, düşüncenin ultimate'leri her zamankinden
değişmez. Aynı şekilde, gözleri görecek olanların hayır
değişen ifade perdelerine nüfuz etmede zorluk ve
altta yatan gerçeklerin tanımlanması; böylece arcana'da
İnanç, en erken biçimlerinde doğru olduğunu bulduğumuz şey-
insan zihni ve gerçeğin birliği.

Veya olabileceği önerisine kızanlar var,
hiç de önemli olan manevi gerçeklerle ilgili olarak gizlilik
Herkese ortak bir an. Bu nedenle Demonax, Lucian oyununda,
başlatılmayacaktı, çünkü gizemler kötü olsaydı
bir uyarı olarak sessiz kalmayın; Ve eğer iyi olsaydı, ilan ederdi
onları bir görev olarak. Ancak itiraz, küçük bir
Düşünce ortaya çıkacak. Bu tür konularda gizlilik,
gerçeklerin kendileri, birkaç seçimin etkilenen üstünlüğünde değil
zihinler. Daha yüksek şeylerin bilgisi için yeterlilik ve
Her zaman, kişisel bir fitness meselesi. Diğer nitelikler var
hiçbiri. Bu zindeliğe sahip olanlar için gizli doktrin kadar açık
Güneş ışığı olarak ve buna sahip olanlar için gerçek olmaz
Sır, evden bağırdı. Grecian Gizemleri
Kesinlikle gizli, ama varlıklarının gerçeği bir meseleydi
ortak bilgi ve onların
Bir katedral hakkında daha kutsal alanlar. Varlıkları ifade edildi
Halka, popüler inancın daha derin olduğu, ancak
Onlara giriş hakkı, yürekten isteğine bağlıydı
aday ve gerçeği bilmek için kendine sığmaya istekli olması.
Eski Maxim burada geçerlidir, öğrenci hazır olduğunda öğretmen
bekliyor ve şimdiye kadar gizli bir gerçeği bilmek için geçiyor
Çünkü ya yetenek ya da arzudan yoksundu.

Elbette her şey gizem, ama gizem başka bir şey ve
Açıklığa kavuşturulması gereken bir tema bulma eğilimi,
pişman. Burada, belki de,
gizli bir doktrin fikrine karşı kızgınlık ve kişi itiraf etmelisiniz
gerekçesiz değil. Örneğin, bize
İnsanın gerçeği bilmek için yaş uzunluğundaki mücadelesinin arkasında, bir
Gizli inisiyatifler, ezoterik irfandaki ustalar, bilinen
kendileri ama onların korunan dünyaya değil,
yüzyıllar boyunca, loş olmasına izin verdikleri yüksek gerçekler
Popüler inançlarda adumbred, ancak yarışın geri kalanı
Kusurlu ve sınırlı bir şekilde tasarruf etmek için henüz çok şey var
derece. Bu gizli bilgeler, öyle görünüyor ki,
Bir aptal okulun hasta ustaları gibi insanlığı istemek,
Otururken sonsuza dek arayarak devam etmeyi izlemek
Gizli anahtarları korumak. [49] Hepsi olurdu
doğruysa çok harika. Ancak, bunlardan sadece bir tane daha
Gizem-Mongers'ın kendilerini eğlendirdiği büyüleyici kurgular,
ve başkalarını aldatmak. Düşünen erkeklerin böyle döndüğü küçük bir şaşkınlık
Yazık ve tiksinti duyguları ile hayali bir çılgınlık. Orada bilgeler
her karada ve zamanda vardı ve onların yüce bilgeliği birliğe sahip
tüm yüksek insan düşüncesinde miras kalan, ancak şimdi var ya da var
Şimdiye kadar, bilinçli, çok daha az sürekli bir Üstün Arkadaşlık
Sırlar olarak tutan ruhlar, arkadaşlarına inkar edildi, Verges
Saçma üzerine.

Gerçekten de, gizli doktrin olarak adlandırılan bir beyazdan farklı değil
Açık ve ciddiyetle öğretilen şey, böyle bir gerçek olabilir
kelimelerle veya sembollerde resmedilen, neredeyse en yüksek zihinlerle
her toprak ve dil. Fark öğretilenlerde daha az yatmaktadır
öğretildiği şekilde; Maddede olduğu gibi değil
yöntem. Ayrıca, birkaç istisna dışında, erkeklerin
Race'imizi en uzağa götüren yol boyunca
Vizyon, irfanlarını herhangi bir coterie'den öğrenen erkekler değildi
ezoterik uzmanlar, ancak daha ziyade, şarkıda ne olduklarını söyleyen erkekler
Üzüntü öğretildi-EMONTAL gerçeğe, emin olmak için, ama
Tanrı'nın lütfu ve dahinin ilahi hakkı!
mistikler, azizler-bunlar, samimiyetle aranan onlar
gerçekte ve onların anısı bir tür dindir. Bazıları
Pisagor gibi, onlar gibi,
Gizli doktrin, ama diğerleri asla yollarına gitmedi, ancak asla
gözetimsiz ve "Vizyon Muhteşem" liderliğindeki, sonunda geldiler
kapı ve şehre geçti.

Öyleyse neden sorulabilir, sırrı gibi bir şeyden bahsedilebilir
Doktrin, çünkü daha iyi bir
dünya? Her ikisi de ilgisiz olan iki nedenden dolayı: ilk olarak
Her türlü eski zamanlar, çok tehlikeliydi
sahip olma ve bilim ve felsefenin gerçekleri, eşit derecede
Çokluk arasında moda olanlar dışındaki dini fikirler,
belirsizliğin korunmasını arayın. Bu zorunluluk tasarım verdiyse
Priestcraft fırsatı, yine de güvenliği sundu ve
Karanlık zamanlarda gerçeğin ardından düşünür ve arayanın ihtiyaç duyduğu sessizlik.
Dolayısıyla, insan zihni nerede olursa olsun, antik dünyada ortaya çıktı
canlı ve manevi, ekzoterik ve ezoterik öğretim sistemleri;
Yani, açıkça öğretildi ve gerçeği gizledi. Öğrenciler
Dışarıdan bu ilahi felsefenin içine ilerledi,
İnisiyasyon derecelerine göre gördük. Oysa sembollerle, karanlık
sözler ve dramatik ritüel acemi sadece
daha sonra sade hale getirildi.

İkincisi, bu gizli öğretim gerçekten de açık olarak tanımlanabilir
dünyanın sırrı, çünkü açık, ancak sadece bunlar tarafından anlaşıldı
almak için uygun. Onu gizli tutan şey keyfi bir kısıtlama değildi,
ama sadece takdir etmek için içgörü ve zihin inceliği eksikliği ve
asimile edin. Ne de aksi halde olamazdı; Ve bu bugün kadar doğru
Gizemlerin günlerindeydi ve bu yüzden
Mortal şeylerin sonu olacaksa. Finer için uygunluk
Gerçekler verilemez; geliştirilmelidir. Onsuz
Bilgelerin öğretileri, değilse, anlaşılmaz görünen gizemlerdir.
çelişkili. Şimdiye kadar, inisiyasyon disiplini olarak ve
Sanatın drama ve sembolde kullanımı, ruhun saflığına yardımcı olur ve
Manevi uyanış, insanları gerçeğe hazırlarlar; ile
Çok fazla ve daha fazla. Böylece gizli doktrin, olsun
Eski gizemler veya modern duvarcılık tarafından öğretildi, daha az
bir disiplinden daha doktrin; organize manevi kültür yöntemi,
ve bu nedenle erkekler arasında bir yer ve bir bakanlık var.


II

Belki de bu ezoterik öğretim alanındaki en büyük öğrenci ve
Şimdiye kadar yaşayan en büyük yöntem, Arthur Edward Waite,
haraç ödemek bir zevktir. Doğası gereği bir sembolist, olmasa da
kutsal yazıcı, bu tür çalışmalarda olduğu bir görev buldu
Neredeyse ideal olarak mizaç, eğitim ve dahi ile donatılmıştır. Nişanlanmış
iş, ama emilmez, yıllarca sessiz, yavaş zahmet var
onu geniş edebiyatın ve konusunun irfanının ustalaşmasını sağladı
dini bir doğa, doğruluk ve beceri getirdiği çalışma
bir bilginin, bir zamanlar sempatik bir içgörünün aşağılık ve inceliği
ve eleştirel, bir şairin ruhu ve olduğu kadar yorucu bir sabır
ödüllendirici; Nitelikler gerçekten nadirdir ve daha nadiren harmanlanmıştır.
Üretken ama nadiren prolix, zarafet, kolaylık ve berraklıkla yazıyor,
Bir tarzda da olsa, genellikle zengin ve zaman zaman ışıklarla dokundu ve
Eski Simyacılardan Mücevherler, Antika Literiler, Uzak ve Saçma
romantizm, gizli inisiyasyon emirleri ve diğer yeniden yapılanma kaynakları değil
kolayca izlenir. Çok öğrenme ve birçok bilgelik türü
sayfalar ve hoşgörü havası ile; Ve eğer öyleyse
mucizeler yapıldığında başka bir caddeyi geri çevirenler
Mahalle, çünkü iç gerçeği bulduktan sonra,
İşaret yok.

Her zaman tüm büyük konuların bize getirdiği inancında yazıyor
Yalnız harika olan bir konuya geri dön ve bu bilimsel
Eleştiriler, halk-lore ve derin felsefe
Bizi gerçek sonumuza yönlendirmekten yetersiz kalırlarsa işe yaramaz-
Her yerde bizimle ilgili olan o canlı gerçeğin elde edilmesi. O
Ölümlü yaşamımızın o yaşamanın ebedi bir arayışı olarak düşünür
Gerçek, birçok aşama ve form almak, ama her zaman aynı
Aspirasyon, onu emeğini ve sevincini denemeye hazırladığı izlemek.
Tüm sayfaları boyunca bu görevin geleneğini takip ediyor,
Sayısız yönleriyle, özellikle Hıristiyan döneminden beri,
Bazen batıl inanç tarafından olmasına ve başkalarına çarpıtılmış olmasına rağmen
bağnazlık ile, ama yine de, ne gibi bir Guise'de, sırrı olarak içeriyor
İnsanın doğumundan Tanrı ile yeniden bir araya gelmesine kadar hayatının anlamı
Hedefi kimdir. Ve sonuç, formda bir dizi cilt,
AIM'de birleşik, açıklayıcı güzellik ve eşsizliğin zenginliğinde benzersiz
değer. [51]

1886'ya kadar başlayarak Waite,
_ Eliphas Levi'nin yazılarının bir özeti olan Magic_
Albert Pike, bize bildirdiğinden daha borçluydu. Sonra takip etti
Rosicruciansların _Real Tarihi_
Mortal izleyebilir, gerçekliğin ipi,
varlığı şüphelenilen ve reddedilen bir kardeşlik
sırayla. Tüm çalışmaları gibi, bilgi etkilemesini de taşıyor
gerçek kaynaklar, olağanüstü öğrenimine ihanet etmek ve
Bu tür bir soruşturmada olağanüstü deneyim. Onun içindeki görevin
Belirgin Hıristiyan yönü, Gizli Kilise'de yazdı
Kutsal Graal_; Nadir güzellik, şaşırtıcı zenginlik eseri,
Hikayenin kalitesinin katılması, anlatılan bir tarzda yazılmıştır,
bu günlerden sonra hiç değil. Ama graal efsanesi
Eski dünya kutsal görevinin sadece bir yönü, sembolleri birleştirerek
Hıristiyan inancıyla şövalyelik. Duvar başka bir şeydir; Ve hiç kimse
Masonry'de Gizli Geleneği Daha Fazla Analizle Yazmayı umuyoruz
Ve cazibe ya da bu zariften daha emin ve açıklayıcı bir dokunuş
Yasonluğun kurgu gizemlerini sürdürdüğü öğrenci
antik çağ, sayısız mağazadan türetilen başka bir şeyle
hazine. Son çalışması, _The Secret Doctrine'in bir araştırmasıdır.
İsrail_, _zohar _, [52] veya İbranice "kitabı
Splendor, "İbranice bilginin kalbi olmadığı bir başarı. Bu
Kabbaliizmin İncil'i gerçekten çok karışık ve kafa karıştırıcıdır.
"Golden Dustman", mücevherlerini eleyecek sabrı olurdu
hoppanın dağı ve geniş kupa kaosunu azaltmaya çalışın
sipariş vermek. Waite bile, tüm araştırma ve anlatım armağanı ile,
Loş bir ormanda şafak parıltısından biraz daha fazlasını bulur, parlak
Buharlar ve çok sapıkları ve tuhaflıkları ile anlatan parıltılar.

Görevin bu eski efsanesi, fincan hakkında dokunuyor mu
İsa, kayıp bir kelime veya bir tasarımın ölümü ile bitmemiş bir tasarım
Master Builder, her zaman bu ortak noktalara sahiptir: birincisi,
Günah tarafından insanlığa sahip olan büyük bir _loss_ anıtları
yarışımızda bir hacı ev sahibi aramızda; ikincisi,
Her ne kadar kaybedilen zaman ve dünyada bir yerde hala var
derin gömülü; Üçüncüsü, sonuçta bulunacağı inancı ve
Yok olan ihtişam restore edildi; dördüncüsü, bir şeyin ikamesi
Geçici ve en iyisinden daha az, asla ertelemeyecek şekilde
görev; Beşinci ve daha nadiren,
Herkesin eline yakın perdelerin altında kayıp. Ne olsa ne olsa
Formlar, _wandering Yahudi'nin acınası hacdan
mavi kuşun arayışında masallara yolculuk, her zaman ve
her zaman aynı. Bunlar ama erkeklerin çok fazla sembolü
bir kandan yapılmıştır ve bir ihtiyaçtan doğar; Aramaları gerektiğini
Tanrım, eğer olağanüstü bir şekilde hissedebilirler ve onu bulabilirler, ancak öyle olsa da
Her birimizden uzak değil; O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve bizim
varlık. [53]

Öyleyse, bu görülen bu bilginin olduğu gizli doktrin nedir?
çok fazla şey doğaçlama ve vurgu ile yazdı ve
Hangi her birimiz görevde? Ne, gerçekten, ama tüm
Dünya arıyor-Kimin Kimin Kimin
Her insan ihtiyacının yerine getirilmesi: Ruhun Tanrı ile akrabalığı; .
o yüksek kalıtımın talep ettiği saflık, onur ve dindarlık hayatı; .
Görev ve Kader Yarışının Birliği ve Bursu; Ve inanç
Tanrı'nın Babası ölümsüz olduğu için ruhun ölümsüz olduğunu! Şimdi
Bu inancı sadece bir felsefe olarak kabul edin Bir şeydir, ama bunu gerçekleştirmek için
En içteki kalbin bir deneyimi olarak başka bir ve daha derin bir şeydir.
_ İnsan, sırrı olana kadar gizli doktrini bilmiyor
ruhu, düşüncesinin hüküm süren gerçekliği, ilhamı
hareketler, hayatının şekli ve rengi ve ihtişamı ._ mutlu bir şekilde,
Manevi zeka ve güçte ırkın büyümesi, en yüksek
Gerçek artık kutsal bir sır olarak tutulmaz. Yine de sanatın etkinliği varsa
Gerçek olduğunda, gerçeğin zor ruhunu şaşırtmak ve ortaya çıkarmak
Dramatik olarak sunuldu Canlı ve etkileyici hale getirildi, güçlendirildi
en güçlü inancı ve bir cennet ışığı ışını getirmek
Birçoğu şaşkın bir arayan.

Görev her zaman devam eder, ancak bazılarımızın inanmasına izin verilir
kayıp kelimenin bulunabileceği tek şekilde
Hiç bulunamaz-onun hayatında bile "beden yaptı"
aramızda yaşayan ve lütfu ve güzelliği bildiğimiz. Bu görevin
Duvarcılık, insanlığın yüksek geleneğini sürdüren bir yönüdür,
Erkeklerden en çok bulmaya değer olanı aramada birleşmelerini istemek,
her biri herkesin inancını paylaşabilir. Ayinleri dışında,
Duvarcılıkta Gizem Yok, Büyük ve Basit Tüm Gizemi Kurtarın
şeyler. Gizli veya gizli olmaktan şimdiye kadar, ihtişamı onun içinde yatıyor
açıklık ve bu insana olan gerçeklere vurgu
dünya doğaya ne ışık ve hava. Gizemi çok büyük bir
Kolayca gözden kaçan bir tür; sırrı olmak için neredeyse çok basit
öğrendi.

Dipnotlar:

[47] Matt. 13:10, 11.

[48] ​​_ Lord'umuzun yazılı sözleri_, David Smith, vii. [49] okültizm tarafından inanç anlamına gelir ve iddiası
ne doğal ne de teknik olarak belirli bir güç yelpazesi kullanın
Doğaüstü, ancak daha uygun şekilde adil olarak adlandırılacak-çoğu zaman,
Her zaman hiçbir şekilde, kötülük ya da bencil amaç için. Bazıları uzatır
Genellikle mistisizmi ve manevi yaşamı kapsayacak okültizm, ama
Bu her iki kelimenin de meşru bir kullanımı değildir. Okültizm almaya çalışır;
Mistisizm vermek. Biri cüretkar ve ılımlı, diğeri alçakgönüllü
ve açık; Ve eğer Blunderland ile bitmeyeceksek, karışmamalıyız
İkisi (_Mystism_, E. Underhill, Bölüm I, Bölüm VII).

[50] Çok zaman kurtarılmış olurdu ve biraz karışıklık olmazdı
Kaçınıldı, bu bariz gerçek akılda tutulmuş olsaydı. Çok çekici bir
Schure tarafından son büyük inisiyatif olan _jesus olarak kitap-konuşmayacak
_ Büyük iş_ ve _mystic duvar _-- açıkça değil
kasıtlı olarak yanıltıcı. Bununla bir parça çaba,
Görünüşe göre kasıtlı ve uyumlu, herkesin İbranice ırkını soymak için
manevi özgünlük, tanık olarak kendi dini gibi bir çalışma
Persia_, Mills tarafından başka bir isim. Kendi dinimiz? Kesinlikle, eğer
Bununla birlikte, insanlığın büyük, evrensel dini anlamına gelir. Ama
İncil ve konuşan diğer kitaplar arasındaki güneşli fark
Tanrı, yaşam ve ölüm hakkında insanlığa, İbranice ırkını birbirinden ayırır
Yunanlılar felsefi içinde olduğu için dini dehasında yüce
Acumen ve sanatsal güç ve Romalılar yönetici beceri. Ayrılma
Tüm ilham teorileri, gerçekler gerçekler ve
İncil'in insanlık literatüründe akışı yoktur.

[51] Bazıları Bay Waite'nin en iyi işinin çoğunu düşünen var
iki cilt olan şiirinde, _a Gizem Kitabı
ve Vision_ ve _ Sleep of Sleep_. Orada bir para cezası karşılıyor
Ruh, dünyanın ihtişamına canlı ve ruhu cazibe eden her şey
ve insan duygusu, ama bunları geçmiş görmek; Zengin ve önemli düşünce
O kadar yakından evlendi ki her biri de görünüyor. Diğer kitaplar
atılmak, onun ince aforizma hacmi, taç için _steps_,
Saint-Martin_ _Life ve Mistisizm'deki _studies; O ne için
süslediği dokunuşlar.

[52] _Jewish ansiklopedi ve Zunz, Graetz gibi akademisyenler bile
Luzzatto, Jost ve Munk bu ormandan da kaçınabilirler,
"Kapalı Bahçe" deki dört bilginin efsanesini hatırlamak:
etrafına baktı ve ölen; Bir diğeri nedenini kaybetti; Üçüncü bir deneme
bahçeyi yok etmek; Ve sadece bir tanesi zekâsıyla çıktı. Bkz. _The
Cabala_, Pick tarafından ve _The Kabala açılış_, MacGregor tarafından.

[53] Elçilerin İşleri 17: 26-28.




Koleji




/#
  _Bu topluma Bacchus olduğu gibi Dionysian sanatçıları olarak adlandırıldı
  Yapı tiyatrolarının mucidi olması gerekiyordu; Ve onlar
  Dionysian şenliklerini gerçekleştirdi. Bu dönemden bilim
  Dionysian ayinlerine yol açan astronomi
  Bina sanatından alınan türlerle bağlantılı. İyonya
  Toplumlar ... ahlaki görüşlerini genişletti,
  bina sanatı, birçok yararlı amaca ve uygulamasına
  hayırseverlik eylemleri. Ayırt etmek için önemli sözleri vardı
  üyeleri; Ve aynı amaç için alınan amblemleri kullandılar
  bina sanatından ._

  --Joseph da costa, _Dionysian Archers_


  _ Karanlık yüzyıllarda ise, olası olarak düşünmemize gerek yok
  Roma İmparatorluğu ölürken ve görkemli tapınakları
  harabeye düşmek; Sanat ve bilimler düşerken
  kullanımını kullanma veya köleleştirme; Ve hiçbir yer güvende olmadığında
  Zulüm ve savaş, mimarların loncası uçmalı
  İtalya'daki neredeyse tek ücretsiz noktaya güvenlik için; Ve burada, yine de
  artık zanaatlarını uygulayamadılar,
  Tarih olarak ima ettiği gibi efsanevi bilgi ve kurallar
  Onlara Vitruvius aracılığıyla eski kaynaklardan, bazıları
  Solomon'un inşaatçılarının kendileri. _

  -lider Scott, _The Katedral İnşaatçıları_
#/




Bölüm V

_The Collegia_


Şimdiye kadar çalışmamızda bunu en erken zaman mimarisinden bulduk
din ile ilgiliydi; inşaatçının çalışma araçlarının
ahlaki gerçeğin amblemleri; kullanarak büyük gizli emirler olduğunu
İnanç Draması İnisiyasyon Ayini olarak; Ve gizli bir doktrinin
Yargılamadan sonra, ona emanet edilecek olanlara layık tutuldu.
Doğa ve insanın ihtiyacı olan gizli toplumlar,
Neredeyse kaydedilen tarih başladığından beri; [54] ama henüz geldik
İnşaatçıların ayrı ve farklı sırası yok. Aught için orada biliyoruz
Bol bol olmuş olabilir, ama hiçbir kuşkumuz yok, çok daha az
kaydı, gerçeği. Yani, tarihin anlatacak belirsiz bir hikayesi var
Bize inşaatçıların en eski emirleri.

Ancak,
Başlangıç ​​mimarları gizli emirlerin üyeleriydi; çünkü bizim gibi
sadece din ve felsefenin gerçekleri değil, aynı zamanda
Bilimin gerçekleri ve sanat yasaları, bilinmesi gereken sır olarak tutuldu
Sadece az çok. Bu, görünüşe göre istisnasız, hepsi arasında
eski halklar; O kadar ki, gerçekten, onu kesin olarak alabiliriz
Eski zamanların inşaatçılarının inisiyatif olduğu. O zaman,
Zanaat Sanatları Kıskançlıkla Korunuyordu ve Mimarlar
kendileri, sıradan işçileri istihdam etmiş ve eğitmiş olabilirler,
öğrenme ve etkinin erkekleriydi. Bu tür erken mimarların bakışları
Bu çıkartmayı doğruladığımız için, örneğin, asil ilahi
Suti ve Hor tarafından yazılan güneş tanrısı, iki mimar tarafından istihdam edilen iki mimar
Mısır'dan Amenhotep III. [55] Tam inşaatçılar oluşmaya başladığında
Kendi siparişleri kimsenin bilmediği, ama belki de
Gizem kültürleri yurtdışında diğer topraklara gitmeye başladı. Sahip olduğumuz şey
Akılda tutmak, tüm sanatların tapınakta evleri vardı,
ki, zaman geçtikçe, tüm
kültür yolları.

Bina yasalarının gizliliğini ve kutsallığı göz önünde bulundurarak
Tüm bilim ve sanatın kabul edildiği,
Tapınağın inşası hakkında dokunan efsaneleri yorumlayın
Solomon. Moriah Dağı'ndaki tapınağın ne kadar yüksek olduğunu çok az
Eski dünyanın tarihi ve binasının hikayesi nasıl
Takip eden zamanların efsanelerini ve geleneklerini perili. Bunlardan
Efsaneler vardı, bazıları çılgınca imkansızdı, ama
Birçoğuna rağmen, geleneğin kalıcılığı ve tutarlılığı
Varyasyonlar, küçük moment olmayan bir _fact_. Bu gelenek de
Merak et, çünkü zaman tapınağın inşasını gösterdi
Kudüs'te sadece bir dünya önemi olayı vardı, sadece
İbraniler, ama diğer uluslara, daha çok Fenikeliler. .
Her iki halkın geçmişleri İbranice binasının çoğunu yapar
Tapınak, Solomon ve Hiram I, Tire ve
iki halk arasındaki uyum; Ve Fenike geleneği var ki
Solomon, Hiram'a tapınağın bir kopyasını sundu,
lastikte dikildi. [56]

Açıkçası, iki ülke birbirine yakından çizildi ve bu gerçek
onunla olduğu gibi dini etkilerin ve fikirlerin karışması
İbraniler ve diğer uluslar arasında, özellikle Mısır ve
Fenik, Solomon döneminde. Şimdi dini
Fenikeliler şu anda, hepsinin kabul ettiği gibi, bir
Modifiye Form, Dionysius dramada Osiris rolünü üstlendi
Yunanistan, Suriye ve Küçük Asya'ya olan inanç. Böylece gizemlerimiz var
Musa'nın öğrenildiği Mısır'ın kapısına getirildi
Solomon Tapınağı ve bu da bir zamanda
etkilemek. İbraniler mimar değildi ve
Tapınağın-ve gerçekten de Solomon saraylarının-
Fenike üreticileri tarafından tasarlanmış ve inşa edilmiş ve çoğunlukla
Fenike işçileri ve malzemeleri. Josephus mimarinin
Tapınağın Grecian adı verilen stil vardı. Çok fazla görünüyor
Gerçek olun, ondan akan efsaneler hakkında söylenebilirse.

Eğer bina yasaları sadece inisiyatiflerle bilinen sırlar olsaydı,
Tapınağı inşa eden gizli bir mimar düzeni olmalı
Solomon. Onlar kimdiler? Neredeyse kesinlikle _Dionysian'dı
Yapaylar _--
Daha sonra aynı isim-tapınaklar, stadia ve
Küçük Asya'daki tiyatrolar ve aynı zamanda bir emir olan
Bu ibadet düşmeden önce Bacchus vesayeti altındaki gizemler,
Daha sonra Atina ve Roma'da olduğu gibi, sadece revely'ye. [57] Gibi,
Mimarlık sanatını eski Mısır dramasıyla birleştirdiler
İnanç, törenlerinde Dionysius cinayetini temsil eden
Titanlar ve hayata dönüşü. Böylece sembolleri harmanlamak
Mimarinin astronomisi,
Doğal süreç, tapınak yapıcıların usta sanatçısı için ne kadar kolay
Ölümsüzlüğün eski dramasının kahramanı olmak. [58] İkisinden biri
ya da bu gerçek tarihten doğrulanamaz, form
Gelenek bize geldi, uzun çağlar boyunca hayatta kaldı
ve tüm vicissitude üzerinde zafer kazanıyor. [59] Gizli siparişlerin çok azı var
Kayıtlar ve hikayelerini anlatmak zor, ancak bu hesap mükemmel
Durumun ruhu ve ortamına uygun olarak
ne gerçek ne de buna karşı bir sebep. Bu onu kurmazken
Tarihsel olarak gerçek olarak, kesinlikle bir kehanet olarak geçerlilik verir, eğer
başka bir şey yok. [60]

Sonuçta, o zaman duvarcılık geleneği, biz duvardan farklı değil
Şimdi biliyorum, Kral Solomon tapınağı iken kökeni vardı
bina ve iki kraliyet arkadaşı tarafından şekil verildi, öyle olmayabilir
Bazı üstün halk gibi fantastik düşünüyor gibi görünüyor. Başka nasıl yapabiliriz
Haçlı Seferleri Şövalyeleri
Kutsal Topraklar Geri, yemin eden bir kardeşlik geri mi döndüler? Ayrıca neden
çağlar boyunca,
Doğu kendilerine "Solomon'un Oğulları" diyor ve aralarında
Amblemi olarak üçgen kılıf mı? Strabo, gördüğümüz gibi, izledi
Dionysiac inşaatçıları doğuya doğru Suriye, Pers ve hatta Hindistan'a doğru. Onlar
Ayrıca batıya doğru izlenebilir. Küçük Asya'yı geçerek girdiler
Konstantinopolis yoluyla Avrupa ve onları Yunanistan aracılığıyla takip ediyoruz
Roma, Mesih'ten birkaç yüzyıldan önce onları bağlı buluyoruz
Birlikte _collegia_ adlı şirketlerde. Bu kulübeler gelişti
Roma İmparatorluğu'nun tüm bölümleri, varlıklarının izleri
İngiltere'de birinci yüzyılın ortalarında keşfedildi
Bizim çağımız.


II

Krause, eskisinde bir duvar kehaneti gösteren ilk kişiydi
Ayak izlerini takip eden inşaatçıların siparişleri-bağlantılı olarak değil,
Tabii ki, çünkü birçok boşluk var-
Roma koleji aracılığıyla lastik,
Ortaçağ. Ancak yazdığı için, çok sayıda yeni malzeme geldi
Işık, ama Roma'daki inşaatçıların gelişi tarihi hala
belirsiz. Bazıları şehrin kuruluşuna kadar izlerken
diğerleri,
Pisagor. [61] Herhangi bir hesapla, büyük antikalardı ve
Roma tarihindeki etkileri çok genişti. Takip ettiler
Roman lejyonları uzak yerlere, bina şehirlerine, köprülere ve tapınaklara,
ve askerlerin patron tanrısı Mithra'nın doğaldı.
emirlerini etkiledi. Bunun bir örneğinde görülebilir.
Morton'daki eski Roma Villa'nın kalıntıları,
Wight. [62]

Roma iktidarda büyüdükçe ve geniş, her şeyi saran bir imparatorluk haline geldiğinde,
Bireysel insan, daha fazla, onun küçüklüğünü ve yalnızlığını hissetti.
Bu duygu, endüstrinin artan uzmanlaşmasıyla birlikte,
Bir dernek tutkusunu dile getirin ve birçok tür kolej
organize. Yazıtlara, başlık altındaki gündelik bir bakış bile
_Artes et opificia_, yetenekli muazzam gelişimini gösterecek
El sanatları ve uzmanlıklarının ne kadar dakika olduğu. Her ticaret yakında
gizli emri ya da sendikası vardı ve o kadar güçlü oldular ki
İmparatorlar özgür olma hakkını ortadan kaldırmayı gerekli buldu
dernek. Yine de bu tür fermanlar bile, küçük bir süre etkili olsa da,
kombinasyon için evrensel özlemlere karşı çaresizdi. Yol
muaf tutulan yasadan kaçabileceği yerde kolayca bulundu
Kısıtlamaları, antik çağları veya onların
dini karakter. Collegia'nın çoğu cenaze törenine girdi ve
İşçilerinde hayırsever, loştan kaçmak isteyen alçakgönüllü halk,
Plebean yaşamının umutsuz belirsizliği ve daha umutsuz olan
ölümün belirsizliği. Kelimelerin ötesinde acınası yazıtlardan bazıları
Mezarın korku ve yalnızlığını anlatan, günün hayır
nazik göz unutulmuş ismi okur ve el getirmez teklifler
çiçek. Her kolej anıt hizmetleri düzenledi ve mezarı işaretledi
Ticaretin amblemleri ile ölüleri: eğer bir fırıncı, bir somun ile
ekmek; Bir inşaatçı, kare, pusulalar ve seviye.

İlkinden itibaren mimarların kolejleri özel görünüyordu
hizmetlerinin değeri nedeniyle ayrıcalıklar ve muafiyetler
Devlet, ve onları özgür masonlar olarak adlandırdığımızda böyle
Hukuk ve gerçek ismi giymeden çok önce. İzin verildi
hem laik hem de
din. Formda, memurlarda, amblemlerde bir Roma koleji
Çok modern bir Masonik kulübeye benziyordu. Bir kere, üniversite yok
Üçten az kişiden oluşabilir ve bu kural çok katıydı
"Üçü bir kolej yap" dediği gibi bir maksimum hukuk haline geldi. Her biri
Koleje başkanlık etti ve iki kişi
_Decuriones_ veya Gardiyanlar, her biri komutlarını genişleten
"Sütununun kardeşleri" için usta. Bir sekreter vardı,
Sayman ve bir arşiv koruyucusu ve kolejler kısmen
Dini ve genellikle bir tapınak yakınında bir araya geldi, bir _sacerdos_,
Ya da dediğimiz gibi, bir rahip veya papaz. Üyeler üç yaşındaydı
Çırakların, arkadaşların ve ustaların veya meslektaşların aksine emirler.
Hangi inisiyasyon törenleri kullanıldı bilmiyoruz, ama onlar
dini nitelikte olduğu kesin görünüyordu, çünkü her kolej bir
Patron tanrısı, daha sonra ibadet edilen birçok kişi arasından. Ayrıca,
Isis ve Mithra'nın Gizemleri Roma dünyasını sırayla yönetti,
Ebedi yaşamın eski draması asla uzakta değildi.

Collegia'nın amblemlerinden, burada tekrar bunu söylemek yeterli
Hakikat öğretmenleri olarak kullanılan inşaatçının basit araçlarını bulun
Hayat ve Ölümde Umut. Hala mevcut olan bir dizi lahit üzerine
Bul kare, pusulalar, küp, plumket,
Daire ve her zaman seviye. Ayrıca, ünlü kolej var
1878'de Pompeii'nin kazısında ortaya çıktı, gömüldü
79. yıldan beri Vesuvius Dağı'nın külleri ve lavları altında
Isis Tapınağı'ndan uzak olmayan trajik tiyatronun yakınında durdu ve
Düzenlemesi, önde iki sütun ve aralıklı üçgenler
Duvarlar, eski bir kulübe odası olarak tanımlandı. Bir kaide üzerine
Oda, tasarım ve zarif olarak benzersiz olan nadir bir sanat buldu
İnfazda, şimdi Napoli'deki Ulusal Müzede. Tarafından tarif ediliyor
S.R. Forbes, Napoli'deki _Rambles'da aşağıdaki gibi:

/#[4,66]
    Güçlü bir şekilde sabitlenmiş bir mozaik kare şekil tablosu
    ahşap çerçeve. Zemin gri yeşil taş, içinde
    ortasında beyaz, gri ve
    siyah renkler. Görünüşte kafatası oldukça doğaldır. .
    Gözler, burun delikleri, dişler, kulaklar ve koronal iyi
    uygulanmış. Kafatasının üstünde renkli bir ahşap seviyesi var,
    puanlar pirinçtir; ve üstten noktaya, bir
    Beyaz iplik, bir çekül çizgisi askıya alınır. Kafatasının altında
    Altı konuşma tekerleği ve tekerleğin üst kenarında
    Sarı ile kenarlı kırmızı kanatları olan bir kelebek var;
    gözleri mavi .... solda dik bir mızrak var,
    zemin; Bundan, altın bir kordona bağlı asılı,
    bir kırmızı giysi, aynı zamanda mor bir bornoz; Üst kısımda
    Mızrağın bir kısmı beyaz bir elmas örgüyle çevrilidir
    model. Sağda,
    Sarı, gri ve sarı, gri bir bez parçası asar ve
    bir şeritle bağlanmış kahverengi renkler; Ve üstünde bir deri
    sırt çantası .... açıkça bu sanat eseri, kompozisyonu ile,
    mistik ve semboliktir.
#/

Şüphesiz; Ve bu amblemlerin anlamını bilenler için
Bu adamlarla akrabalık hissi, uzun zamandır toz haline gelmiş,
böyle bir sunak hakkında toplandı. Bu sanat eserinde bulundular
Vicissitude ile eski giyilen hacı yaşam tarzına ilişkin vizyonları
ve özen, nihayetinde herkesin getirildiği mortalite seviyesi
ölüm ve kanatlı, çırpınan insan umudu. Her zaman bir yolculuk
azgın personeli ve cüzdanı, hayat bazen bir savaştır.
Mızrak, ama dikişli çekil çizgiyle dik yürüyen onun için,
Sonunda gerçek ve muzaffer bir umut var.

/P
  Yaralar ve ağrılı yenilgi
  Savaş kaldığımı yaptım
  Ayaklarım için kanatlı sandaletler
  Gecikmemden kurtuldum.
  Yorgunluk ve korku
  Bağıran bir mızrak yaptım
  Kayıp ve şüphe ve dehşet
  Ve Swift On Coming Doom
  Kafam için bir kask yaptım
  Ve sallanan bir tüy.
P/


III

Kurucusu bir marangoz olan Hıristiyanlık,
Roma'nın işçi sınıfları. Deissmann ve Harnack'in gösterdiği gibi
İlk yıllarda genişlemesinin sırrı,
Umut ve sevinç mesajı ile sokaktaki adam. Çekiciliği
yüksek yerlerde neredeyse hiç duyulmadı, ancak
Yorgun ve ağır ızmış. Collegia arasında hızlı bir ilerleme kaydetti,
Azizleri pagan tanrılarının patronlar olarak yerini alıyor ve
Aşk ruhu, erkekleri daha yakın, daha gerçek birliğe kaynak. Diocletian
Hıristiyanlığı yok etmeye kararlı, garip bir şekilde yumuşaktı ve
koleji olan hasta, birçoğu üyeleri bundan
inanç. Aesculapius'un bir heykeli yapmayı reddetene kadar değil mi
Vow intikamını ve onları aç, öfkesini havalandırın. Zulümde
Bu dört usta mason ve bir mütevazı çırak acı çekti
Zalim işkence ve ölüm, ama dört taç şehit oldular,
Kahramanca sadakati ölüme olan hikayesi, efsanelerin
daha sonraki zamanlar. [63] Onlar Lombard'ın hem patron azizleriydi ve
Toskana inşaatçıları ve daha sonra Orta Çağ'ın çalışan Masonları,
Şiire, zanaatın en eski kaydındaki övgülerinde tanık olarak,
_regius Bayan_

Mimarlar Koleji'nin parçalanması ve sınır dışı edilmesi
Roma'dan, takip etmenin zor olduğu bir döneme geliyoruz
yol. Mutlulukla görev son araştırmalarla daha az şaşırtıcı hale getirildi,
Ve eğer onları izleyemezsek, çok fazla ışık izin verildi
karanlığa. Şimdiye kadar bir arada da
Klasik Roma Sanatı Arasında Mimarlık Tarihi,
İmparatorluk parçalara ayrıldığında ölmüş ve Gotik'in yükselişi
sanat. Tam da öyle, inşaatçıların hikayesinde kişi benzeri bir boşluk bulur
Roma koleji ve katedral sanatçıları arasında uzunluk. Sırasında
Boşluk, henüz mükemmel bir şekilde köprülenemez, çok şey yapıldı
Lider Scott tarafından _The Katedral İnşaatçılar: Bir
Büyük Masonik Guild _-- Bir kitabın kendisi bir sanat eseri ve iyi
burs. Tezi, eksik bağlantının
Magistri comacini, mimarlardan oluşan bir lonca
Roman İmparatorluğu, Como Gölü'nde müstahkem bir ada olan Comacina'ya kaçtı ve
Karanlık çağlarda klasik sanat geleneklerini canlı tuttu;
onlardan doğrudan inişte geliştirildi
İtalyan mimarisi; Ve sonunda bilgiyi taşıdılar
ve Fransa, İspanya'ya mimarlık ve heykel uygulaması,
Almanya ve İngiltere. Böyle bir tez zordur ve
doğa, mutlak kanıtlara duyarlı değil, ancak yazar bunu
Herhangi bir şey olabileceği kadar kesin.

Comacine Ustalarının
Günümüzün Masonluğunun patladığı gerçek stok,
"İtiraf edebiliriz," diyor, "klasik arasındaki bağlantı olduklarını
Collegia ve Orta Çağ'ın diğer tüm sanat ve ticaret loncaları. _Onlar
ayrıcalıklı bir sınıfın inşaatçıları oldukları için serbest masonlardı,
vergiler ve kulluktan kurtuldu ve zamanlarda seyahat etmekte özgür
Feodal Bondage_. "Free-Mason --_ Libera Muratori _--
Aslında bu şekilde erken kullanıldı, ancak komasinler gerçekti
Ücretsiz inşaatçılar adın kullanılmasından çok önce _-- Seyahat etmek için ücretsiz
Göçlerinden gördüğümüz gibi yer almak için yer; kendilerini düzeltmek için özgür
diğer işçiler feodal lordlara veya
Ücret tüzüğü. Yazar, orijinal Latin'de bir
22 Kasım 643 tarihli Lombard Kralı Rotharis, kesin
ayrıcalıklar _magistri comacini_ ve onların
_Colligantes_. Bu karardan, yeni bir emir olmadığı açıktır.
ima edildi, ancak eski ve güçlü bir usta gövdesi
Altlarında iş yapan erkeklerle mimar olarak hareket ediyor. İçin
Komasinler sıradan işçiler değildi, ancak mimarlar da dahil olmak üzere sanatçılar,
Heykeltraşlar, ressamlar ve dekoratörler ve stilin yakınlığı kalırsa
Taş yeterli kanıt olabilir, onlar için değişen biçimler
Katedral yapım döneminde Avrupa'da mimari. Her yer
Onların ayırt edici etkileyicilerini bu kadar açık bir şekilde bıraktılar
Hiç şüphe bırak.

Charlemagne altında COMACINES birçok göçüne başladı ve biz
onları kilisenin misyonerlerini takip ederek uzak yerlere bul,
Sicilya'dan İngiltere'ye, kiliseler inşa ediyor. Augustine gittiğinde
İngilizleri dönüştürmek için takip edilen komacinler ve
Bede, 674 gibi erken bir tarihte, inşaatçıların gönderildiğini belirterek
Gaul, Wearmouth'da kiliseyi inşa etmek için,
Kral Rotharis'in fermanı. Uzun bir süre stildeki değişiklikler
Mimarlık, Avrupa üzerinden her yerde aynı anda görünen
İtalya'ya İngiltere'ye, şaşkın öğrenciler. [64] Bunun daha fazla bilgisi
Güçlü ve yaygın düzen bunu açıklıyor. Ayrıca
Hiçbir bir mimarın tasarımcısı olarak adlandırılamayacağı gerçeği
Büyük Katedraller. Bu katedraller işti, değil
bireysel sanatçılar, ancak planlayan, inşa eden ve süsleyen bir emir
onlara. 1355'te Siena ressamları, Alman Masonlar gibi
daha sonra ve şöhret için çalışan bireysel sanatçıların isimleri ve
Zafer görünmeye başlar; Ama o zamana kadar emir yüce idi.
Evlerinden sürülen Yunanistan ve Küçük Asya'dan sanatçılar aldı.
COMACINES'e sığının ve lider Scott bu sırayla bulur
En azından geleneğe göre, Solomon Tapınağı ile olası bağlantı. -Den
Herhangi bir oran, karanlık çağlar boyunca İbranice'nin adı ve şöhreti
Kral, inşaatçıların zihninde yaşıyordu.

712'den kalma yazılı bir taş, komacine loncasının
_magistri_ ve _dispuli_ olarak düzenlendi, _Gastaldo_ altında veya
Grand Master, daha sonra localarda tutulan terimler.
Dahası, toplantı yerlerini _loggia_ olarak adlandırdılar, uzun bir liste
yazarın çeşitli şehirlerin kayıtlarından okuduğu,
memurların ve çoğu zaman üyelerin isimleri. Onlar da vardı
Üstatlar ve Gardiyanlar, Yeminleri, Jetonları, Kabulleri ve Şifreleri
yasal bağlardan daha güçlü bir sendika bağı oluşturdu. Beyaz giydiler
önlükler ve eldivenler ve siparişin dört taç şehitine saygı duydu.
Kare, pusulalar, seviye, çekül çizgisi ve kemer
amblemler. "Kral Solomon'un Düğümü" sembollerinden biriydi ve
sonsuz, iç içe geçmiş kordon, hiçbirini olmayan sonsuzluğun sembolü
Başlangıç ​​ne de son, başka bir şeydi. Ancak daha sonra aslan pençesi görünüyor
Baş amblemi olmak. Tarafından verilen çizimlerden
Yazar Regalia'larında gösterilir, önlük ve amblemlerle kaplı
Üstat oldukları büyük bir sanat ve öğretinin bekçileri olarak.

Burada, bir gerçek, kehanetten daha fazlası ve sahip olanlar
Gerçeklere ilişkin herhangi bir saygı, bir kez daha hafif bir şekilde konuşmayacak
Büyük Comacine Ustaları gibi atalar. Fergusson biliyor muydu
Hikayeleri, _ mimarlık tarihinde durmazdı__
bir katedral tasarlayamayacak şekilde serbest masonları küçümsemek için,
Bu rüyalar için planları kimin çizdiğine dair bir süre şaşkınlık
güzellik ve dua. Bundan sonra, eğer kimse kimin yükseldiğini bilmek isterse
Büyük dramayı tasvir eden büyük yığınlar
Ortaçağ ibadeti, belirsiz kalması gerekmiyor. Düşüşüyle
Gotik Mimarlık Serbest masonların sırası da düşüşe maruz kaldı.
Sembolikine bağlı olarak göreceğiz, ancak var olmayı bırakmadık
1717 yılına kadar değişen ve çoğu zaman üzücü zafer ortasında gelenek
Alegori ve ahlaki tarafından manevi inancı öğreten bir kardeşlik haline geldi
Sembollerle Bilim.

Dipnotlar:

[54] _ H. Webster tarafından Secret Dernekleri_; _Secret Dernekleri
Her yaş ve kara, w.c. Heckethorn.

[55] Beşinci'nin vezirlerden biri olan Weshptah davasını ekleyebiliriz.
Mısır'da Hanedan, MÖ 2700 ve ayrıca Kraliyet Mimarı,
Büyük Mezar Kral tarafından inşa edildi, donatıldı ve döşenmiş
(Mısır'da _Religion, Breaded, Ders II); ayrıca heykeli
Semut, Kraliçe Hatasu yönetimindeki Masonlar Şefi, şimdi Berlin'de.

[56] _Historians onun. World_, cilt. II, Chap. III. Josephus bir
Tapınağın ayrıntılı hesabı,
Tire Solomon ve Hiram (_Jewish Antiketleri_, Bk. VIII, Chaps. 2-6).

[57] _ Masonry_symbolism, Mackey, Chap. VI; Ayrıca Mackey's'de
_ Masonry_ of Masonry_, her ikisi de
Masonry_, Laurie, Chap. Ben; ve Laurie sırayla gerçeklerini türetti
Dionysian sanatçılarının tarihi için bir _sketch, bir fragment_,
H.J. Da Costa (1820). Waite ve diğerleri neden Dionysian'ı fırçalayın?
Mimarlar bir rüya olarak bir yana, kanıtlar göz önüne alındığında öğrenmek
ve Da Costa tarafından ortaya konan yetkililer, ne de herhangi bir neden vermiyorlar
Yani yapıyor. "Lebedos _Dionysian'ın koltuğu ve montajıydı
Hellespont'a İyonya yaşayan Maddiers_; Orada vardı
Her yıl Bacchus onuruna ciddi toplantıları ve şenlikleri, "
Strabo yazdı (Lib. Xiv, 921). Onlar işaretleri olan gizli bir toplumdu
ve üyelerini ayırt etmek için kelimeler (Robertson's _Greece_) ve
Bina Sanatı'ndan alınan amblemler (Eusebius, _de prep. Evang._
iii, c. 12). Elli yıl önce Asya'ya küçük ve fenerlere girdiler
Solomon Tapınağı inşa edildi ve Strabo onları Suriye'ye izliyor,
Pers ve Hindistan. Elbette burada bir kenara süpürülmemeniz gereken gerçekler
Romantizm çünkü, bazı teorilere uymuyorlar. Dahası,
Göreceğimiz gibi birçok şeyi açıklıyorlar.

[58] Haham efsanesi, tapınaktaki tüm işçilerin
öldürüldü, böylece adanmış başka bir tapınak inşa etmemeleri gerekir
putperestlik (_jewish ansiklopedisi_, "Masonluk" makalesi). Diğer Efsaneler
Tapınak ve binası hakkında eşit derecede saçma küme, hiçbiri
tam anlamıyla alınacak. Gerçek olarak, mimar Hiram, ya da daha doğrusu
Metallerdeki Archerer, hayatını kaybetmedi, ama Josephus'un bize söylediği gibi,
iyi yaşa kadar yaşadı ve Tire'de öldü. Efsane ne anlatmaya çalışıyor
Ancak biz, tapınağın binasında gizemler
İbranice inançla karıştı, her biri diğerini karşılıklı olarak etkiledi.

[59] Garip bir şekilde, Druses adlı bir mezhep veya kabile var, şimdi
sadece değil,
Fenikelilerin torunları, ancak Kral Solomon'un inşaatçıları
tapınak_. Aralarında çok kalıcı ve önemli olan bu gelenek
Dinleri bu konuda inşa edildi-eğer gerçekten daha fazla bir şey değilse
bir efsaneden daha. Modadan sonra inşa edilen khalwac veya tapınakları var
üç derece inisiyasyon ile lodges ve bir
Tarımsal Halk, amblemi olarak bina işaretlerini ve araçlarını kullanırlar.
ahlaki gerçek. Tanıma işaretleri, tutamakları ve şifreleri var. İçinde
Hukukçularının sözleri Hamze, Creed'leri şöyle yazıyor: "İnanç
Bir Tanrı'nın gerçeği dua yerini alacaktır; egzersizi
Kardeş aşk oruç yerini alacaktır; Ve günlük uygulama
hayırseverlik eylemleri sadaka veren yerini alacak. "Neden böyle bir
insanlar, böyle bir geleneğe sahip mi? Nereden aldılar? Bu ne olabilir
Sabit ve değişmez Doğu'da ayarlanan gerçek mi? (Makaleye bakın
Hackett Smith "Druses ve Masonluk ile İlişkileri" ve
Aşağıdaki tartışma, _ars quatuor coronatorum_, iv. 7-19.)

[60] Rawlinson, Phoenicia_ Historisinde, insanların "
Çağlar masonun sanatına sahipti, çok erken getirildi
Mısır'dan günler. "Sir C. Warren, vakıf taşlarında bulundu
Kudüs Mason'un Fenike Mektuplarında İşaretleri (_A. Q. C._, II, 125;
III, 68).

[61] S.R. Forbes, bir çalışma
Roma Planı ve Yapısı, _ars Quatuor Coronatorum_, IV, 86. AS
Coronatorum'un Bildirileri'ne birçok referans olacak
Araştırma kulübesi, bundan böyle sadece kullanmak için uygun olacaktır.
baş harfleri, _a. S. C._, kısalık adına. Bir hesabı için
Erken Hıristiyan zamanlarında kolej, bkz. Nero'dan _roman hayatı
Aurelius_, dereotu (Bk. II, bölüm III); Ayrıca _de colechia_, Mommsen tarafından.
Mackey's _ENCICLOPedia'da mükemmel bir makale var.
Freemasonry_ ve Gould, _His. Masonry_, cilt. Ben, Chap. Ben.

[62] Bkz. Morton'da Roman Villa'nın Masonic karakteri_, J.F. Crease
(_A. Q. C._, III, 38-59).

[63] İsimleri Claudius, Nicostratus, Simphorianus, Castorius,
ve Simplicius. Daha sonra bedenleri Roma'dan Toulouse'a getirildi
Kilisede onuruna dikilen bir şapele yerleştirildikleri yer
Sernin (_martyology_, du saussay tarafından). Patron aziz oldular
Almanya, Fransa ve İngiltere'deki Masonlar (_a. Q. C._, XII, 196). Bir
Rotterdam'daki St. Lawrence Kilisesi'nin duvarlarında fresk,
Kısmen korunmuş, pusulalar ve mala ile boyanırlar
el. Ancak onlarla birlikte, Oriental Robe ile kaplanmış başka bir figür,
Ayrıca pusulalar tutuyor, ama bir kraliyet, şehit değil, taç. O mu
Solomon? Başka kim olabilir? Fresk 1641'den kalma ve
F. wounters tarafından boyanmıştır (_a. Q. c._, xii, 202). Öyle olsa bile, o alçakgönüllü
İnançlarına sadık olan işçiler, kilisenin azizleri oldu ve
Solomon ile hüküm sürüyor! Fresk beyaz badanıldığında, ancak kaplama
Düştü ve daha önce olduğu gibi pusulalar ve mala ile öne çıktılar.

[64] _ Orta Çağ Historisi_, Hallam, Cilt. II, 547.




Bölüm II-Tarih




Serbest masonlar




/#
  _ Masonluğun meraklı tarihi maalesef tedavi edildi
  Her ikisi de eşit derecede mendif.
  Zanaatın gizemlerini gözetlemek istemiyorum; Ama olurdu
  Dönem boyunca tarihlerinin daha fazlasını bilmek ilginç olun
  Kelimenin tam anlamıyla mimar olduklarında. Bir eylemle suçlanırlar
  Meclis, emeklerinin fiyatını yıllıklarında düzeltmekle
  İşçilerin tüzüğünün aksine bölümler ve bu bölümler
  sonuç olarak yasaklandı. Bu onların ilk zulmü;
  O zamandan beri başkalarına geçtiler ve belki de
  hala daha fazlası. Masonların asla yasal olarak olmaması dikkat çekicidir.
  diğer tüccarlar gibi kurulmuş; Onların sendika bağı
  herhangi bir tüzükten daha güçlü ._

  -Henry Hallam, _The Orta Çağlar_
#/




Bölüm I

_FREE-MASONS_


BEN

Yukarıdaki sayfalardan, Bulduğumuz gibi Duvarcılığın açık olması gerekir.
Orta Çağ'da bir yenilik değildi. Zaten, kabul edersek
Kendi kayıtları, yaşla birlikte, çok geçmişten aşağı inmişti,
Onunla efsanevi lore dikkat çekici bir depozito getirmek. Ayrıca vardı
sahip olduğumuz gibi, aynı basit, etkili amblemleri tutmasında
görülen, en eski yaşayan dinden daha yaşlıdır,
bir miras ve bir hazine olarak iletildi. Ne yapabilirsek
En eski belgelerinde anlatıldığı gibi Duvarların Efsaneleri'ni düşünün,
Sembolleri, siparişin kendisinden daha eski, en erken ile bağlayın
Yarışın düşünce ve inancı. Kuşkusuz bu amblemler bir kısmını kaybetti
Zorlu geçiş zamanında onların parlaklığı
travers, ama güzellikleri asla tamamen solmadı ve sadece olmalılar
parlamak için dokundu.

Roma Mimarlar Koleji'nin gerçek halefleri değilse,
Muhabirleri üzerine büyük komacine ustaları kuruldu ve
hem sembolizm hem de sanat geleneğine devam etti. Geri dönme
Roma Diocletian'ın ölümünden sonra onları orada meşgul buluyoruz
Konstantin ve Theodosius; ve son zamanlarda getirilen kalıntılardan
Bilgi O zamanlar bina stilleri
İngiltere'de Hexham ve York'ta inşa edilen kiliseler gibi,
ve Ravenna'nın, neredeyse çağdaş. Sahip olmayabilirler
Aslında lider Scott'ın ısrar ettiği gibi özgür masonlar olarak adlandırıldı
[65] ama gerçekte özgürdüler, çok ve yakın bir yerde seyahat ediyorlardı
Kilisenin misyonerlerini takip etmek için yapılacak işler vardı
İngiltere olarak. _FREE-MASONS_ adına ihtiyaç duyulduğunda,
Katedral yapıcıların oldukça
lonca masonlarından farklı, biri evrensel bir emirdir
oysa diğeri yerel ve kısıtlıydı. Lonca masonundan daha eski,
Katedral yapıcıların sırası daha güçlü, daha sanatsal,
Ve eklenebilir, daha dini olabilir; Ve bu sıradan
Bugünün Duvarcılığı iner.

Comacine Masters'ın hikayesi ortaya çıktığından, şüphesiz
artık bina döneminde masonların emrinin
etkisi ve gücünün yüksekliğindeydi. O zaman
Bina Sanatı diğer tüm sanatların üstünde duruyordu ve diğer sanatlar yayını yaptı
Buna, en parlak akılların hizmetlerine komuta etmek ve
Çağın en büyük sanatçılarının. Dahası, sembolleri işlendi
Parşömen üzerine yazılmadan çok önce, eğer gerçekten
hiç kaydedildi. O eskileri soymak için çaba sarf edildi
Katedrallerin tasarımcıları olarak onurlarının ustaları, ama
boşuna. [66] Anıtları kalıcı ve hala hikayesini anlatıyor
onların dehası ve sanatları. Karikatürleri bıraktıkları katedrallerin yüksek
Findel'in bir liste verdiği Stone, [67] arama ile tasvir ediyor
Hiciv kilisede akımı kötüye kullanır. Bu tür rakamlar ve cihazlar
tolere edilmedi ama emrin gücü için değil,
O zaman bile kilise ustalar için ne demek istediklerini bilseydi.

Tarih, bir serap gibi, geçmişin sadece bir kısmını görüşe yükseltir,
Oblivion'da bilmek istediğimiz çok şey bırakıyor. Bu mesafede
Orta Çağ, inançın düzgün tekdüzeliğinin bir yönünü giyiyor ve
fikir, ama bu zamanın birçok yanılsamasından sadece biri
aldatıldık. Tekdüzelik gibi görünen şey sadece uygunluktu ve
yüzeyinin altında neredeyse çok çeşitli düşünce vardı
Bugün var, çok özgürce ifade edilmese de. Bilimin kendisi,
ve sapkın, inzivaya çekilen dini fikirlerin olduğu gibi; ama
insan zihni canlı ve aktifti, daha az ve büyük bir sır
Yasonluk gibi sipariş, kilisenin korunmasının tadını çıkarın
Bundan bağımsız olarak, düşünce özgürlüğü ve inanç özgürlüğü. [68]
Masonlar, sanatlarının doğası gereği, herkesle temasa geçti
erkek sınıfları ve kusurlarını bilme fırsatları vardı
Kilise. Kitlelerin ve eğitimdeki din adamlarının çoğunun çok önünde,
Sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda uzanan seyahatlerinde, aynı zamanda uzatılıyor
Uzak Doğu'ya, geniş çapta dini dinilere aşina oldular
görüntüler. Hoşgörü uygulamayı öğrendiler ve locaları
uğruna zulüm görenler için kesin bir sığınak oldu
bağnaz fanatizm tarafından görüş.

Bir emir olarak, komacine ustaları kiliseye
inşaatçılar, kardeşliklerine kabul için gerekli olan inanç
Asla daralma ve göreceğimiz gibi, her yıl daha geniş hale geldi.
Bu gerçek akılda tutulmadıkça, kilisenin etkisi
Kimsenin minnettarlamaya çalışmayan duvarcılık kolayca abartılabilir. Olumsuz
Katedral binası nedeniyle düşmeye başlayana kadar
ulusların uzun savaşlarla yoksullaştırılması, dağılması
Manastırlar ve Puritanizmin gelişi, kiliseyi büyük ölçüde yaptı
siparişi etkiler; Ve o zaman bile onu yönlendirme derecesine kadar
orijinal ve eşsiz görevinden. Diğer etkiler iş başındaydı
Şövalyeler Tapınakçılarının Zulmü ve
De Molai'nin trajik şehitliği, kendilerini hissettiren [69] ve duvarcılık
sapkınlıktan şüphelenilmeye başladı. Çok karışıktı
o dönemin kolayca takip edilmediği eğilimleri, ancak
GERÇEKİ Duvarlığın hızla genişlediği son araya kadar
kilise. Alman zamanına kadar bir kaplamadan neredeyse daha fazlası
Reform Kilisenin etkilemesinin hemen hemen her izi
Asla geri dönmem. Siparişin eleştirmenleri acı çekti
Görünüşe göre, bu eğilimi izleyin, öyle yaparak
Sadece duvarcılığın baş ihtişamını daha fazla vurgulamak.


II

Ne yazık ki, sık sık olduğu gibi, eski zanaat masoncasının kaydı yok,
Harekete başlayana kadar işlenmiş olanları kurtardı
reddetmek; Ve bu nedenle bize gelmiş olan bu belgeler
En iyi şekilde göstermeyin. Bununla birlikte, bir süre boyunca değişirler
dört yüzyıldan fazla ve adil bir şekilde başlıklar olarak tutuluyor
sipariş. Bu _old suçlamalarına dönerek _constitutions _, [70]
Onlar denir, her ikisi de içinde bir beden ve meraklı yazı buluyoruz.
Şiir ve nesir, geç katedral yapımının duvarını tanımlayan
Dönem, en azından daha büyük günlerce bakış. Bunlardan orada
yarım yüzden fazla-yetmiş sekiz, tam olarak-en çok
1860'dan beri ortaya çıktı ve hepsi, görünüşe göre, kopyalar
hala daha yaşlı belgeler. Doğal olarak ellerinde acı çektiler
Hatalardan da anlaşılacağı gibi vasıfsız veya öğrenilmeyen kopyacılar,
süslemeler ve enterpolasyonlar. Onlara _old suçlamaları olarak adlandırıldı
Çünkü davranış ve görevler için belirli kurallar içeriyorlardı.
Geçmiş bir zaman, yeni kabul edilen bir üyeye okundu veya okundu.
zanaat. Ayrıntılarda biraz farklılık gösterse de, önemli ölçüde ilişki kurarlar
Düzenin kökeni, erken geçmişi, onun
Genellikle bir çağırma ve bitişle başlayan yasalar ve düzenlemeler
bir amin ile.

Tarihler hakkında sadece kısa bir hesap gerekmesi gerekiyor ve
özellikle en eski iki belgenin özellikleri,
Bize ilk önce efsanesinin
emir; İkincisi, erken tarihi; ve üçüncüsü, ahlaki öğretimi,
çalışmalar ve üyelerinin görevleri. İlk ve en eskisi
Kayıtlar, David'in bir hatası nedeniyle _regius ms_ olarak bilinir.
Kral Kütüphanesindeki MSS kataloğunda Casley
_A ahlaki görevlerin şiiri_, James Halliwell'e kadar göz ardı edildi
1839'da gerçek doğasını keşfetti. Mason olmasa da Halliwell
MS tarafından çekildi ve içeriğinde bir deneme okudu
Antikacı Derneği, daha sonra iki baskı yayınladı
1840 ve 1844 tarihi. Uzmanlar 1390'a kadar tarih verir, yani
adın ilk kaydedilen kullanımından on beş yıl sonra
_FREE_-MASON Şehrin Masonları Şirketi Tarihinde
Londra, 1375'te. [71]

Ruh bakımından daha şiirsel, eski el yazması başlar
ilk günlerde işsiz sayısını ve gerekliliğini anlatmak
iş bulmak, "onlar orada olsun onlar lyvyngs." Öklid
danışıldı ve "iyi duvarların onat zanaatını" ve
Siparişin kökeni "yn Mısır Lande" bulundu. O zaman, hızlı bir şekilde
Vardiya, biz İngiltere'ye iniyoruz
Gün, "On beş olduğunda Masonlar Meclisi olarak adlandırdığı söyleniyor
makaleler ve birçok nokta zanaat kuralları olarak kabul edildi,
Her nokta usulüne uygun olarak tanımlanır. Kurallar onlara benziyor
Genişletilmiş bir formda emirler, dördün efsanesi ile kapanış
Şehitleri taçlandırdı, sadakat için bir teşvik olarak. Sonra yazar kapanır
yine köken sorusu, bu sefer günlere geri dönüyor
Noah ve Tufan, Babil Kulesi ve Büyük
"Syens Seven" i başlattığı söylenen Euclid becerisi. .
Daha sonra yedi bilim adlandırılır, to-to to-to, dilbilgisi, mantık, retorik,
Müzik, astronomi, aritmetik, geometri ve her biri açıklandı. Zengin
Ödül Yedi Bilim'i kullananlara ve
MS, Benediction ile uygun kapanıyor:

/P
  Amin! Amin! Öyleyse Mote!
  Öyleyse hepimizin hayırseverlik için.
P/

Bir rahip tarafından açıkça eklenen bir tür ek takip ediyor,
dindarmonun karışık olduğu yüz çizgiden oluşan
bayanlar ve hatta erkekler gibi görgü kurallarında talimatlarla alışılmamış
Kibar toplum ve sınır dışı edilmeye ihtiyaç duyar. Bu çizgiler
Büyük ölçüde Parish Rahipler için _Instructions_,
Mirk, o sırada kullanılan bir kılavuz. Bütün şiir, eğer öyleyse olabilir
denir, özgürlük, sevinç, sosyal ruhu ile doludur
iyi niyet; Öyle ki, hem Gould hem de Albert Pike,
konuştuğu tarihte sembolik duvarın varlığına,
ve bazı kulüpler tarafından okunmuş veya söylenmiş olabilir
Bilim, ama sanat pratik değil, duvarcılık. Bulurlardı
spekülatif duvarcılığın bağımsız varlığının ortaya çıkması
Erken, onun hafızası veya geleneği dışındaki bir toplumda
Antik zanaat ayrılmıştı. Kişi yazarlarla farklılık göstermekte tereddüt ediyor
yetenekli ve seçkin, ancak bu çıkarım çok zor görünüyor,
zoraki. O zaman sembolik duvarcılığın varlığının varlığı yok
şüphe, ancak bağımsız varlığı nedeniyle bir
Bu eski şiire ipucu. Şiir de sadece bir için uygun olmaz
Sosyal, hatta sembolik bir lonca, oysa güler yüzlü, neşeli
İçinden nefes alan yoldaşlık,
Masonluk ve Masonlar buluştuğunda mevcuttu.

Bir sonraki, yaş sırasına göre _cooke ms_,
On beşinci yüzyıl ve ilk olarak 1861'de yayınlandı.
Bu eski belgeye yüksek eleştiri yasaları birkaç şey
İlginç oldukları kadar açık görünüyorlar. Sadece bir kopyası değil
Sahip olduğumuz tüm MSS gibi eski bir kayıt, ama ya bir çaba
İki belgeyi birlikte katılmak için, aksi takdirde ilk bölüm olmalıdır
ikincisini oluşturan makaleye uzun bir önsöz olarak kabul edilir
parça. Çünkü ikisi yöntem ve stilden oldukça farklıdır, ilk
Dağınık olmak, bol alıntı ve referanslarla
Yetkililer, [72] ikincisi basit, doğrudan, süslenmemiş ve
İncil'i bile ima etmez. Ayrıca,
kendisi bir mason olan derleyici, iki geleneği uyumlu hale getirmeye çalışıyor
Siparişin kökeni, biri Mısır ve diğeri boyunca izleyen
İbraniler aracılığıyla; Ve hangi geleneği desteklediğini söylemek zor
en. Dolayısıyla geleneksel tarihin bir kopyası ve garip
isimlerin ve tarihlerin karışımı, genellikle saçma, olduğu gibi
Öklid İbrahim'in bir öğrencisi. Açık olan, eski bir tane bulmuş olmanın
Zanaat Anayasası, bir tür yorum yazmayı düşündü
üzerine, kendi başına kanıtlar ve illüstrasyonlar eklememesine rağmen
Malzemelerini çok başarılı bir şekilde yönetin.

Çağrısından sonra [73] yazar yedi kişinin bir listesiyle başlar
Bilimler, her birinin tuhaf tanımlarını vermek, ancak farklı bir sırayla
_gius şiirinde okunandan; Ve yukarıdaki geometriyi yüceltiyor
Geri kalan her şey "tüm el sanatlarının ilk nedeni ve temeli ve
Bilimler. "Sonra Lamech'in oğullarının kısa bir taslağını takip eder,
Genesis kitabında buluyoruz, eski MS gibi biz de buradayız
çalışma, iki eski kayıttan derlendi: biri izleyen
Cain'den, diğeri Seth'ten. Jabal ve Jubal, biz
Bilim ve el sanatları bilgisini ikiye yazdı
Sütunlar, biri mermer, diğeri Lateres; Ve selden sonra
sütunlardan Hermes tarafından, diğeri ise Pisagor tarafından bulundu,
Buldukları bilimleri öğretti. Diğer MSS Euclid verir
Burada Hermes'e atanan kısım. Elbette bu yeterince harika
Ama Hermes'in isimlerinin harmanlanması, "bilgeliğin babası"
Mısır gizemlerinde çok yüce bir figür ve
Eski İbranice tarihi olan manevi amblemler olarak kullanılmış sayılar
önemli. Her halükarda, bu yolla kayıt Mısır'a ulaşır
_regius şiiri gibi, duvarın kökenini bulur. İçinde
Böylece Mısırlılara geometrinin kökenini atamak yazarın
Ancak Mısırlıların icat etmeye zorlandıkları bir geleneği takiben
Bu,
Nil; Modern araştırmalarla doğrulanan bir gelenek.

İlerleyen derleyici, bize Mısır'daki ikramiyeleri sırasında bunu söyler
İbraniler, aldıkları duvar sanatını ve sırlarını öğrendikleri
onlarla vaat edilen topraklara. Uzun yıllar hızla çizilir ve
Masonları iyi sevdiği söylenen David günlerine geliyoruz,
Ve onlara "şimdi olduğu gibi ücretler" vermiş. Var ama
Solomon tapınağının inşasına yetersiz referans
Ekledi: "Diğer tarihler ve eski duvar kitaplarında,
Solomon, David'in Masonlara verdiği suçlamaları doğruladı; Ve bu
Solomon onlara kullanımlarını farklı ancak biraz öğretti
Gümrük şimdi kullanımda. "
Tapınak, adından bahsedilmiyor, _ kılık değiştir. Biri değil
Siparişin _old suçlamalarının adını kullanır, ancak
Her zaman gizlemek için bir cihaz kullanır. [74] Neden öyle, ne zaman
İsim iyi biliniyordu, İncil'de yazılmış
Herkes okumak için sunak? Neden böyle bir isteksizlik, eğer isim değilse
ve onunla bağlantılı efsanenin ezoterik bir anlamı vardı,
Kesinlikle bir drama haline getirilmeden çok önce miydi? Buna göre
Yazarın eski efsaneyi düşürdüğünü ve masonları izlediğini göster
Fransa ve İngiltere, _gius ms_ tarzından sonra, ancak daha fazlası
detay. Bu öğeleri not ettikten sonra öklid'e geri döner ve bunu getirir.
İngiltere'ye düzenin ortaya çıkmasına kadar geleneğin aşaması,
Sonuç olarak, Masonik hukuk makaleleri,
on beş olarak okunan yerine dokuz adını verdiği erken montaj
_regius şiirinde.

Yinelenen ve ısrarlı bu efsane hakkında ne söyleyeceğiz?
Düzenin antik çağına vurgu ve Mısır ile bağlantısı
İsrail ile mi? Bir kere, fikrinin
Solomon Tapınağı Binasının Sembolik Önemi
Bacon'un _new atlantis_ ile ortaya çıktı veya önerildi. İşte
Mısır gizemlerini İbranice ile birleştiren bir gelenek gövdesi
Tapınağın tarihi açık bir şekilde. Bu nedenle bu tür isimler
Hermes, Pisagor ve Öklid olarak ve eskisine nasıl geldiler
Comacine sanatçıları ve akademisyenler aracılığıyla olmasa da kayıtlar? İle
Önümüzdeki büyük düzenin hikayesi, şimdiye kadar olan çok şey
Kargaşa düzleşir ve bu _old suçlamalarında tanınırız
Yüce bir sembolizmin yanlış ve belki de soluk geleneği,
otantik burs ve gerçek bir tarih. Lider Scott olarak
Eski efsaneyi en kaba haliyle okuduktan sonra gözlemler:

/#[4,66]
    _ Önemli nokta, tüm bu isimlerin ve mason
    amblemler, bazılarında var olan gerçek bir şeye işaret ediyor
    uzun süredir ve kuruluşla ilgili olarak ve
    isimlendirme, her şeyi hayati ve gerçekte buluyoruz
    COMACINE GUILD'de çalışma formu ._ [75]
#/

Burada ilgi çekici, eski efsane ve erken arasında bir tür köprü olarak
İngiltere'deki düzenin tarihi ve ayrıca farklı bir versiyon olarak
Efsanenin kendisi, çok geriye uzanan başka bir belgedir. Bir MS vardı
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesinde 1696'da keşfedildi,
1436 yılında yazılmıştır, bu da
Kral VI. Henry tarafından bir mason muayenesi ve herkesin olmasına izin verilir
eşsiz. Başlığı aşağıdaki gibi çalışır: "_ Cevaplarla belirsiz sorular
Kral Henry tarafından yazılan Duvarcılığın Gizemi ile aynı şekilde
Altıncı ve benim tarafımdan sadakatle kopyalanan John Laylande, antikacı,
Ekselansının komutası_.
Şüphesiz antikacılar hariç herkes için anlaşılmaz olun, ama okur
Bu tarzdan sonra:

/#[4,66]
    Ne Mote?-Doğanın bilgisi ve
    çeşitli operasyonlarının gücü; Özellikle becerisi
    binaların inşası
    ve her türlü konut ve gerçek şekillendirme şekli
    İnsanın kullanımı için her şey.

    Nereden başladı?-Doğu'nun ilk adamlarıyla başladı,
    Batı'nın ilk adamlarından önce olan ve onunla birlikte gelenler
    Tüm konforları vahşi ve rahatlığa getirdi.

    Batı'ya kim getirdi?-Büyük olmak
    tüccarlar, doğudan Fenikliğe ilk geldi,
    hem doğu hem de batıda ticaretin rahatlığı ve
    Akdeniz Denizleri.

    İngiltere'ye nasıl geldi?-Grecian Pythagoras,
    Mısır ve Suriye'de ve diğer her ülkede bilgi edin
    Fenikelilerin duvar diktiği yer; ve kazanma
    Masonların tüm kulübelerine giriş, çok şey öğrendi ve
    Grecia Magna'da geri döndü ve yaşadı, büyüyor ve
    Güçlü ve çok ünlü. Burada harika bir lodge kurdu
    Crotona'da ve bazıları seyahat eden birçok mason yaptı
    Fransa ve orada çok daha fazlasını yaptı.
    Zaman, sanat İngiltere'ye geçti.
#/


III

Britanya'nın Romalılar tarafından fethi ile _collegia_,
hiçbir Roma toplumu tamamlanmadı,
Ada, işlerinin izleri bugüne kadar bile kalıyor. Altında
Roma'daki ana kolejin yönü, İngilizlerin sahip olduğu söyleniyor
inşaatçı olarak yüksek derecede mükemmelliğe ulaştı, böylece
Gaul şehirleri ve Ren boyunca kaleler yok edildi,
Chlorus, A.D. 298, mimarların onarması veya yeniden inşası için İngiltere'ye gönderildi
onlara. Romalılar gittikten sonra _collegia_ İngiltere'de var olup olmadığı,
bazılarının onaylanması veya bastırıldığı gibi, bildiğimiz gibi
Barbarlar onu aştığında kıta açık değildir. Muhtemelen onlar
Hıristiyanlığın canlanmasıyla yıkıldı ya da neredeyse öyle
598 A.D.
Masonları geri dönmeye teşvik etmek için Fransa ve İtalya'ya göndermek için wearmouth
ve "Roma tarzından sonra" dediği gibi taş inşa et. Bu
Papa Gregory'nin gönderdiği İtalyan kronik satışlarını onaylar
Augustine ile _LIBERI MURATORI_ kardeşliğinin birçoğu,
Daha sonra Almanya'ya St. Boniface'i takip ettiler. Yine, 604'te Augustine, Monk Pietro'yu Roma'ya geri gönderdi.
Aynı Pontiff'e mektup, daha fazla mimar göndermesi için yalvarıyor ve
İşçileri, yaptı. _Lieri muratori_, başka bir şey değildi
Comacine Masters, işte oldukları kesin görünüyor
İngiltere _ eski suçlamadan önce _Begin
İngiliz duvar hikayeleri _. [76] Gregory tarafından gönderilenler arasında
Paulinus ve başlık altında konuşulduğu ilginç bir gerçek
_magister_, şüphesiz, onun bir üyesi olduğu anlamına gelir
Komacine emri, çünkü üyelerini bu şekilde tanımladılar; Ve bunu biliyoruz
Birçok keşiş, sanatını inceleyen localarına kaydoldu.
Talimatları altında bina. Lincoln St. Hugh tek kişi değildi
Bir kilise planlayabilen, işçiye talimat verebilen veya bir hod ile başa çıkabilen piskopos.
Sadece, bu dini olanların
mimaride yetenekli _ Masons_ tarafından öğretildi ve
Masonlara onların öğrettiği gibi göründüğü gibi keşişler değil
sanat. Bu erken ve sıkıntılı zamandan bahsetmişken, Giuseppe Merzaria diyor
sadece bir lamba yandı, içinde parlak bir kıvılcım
Avrupa üzerinde uzanan karanlık:

/#[4,66]
    _Magistri comacini_. Kendi isimleri
    bilinmiyor, bireyleri uzmanlaşmamış çalışıyor, ancak
    Ruhlarının genişliği tüm bunlardan hissedilebilir
    yüzyıllar ve isimleri toplu olarak Lejyon. Olabiliriz
    800 ve arasındaki tüm sanat eserlerinin güvenle
    1000, daha büyük ve daha iyi kısım bundan kaynaklanıyor
    Kardeşlik-her zaman sadık ve genellikle gizli-
    _Magistri comacini_. Öğrenilen otorite ve yargı
    Erkekler iddiayı haklı çıkarıyor. [77]
#/

Bu yargıya katılan öğrenilmiş adamlar arasında Kugler
Almanya, Fransa Ramee ve İtalya Selvatico ve Quatremal
De Quincy, _dictionary of mimarlık_
Comacine, "hem tasarımcı hem de bu adamlara"
İcracılar, mimarlar, heykeltıraşlar ve mozaikistler atfedilebilir
Sanat Rönesansı ve Güney Ülkelerde Yayılımı,
Hıristiyanlıkla yürüdü. Kesinlikle borçluyuz
Onlar, antika yaşların mirasının tamamen kaybolmadığı ve
sadece gelenekleri ve taklitleri ile bina sanatının
canlı kaldı, hala hayran olduğumuz ve
Tüm bilimin tam cehaletini düşündüğümüzde şaşırtıcı
O karanlık çağlar. "İngiliz yazar, umut daha ileri gidiyor ve krediler
Comacine emri, derneklerin beşiği
Özgür masonlar, "Roma döneminden sonra zenginleştirmek için ilk kez
tam ve iyi dortajlı bir sisteme sahip mimari,
Latin kilisesi etkisini genişletti. "[78]
O zaman, İngiltere'deki eski zanaat masonluğunun ilk kayıtları bile
kafam karıştı ve sık sık kafa karıştırıcı, yolumuza girmeye bırakılmadık
bunun tarihine ve anıtlarına sahip olmak için diğerine loş bir gelenek
tüm periyodu _ atlayan ve kardeşliği bağlayan büyük bir düzen
Sanatlar Annals'taki en asil bölümlerden birine sahip serbest masonların.

Neredeyse istisnasız _old suçlamaları
Alfred'in torunu Athelstan zamanında İngiltere'de duvarcılık
Büyük; Yani, bu prens veya şövalye 925 ve 940 arasında,
Bilge ve Pasifik hükümdarı olduğunu kaydediyorlar; o "
dinlenmek ve huzura inmek ve birçok büyük kale binası ve
Abbeys, çünkü masonları iyi sevdi. "Ayrıca
Yasaların, kuralların ve suçlamaların kabul edildiği masonların montajı
zanaatın düzenlenmesi. Bu özel ayrıntılara rağmen, hikaye
Athelstan ve St. Alban, bir efsaneden çok daha fazlası değil, olsa da
Çok uzak bir dönemde ve makul sınırlar içinde
gelenek. Yine de, o kadar çok zorluk şaşkın ki
Çoğu onu bir kenara atan en az eleştirmenler. [79] Yani,
Ancak, kayıttan bu yana, onu atmanın bir yolu da özet
Kötü bir şekilde bulanık olmasına rağmen, açıkçası bir gerçeği korumaya çalışıyor
Siparişin önemi.

Genellikle söz konusu meclis, 926 yılında York'ta bulunur,
Bununla birlikte, en ufak bir kayıt kalmaz. York'ta olsun ya da
Başka yerlerde, bu tür bazı meclisler ya bir
sivil işlev veya yasal tarafından yetkilendirilen masonların düzenli bir toplantısı olarak
zanaat onurunu koruma gücü; Ve makaleleri oldu
Emrin yasaları. Muhtemelen bir sivil meclis, bir parçasıydı
Mevzuatı düzenleme için gözden geçirilmiş ve onaylanmış bir kod olan
Masonların ve doğal olmayan bir şekilde, önemi nedeniyle
Düzen, Masonik Meclis olarak bilinir. Dahası, suçlama
üzerinde anlaşılan, sıradan bir ücret olmadı, çünkü
"_The_ Charge", bir MS tarafından ""
Duvarcılığa ait gibi makaleler "ve başka bir MS" tarafından "
Sonsuza dek tutuldu. "Daha sonra her yıl başka meclisler yapıldı
veya 1607'de INIGO JONES zamanına kadar altı ayda bir
Kraliyet Binalarının Denetçisi ve Aynı zamanda Başkanı
İngiltere'deki Masonik Düzen; Ve üç ayda bir kuran o
Eski yıllık meclisler yerine toplantılar.

Masonluktan genellikle bir
Guild-Masonry'den evrim, ama bu hata. Asla bulunmadılar
Neredeyse yan yana çalışmasına rağmen birleşik veya aynı zamanda
birkaç yüzyıl boyunca. Serbest masonlar çok sayıda uzun süredir vardı
Herhangi bir şehir loncası Masonlar kurulmadan önce ve loncalardan sonra bile
güçlendi ikisi tamamen farklıydı. Hallam olarak loncalar
diyor ki, [80] "her birini rahatlatmak için gönüllü kompakt tarafından kardeşlikti
diğer yoksulluk ve birbirlerini yaralanmadan korumak. İki
temel özellikler onlara aitti: ortak ziyafet ve
ortak çanta. Ayrıca, birçok durumda dini ve
Bazen bağını daha sıkı örmek için gizli bir tören
sadakat. Ticaret egzersizleriyle kolayca bağlandılar,
Çırak eğitimi ve geleneksel sanat kuralları. "
Guild-Masons, eklenebilir, biri olan birçok ayrıcalık vardı.
kendi yasalarını çerçevelemelerine ve zorlamalarına izin verildiklerini
Buna itaat. Her loncada binanın tekeli vardı
şehir veya kasaba, dini binalar hariç, ama bu ile
ciddi kısıtlamalar ve sınırlamalar. Yerel bir loncanın hiçbir üyesi
kasabasının dışında çalışmayı üstlenin, ancak kendini hazır tutmak zorunda kaldı
Kaleyi veya kasaba duvarlarını onarmak için, serbest masonlar
Emekleri onları çağırırlarsa arazinin uzunluğu ve genişliği. Sıklıkla
Serbest Masonlar, bir kasabada işteyken lonca masonları istihdam etti, ancak
Sadece kaba iş için ve bu nedenle onlara "kaba masonlar" denir. HAYIR
Guild-Mason, serbest masonların emrine kabul edildi.
hem bir işçi hem de bir adam olarak alışılmadık bir yetenek sergiledi
akıl. Sadece manuel zanaatlara yapışmış ve hiçbir şeye bakmadığı gibi
Entelektüel amaçlar için loncalara geri dönmesine izin verildi. İçin
Bir kez daha not edilmiş olsun, serbest masonlar sadece sanatçılar değil,
Daha zor ve bitmiş tür işler, ama entelektüel bir düzen,
korudukları büyük bir bilim ve sembolizm geleneğine sahip olmak.

1066'da başlayan Norman Conquest'in ardından İngiltere
dini bir ordu ve kiliseler, manastırlar tarafından istila edildi,
Ülkenin her yerinde katedraller ve abbeyler başlatıldı.
Doğal olarak serbest masonlar çok talep görüyordu ve bazıları
Mimarlar olarak becerileri için zengin ödül aldı-Robertus
1077'de St. Albans'ta istihdam edilen bir usta mason olan Cementarius
kasabada bir arazi ve bir ev. [81] II. Henry'nin döneminde
En az yüz elli yedi dini bina
İngiltere'de kuruldu ve bu dönemde görmeye başlıyoruz
Yeni bir mimarlık tarzı-Gotik. Büyüklerin çoğu
Avrupa Katedralleri on birinci yüzyıldan kalma-dindarlığın
dünya yoğun bir heyecan için işlenmiş dünya
her şeyin beklenen sonu, popüler inançla hesaplanamaz bir şekilde sabitlenir
Bin yıl içinde gerçekleşir. Ölümlü yıl-ve
Birini takiben, bazılarının sondajının gerçek tarihi olduğu
Son trompet-Korkunç gelişmeden geçti
felaket, genel rahatlama duygusu yükseltmede ifade buldu
merhametle çekimser olan Tanrı'nın ihtişamına muhteşem tapınaklar
her şeyi yıkıma teslim etmekten. Ve sırasıydı
Erkeklerin "ruhlarını söylemesini mümkün kılan serbest masonlar
Stone, "Goethe'nin dediği zamanlara hayran kalarak ayrılıyor
Orta Çağ'ın "Donmuş Müziği"-İnancın Monuments ve
Dünyayı süsleyen ve kutlayan ırkın şükranları.

Masonluğun hikayesine çok az eklenmelidir.
Katedral oluşturma dönemi; Anıtları en iyi tarihidir
Üçgen ve tanık olarak dehası, inancı ve sembolleri
Her bir süs oymasının anahtar taşını oluşturan daire
Gotik Tapınak. Duvar o zaman gücünün zirvesindeydi,
Tam ihtişam, Yahuda kabilesinin aslanı sembolü, gücü,
bilgelik ve güzelliği idealleri; Tanrı ve
Devlet; kendini kamu yararına borç verme misyonu ve
kardeşlik hayır kurumu. Eski ve yüksek bir geleneğin bekçisi,
ezilenler için sığınmak ve bir sanat ve ahlak öğretmeni
insanlık. 1270'te Papa Nicholas III'ü tüm hakları doğrulayan buluyoruz
daha önce serbest masonlara verilmiş ve onlara daha fazla beslemek
ayrıcalıklar. Gerçekten, XII. Benedict'e kadar olan tüm papalar
Muafiyet uzunluğuna bile, emre göre belirlenmiş iyilikler
üyeleri, tüzüklerin gözlemlenmesi gerekliliğinden
Belediye düzenlemeleri ve itaatten kraliyet fermuarlarına.

Öyleyse, serbest masonların uzun süredir _liberty_ aldığını merak ediyor
Onların sloganı ve bunu yaparak içeri girenlerin düşmanlığını uyandırdı
otorite ve bu kadar asil hizmet ettikleri kilise.
Zaten Reformda yayınlanan güçler astirdi,
ve büyük bir gizli düzenden şüphelenildiği şaşırtıcı değil
Erkekleri barındırmak ve teşvik etmek, yaklaşmakta olanlara sempatik etkiler
Değişim elinizin altında olduğu görüldü. En çeşitli görüşlere sahip erkekler olarak,
Siyasi ve dini, Lodges'teydi, emir önce başladı
yasaya uymayı reddetmek ve sonra zulüm görmekle suçlanacak. İçinde
İngiltere 1356'da serbest masonlara karşı bir tüzük yürürlüğe girdi,
Meclislerini şiddetli cezalar altında yasaklamak, ancak yasa görünüyor
asla katı bir şekilde uygulanmamış; Sipariş büyük ölçüde acı çekmesine rağmen
dönemin sivil komisyonlarında. Ancak, geri dönüşüyle
Güllerin uzun savaşından sonra barış, Masonluk bir
zaman ve prestijinin çoğunu yeniden kazandı ve şöhretine ekledi
yangından sonra Londra'nın yeniden inşa edilmesi ve özellikle St. Paul'ün
Katedral. [82]

Katedral yapımı sona erdiğinde ve yüksek vasıflı taleb
Mimarlar azaldı, sipariş düşüşe düştü, ancak asla
Zaman kimliğini, organizasyonunu ve eski amblemlerini kaybetti. .
Masonların Londra Şirketi, ancak mevcut kayıtları sadece
1620, tarihçisi Conder tarafından kurulmuş olarak kabul edilir
1220'de, daha önce olmasa da, bu sırada büyük bir aktivite vardı
Londra Köprüsü Binası nedeniyle bina, 1176'da başladı ve
1221'de Westminster Abbey'in; böylece katedrale geri döner
dönem. Bir zamanlar serbest masonlar daha güçlü görünüyor
İskoçya'dan daha fazla ya da daha fazla geride kalacak tüm etkinliklerde
Kayıtlar-Edinburgh Lodge'un tutanakları için 1599'a geri dönüyor,
ve _schaw Stuttutes_ daha önceki bir tarihe. Yine de sanat olarak
Mimarlık Reddi Recony'nin az bir kısmı değil,
Üyeler kendilerini sıradan loncalarla tanımlayan üyeler
daha önce hor gördükleri "kaba masonlar"; Diğerleri ise,
Yüksek amaçların görüşünü kaybetmek, localarını sosyal kulüplere dönüştürdü.
Ancak her zaman, kusma ve düşüşe rağmen,
Siparişin ideallerine sadık olan, adanmış olarak göreceğiz
kendileri ahlaki ve manevi öğretisine kadar kendileri
"1717'nin canlanması" olarak bilinen şey.

Dipnotlar:

[65] _ Katedral Builders_, Chap. Ben.

[66] "Bu yapıların orijinal kurucuları nedeniyle onur
Neredeyse her zaman dini alanlara aktarıldı
Master'ın becerisi ve tasarımından ziyade yükseldikleri himaye
Mason veya profesyonel mimar, çünkü tek tarihçiler
Rahipler .... Muhtemelen geometrik bilimde o kadar da iyi değildi
Usta Masonlar olarak, matematik için manastırın bir parçasını oluşturdu
Çok sınırlı bir şekilde öğrenmek. "-James Dallaway, _ Mimarlık
İngiltere_; Ve sözleri daha ağır değil, çünkü
Mason.

[67] _ Masonry History._ St. Sebaldus Kilisesi, Nuremburg'da bir
bir keşişin kucaklanmasında bir rahibe gösteren taş oyma. Strassburg'da
Kutsal bir kalıntı olarak uyuyan bir tilki taşıyan bir domuz ve bir keçi görülebilir,
Önceden haçlı bir ayı ve konik bir kurt. Bir eşek
Bir sunakta kütle okumak. Wurzburg katedralinde Boaz'ın sütunları var
ve Jachin ve Mecklenburg'daki Doberan Kilisesi sunağında,
Masonlar onları kullanırken ve en önemli bir sahne
Rahipler dogmatik doktrinleri taşıyan bir değirmen çeviriyor; Ve
Alt Havarilerin iyi bilinen Rab'bin Sofrası
Masonik tutumlar. Brandenburg Katedrali'nde rahipte bir tilki
Robes bir kaz sürüsü için vaaz veriyor; Ve Berne'deki bakanda
Papa, perditede kaybolanlar arasında yer alır. Bunlar cesurdu
Heretik bile şımartmak için cesarete uğrayan vuruşlar.

[68] _ Masonry_istory_, Steinbrenner, Chap. IV. Vardı,
Gerçekten de, Orta Çağ'da birçok gizli toplum gibi
İnisiyatifleri ve
taraftarlar tüm Avrupa üzerinden seyahat etti, yeni topluluklar oluşturdu ve
sadece kitleler arasında değil, aynı zamanda soylular arasında da proselytes yapmak ve
Rahipler, abbotlar ve piskoposlar arasında bile. Okültistler, simyacılar,
Kabalistler, hepsi gizlilik içinde işlenmiş, alevlerini altında tutarak
Uygunluk kabuğu.

[69] _ Masonry_, Blake tarafından (II. Bölüm). Teorisi
Tapınağın emrinden duvarın inişi savunulamaz,
Bir sanatçının olduğu anlamda iki toplum arasındaki bağlantı
İşvereniyle bağlantılı olduğu söylenebilir, muhtemel olmaktan daha fazlasıdır;
ve benzerlik, resepsiyon ritüeli arasında izlenebilir.
Tapınağın Düzeni ve Masonlar tarafından kullanılan, ancak tapınağın
Muhtemelen Masonlardan türetilmiş veya önerilen; veya her ikisi de Mayıs
orijinal bir kaynaktan daha da gelmişti. Sıra
Tapınak, bu nedenle, aslında Masonlarla birleşmedi, açık görünüyor,
Ancak üyelerinin çoğu Masonik önlük altında sığındı (_istory
Masonluk ve Uygun Sıralar_, Hughan ve Stillson tarafından).

[70] Her ayrıntılı duvar tarihi-örneğin,
Gould-Bu eski belgeleri tam veya özetle yeniden düzenler.
Bunların kapsamlı analizleri ve yorumları. Böyle bir görev
Açıkçası bu çalışma kapsamına girmemektedir. Biri
_old suçlamalarının en iyi kısa karşılaştırmalı çalışmaları bir denemedir.
W.H. Upton, "Anayasalar kitabının gerçek metni", içinde
hepsine onaylanmış tarihsel eleştiri yöntemleri uygular (_a. S.
C._, VII, 119). Ayrıca bkz. Hughan tarafından _masonik eskizler ve reprints_. HAYIR
Bu _old suçlamalarının tanıdık veya tanıdık olması gerektiğinden şüphe
Bir adam onun eylemlerini bildiği gibi, emrin zeki üyesi
emlak. [71] _ Conder tarafından Masonry_ Delik zanaat ve bursu. Ayrıca
Conder ve Speth tarafından kapsamlı denemeler, _a. S. C._, IX, 29; x, 10.
Bana öyle geliyor ki, hem isim hem de tarihten yapılmıştır,
_Fact_ her ikisinden de daha büyük olduğu için. Findel ismi bulur
_Free_-Mason 1212 gibi erken bir tarihte ve Lider Scott daha ileri gidiyor
geri; Ancak gerçek, Roma kolejine kadar izlenebilir.

[72] Herodot'u tarihin _Master'ı olarak ifade eder; alıntılar
_Polychronicon_, 1360 yılında ölen Benedictine keşiş tarafından yazılmış; itibaren
_De mundi_, izodorus ve sık sık İncil'den hayal edin. Daha fazlası
günü ve istasyonu için sıradan öğrenmeden kaçmadı
yetkilileri kullanımında belirli bir bilgelik havası.

[73] Bu çağrılar, bazıları daha fazla taşıyan ifadelerinde değişiyor
Görünür bir şekilde kilisenin işareti. Toulmin Smith, içinde
_English Guilds_, çağrışım biçiminin
Masonlar "diğer loncaların çoğundan çarpıcı bir şekilde farklıdır.
Hemen hemen her dava, Yüce Baba Tanrı'nın
unutuldu. "Ama masonlar, üzerinde köşe taşını asla unutmadılar
Düzenleri ve öğretileri dinlenir; Bir gün için değil.

[74] Aynone, Aymon, Ajuon, Dynon, Amon, Anon, Annon ve
Benaim, kasıtlı olarak ve set tasarımında kullanılıyor. _
Inigo Jones MS_ İncil adını kullanıyor, ancak 1607 tarihli olsa da
kıyamet olduğu gösterilmiştir. Bkz. Gould's _History_, Ek. Ayrıca
_Bulletin_ S. J., ABD (vii, 200),
Strassburg inşaatçıları Legend in Stone'u resmediyorlardı.

[75] _ Katedral Builders_, Bk. Ben, Chap. Ben.

[76] "Sakson mimarisinin kökeninin" hesabına bakın,
Dr. W.M. Barnes In
İngiltere İtalya'da yaşayan yazardan bağımsız olarak; Ve öyle
Gerçeklerin her ikisini de aynı sonuçlara götürdüğü önemli.
Comacine Builders'ın İngiltere'de olduğunu oldukça açık bir şekilde gösteriyorlar.
MS 600 gibi erken bir tarihte, hem belgelerle hem de karşılaştırmalı bir çalışma ile
Mimarlık stilleri.

[77] _maestri comacini_, cilt. Ben, Chap. ii.

[78] _ Mimarlık Anytory_, Chap. xxii.

[79] Gould, Masonry_ Historisinde (i, 31, 65) efsaneyi reddediyor
Aslında en az temeli olmadığı için, gerçekten de reddediyor
Bir mahkemede kendini kanıtlayamayan neredeyse her şey. İçin
Diğer tarafa bakınız "Arnavut ve Athelstan'ın eleştirel muayenesi
Efsaneler, "C.C. Howard (_a. Q. C._, VII, 73). Bu arada, Upton Puanları
St. Alban'ın bir adamın değil, bir kasabanın adı olduğunu ve nasıl
Hata kayda girmiş olabilir (_a. Q. C._, VII, 119-131).
Geleneğin doğası, detayları, güdüsü ve yokluğu
herhangi bir kurgu sebebi, bizi reddetmemizi engellemelidir. İki görün
Begemann ve Speth tarafından yapılan profesyonel ve con, "
Meclis "(_A. Q. C._, VII). Oliver ve gibi yaşlı Masonik yazarlar ve
Mackey, York Meclisi'ni kurulmuş bir gerçek olarak kabul etti (_american
Üç Aylık Freemasonry_, Cilt. I, 546; ii, 245).

[80] _ İngiliz anayasasının tarihi ._ Tabii ki lonca
Çin'den Antik Roma'ya neredeyse her yaş ve toprak için yerli
(_ Çin Loncaları_, H.B. Morse tarafından) ve ticarette hayatta kalıyorlar
ve günümüzün işgücü sendikaları. _English loncalarının hikayesi
Toulmin Smith tarafından ve belirli şirketlerin tarihlerinde anlatıldı
Herbert ve Hazlitt, herhangi birinin eklemesi için çok az şey bırakıyor. Kuşkusuz
Loncalar, memurlar ve
amblemler ve biliyoruz ki bazılarının Alman Steinmetzen gibi,
çalışma araçlarına ahlaki anlamlar eklenmiş ve diğerleri gibi
Fransız arkadaşı, Hiram efsanesini bile tuttu; Ama bunlar yaptı
Onları serbest mason yapmaz. Speth gibi İngiliz yazarlar çok ileri gidiyor
Steinmetzen'e herhangi bir ezoterik irfan ve Alman akademisyenleri inkar ediyorlar
Krause ve Findel gibi, onların
Serbest Masonlar. (Bkz. Speth, _a. Q. C. _, i, 17 ve _istory
Masonry_, Steinbrenner, Chap. iv.)

[81] _ ortada İngiliz binalarının yöneticileri hakkında
AGES_, Wyatt Papworth tarafından. Cementerius da bağlantılı olarak belirtilmiştir
Salisbury Katedrali ile, yine usta mason olarak kapasitesinde.

[82] Masonların olamayacak belirli sırlara sahip olduğunu duymak
ona açıkladı (bunun için büyük usta olamazdı) kraliçe
Elizabeth, yıllık Grand Lodge'larını kırmak için silahlı bir güç gönderdi
York, St.John's Day, 27 Aralık 1561. Ama Sir Thomas Sackville
Gönderen bazı adamların özgür masonlar olduğunu görmek için özen gösterdi,
İletişime katılmak, "
Onları daha fazla çıkarmaya veya rahatsız etmeye çalışmayan kraliçe; Ancak
Onlara, barış ve yetiştiren tuhaf bir insan türüne saygı duydu
Dostluk, sanat ve bilimler, işlerinde karışmadan
Kilise veya eyalet "(_ Anayasallar kitabı_, Anderson tarafından).




Arkadaşlar




/#
  _Noe Kişi (ne dereceye kadar) Shalbee özgür bir masonu kabul etti,
  Hee en azından beş ücretsiz masondan oluşan bir kulübeye sahip olmazsa;
  bu sınıritten bir usta veya müdür olmak veya
  Bu tür bir Lodge Shalbee'nin tuttuğu bölüm ve
  Serbest duvar ticareti.

  Noe Kişisi Shalbee'nin özgür bir masonu kabul ettiği, ancak
  yetenekli beden, dürüst ebeveynlik, iyi itibar ve gözlemciler
  Toprak yasaları.

  Noe Kişisi Shalbee'nin özgür bir masonu kabul ettiğini veya sırları bildiğini
  söz konusu toplumun, gizlilik yemini ilk alana kadar
  Ahiret şu andan sonra: "Ben, A.B., Yüce'nin huzurunda doe
  Tanrı, arkadaşlarım ve buradaki kardeşler sunuyor, söz ver ve
  hiçbir zamanda herhangi bir eylemle veya
  Durum, doğrudan veya dolaylı olarak yayınlayın,
  Sır, ayrıcalıklar veya
  Ücretsiz duvarların kardeşliği veya bursunun danışmanları
  Şu anda ya da bundan sonra her zaman, Shalbee bana
  SOE Tanrı'ya ve bu bokun kutsal içeriğine yardım et. "_

  -Harleian MS, 1600-1650
#/




Bölüm II

_Fellowcrafts_


BEN

Uzun bir tarih döneminde serbest masonları takip ettikten sonra
Şimdi etik, organizasyon, yasalar,
amblemler ve kulübelerinin çalışmaları. Böyle bir çalışma aynı anda kolaydır
ve malzeme kütlesi nedeniyle ve
bir şeylerin doğasında bir sırrın işinin çoğunun
Düzen kayıt için değil ve hiç olmadı. Bununla
zorunluluk, biraz değil, belirsiz kalmalı, ancak
Siparişten olmayanlar, ilkeler hakkında kesin bir kavram oluşturabilir
ve eski zanaat masonluğunun uygulamaları,
Bugün iniyor. En azından, böyle bir taslak bunu zamanlardan
Eskiden Masonlar Düzeni, ahlak, hayırseverlik öğretmeni,
ve gerçek, dehasında benzersiz, ruhunda asil ve iyi huylu
etkisi.

Önce etik öğretisini alarak, sadece _old'a dönmeliyiz
Tuhaf harmanlanmasıyla siparişin suçlamaları_ veya _constitutions_
Yüksek gerçeğin ve sade zanaat yasası, ahlaki temelini bulmak için
Evrensel Duvarcılık. Bu eski belgeler en erken bir parçasıydı
siparişin ritüeli ve her genç adama okundu veya okundu
Girilen çırak olarak inisiyatif zamanı. Bu nedenle, onlar
onun için zanaatın efsanelerini, yasalarını ve etiğini prova etti
bilgi ve gördüğümüz gibi, antik çağda ısrar ettiler
emir ve insanlığa hizmeti-tuhaf bir gerçek
Masonry, _ Başka hiçbir emir böyle bir efsanevi veya
geleneksel tarih_. Bu efsanevi kaydı ve onun
Değer Tarih olarak, daha önce atılan ahlaki kodu incelemeye devam ediyor.
ciddi bir sadakat ve gizlilik yemin etmiş olan aday
Çırak olarak görevleri ve bir erkek olarak davranışında talimat verdi. Basitlikte eski kodun eksik olduğu şey,
sadelik ve hepsi Peygamberimizin sözleriyle ifade edilebilir:
"Adil bir şekilde yapmak, merhameti sevmek ve Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürümek"-yaşlı
İnançla kurulan, zamana göre denenen ebedi ahlaki hukuk ve
Her clime, inanç ve durumun erkekleri için geçerlidir.

_Regius ms_'ye dönersek, on beş "puan" veya kurallar buluyoruz
arkadaşların rehberliği için ve birçoğu kural için
Usta Masonlar. [83] Daha sonra sayı dokuza düşürüldü, ancak şimdiye kadar
Bir kısaltma olmaktan, aslında bir detaylandırıldı
orijinal kod; ve _roberts_ ve _watson_ mss'e ulaştığımızda
Çıraklar için de benzer bir gereksinimler kabul edilmişti-veya
Daha önce kaydedilmişlerdi, çünkü çok daha önce kullanılıyorlardı. Yapacak
Siparişi tersine çevirirsek ve çıraklık ücretini alırsak netlik için
Birincisi, erkeklerin emrine ne tür bir şekilde kabul edildiğini gösteriyor. HAYIR
Adam kendi özgür seçimiyle bir mason kurtardı ve kanıtlamak zorunda kaldı
Kendisi, yasal çağın, meşru doğumun, ses bedeninin bir freeman'ı,
Temiz alışkanlıklar ve iyi şöhret, aksi takdirde uygun değildi. Ayrıca,
Katı kurallar altında hizmet etmek için kendini ciddi yemin ederek bağlamak zorunda kaldı.
Yedi yıllık dönem, mutlak itaat sözü veriyor-eski zamanlar için
Lodge, genç erkeklerin çalıştığı bir okuldu, sadece sanatın değil
bina ve sembolizmi, ancak yedi bilim. Başta
Çırak, bir hizmetkardan biraz daha fazlaydı, en çok
iş, son seçme dönemi bir keresinde karakterinin bir testi
ve çalışmaları için bir eğitim. Kendini güvenilir olduğunu kanıtlarsa ve
Yetkin, ücretleri arttı, ancak davranış kuralları
Asla rahatlamıyor. Disiplinin ne kadar sade olduğu bir
Kurallarının özeti:

Tanrı'ya olan inancı itiraf eden bir çırak, kiliseyi onurlandırmaya söz verdi,
Devlet ve altında hizmet ettiği usta, yok olmamayı kabul eder
Kendisi, siparişin hizmetinden, gündüz veya gece,
Üstat lisansı. Dürüst, doğru, dik, sadık olmalı
zanaatın sırlarını veya efendinin güvenini korurken,
ya da ona bu şekilde iletişim kurduğunda herhangi bir serbest masonun. Her şeyden önce o
iffetli olmalı, asla zina ya da zina yapmamalı ve
evlenmeyin veya herhangi bir kadına sözleşme yapmaz, onun sırasında
çıraklık. Tartışma olmadan ustaya itaat etmeli veya
mırıldanma, tüm serbest masonlara saygılı, saygılı, müstehcen kaçınma
ya da iftira, muhalefet veya anlaşmazlıktan uzak olmayan konuşma. O yapmalı
herhangi bir taverna veya ale evi veya sık sık uğramış veya sık sık
Üstatın işleri veya rızasıyla olması dışında,
Ne kartları, zarları ne de yasadışı bir oyun kullanma, "Noel Zamanı
hariç. "Bir kuruşun değerinde bile hiçbir şey çalmamalı veya
Yapılması için acı çekin ya da hırsızlıktan suçlu olan birini koruyun, ancak
tüm hızda ustaya gerçek.

Yedi yıl sonra çırak, başyapıtını
Lodge-veya daha önceki zamanlarda yıllık meclise [84]-ve katı
Duruşma ve son inceleme usta ilan edildi. Bunun üzerine durdu
Bir öğrenci ve hizmetçi olmak, arkadaşların saflarına geçti ve
hayatında ilk kez kazanabilen özgür bir adam oldu
yaşamı ve kendi işverenini seçmesi. Bir işaret seçmiş [85]
çalışmasının tanımlanabileceği tarafından, kitini alabilir
Araçlar ve sanatının ustası olarak seyahat ederek,
Usta-ancak, önce dürüstlük yemini yeniden teyit etmeden değil,
Doğruluk, sadakat, temperans ve iffet ve eklenir
Emrin onurunu koruma yükümlülükleri. Yine yemin etti
çıplak uzanmak, ne de herhangi bir adama duyduğunu veya gördüklerini söylemek için
Lodge ve bir Mason arkadaşının sırlarını onun gibi dokunulmaz bir şekilde tutmak
KENDİ-böyle bir sır, zanaatın iyi ismini zorlamadı. O
Dahası, efendisi ve onun arasında arabuluculuk olarak hareket edeceğine söz verdi
Arkadaşlar ve her iki tarafla da başa çıkmak. Bir adam görürse
Şımartmanın adil bir şekilde olduğu bir taşla, ona yardım etmeli
zaman kaybı olmadan, bunu yapabiliyorsanız, tüm iş
harap. Ya da sıkıntı ya da üzüntü içinde bir masonla tanışırsa,
Ona gücüne sahip olduğu kadar yardım edin. Kısacası içinde yaşaması gerekiyor
tüm erkeklerle adalet ve onur, özellikle de
"Karşılıklı yardım ve sevginin bağının artabileceği ve
devam etmek."

Mümkünse hala daha bağlayıcı bir arkadaşın yeminleri
Lodge Master veya işin haysiyetine yükseltildi.
Bir kez daha siparişin sırlarını korumak için ciddi yemin etti
Basaksız ve birden fazla eski MS, Altın Kuralı Yasa olarak alıntı yapıyor
yüksek lisans ofisi. Kararlı, güvenilir ve doğru olmalı; ödemek
Dostları gerçekten; rüşvet almayın; Ve bir yargıç olarak dik durur. O
İçinde ise, hastalık tarafından devre dışı bırakılmadıkça yıllık meclise katılmalıdır
Elli mil-ancak farklı MSS'de değişen mesafe. O yapmalı
çırakları kabul etmeye dikkat edin, sadece her ikisine de uygun olduğu gibi
fiziksel ve ahlaki olarak ve hiçbirini güvence olmadan tutmak
zanaatını öğrenmek için yedi yıl kalacaktı. Sabırlı olmalı
öğrencileriyle, onlara özenle talimat verin, onları teşvik edin
artan ücret ve geceleri çalışmalarına izin vermeyin, "
yeterli bir mazeret olacak bilgi arayışı. "O olmalı
bilge ve sağduyulu ve hem yapamayacağı hem de
İşvereninin ve zanaatın kârına eşit olarak tamamlayın. Bir
Adam hata ile geçiyor, nazik, usta olmalı ve
affedici, zarar vermekten ziyade yardım etmek, skandalı atlamak ve
acı kelimeler. Lodge'un bir ustasını desteklemeye çalışmamalı veya
işin ya da işini küçümseyin, ancak tavsiye edin ve ona yardım edin
geliştirmek. Sadaka konusunda Liberal olmalı, ihtiyaç duyanlara yardım etmeli
Kötü partiye düşen, ona çalışma ve ücret veren bir adam
En azından iki hafta veya işi yoksa, "onu parayla rahatlat
Makul suçlamalarını bir sonraki kulübeye karşı koruyun. "Geri kalanı için o
Her yönden ofisinin asaletine uygun bir şekilde hareket etmelidir
ve onun emri.

Eski olan ahlaki yaşamın yasaları olanlar
Zanaat-Masonry üyelerini eğitmeye çalıştı, sadece iyi olmakla kalmadı
işçiler, ama iyi ve gerçek erkekler olmak, arkadaşlarına hizmet etmek; hangisine,
Rawlinson MS'in bize söylediği gibi, "Dalga yeni makaleleri eklendi
Ücretsiz seçim ve iyi rıza ve mükemmel ve en iyi tavsiyeler
Gerçek Masonlar, Üstatlar ve Kardeşler. "Eğer bir yaşam ahlakı olarak, bunlar
Yasalar basit ve ilkel görünüyor, onlar daha az temel değiller
Ve bugüne kadar kalırlar, bunların tek geçişi ve bunların
Rab'bin evine kim gideceğine girin. Böylece harikalar
ve bir şeyler kurtarmak ve hareket etmek ve hareket etmek için ve eğer duvar öğretiyorsa
İnsanlığın saygısına yönelik unvanının başka hiçbir şeyi açık olmazdı. Onlar
Çift bir yönü var: Birincisi, üzerine manevi bir adamın inşa edilmesi
değişmez ahlaki temeller; ve ikincisi, büyük ve basit
Tanrı'nın babalığına, insanın kardeşliğine dini inanç ve
En erken tarihinden buna Masonry tarafından öğretilen yaşam Ebedi Yaşam
İyi günler. Ahlak ve teistik din-bu iki kaya
Duvarcılık her zaman durdu ve onlar onlar,
hayatının manevi yapısını, hatta
Capstone.


II

Şimdi, bu inşaatçıların bir grubunun, ciddi yeminlerle birbirine bağlandığını hayal edin
ve karşılıklı çıkarlar, en iğrenç yolların üzerinden geçerek
Bir manastır veya katedral için seçilen site. Seyahat katıldı
birçok tehlikeyle ve şirket her zaman iyi silahlıydı,
Ülkenin rahatsız durumu böyle bir önlem haline getiriyor
gerekli. Partiye ait araçlar ve hükümler devam etti
Konvoyun merkezine yerleştirilen paket-korular veya katırlar
bekçiler. Şirket, işi yöneten bir usta masondan oluşuyordu.
Zanaat arkadaşları ve çıraklar zamanlarına hizmet ediyor. Ayrıca
Bunlar, yanında değil, işçilerden değil, içinde değil,
Katmanlar, ayarlayıcılar, TILERS vb. Üstatlar ve arkadaşlar giydi
Modasında neredeyse değişmeden kalan ayırt edici bir kostüm
en az üç yüzyıldan kalma. [86] Withal, ciddidi
Şirket, ama şimdi ciddi bir şekilde ve yolculuğun tedium
Şüphe, şarkı, hikaye ve seyahat için mizah olayı tarafından canlandırıldı.

"Nereye geldiler."
"Misyonerler paketinde veya yerliler tarafından çağrıldı veya
kendi isteğine vardılar, iş aramak için, başlıca göründüler
Bütün birliği yöneten ve bir adam olarak adlandırılan bir baş araştırmacı tarafından
Her on kişiden, müdür adı altında, diğerini gözden kaçırmak
Dokuz, kendilerini yerleşimleri için geçici kulübeler inşa etmeye ayarlayın
İşin devam edeceği noktada, düzenli olarak
farklı departmanlarını organize etti, işe düştü, taze için gönderildi
Nesnenin talep ettiği gibi kardeşlerinin malzemeleri ve her şey
bitti, yine kamplarını kaldırdılar ve başka bir yere gittiler
başka işleri üstlenin. "

Burada serbest masonların yöntemlerine bir göz atıyoruz.
Organizasyon, neredeyse askeri ve sevkiyatı ve onların
göçmen yaşam; Bundan daha yerleşik bir hayat olmasına rağmen
Bina için uzun süre gerekliydi.
büyük bir katedral. Bazen, özel hale geldiler
Bir kasabanın sakinleriyle, bir
kilise, bu tür şartlar içeren,
fayansları konaklama için inşa edilmeli ve her işçinin
Tuhaf bir deri beyaz önlük ile sağlanmalıdır
ve elleri taş ve balçıktan korumak için eldivenler. [87] Hiç
Etkinlikler, sahip olduğumuz resim küçük bir topluluk veya köydür
işçilerin, kaba konutlarda yaşayan, merkezde bir kulübe odası ile
Yavaşça yükselen bir katedrali bitişik-Master planlarıyla meşgul
ve zanaatının bakımı; Duvarlar, kemerler için taş şekillendiren arkadaşlar,
veya kuleler; Çırak, araç veya harç getirme ve gerektiğinde,
hastaları eğmek ve benzer nitelikteki tüm ofisleri gerçekleştirmek.
Her zaman Lodge, ilgi ve faaliyetin merkeziydi,
Emek, çalışma, bağlılık ve ortak oda için ortak oda
Düzenin sosyal hayatı. Her sabah, kumaştan öğrendikçe
Rolls of York Minster, bağlılıkla başladı, ardından talimatlar
şüphesiz çalışma için günün çalışması için usta
sanat yasalarının, inşaat planları ve mistik
süs eşyalarının ve amblemlerin anlamı. Sadece masonlar
Böyle zamanlar, Lodge diğerlerine kapalı ve bir
TILER [88] "Cowans [89] ve kulak misafiri olanların yaklaşımına" karşı. Böylece
her günün çalışması başladı, din ve din ortasında ileriye doğru ilerledi
Saatlerin çöpü, zanaat emekten dinlenmeye çağrılıncaya kadar
ferahlık; ve böylece bir katedral,
Düzen, inşaatçıların isimleri soluk ve kaybolur. İstihdam edilen
Aynı binada yıllarca ve Lodge'da birlikte yaşamak,
özgür masonların birbirlerini tanımaya ve sevmeye garip değil ve
zanaatlarına sadakat hissine sahip olmak, benzersiz, tuhaf ve
dayanıklı. Eğlence ve eğlence gelenekleri, şarkı ve ziyafet ve
Gala-Day, bize yüzdü, bir yoldaşlıktan neşeli olarak
GERÇEKTEN olduğu gibi. Hayatlarının zorluğu ve zaferleri olsaydı,
ayrıca dostluk, sempati, hizmet ve cazibesi ve cazibesi
İlgi Topluluğu ve Yüksek'e bağlılıktan gelen sevinç
ve asil sanat.

Bir mason bir kulübeden ayrılmak ve çalışmak için başka bir yere gitmek istediğinde,
istediği zaman yapmak özgürdü, kendini yapmakta zorluk çekmedi
zanaatın adamları tarafından belirli işaretler, tutamaklar ve kelimelerle bilinir. [90]
Uzaktan seyahat eden erkekler için bu tür tanıma jetonları gerekliydi.
Belirsiz günler, özellikle referanslar veya diğer araçlar
Tanımlama çoğu zaman imkansızdı. Birçok insanın bildiği her şey
Sipariş hakkında, üyelerinin gizli işaretler koduna sahip olmasıydı ve
Diğer masonlar olduğunda hiçbir masonun arkadaşsız veya yalnız olmaması gerekmez
görme veya işitme içinde; böylece zanaatın adı geldi
Herhangi bir gizli tanıma modu için durun. Steele, _tatler_,
"işaretleri ve jetonları gibi bir sınıftan bahsediyor
Serbest masonlar. "Bu işaretlerden ve jetonlardan birden fazlası vardı
Bir kereden fazla söylendi-örneğin _harleian MS_,
"Kelimeler ve İşaretler" den bahsediyor. Ne oldukları burada tartışılmayabilir,
Ama Orta Çağ'ın usta bir masonunun o
Gölgelerin Ülkesinden Dönmek için, belki de kendini bildirebilir
Bu nedenle, bugünkü bir arkadaşlık kulübesinde. Kuşkusuz bazı şeyler
İlk başta onu bulma, ama kulübenin memurlarını tanıyacaktı,
Formu, amblemleri, büyük sunak ışığı ve ahlaki gerçeği
sembollerde öğretildi. Ayrıca, bize, eğer bu kadar düşünürse,
Eski zamanlarda zanaat hakkında bilgi edinmek istiyoruz, gizli
Gizemler, ayinlerinin detayları ve sembollerinin anlamı
Binanın şiiri henüz canlı olduğunda.


III

Bu bizi Mason'daki en sıcak tartışılan sorulardan birine getiriyor
Tarih-yapılan derecelerin sayısı ve doğası ile ilgili soru
Eski zanaat lodges kullanımı. Neredeyse hiç başka bir konuda çok derin
Emrin kıdemli arkeologları ve hasta iken
böyle bir soruna karar vermek için herhangi biri olur, en azından
yazılan tüm değeri inceledikten sonra bize izin verdi
Her iki taraf da, gerçeğin ulaştığı şeyleri özetlemek için. [91]
Eski bir derecenin yazılı bir kaydı gibi bir şey-
en erken bir kısmını oluşturan _old suçlamalardan_
Ritüeller-düşünülemez, biz tamamen merhametine bırakılmadık
Çok önemli bir konuda varsayım. Cesare Cantu bize
Comacine Masters "bir Grand-Master tarafından Loggie'de birlikte çağrıldı
Siparişte ortak olan işleri ele almak, acemi almak ve
_ Başkaları üzerinde üstün dereceler _.
bol miktarda, ancak küçük bir karışıklıktan kaçınılmayacak
Aşağıdaki hususlar akılda tutulmalıdır:

Birincisi, tamamen ameliyat dönemi boyunca duvar ritüeli
doğal olarak daha az resmi ve süslüydü, daha sonra olduğundan
Onun hayatının bir tür ritüel olması ve sembolleri
her zaman emeğinde gözle görülür bir şekilde bulunur. Aynı şekilde, durduğu gibi
Tamamen operasyonel olmak ve aslında mimar olmayan diğerleri
arkadaşlığına kabul edildi, gerekçesiyle ayinleri daha fazla oldu
Dugdale'in 1686'da söylediği gibi, "_ çok formal_", [93]-
Sembolizmi ve pratiğinde uzun zamandır var olan tören.

İkincisi, eski dini sanatının düşüşüyle
Bina-bunun için çok gerçekte-bazılarının Kaybı Kayıp
parlaklığı, formu hayatta kalıyor ama anlamı gizlendi
Tamamen solmuş. Örneğin kim bilir-Klein denemesiyle bile
_ Büyük Sembol_ [94] Elinde-Pisagorlar daha azıyla ne anlama geliyor?
Ve daha büyük tetractys? Matematiksel teoremlerden daha fazlası olduklarını
açık, ama Plutarch bile anlamlarını kaçırdı. Aynı şekilde,
Lodges'imizdeki amblemlerden bazıları örtülüdür veya başka giyinme anlamları
gerçeğinden sonra icat edildi, daha derin anlamlar yerine gizli, ama
loş ayırt edildi. Yine de, büyük amblemler hala gerçeklerde konuşuyor
Basit ve etkili ve rafine etmeye, talimat vermeye ve yüceltmeye devam edin.

Üçüncüsü, duvar nihayet tamamen spekülatif hale geldiğinde veya
sembolik kardeşlik, artık pratik inşaatçıların sırası değil,
Tören kaçınılmaz olarak daha ayrıntılı ve heybetli hale geldi-eski
alışkanlık ve özel, sembolleri ve öğretileri, varlık
ritüelinde yer aldı. Bundan daha fazlası, "Beyaz zamanın nasıl olduğunu bilmek
Tanrı her şeyi kutsal yapar ve eski olan dine dönüşür, "
Geleneğinin her yıl daha yetkili hale geldiğine şaşmamalı; Bu yüzden
eğilim, birçoğunun hayal ettiği gibi,
öğretmek, ancak zengin sembolizm depozitosunu korumak ve geliştirmek için,
ve geçmişten gelenlerle herhangi bir ara vermekten kaçınmak için.

Duvar tarihinde bu evrim düzenini göz önünde bulundurarak, biz
şimdi, bilindikleri kadarıyla, erken saatlerinde
dereceler; iki döneme bölmek, operatör ve
Spekülatif. [95] Eski günlerde bir çırak "
zanaatın acemi, önce, tamamen bir iş yargısı olarak, değil
Modern girintilerimizin veya makalelerimizden farklı olarak. O zaman veya kısa süre içinde
Daha sonra-muhtemelen yıllık mecliste-bir tören vardı
onu bir mason yapan inisiyasyon-yemin de dahil olmak üzere,
_old suçlamalarında kaydedildiği gibi zanaat efsanesi, ahlaki talimat
bir mason olarak davranış ve sınır dışı etme ve kesin olarak
Sırlar. İlk başta bu derece, sırlardan oluşmasına rağmen,
hiç mistik gibi görünüyor, ama basit bir tören amaçlı
Gerekli yüksek ahlaki yaşamı gençliğin zihnini etkileyin
o. Guild-Masonry'nin bile Hallam gibi bir inisiyasyon ayini vardı
Notlar ve kullanılan törenin Findel sürümüne güvenebilirsek
Alman taş masonları arasında, birinci derece gibiydi.
Şimdi var-her zaman süslenmiş olduğu hissi olsa da
daha sonraki zaman ışığında. [96]

Şimdiye kadar hiçbir anlaşmazlık yok, ancak soru başka bir
Derece erken localarda biliniyordu. Her iki olasılık
dava, sahip olduğumuz gerçeklerle birlikte,
başka ve daha yüksek derece. Çünkü, siparişin tüm sırları
Bir çırakla ifşa edildi, dört yıl çalıştıktan sonra ve
Tam değerli hale geldiğinde, kaçarken, kendini bir
Adam ve bu şekilde iş ve ücret alır. Sadece bir set olsaydı
Sırlar, bu aldatma kendi kârına uygulanabilir ve
Zanaatın yaralanması-gerçekten değil, tüm fikirlerimizi gözden geçiriyoruz
şimdiye kadar ve inisiyasyonunun o kadar gerçekleşmediğini söyle
makalelerinden. Ancak bu bizi daha da kötüleştirir
daha sonra zorluklar. Ortadaki adamların sevgisini bilmek
Tören için çağlar, tüm günlerin gününün
Bir çırak, yedi yıl boyunca çalıştığında,
Bir adamın statüsü, en azından bir
Binanın bir anda bir sanat ve bir alegori olduğu erkeklerin düzeni. Bu yüzden
Bu, sadece mesleğinin etkileri değil, aynı zamanda önemi
genç bir adama ve düzenin ruhuna, böyle bir
çözüm.

Bu çıkarımı doğrulama eğiliminde olan herhangi bir kanıt var mı? En
kesinlikle; O kadar ki, verilen ipuçlarını yorumlamak kolay değil
başka herhangi bir teori üzerinde suçlamalarda. Bir kere, neredeyse
Tüm MSS, _gius şiirinden aşağı, bize iki oda veya
Tatiller, Oda ve Lodge-bazen Bower ve
Salon-ve Mason "danışmanları" her birine uygun tutmak için suçlandı
yer. Bu, bir çırakın
Oda veya bower, ama kulübenin kendisine değil-en azından hiç
kez. "Diğer danışmanların" atıfta bulunulan "
Sadece teknik sırlar, ancak bu davayı vermektir, çünkü
Sırlar bu şekilde tutuldu ve iletişim kurdular. Doğal süreçle,
Emir azaldıkça ve gerçek bina sona erdiğinde,
Sırlar ritüel sırlar haline geldi_, ancak her zaman sahip olmalılar
sembolik anlamlar. Dahası, sadece bir tane kaydımız varken
Yemin-ki bu _was_ sadece bir tane olduğu anlamına gelmez-imzalar, jetonlar,
Ve kelimeler neredeyse her zaman çoğulda konuşulur; Ve eğer
Bir arkadaşın sırları tamamen teknikti-bazılarımız
İnanmamak-en azından eşlik ettiler ve kesin olarak korunmuşlardır
İşaretler, jetonlar ve şifreler. Bundan,
Bir adamın saflarına bir çırak aslında bir dereceydi veya
ayrı bir set de dahil olmak üzere bir derecenin temellerini içeriyordu
işaretler ve sırlar.

İkinci döneme geçtiğimizde ve servet ve öğrenme adamları
gerçek mimarlar siparişe girmeye başladı-
sanatın patronları veya onun tarafından çekilen öğrenci ve mistik olarak
Sembolizm-diğer değişim kanıtları ortaya çıkar. Elbette onlar değillerdi
yedi yıllık bir çıraklığa hizmet etmek için gerekli ve
Doğal olarak, ustalar değil, çünkü onlar hiçbir anlamda
zanaat ustaları. Bu arkadaşlar
Bir çırakın sırları? Eğer öyleyse, o zaman iki derece ya
bir akşam verildi, ya da başka-ne gibi görünüyor
Gerçek-birine kaynak yapıldı; Erkeklerin yapıldığını duyduğumuzdan beri
Tek bir akşam masonlar. [97] Gümrük farklıydı, şüphesiz
bazıları esasen operasyonel olan veya
Masonlar çalışan erkekler, sadece bir erkeklerin serpilmesi değil
kabul edilen işçiler; Diğerleri tamamen sembolik iken
1645'e kadar. Doğal olarak ilk türdeki localarda
İki derece ayrı tutuldu ve ikincisinde
Birleştirildi-bir derece daha ayrıntılı hale geliyor.
Yavaş yavaş operatif masonlar olan erkekler
Lodges-Master Builders gibi daha yüksek pozisyona sahip olanlar,
mimarlar, vb. Sipariş tamamen spekülatif hale gelinceye kadar
Kardeşlik, artık herhangi bir ticaret nesnesi yok.

Sadece öyle değil, bu geçiş dönemi boyunca ve hatta
Daha önce, "Üstadın Bölümü" nin ve bu ipuçlarının niyetlerini duyuyoruz
İş Ustası Ofisi kaybettikçe sayıca artış
Katedral oluşturma döneminden sonra pratik yön. Neydi
Master kısmı? Ne yazık ki, derece sayısı olabilir
Belirtilen, doğası ve detayları mezar olmadan tartışılamaz
kararsızlık; Ama hiçbir şey dışarı çıkmamız gerekmediğinden daha düz değil
Duvarcılığın kendisi, üç derecenin de olduğu malzemeleri bulmak için,
Şimdi var oldukları gibi, geliştirildi _. [98] Fransız arkadaşı bile,
veya Solomon'un Oğulları, üçüncü derecenin efsanesine çok önce
1717, bazıları icat edildiğini hayal ettiğinde. Çok az veya hayır ise
söz konusu tarihten önceki İngiliz masonları arasında bulunur, yani
Bilinmeyen olduğunu düşünmek için bir sebep yok. _ 1841'e kadar değil mi
Fransa'daki arkadaşın sırrı olduğu bilinen çok derinden
ve dikkatlice gizli miydi.
Dogmatik, ama 1717'de gerçekleşen şey,
_addition_ üçüncü dereceden tüm kumaştan yapılmıştır, ancak
_Conversion_ iki dereceye kadar.

Yani, duvar yapmak için çok büyük bir kurum
Bir günde, birkaç erkek tarafından çok daha az, ama yoluyla yavaş bir evrimdi
Uzun zaman, büyüdükçe güzelliğini ortaya çıkarıyor. Gerçekten de
Bir nesil inşaatçının işlediği kendi katedralleri ve
kayboldu ve bir diğeri, zamanın zaferlerinin ortasında ve
değişim, düşüş ve canlanma, düzenin kendisi bir tapınak haline geldi
Özgürlük ve Kardeşlik-tarihin en içteki ruhunun bir açıklaması
gerçek mimariden geçişinin doğal sürecinde
"Daha asil ve görkemli amacı. "Çünkü, evrimleştiğinden
Duvarcılık her zaman buna dahil olmalı-yabancı bir şey değil
Bazıları asla denemeden yorulduğundan, yabancı kaynaklardan eklendi
Gösteri-Hangi duvarcılığı öğrenmek için siparişin dışına çıkmamız gerekmiyor
kesinlikle motifini ve dehasını keşfetmemek; daha sonra ve
daha ayrıntılı form, sadece bir genişleme ve açıklaması
doğal doğa ve öğretim. Bu konuda bu çalışma ısrar ediyor
Tüm vurgu ile, her garip avlanmaya gidenlere karşı
Naok ve köşe nereden geldi ve nerede
semboller ve dereceler.

Dipnotlar:

[83] Mevcut zanaat isimlendirmemiz yanlış; eski düzen
Önce çırak, sonra usta, sonra arkadaşlar-Mastership, değil
verilen bir derece, ancak bir işçi ve liyakat olarak beceri ödülü
bir adam. Bugünkü karışıklık, şüphesiz,
Bir arkadaşın iki yıl daha hizmet etmesi gereken Alman loncaları
Üstat olmadan önce bir yolculukçı olarak. Böyle bir kısıtlama bilinmiyordu
İngiltere'de. Gerçekten de tersi doğruydu ve
Arkadaşlar ama başyapıtını hazırlayan çırak ve eğer
Kabul edildi, usta oldu. Usturasını kazandıktan sonra
bir arkadaş olma hakkına sahip-yani bir akran ve
şimdiye kadar sadece hizmet ettiği kardeşlik. Ayrıca, ayırt etmeliyiz
bir usta ve işin ustası arasında, şimdi
Lodge Ustası. Bir usta ve işin ustası arasında
Elbette, kazara bir fark değildi; İkisi de
Üstatlar ve arkadaşlar. Herhangi bir usta (veya adam) usta olabilir
Her zaman yeterli beceri olması ve
Şans ya işveren ya da lodge tarafından seçilmesi veya
ikisi birden.

[84] Eski MSS, en çok inisiyasyonların gerçekleştiğini göstermektedir.
bir kısmı, büyüklerden farklı olmayan bedenler olan yıllık meclislerde
Bugünün Lodges, bir başkan tarafından başkanlık ediyor-aslında büyük bir usta,
Adında olmasa da. Hükümette Demokratik, Duvarcılık her zaman olduğu gibi
Çırak aldılar, ustalaşma adaylarını incelediler,
davalar, düzeltilmiş anlaşmazlıklar ve zanaat düzenledi; Ama onlar
Ayrıca festival ve sosyal iyilik vesilesiyle. Daha sonra
azaldı ve inisiyasyon işlevleri gittikçe daha fazla geri döndü
Lodges.

[85] Mason'un notlarının konusu en ilginç olanıdır, özellikle
Gotik mimarinin kökeni ve büyümesine referansla, ancak
buraya girilecek karmaşık. Örneğin, bir makale başlıklı
"İskoç Mason'un diğer ülkelere kıyasla markaları"
Prof. T.H. Lewis, _british Arkeoloji Derneği_, 1888 ve
Teori, bazı büyük bilinmeyen mimarların tanıttığı ilerledi
Farkla gösterildiği gibi doğudan gelen gotik mimari
Mason'un Norman dönemine kıyasla işaretleri. (Ayrıca
_a. S. C._, III, 65-81.)

[86] _ Masonry_istory_, Steinbrenner. Kısa bir siyahtan oluşuyordu
Tunik-Ketenden yapılmış yaz, yün kışında-yanlarda açık,
bir kaputun bağlı olduğu bir gorget ile; belin etrafında bir
Bir kılıca ve bir çantaya bağlı olan leathern kuşak. Üzerinde
Tunik, bir rahip alışkanlığına benzer şekilde, sıkışmış bir siyah scapulary idi.
Kemerin altında çalışırken, ancak kutsal günlerde
Asılın. Şüphesiz bu giysi de geceleri bir örtü olarak hizmet etti,
Orta Çağ'ın, çarşafların ve battaniyelerin gelenekleri lüksdü
Sadece zengin ve başlıklı (_ Tarım ve Fiyatlar Tarihi
İngiltere'de_, T. Rogers). Kafalarında büyük keçe veya saman giydiler
Şapkalar ve sıkı deri pantolon ve uzun botlar kıyafetleri tamamladı.

[87] Eldivenler eski zamanlarda şimdiden daha yaygın olarak kullanıldı ve
Onları hediye olarak verme uygulaması ortaçağ zamanlarında yaygındı. Genellikle, hasat bittiğinde, eldivenler
onu toplayan işçiler (_ İngiltere'de fiyatların tarihi_, Rogers) ve
Zengin işlemeli eldivenler, memnuniyetle kabul edilen bir teklif oluşturdu
Prensler. Gerçekten de, çıplak el, düşmanlığın sembolü olarak kabul edildi,
ve eldivenli bir barış ve şerefiye jetonu. Ancak masonlar için
Beyaz eldivenler ve önlük, başkaları tarafından neredeyse hiç tahmin edilmedi ve
Sembolizmleri bugüne kadar kalır.
çekici. ("Mason Giyim ve Regalia" bölümüne bakın,
Mason, J.W. tarafından Know_. Crowe, ilginç bir makale
Rylands, _a. S. C._, Cilt. V ve "Eldivenler" üzerine keyifli deneme
Dr. Mackey, Masonluk'un _symbolizminde.) Sadece araçları değil
İnşaatçı, ama kıyafetleri ahlaki bir anlamı vardı.

[88] _tiler _-- _Cable-tow _-- kelimesi gibi,
duvarın dili ve bunu görmek için kulübeye gardiya eden biri anlamına gelir
Sadece masonlar kulak çekimindedir. Muhtemelen ortadan türetiyor
Çatı kaplama için karo üreticilerinin de göçmen alışkanlıkları olduğu çağlar
(_ İngiltere'de fiyatların tarihi_, Rogers) ve eşlik etti
Binaları kaplama çalışmalarından paylarını almak için serbest masonlar.
Davetsiz misafirleri uzak tutmak için Sentinel olarak hareket etmek üzere bazı TILER atandı ve
Dolayısıyla, zamanla, TILER'ın adı herhangi bir
Lodge'u koruyan Mason.

[89] Kelimenin türetilmesi ve anlamı hakkında çok şey yazıldı
_Cowan_, bazıları kökenini Yunanca "köpek" anlamına geliyor. (Görmek
"Cowans ile ilgili bir soruşturma", D. Ramsay, _ Freemasonry_ Review,
Vol. i.) Ama eski bir olarak kabul etmedikçe, kökeni hala arayacak
Scotch Sözcük Sözü (İskoç Dilinin _dictionary_, Jamieson).
Sir Walter Scott bunu Rob Roy'da kullanıyor, "
Cawmil Mair bir Cowan olarak "(bölüm xxix). Masonlar kelimeyi tanımlamak için kullandı
bir "kuru-bakıcı, çimento olmadan inşa edilen" veya
kelime. Ne yazık ki, bu anlamda hala Cowans'ımız var-
Kardeş sevginin çimentosunu kullanmadan masonlar olun. Keşke onlar
_Could_ dışarıda tutulun! Blackstone, bir kulak misafiri "ortak" olarak tanımlar
Ziyaretle cezalandırılabilir. "Efsane, eski zaman masonlarının
işaretlerini öğrenmeye çalışan bu tür meraklı kişileri cezalandırdı ve
su, su koşana kadar onları saçakların altında tutarak
Boyun ve topuklarda. Kuru havalarda hangi ceza verildi,
Biz bilgilendirilmiyoruz. Her halükarda,
sanatını bilmeden zanaatın işaretlerini kullanmak ve
Etik.

[90] Bu konu en büyüleyici. İlkel çağlarda bile orada
Kullanılan bir tür evrensel işaret dili gibi görünüyor
Times, tüm halklar tarafından. Geniş şekilde ayrılmış kabileler arasında işaretler
belki de doğal oldukları gerçeğine çok benzer
selamlama, uyarı veya sıkıntı jestleri. Gelenek var
Ben-Hadad'ın hayatı bir işaretle kurtarıldığında İncil'de
verildi (I Kings, 20: 30-35). Kuzey Amerika yerlileri arasında bile
Like Sill'in işaret kodu biliniyordu (_indian Masonry_, R.C. Wright, Chap.
iii). "Bay Ellis, Usta Mason olarak bilgisi sayesinde, aslında
kendini tapınaklardan birinin kutsal kısmına veya adytumuna geçti
Hindistan "(_anacalypsis_, G. Higgins, cilt I, 767). Ayrıca bkz.
Haskett Smith'in zaten (_a.
S. C._, IV, 11). Kipling'in Mason ile Rollicking Hikayesi Var
Kral olacak adam ve onun
Hayal gücü olumlu bir şekilde tuhaftır. Eskiden biraz değilse
Mason Lodges'da yarışın bu güne kadar hayatı yaşıyor,
Sadece zanaatın zorunluluklarına değil, aynı zamanda içgüdüye de
eski, evrensel, _human_; onun dehası
Erkeklerin bildiği yerde tüm yolları ve araçları kullanma
Ve birbirimizi sev ve yardım edin. [91] Bir kez daha,
Quatuor Coronati Araştırma Lodge, makaleleri ve tartışmaları
Bu sorun, diğer birçok kişiden itibaren, bütünün en iyi anketidir.
Her taraftan soru. J.W. Hughan adına tartışıyor
Eski zaman localarında sadece bir derece ve G.W. Sopa
İki derece adına, üçüncü malzemelerle birlikte,
Alan oldukça iyice ve tüm gerçeklerin tam ışığında (_a. S. c._,
Vol. x, 127; Vol. Xi, 47). Üçüncü dereceye gelince, bu
daha fazla düşünülür.

[92] _storia di como_, cilt. I, 440.

[93] _Natural Wiltshire_ Tarihi, John Aubrey tarafından yazılmıştır, ancak değil
1686'da yayınlandı.

[94] _A. S. C._, Cilt. x, 82.

[95] Kabaca konuşursak, 1600 yılı bölünen bir tarih olarak alınabilir
İki dönem. Addison, _spectator_, 1 Mart 1711'de yazıyor,
spekülatif ve bir operatör arasındaki aşağıdaki ayrımı çizer
Bir ticaret veya mesleğin üyesi: "
insanlığın seyircisi, türlerden birinden daha çok, yani ben
kendimi spekülatif bir devlet adamı, asker, tüccar ve _artisan_ yaptı,
Hayatın pratik bir kısmıyla hiç karışmadan. "Bir
O zaman spekülatif mason
Mimar, serbest masonlar arasında üyelik aradı ve aldı. Böyle adamlar,
Akademisyenler ve öğrenciler, siparişi 1600 gibi erken bir tarihte girmeye başladı,
daha önce değil. Operatif Mason, ahlaki olmayan bir kastediyse
Araçları için anlam, eski zamanda böyle bir şey yoktu-hepsi
Masonlar, loncalardakiler bile, araçlarını ahlaki amblem olarak kullanıyor
Günümüzün inşaatçıları için oldukça bilinmeyen bir yol. Bu ışığa üzücü
şiir bizim zahmetimizden ve onunla iş sevincinden kayboldu.

[96] _ Masonry History_, s. 66.

[97] Tek bir örnek için, Elias Ashmole'un _Diary_
1646.

[98] Akılda kalma, her ikisi de içinde yazarların alışkanlığı olmuştur.
Düzen ve olmadan, bir tür gibi davranmak
Arkaik kalıntıların ve platitudinous ahlakileşmelerin toplanması, uydurulması
operatif efsane topuk dokunuşları ve gizli lore ibne uçları.
Ondan uzak! Mevcut yazarın bu olsaydı
İlk olarak itiraf etmek, ama gerçek bu değil. Bunun yerine, bir
çok asil sipariş, tarihinde çok kahramanca, sembolizm açısından çok zengin
ustaca ayarlanmış ve birçok uzak antik çağ izi ile
dindar sahtekarlığın yaratılması ya da ustaca bir convivivality,
güvenilirliğin sınırlarını geçer ve saçmalık alanına girer.
Bu gerçek, aşağıdaki bölümde daha fazla vurgulanacaktır.
Bunlar, başka her yere giden saygıyla sevk edilir, _
Duvarcılığın kendisi, duvarcılığın ne olduğunu ve nasıl olduğunu öğrenmek.

[99] _livre du compagnonnage_, Agricol Perdiguier, 1841. George.
Sand'ın romanı _le compagnon du tour de france_, aynı yayınlandı
yıl. Gould'daki bu siparişin tam hesabına bakın, _ Masonry_ History_,
Vol. Ben, Chap. v.




Kabul Edilen Masonlar




/#
  _The_ System, _ normalde öğretilen _, _May biraz var
  Rükmasızlıklar veya kusurlar, Cehalet veya tembellikten dolayı durum
  eski üyelerin. Ve gerçekten, ne belirsizliği göz önünde bulundurarak
  ve karanlık, gizem teslim edildi; çok
  Yüzyıllar hayatta kaldı; birçok ülke ve dil ve_
  Mezhepler _and_ Partiler _it geçti; Biz merak ediyoruz
  şimdiki çağa daha fazla olmadan geldiğini
  Kusur. Çamurlu akarsularda uzun sürdü ve olduğu gibi,
  zemin altında. Ama büyük paslanmasına rağmen
  sözleşmeli, eski fabrick _REMAING: the
  Binanın temel sütunları,
  Çöp, üstyapı yosun ve sarmaşık ile istila edilecek ve
  Taşlar, zamanla, ayrık. Ve bu nedenle,
  Meraklı arasında büyük değere sahip an_ eski kahramanın büstü,
  Bir gözünü, burnunu veya sağ elini kaybetti; Yani duvarcılık
  görünmek yerine tüm lekeleri ve talihsizlikleri ile
  Saçma, biraz samimiyet ve saygıyla almalı
  antik çağının bir venerasyonu.

  --_ Masonry savunması_, 1730
#/




Bölüm III

_Accepted Masons_


BEN

Masonluk tarihinde ve doğada ne olursa olsun
çok gizli kalmalı, sembolizmi izlenebilir
yüzyıllar boyunca kesintisiz ardıllık; Ve sembolizmi onun
ruh. Bu o kadar doğru ki, neredeyse söylenebilir ki
Emir, yüksekliğinde olduğu dönemde var olmayı bıraktı,
Sembolizm hayatta kalır ve gelişirdi, çok derinden işlendi
insanlığın zihnine. Sonunda zanaat ne zaman işçilerini bitirdiğinde
ve aletlerini, sembollerini koydu, inancına hizmet etti
işçi, düşünürün düşünceleri için bir dil oldu.

Çok az sayıda insanın inancına sayılar biliminin hizmetini fark eder
Dünyanın sabahı, bir tür anahtar bulmaya çalıştığında
şeylerin güçlü labirentine. Değişimin ortasında yaşamak ve şanslı görünen,
Sayılar yasalarında korkunç kaçış yolunu buldu
Kaprisli bir elinde bir dizi kaza olarak yaşam duygusu
Güç; Ve düşündüğümüzde, içgörüleri geçersiz değildi. "Tüm
Her şey sayıdır, "dedi bilge pisagor;" dünya bir
gelişiminde yaşayan aritmetik-içinde gerçekleşen bir geometri
"Doğa bir sayı alemidir; kristaller katı geometridir.
Müzik, en ilahi ve yüceltilen tüm sanatlardan ölçülen ile hareket eder
Geometrik figürleri kullanarak adım atın ve kendisini sayılardan kurtaramaz
Discord'a ölmeden. Elbette garip değil
erkeklerin birliğin ve düzeninin bu tür bakışlarını elde ettiği bilim
dünya aralarında kutlanmalı, formunu onlara vermeli
inanç. [100] Çok fazla açıkladıktan sonra, matematik mistik giymeye geldi
Prosaik düşünme alışkanlığımıza oldukça yabancı bir şekilde anlamlar-inanılmaz
Bizim günümüzde kendisini diğer sembollere yönlendiren.

Eşit olarak, bina sanatı ile de öyleydi-içinde yaşayan bir alegori
Minyatürde taklit edilen ve her biri tarafından aranan adam
İstikrarının sırrını keşfetmek için cihaz. Zaten gösterdik
En erken zamanlardan itibaren, inşaatçının basit sembolleri bir
İnsanlığın hayatının bir parçası, düşüncesine şekil veriyor,
İnanç, hayali. Neredeyse bir dil değil ama ne zaman olduğu gibi onların etkileyici
Bir sütun olan kaba veya cilalı bir zihin, dik bir adamdan bahsediyoruz
toplumun, eşitlik düzeyi veya olduğumuz altın kuralın
eylemlerimizi kara çıkarırdı. Çok doğal, çok kaçınılmaz ve bu yüzden
Onları bilmeden kullandığımız etkili. Bilgeler var
Her zaman inşaatçılar olarak adlandırıldı ve Platon ve
Pisagor, bina sanatından çizilen görüntüleri kullandı.
en yüksek düşünce. Edebiyat, felsefe ve hayatın her yerinde
Yani, ve doğal olarak öyle. Shakespeare "kare adam" dan bahsediyor ve ne zaman
Spenser, temperans kalesini görkemli çizgilerle inşa ederdi,
Meydan, daire ve üçgeni kullanır: [101]

/P
  Çerçevesi kısmen sirkül gibi görünüyordu
    Ve parça üçgen: o İlahi iş!
  Bu ikisi ilk ve son oranlar;
    Kusurlu, ölümlü, kadınsı.

  Diğer ölümsüz, mükemmel, erkeksi,
    Ve ikisini de bir kuadratın twixt'si, tabandı,
  Orantılı olarak yedi ve dokuz;
    Dokuz Cennetin Yerinde Dairesi
    Sıkıştırılmış olan herkes iyi bir diapaz yaptı.
P/

Orta Çağ boyunca, bildiğimiz gibi, erkekler sembolizme girdiler, genellikle
en yatıştırıcı türden ve duvarların amblemleri bulunacak
Tüm literatür, sanat ve o zamanın düşüncesi boyunca. Sadece açık değil
Katedraller, mezarlar ve anıtlar,
Onlar, ama konutların tasarımlarında ve dekorasyonlarında, vazolar,
kağıt yapımcılar tarafından kullanılan su işaretlerinde seramik ve biblolar ve
Yazıcılar ve kitaplardaki ilk mektuplar bile-her yerde bulur
Eski, tanıdık amblemler. [102] Kare, kural, çekül çizgisi, mükemmel
Ashlar, iki sütun, paralel çizgiler içindeki daire,
Çemberin içindeki nokta, pusulalar, dolambaçlı merdiven,
Üç, beş, yedi, dokuz, çift üçgen-bunlar ve diğer sayılar
Bu tür semboller İbranice Kabalistler ve Rosicrucian tarafından kullanıldı
Mistikler. Gerçekten de, kanıtı çok boldur-eğer mesele içinde olsaydı
tartışma ve gerekli kanıt-özellikle sembolizmin yeniden canlanmasından sonra
1249'da Albertus Magnus altında, bir kitapla doldurulabilir
BT. Tipik, 1623'te yazan bir şairin bıraktığı çizgilerdir,
Sonuç asla başarısız olmadığı büyük mantıkçı olarak Tanrı'nın
komutsuz öğüt kuralları: [103]

/P
  Bu nedenle hiçbiri onun sonunu öngöremez
  Tanrı'da umudunu inşa etmedikçe.
  Ve eğer burada burada olursak öğrenir
  Pusula, iğne, kare ve çekülle,
  Mete'yi asla görmemeliyiz
  Tanrımız bizi ölçtü.
P/

Tüm bunlar için, asla nerede bulmaya çalışmayanlar var,
Musunların orta bölgesinde, Masonlar çok anallerini aldı
amblemler. Biri, sonsuz denemelerini okuduktan sonra,
duvar sembolleri tüm dünya tarafından sevildi ve korundu --_ hariç
Masonlar tarafından kendileri_. Genellikle bu yazarlar, eğer yapmazlarsa
Aslında, emrimizin yalvardığını, ödünç aldığını veya yaraladığını iddia ediyor
Kabalistler veya Rosicrucianlardan amblemler, oysa gerçek tam olarak
Diğer taraftan-belirsiz olan kaçılmaz kardeşlikler,
Harika düşünce her zaman yerel bir yerleşim ve bir vücut arıyordu,
Duvarcılığın sembollerini kullanmak, zihinlerine ulaşmak daha iyi
erkekler. Neden tüm bu gereksiz gizem-gizemleme demek değil-ne zaman
Gerçekler çok sade, kayıtlarla yazılmış ve taşa oyulmuş mu? Sırasında
Kabalistler meraklı kozmogonlarına aykırı, Masonlar gitti
işleri hakkında, sembollerinin kaydını tapu halinde bırakarak,
her zaman basit inançlarına ve umutlarına rağmen inançlar ve
Görev-eski bir pirinç meydanda kalan çizgilerde olduğu gibi, eski bir
Limerick yakınlarındaki köprü, 1517 tarihli rulman:

/P
  Sevgi ve Bakım ile Yaşamaya Çaba
  Seviyede, meydanda.
P/

Masonik yazarlarımızdan bazıları [104]-birden fazla kabul etmeyi seviyor-
Masonluğu lonca masonluğu ile karıştırarak,
eski. Oliver bile bir keresinde sırların
Orta Çağ'ın çalışan masonları,
Geometri-dolayısıyla _G_ harfi; unutmak, öyle görünüyor ki
Geometrinin bizi kaybettiği zamandan beri onlar için mistik anlamları vardı. İlave olarak
Pisagor felsefesinin çarpmayı tekrarladığını söyleyin
Masa! Albert Pike, "bunu varsayarak garanti etmediğimize karar verdi,
Masonlar arasında genel olarak-Masonry'nin _body_-sembolizmi
Masonluk 1717'den daha erken bir tarihtir. "[105] Elbette bu err.
Sadece Mason'un bize düşen izleri olsaydı, hiçbir şey
Başka bir hata olduğunu kanıtlamak için gerekli olacaktır. Tabii ki, daha derin zihinler için
Tüm amblemlerin daha derin anlamları vardır ve birçok mason olabilir
Düzenin sembolizmini kavrayan. Artık yok; ama
Sembolizmin kendisi, hoar antik çağının kesinlikle yaygınıydı
Lodges'in çalışan masonlarının mirası ve hazinesi
İngiltere ve İskoçya öncesinde, aslında yüzyıllar önce 1717 yılı.


II

Bu nedenle, not ve öğrenme adamlarının çekmesi garip değil
Duvarcılıktaki sembolizm zenginliği ve ruhu ile
kardeşlik-belki de, aynı zamanda, gizliliği ile-erken bir tarihte
Siparişin üyeleri olarak kabul edilmesini isteyin: dolayısıyla _Accepted
Masonlar_. [106] Bu tür adamları kabul etme geleneği ne kadar geriye doğru
Lodges gidiyor net değil, ancak ipuçları fark edilebilir.
siparişin en eski belgeleri; Ve bu ya da hayır, kabul edelim
Tarihi, onuncu yüzyılda Prens Edwin üyeliği,
_regius şiiri kim diyor,

/$
      Speculatyfe'nin ustasıydı.
$/

Bu sadece onun bilgiye göre çok yetenekli olduğu anlamına gelebilir.
Uygulama olarak, sanatın, Gould'un belirttiği gibi,
_Regius ms_, birçok kişinin kafalarının üstünde düşüncelerin öngörülmesini içerir
kime okundu. [107] Benzer kabul edilen mason izleri bulunur
1400 veya daha önce derlenen _cooke MS_'de. Umut önerir [108]
Bu sınıfın en eski üyelerinin isteyen dini olanlar olduğunu
ereksiyonu yönlendirmek için mimar ve tasarımcı olmak için çalışmak
kendi kiliselerinin; daha çok, sipariş "çok yüksek ve
kutsal bir varış noktası, tüm yerel, sivilden tamamen muaf tutuldu
yargı yetkisi, "ve kilisenin yaptırımından ve korunmasından keyif aldı.
Daha sonra, emir kiliseden hoşlanmadığında, bir başkasının adamları
Sırf-Scholars, Mistikler ve Özgürlük Aşıkları-Derecelerini aradı.

Her halükarda, gelenek erken başladı ve yıllar boyunca devam etti,
Kabul edilen masonlar çoğunluktaydı. Soylular, beyler ve
Akademisyenler düzene spekülatif masonlar olarak girdiler ve
Eski localarda böyle, gerçek dakikalar halinde kaydedilen ad
Lodge üyesi olarak bulunan John Boswell olmak
Edinburgh 1600'de.
Aberdeen 1670'te otuz dokuz kabul edildi Masonlar hiçbir şekilde değil
bina ticareti ile bağlantılı. İngiltere'de en eski referans
Lodge dakikalarında spekülatif bir masonun başlatılmasına göre
1641 yılı. O yıl 20 Mayıs'ta, Robert Moray, "General
Armie Off Scottland'ın çeyrek ustası, "rekor koşarken
Newcastle'da "Edinburgh Lodge" üyeleri tarafından başladı, kim
İskoç Ordusu ile birlikteydi. Hala daha ünlü bir örnek
Ashmole, burada öğrenilen hayatın hayatının _memoirlerinde okuduğumuz
Antika, Elias Ashmole, Diary tarafından kendi başına çizilmiş,
1717'de yayınlandı, bu iki girişi aşağıdaki gibi, birincisi
1646'da tarihli:

/#[4,66]
    _Octob 16.4 hor._ 30 dakika _post merid._
    Lancashire'daki _warrington_'da Mason, Albay _henry ile
    _Cheshire_ in _kartichain_ wainwaring_; bunların isimleri
    Lodge'da olan Bay _Richard Panket Warden_,
    Bay _James Collier_, Bay _Richard Sankey_, _Henry Littler_,
    _John ellam_, _richard ellam_ ve _hugh bira.
#/

Kayıt, italik ve hepsi böyledir; Ve avlanarak gösterildi
Warrington üyelerinin varlığını sürdüren erkeklerin iradeleri
1646'da Lodge, neredeyse hepsi-aslında her biri,
bilinir-kabul edilen masonlar. Keşfetmeden otuz beş yıl geçmeden
_Diary_, 1682 tarihli diğer Masonik girişler,
aşağıdaki gibi okuyan:

/#[4,66]
    17:00 civarında Bir kulübede görünmek için bir çağrı aldım
    Ertesi gün Londra'daki Masons Hall'da gerçekleştirildi. Buna göre ben
    gitti ve hakkında hiç kimse bursuna kabul edilmedi
    Ücretsiz Masonlar, efendim. William Wilson, Knight, Yüzbaşı Richard
    Borthwick, Bay Will. Woodman, Bay Wm. Gray, M. Samuell Taylor
    ve Bay William Wise.

    Aralarında kıdemli adamdım (benden bu yana 35 yıldır
    kabul edildi). Kendimin yanında varlık vardı
    öğleden sonra: [sonra
    bilgi.]
    Cheapside'ın sorumluluğunda hazırlanan asil bir akşam yemeğinde
    Yeni kabul edilen Masonlar. #/

Bu girişlere alan verilir, çok önemli oldukları için değil,
Ama çünkü Ragon ve diğerleri aslında Ashmole
Masonry-sanki herhangi bir adam duvar yapmış gibi! Bu kesinlikle garip, eğer
Doğru olun, onun _Diary_'deki sadece iki giriş siparişi ifade eder; Ancak
Bu, onların bu kadar evli olan teorisyenleri rahatsız etmiyor
İdoller gerçeklere saygı duyacak. Hayır, durum
Ashmole bir Rosicrucian, bir simyacı, gizli irfan içine bir delver idi
Yeter, daha sonra ona herhangi bir ima olmaması, sadece
Fantezi onaylayın-teori, birkaç adetin, Duvarcılığın görülmesidir
ufalamak ve çürümek, ele geçirmek üzere, sembollerini tanıttı
Bu, gizli de olsa, yüksek, öğretimlerinin ağızlığı haline getirir.
Ne kadar büyüleyici! Ve yine de ne kadar temelsiz! Kanıt yok
bir rosicrucian kardeşliğin var olduğunu-kağıttan alın,
1616 gibi erken bir tarihte yazılmış ve atfedilen bir dizi romantizmden dokunmuş
Andreae'ye-daha sonraki bir zamana kadar; Ve formda olsa bile,
Duvarcılıktan oldukça farklı. Okültizm, emin olmak için zor, zor,
Geleceğimiz, nereden gelmediğini ve üzerinde bir sis gibi seyretmiyoruz
tepeler. Yine de, Masonry _Some_ Trace of of Trace'de bulabilmeliyiz
Rosicrucian etkisi, yüce bilgeliğin bir ipucu
Siparişe eklediler; Ama henüz kimse bunu yapmadı. Tüm bunları yaptı
Yüksek, hermetik mistisizm tamamen buharlaşarak bir wraith bırakarak
arkasında, gizemli bir şekilde o kadar uzak yere gidiyorum
ölümlü keşfedebilir mi? [109]

Bununla birlikte, not edilecek _fact_, bu nedenle erken ve daha erken,
Ashmole bir zamanlar varlığını sürdürüyordu
Başlatıldı-Warrington Lodge kabul edilen masonlardan oluşuyordu. Ki
İkinci girişte adı geçen Londra Lodge'da on adam mevcut
_Diary_, Ashmole kıdemlidi, ancak o bir üyesi değildi
Masonların şirketi, diğer dokuz olmasına rağmen ve aynı zamanda ikisi
Neofitler. Kuşkusuz bu, Conder'ın tarihçisi olan Lodge
Şirket, 1620'ye kadar uzandı "ve
Şirket O varlık tarihinden önce, şüphesiz
Kabul edilen üyeleri ön oluşturma için geri alma geleneğini izleyin
Times. "[110] 1665 tarihli şirketin kitaplarındaki bir girişten
Görünüşe göre

/#[4,66]
    Salonda asılı kaldı _Accepted
    Masons_, "kilidi ve anahtarla faire çerçeve" içine alınmıştır. Neden
    Bu mıydı? Kuşkusuz kabul edilen masonlar veya
    Şirketin ezoterik yönüne başlatıldı,
    _whole_ şirketini ekleyin ve bu bir listeydi
    "aydınlanmış olanlar", isimleri bu şekilde onurlandırıldı ve tutuldu
    kayda, muhtemelen öldükten çok sonra .... bu yapamayız
    Kesinlikle söyleyin, ancak 1620 gibi erken bir tarihte ve
    Çıkarımsal olarak çok daha erken, bazı üyeler vardı
    Masonların şirketi ve zaman zaman tanışan diğerleri
    Spekülatif duvar amacıyla bir kulübü oluşturmak. [111]
#/

Conder ayrıca _old suçlamalarının bir kopyasını veya gotikten bahsediyor
Anayasalar, Londra Masonlar Şirketi'nin göğsünde,
_ Kabul Edilen Masonların Anayasaları Kitabı_; Ve bu o
_regius ms_ ile özdeşleşir. Bu dönemde başka bir tanık
Chester'dan Randle Holme,
_Acadamie Armory_, 1688, büyük değerlidir, çünkü "
O toplumun üyesi, özgür masonlar olarak adlandırıldı. "_harleian MS_
el yazısı ve bir sonraki yaprakta dikkat çekici bir liste var.
kendi dahil olmak üzere yirmi altı isim. Bu türün tek listesi
İngiltere'de bilinen ve tüm kaynakların dikkatli bir şekilde incelenmesi
Chester Men'e göre bilgi neredeyse hepsinin
Masonlar kabul edildi. Daha sonra _natal tarihine geliyoruz
Staffordshire_, Dr. Plott, 1686, içinde düşmanca olsa da
tarzda, zanaat kullanımları ve düzenlemeleri hakkında birçok şey söyleniyor
O gün. Biriktirmek için localar en az beş üyeden oluşmalı
Çekirdek, eldivenler adaylara sunuldu ve bir ziyafet takip etti
İnisiyasyonlar bir gelenekti. Birkaç işaret olduğunu ve
Üyelerin "birbirlerine bilinebileceği şifreler
Tüm ulusun her yerinde, "etkinliklerine olan inancı bunu aşıyor
günümüzdeki en güvenilir olanlardan.

Yine de başka bir çarpıcı kayıt bulunur.
Wiltshire_, Bodleian Kütüphanesi'ndeki MS, John Aubrey tarafından
Oxford, 1686 tarihlidir; ve bu MS'in 72 foliosunun ters tarafında
Aubrey tarafından aşağıdaki not: "Bu gün [18 Mayıs 1681] harika bir
St. Pauls Kardeşlik Kilisesi'nde, özgür [o zaman
özgür kelimeyi geçti ve kabul edildi] Masonlar; Nerede Efendim
Christopher Wren bir erkek kardeş olarak kabul edilecek: ve Sir Henry Goodric
Siz kulesi ve dalgıçları diğerleri. "[112] orada
1717'den önce meclislerdi ve bunların yeterli
Mason olmayan bir şekilde bilinmesi. Diğer kanıtlar olabilir
eklendi, ancak bu spekülatif duvarcılığı şimdiye kadar göstermek için yeterli
bir yenilik olmaktan, birçoğunun varsaydığı zaman çok yaşlıydı
icat edildi. Londra'nın Büyük Ateşi ile, 1666'da bir
Duvarcılığa olan ilginin yenilenmesi, birçoğu onu terk eden
Şehri yeniden inşa etmek için sermaye ve özellikle St. Paul Katedrali.
Eski localar yeniden canlandı, yenileri kuruldu ve bir çaba sarf edildi
aynı zamanda eski yıllık veya üç aylık toplantıları yenilemek
Kabul edilen Masonlar hem sayılarda hem de gayretle arttı.

Şimdi kabul edilen masonlarla ilgili olarak tüm meselenin özü yatıyor
Bunlar gibi soruların cevabı: Neden askerler, akademisyenler,
Antikacılar, din adamları, avukatlar ve hatta asalet üyeleri soruyor
Serbest Mason Düzeni üyeleri olarak kabul edilmek? Çünkü onların
Siparişe ilgi duyuluyor mu? Onları ona kadar çeken şey
1600 ve daha erken? Onları artan güç ve bir
Her zaman derinleşen ilgi? Neden Lodges'e girmeye devam ettiler
Onların kuralı olana kadar? Daha fazlası olmalı
Basit bir ilişki arzusundan daha fazla, çünkü
Kulüpleri, toplumları ve bursları öğrendi. Hala daha az olabilir
Sadece belirli işaretleri ve şifreleri öğrenmek için merak bu tür adamları tuttu
Uzun süre, hatta bir çağda bile
dernek ve mimari bir heves olarak etkilendiğinde. Hayır, var
Sadece bir açıklama: bu adamların duvarda gördüğü bir depozito
Gelenekte korunan ve öğretilen eski ve basit bilgelik
Semboller-daha az anlaşıldı, birçok üyesi tarafından olabilir.
sipariş-ve bu gün ışığına çıkmaya çalıştıkları oldu.
Tarih alegorisine ve dramaya efsane ve onu öğretmen yapmak
bilge ve güzel gerçek.

Dipnotlar:

[100] Geometrinin ahlaki anlamı hakkında güzel bir ders var.
Dr. Hutchinson, _ Masonry Ruhu _-en eskilerinden biri, olduğu gibi
Masonik edebiyatımızdaki en asil, kitaplardan biri. Plutarch raporları
Platon, "Tanrı her zaman geometrasyondur" diyor (_diog. Laert._, iv, 2).
Başka yerlerde Plato, "doğru muamele edilen geometrinin bilgi olduğunu söylüyor
Ebedi "(_republic_, 527b) ve akademisinin sundurması üzerinden
Atina'da "Geometriden habersiz olan kimse
Kapılarıma gir. "
Mısır veya Hindistan. Pisagor, Proclus bize sadece
sayı ve büyüklük: aritmetikte mutlak sayı; uygulanan sayı,
müzikte; ve benzeri-burada _old suçlamalarında okuduğumuzda (bkz. "
Büyük Sembol, "Klein, _a. Q. C._, X, 82).

[101] Faerie Queene, bk. II, Canto IX, 22.

[102] _LOST Sembolizmin dili_, Bayley tarafından, ayrıca
Aynı yazar tarafından Renaissance_; _ Rönesansın mimarisi
İngiltere_, J.A. Gotch; ve W.H.
Rylands, _a. S. C._, VIII, 84. Gerçekten de, literatür kadar üretken
gerçekler.

[103] J.V. Andreae, _Ehreneich Hohenfelder von aister haimb_. A
Söz konusu ikinci satırın kelimesi kelimesine çevirisi, "
Tanrım onun binası var. "

[104] Örneğin Albert Pike, "Masonic'e Dokunuyor
Sembolizm, "" fakir, kaba, yazılmamış, ekilmemiş çalışma
"Meclislere katılanlar, açıkça karışıyor
Loncaların kaba taş masonları ile serbest masonlar. Karşı karşıya
Bu kelimeler, _contemporary incelemesinde parlak bir makale okuyun,
Ekim 1913, L.M. Phillips, "İki Yapı Yolu" başlıklı
Mimarlar altında çalışmak yerine özgür masonların nasıl olduğunu göstermek
Siparişin dışında, aralarında daha ince zihinleri lider olarak seçti ve
Avrupa'da farklı mimari stilleri yarattı. "Böyle,"
ekliyor, "Yaratıcı olan yüksek yetenek ve zeka sınırıydı
Ruh işçiler arasında teşvik edildi ... tüm beden eğitiliyor ve
aynı ilke ve fikirlerde eğitilir, en geriye ve
kendi yetenekli tonozlarda çalıştıklarında verimsiz
Kardeşler planlamış, memnuniyet parıltısını ortaya çıkarabilir.
kendi isteklerinin bilinçli olarak gerçekleşmesi. Böylece tüm vücut
yapıcı bilginin birliğini korudu .... Böylece özgürdü
İşçilerin dernekleri kendi liderlerini eğitiyor
Ortaçağ çağlarının gotik yapıları inşa edildi .... bir stil öyle
yaratıcı ve çok manevi neredeyse bir şairin hayali olabilir veya
bir aziz vizyonu. Gerçekten ter ve emeğin yaratılması
çalışanlar ve cesurluk, el becerisi ve bilginin her iota
somutlaştırdığı pratik deneyimden çıkarıldı ve
Manuel emeğin deneyleri. "Bu, komacine ustalarını tanımlar, ancak
Pike'ın aklında olan fakir, kaba, yazılmamış taş masonlar değil.

[105] Mektup "Masonik Sembolizme Dokunma".

Ancak bazı localar bu tür üyeleri asla kabul etmez. Kadar geç
24 Nisan 1786'da Domatic Lodge üyeleri olarak iki erkek kardeş önerildi.
177, Londra ve operatif olmadıkları için reddedildi
Masonlar (_History Lion ve Lamb Lodge, 192, Londra_, Abbott tarafından).

[107] "Masonik sembolizmin antikliği üzerine" _a. S. C._, III, 7.

[108] _ Mimarlık Üzerine Historik Deneme_, Chap. xxi.

[109] Bu kuixotik görevi takip etmek isteyenler
Literatür bol ve çok ilginç. Örneğin, bu tür denemeler
Bu, _Manchester Research Derneği'ndeki F.W. Brockbank, Cilt.
I, 1909-10; ve bir diğeri A.F.A. Woodford, _a. S. C._, I, 28. Daha iyi
Waite (Chap. XV) tarafından Rosicrucians_'ın _Real Tarihi
ve bu tür fantasyonların tam ve son patlaması için
Gould'un Masonry_ Historyasında Büyük Bölüm (Cilt II, Chap. XIII). BT
Çok fazla zaman, emek ve öğrenmenin olması gerektiği üzücü görünüyor
bu kadar kırılgan teorilere harcandı, ama gerekliydi; Ve hiç kimse
Çalışma için Gould'dan daha iyi donatılmış. Belki şimdiki yazar
kaba veya en azından sabırsız; Eğer öyleyse alçakgönüllülükle affetmeye yalvarır; Ancak
Tomes of Rosicrucian kökeniyle ilgili varsayımları okuduktan sonra
Duvarcılıktan, gizemçilerin geniş gözlü harikasından bıkmış
Asla olmayan ve eğer onlar değeri olmayan şeyler hakkında
olmuştu. (Rosicrucian Cosmo-Conception_ veya _Christian
Occult Science_, Max Heindel tarafından, ve
ölümcül bilme yok.)

[110] _ Masons'un Delik Zanaat ve Bursu, Edward Conder tarafından.

[111] _iBid._, Giriş.

[112] Sir Christopher Wren'in gelenek olarak büyük usta olup olmadığı
onaylar, tartışmaya açıktır ve bazıları da üyeliğinden şüphe duyar.
Sipariş (Gould, _ Masonry_ History_). Ne yazık ki, kalmadı
Kayıt ve oğlu tarafından yazılan _parentalia_ bize çok az yardımcı olur,
Siparişin ile başladığı teorisinden başka bir şey içermiyor
Gotik mimari. Ashmole, eğer arkadaşına güvenebilirsek, Dr. Knipe,
Wren teorisini reddeden bir Masonry_.
Bu Masonluk, Papa tarafından verilen bir boğadan yükseldi.
Henry III'ün hükümdarlığı, bazı İtalyan mimarlara, tutma ve haklı olarak
Böylece, Boğa "sadece teyitciydi ve hiçbir şekilde değildi
Kardeşliğimizi yarat, hatta bu krallıkta kurun "(_
Ashmole_, Campbell tarafından). Bu öğe hala daha saçma
Ashmole'in kendisi duvar yaratırken, sadece bir öğrenciydi
antikalar. Wren muhtemelen asla operasyonel bir mason değildi-bir
Mimar-ama kabul edilen bir üyesi gibi görünüyor
son yıllarında kardeşlik, emri ihmalinden bu yana,
Onun yaşı, ilk büyükün organizasyonunun bir nedeni olarak verilir
Lodge.




İngiltere Grand Lodge




/#
  _ Duvar doktrinleri en güzel olanıdır
  hayal etmek mümkün. En erken sadeliğini soluyorlar
  Şehitli bir Tanrı'nın sevgisiyle canlandırılan yaşlar. O kelime
  Püritenler Çeviri_ Yardımcısı, _But gerçekten aşk, _is the
  Bu mistikin tüm yapısını destekleyen anahtar taş
  bilim. Birbirinizi seviyorum, birbirlerini öğretin, birbirlerine yardım et.
  Bu bizim doktrinimiz, tüm bilimlerimiz, tüm yasalarımız. Yok
  dar görüşlü önyargılar; Toplumumuzdan bu
  mezhep veya bu mezhep; Bir erkeğin ibadet etmesi bizim için yeterli
  Tanrı, hangi isim altında veya ne şekilde olursa olsun. Ah! demiryolu
  biz bağnaz ve cahil erkekler, eğer istersen. Dinleyenler
  Duvarcılığın aşıladığı gerçekler sizi kolayca affedebilir. Öyle
  İyi bir adam olmadan iyi bir mason olmak imkansız ._

  --Winwood Reade, _The Isis_
#/




Bölüm IV

_GRAND LODGE OF


Bir gün küçük bir şapelde dua ederken, Assisi Francis
Eski bir Bizans haçı tarafından sevilen: "Şimdi git ve kilisemi yeniden inşa et,
ki bu harabeye düşüyor. "Saf sadakatte bir lamba yerleştirildi;
Sonra görevini daha büyük bir şekilde gördü ve bir sanatçı onu boyadı
Taşıma taşları ve harç. Sonunda ona tam olarak patladı
tahsis ithalatı-kendisi köşe taşı olacaktı
yenilenmiş ve saflaştırılmış bir kilisenin. Çanta ve prestij
rüzgarlar ve Umbria'nın otoyolları boyunca erkekleri geri çağırıyor
Saflık, acıma ve sevinç yollarına lüks çürümesi, hayatı
Bir zamanlar bir şiir ve bir güç, inancı dünyanın sevgi olarak vizyonu ve
Yoldaşlık.

Bu, duvar tarihinin mükemmel bir benzetmesidir. Eskisi
Çalışma Masonları büyük katedralleri inşa etti ve onları görmedik
Sadece taş taşıyan, ancak üçgenler, kareler ve daireler çizmek
Yüksek bu rakamlara atadıklarını gösterecek şekilde
mistik anlamlar. Ama ruhun gerçek evi inşa edilemez
tuğla ve taş; Ellerle yapılmayan bir ev. Yavaş yavaş yükselir,
Düşünceler, umutlar, dualar, hayaller ve dürüst eylemlerden oluşan
dindar ve özgür erkeklerin; gerçeğe olan açlıklarından inşa edilmiş, sevgileri
Tanrı ve birbirlerine sadakatleri. Bir gün geldi
Taşlarını bir kenara bırakan masonlar, başka bir tür işçi oldu, değil
eskisinden daha az inşaatçı, ancak araçlar ve dramalar için gerçekleri kullanmak
Watts gibi bir tapınağı canlandıran tasarımlar
İnsanın evriminin Ağustos alegorisi vizyonları.


BEN

Her açıdan, Grand Lodge'un organizasyonu
1717'de İngiltere önemli ve geniş kapsamlı bir olaydı. Sadece değil
Duvarcılık hikayesini önce ve sonrasına böldü mü, yeni bir
Hesaplanacak tarih, ama entelektüelde bir yol işaretiydi
ve insanlığın manevi tarihi. Biri sadece bunu incelemek gerekir
Grand Lodge, onu çevreleyen etkiler, onu besteleyen erkekler,
Anayasalar ve onun ruhu ve amacı, bunu görmek
derin bir anlam hareketinin başlangıcıydı. Onu gördüğümüzde
yaşının ortamı-örneğin, dergilerinde açıklandığı gibi
Dini zaman tabloları olmaktan genişleyen Fox ve Wesley
Daha önceki dönemin ayrıntılı panoramik resimleri ve aşağıdaki
Grand Lodge-1717'deki meclis daha dikkat çekici hale geliyor.
Böyle bir arka plana karşı, din ve ahlaklara ulaştığında
DeGredasyon Nadir, bu meclisin adamları olarak öne çıkıyor
İnanç Özgürlüğü Peygamberleri ve Yaşam Doğruluk Peygamberleri. [113]

Bunun ahlaki çöküşünü gerçekleştirmek için bir miktar hayal gücü gereklidir.
Tasiye edildiği gibi zaman-tek bir örnek kullanmak-vaazda
Reform için Toplum Öncesi Litchfield Piskoposu
Görgü, 1724'te.
Yakın evrensel, hiçbir sınıf enfeksiyondan arınmış değildir. Cinayet
yaygın ve faul, ahlaksız ve müstehcen kitaplar çok iyi bir pazar bulundu
bunların yayınlanmasını teşvik etmek için. Her türden ahlaksızlık
Savunacak kadar sertleşmiş, evet, prensipte haklı. Zenginler
tartışmalı ve kayıtsızdı; Yoksullar onların
sporlarında kaba ve acımasız oldukları için emek. 1713'te yazma,
Piskopos Burnet, din adamları olarak görev almaya gelenlerin
"olmayanlar tarafından anlaşılmayan bir dereceye kadar cahil
bunu bilmek zorunda. "Din ölmekte ya da ölmekte ve
Word bir kahkaha uyandırdı. Wesley, o zaman sadece bir delikanlı, henüz gelmemişti
Muhteşem ve temizlik Evangel. Bir tarafta boş formalizm,
Öte yandan, bağnazlık, acı, ölü kimyasal dogmatizm,
Her yerde hoşgörüsüzlük ve bitmez
Smt kalesinde hayatta kalan bir umut olmadan ezildi.

Duvarcılığa gelince, çok düşmüş ve düşük bettimes düşmüştü, ancak
Londra'nın Büyük Ateşi'nden sonra canlanma, 1666'da,
yeni bir hayat ve daha cesur bir ruh ve bir
Geçiş-veya daha doğrusu bir başkalaşım! Çünkü karşılaştırdığımızda
Diyelim ki 1688, 1723'ünkiyle, çok daha fazlasını keşfediyoruz
bir canlanma geçti. _Old'un talimatlarını ayarlayın
Ücretler _-- Ancak, en erken zamanlarda bile değil
Kilisenin damgasından kaçtılar [114]-din açısından
1723'ün _constitutions_ 'da aynı makalenin yanı sıra ve
Kontrast inanılmaz. Eski ücret okundu: "İlk ücret bu,
Tanrı ve Kutsal Kilise için sadık olduğunuzu ve hata veya sapkınlık kullanmadığınızı. "
Şimdi 1723'teki suçlamayı duyun:

/#
  _A Mason, görev süresi tarafından ahlaki yasaya uymakla yükümlüdür; ve eğer
  Sanatı haklı olarak anlıyor, asla aptal bir ateist olmayacak
  ne de dinsiz bir özgürlük. Ama eski zamanlarda Masonlar
  her ülkede bunun dininden dolayı suçlandı
  ülke veya ulus, her neyse, yine de daha fazla düşünülüyor
  onları sadece tüm erkeklerin içinde olduğu dine mecbur etmek için uygun
  Kabul edin, kendi görüşlerini kendilerine bırakarak: yani,
  iyi adamlar ve gerçek ya da onur ve dürüstlük adamları olmak
  Mezhep veya ikna seçilebilirler; ki
  Duvarcılık birliğin merkezi haline gelir ve uzlaşma araçları
  bir
  sürekli mesafe._
#/

Bu ifade dün yazılmış olsaydı, dikkat çekici olurdu
yeterli. Ama 1723'te ortaya konulduğunu düşündüğümüzde
acı mezhepçilik ve hoşgörüsüzlük hayal edilemez,
İnsanların tarihinde sonsuza kadar unutulmaz! Bunu yazan adam
Belge, adını biliyor muyduk mıydık, sonuna kadar tutulma hakkına sahip
ırkının minnettar ve saygıdeğer anısına zaman. Öfke
Times, hem dinde hem de amansız partizanlık içindi
siyasette. Dinde sunulan alternatif bir dini idi
Belli bir inanç özgürlüğüne veya doktriner bir zulüme izin veren zulüm,
hafif bir ibadet özgürlüğüne izin vermek; Gerçekte üzücü bir seçim. Öyle,
O zaman, yüzyılın sonsuz onuruna, ortasında
Çatışan aşırılıkları, Masonlar kafalarla ortaya çıktılar,
Hem Tyrannies'i ve her iki özgürlüğü de şampiyonlamak. [115]
Dini ve doktrin olarak açıkken dururken
Romalı ve Protestan, Anglikan ve Puritan, Kalvinist ve Arminian
Havayı öfkeli maledictions ile doldurarak acı savaştı. Bu adamlar
sıkışık bir yaştaki enlemin darlığı
ritüel ve inanç darlığı ile ve oda için ağladılar ve
Hava, özgürlük ve hayır kurumu için!

Creed farklılıkları duvarcılıkta hiçbir rol oynamamasına rağmen, yine de
dini yüksek saygın olarak tuttu ve o zaman şimdi olduğu gibi kararlıydı
asla icat edilmeyen sadece iki inanç maddesinin koruyucu
İnsan-Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü!
Buna göre, her lodge açıldı ve dua ile kapatıldı.
"Evrenin Yüce Mimarı;" Ve bir yas tutan bir lodge karşılaştığında
Uykuya dalmış bir kardeşin anısına, formül şuydu: "Geçti
Ebedi Doğu'ya, "-o bölgeye COMETH Işık ve
umut. Din açısından, Masonlar da partizan değildi
Siyaset: Bir prensip kendileri için ortak olan bir ilke-ülkenin aşk
yasa ve düzene saygı ve insan refahı arzusu. [116] Üzerine
Bu temelde ilk Grand Lodge kuruldu ve bu temelde
Duvarcılık bugün dinleniyor-bir ruh birliğinin bir
Görüşün tekdüzeliği ve büyük ve basit "dinin ötesinde
Tüm erkeklerin kabul ettiği "Hiçbir dogma hayır kurumuna değmez.


II

Bu manevi inanç geleneğinde onurlu bir gururla ve
entelektüel özgürlük, bu tür gerçekleri okumak için hepimiz daha istekliiz
İlk Grand Lodge'un organizasyonu hakkında bilindiği gibi. Kaç tane
O zamanlar Londra'da var olan masonların kulübeleri bir mesele
varsayım, ama bir sayı olmalı. Varsa ne bağ
onları ezoterik sırları ve gümrükleri dışında birleştiren
bilinmiyor. Bize tüm locaların olup olmadığını söyleyecek herhangi bir kayıt da yok
Ve Londra hakkında harekete katılmaya davet edildi. Maalesef
Grand Lodge'un tutanakları sadece 24 Haziran 1723'te başlıyor ve
Olayların sadece tarihi, yeni kitabında bulunan
Anayasalar_, Dr. James Anderson, 1738'de. Ancak, bir
Sahnede aktör, gerçekleri bilecek bir konumdaydı
Göz tanrısı ve kitabı Grand Lodge tarafından onaylandı.
Hesabı o kadar kısa ki, durduğu gibi verilebilir:

/#[4,66]
    Kral George I Girdim _london_ En muhteşem olarak _20
    Eylül 1714_. Ve isyan 1716'dan fazla olduktan sonra,
    Birkaç _lodges_ at _london_ kendilerini bulma Sir tarafından ihmal edildi
    _Christopher Wren_, Bir _Grand altında çimentoya uyduğunu düşündüm
    Master_ Birlik ve Uyum Merkezi olarak, _viz._,
    _Lodges_ bu tanıştı,

    1. Paul
    Kilise-yard_.

    2. _Parker's Lane_ _Drury yakınlarındaki _Crown_ Ale-House'da
    Lane_.

    3. _Pharles-Street'teki _Apple-Tree_ Tavern'de,
    Covent-Garden_.

    4.
    Westminster_.

    Onlar ve diğer bazı yaşlı kardeşler söz konusu _Apple-Tree_,
    ve sandalyeye koyduktan sonra _oldest master mason_ (şimdi
    bir _Lodge_ _Master_) kendilerini büyük bir şekilde oluşturdular
    _DUE form_ 'da lodge pro tempore ve hemen yeniden canlandı
    Üç Aylık _Communication_ _Officers_ Lodges (Call'd
    Grand Lodge) _annual_ Assembly _ ve
    Feast_ ve sonra bir büyük ustayı aradan
    kendileri, asil bir kardeşin onuruna sahip olana kadar
    başlarında.

    Buna göre, _st. John'un Baptisti_ Günü, 3B yılında
    Kral George I, A.D. 1717, Meclis ve _feast_
    _Free ve kabul edilen masonlar_ öngörülen _goose_
    ve _gridiron_ ale-house. Akşam yemeğinden önce _oldest master_ mason (şimdi _Master_ of the
    Bir _Lodge_) sandalyede, uygun adayların bir listesini önerdi;
    Ve kardeşler ellerin çoğunluğu tarafından seçildi Bay Anthony
    Sayer, _gentleman_, _Grand Masons_ (Bay _Jacob
    Lamball_, Carpenter, Yüzbaşı _Joseph Elliot_, Grand Wardens)
    Hemen ofis ve güç rozetlerine yatırım yapmak
    Söz konusu _oldest master_ tarafından ve yüklendi, usulüne uygun
    Ona saygı gösteren meclis tarafından tebrik etti.

    Sayer, _grand master_, _Masters_ ve _wardens_ komuta etti
    _grand_ memurlarını her quarter_ ile karşılayacak localar
    _Communication_, ataması gereken yerde
    _Tyler_ tarafından gönderilen çağrılar.
#/

Böylece bize geldiği tek kaydı okuyor
İngiltere Büyük Köşkü. Preston ve diğerlerinin başka bir
otorite, sahne tanımları için bu pasaj,
Preston yazdığı zaman, eklediği gerçekler olabilir.
Hala yaşayan erkeklerden öğrendi. Üçün ötesinde kim var
adlandırılan memurlar, şimdiye kadar tüm araştırmaları ve tek varyasyonu atlattılar
Hesaplarda _multa paucis_,
Bu, dört değil altı lodges'in temsil edildiğini iddia ediyor. Bakma
Bu kayıt, bunun duvarcılık hakkında bildiklerimizin ışığında
Dönem, birkaç şey önerilir:

Birincisi, bir devrim olmaktan çok, büyüklerin organizasyonu
Lodge, eski üç aylık ve yıllık meclisin yeniden canlanmasıydı, doğdu
Şüphesiz, refah için bir eylem topluluğu ihtiyacı
zanaat. İnovasyon fikri yoktu, ancak Anderson'ın belirttiği gibi
Bir not, "Üç ayda bir toplanmalı _ eski kullanıma ek olarak_,"
Bu zamana kadar geleneğin bu konularda yetkili hale gelmesi.
Eski kullanımların ne olduğuna dair ipuçları, St.
John's Day [117] Bir ziyafet olarak, Düzenin demokrasisinde ve
Bir el gösterisi tarafından oy verme şekli, en eskisine olan sevgiyle
Usta Mason, ofis rozetlerini kullanması, [118]
Kurulum, hepsi bir kulübede usulüne uygun tyled.

İkincisi, kasıtlı olarak planlanan bir
Grand Lodge genel olarak Duvarcılık Düzenleme Çabası
sadece Londra ve Westminster'ı etkileyen; [119]
Lodges arasında daha yakın arkadaşlık ve kooperasyon bağlantısı kaynağı.
Hareketli ruhların isimlerini bilmesek de-
Ofise seçilen erkeklerin böyle olduğunu çıkarın-hiçbir şey daha net değil
bundan daha sonra inisiyatif düzenin kendisinin kalbinden geldi ve
hiçbir anlamda ona olmadan empoze edildi; Ve çok büyüktü
bunun için, bir kez başladığında, bağlantı eklendikten sonra bağlantı
"Dünya'nın etrafına bir kuşak koyun."

Üçüncüsü, dört lodge [120] 'in katıldığı bilinen, sadece
bir-bu rummer ve üzüm tavernasında toplantı-çoğunluğu
Üyeliğinde kabul edilen masonlar; Diğer üçü operatif
Ya da büyük ölçüde öyle. Açıkçası, o zaman hareket ağırlıklı olarak
Operatif Masonların Hareketi-veya Operatif olan erkeklerin
Masonlar-ve sıklıkla ima edildiği gibi, erkeklerin tasarımı
operatif duvar kalıntılarını basitçe kullanmak daha iyi
Gizli felsefeden yararlanın. Yine de değere değer
o ilk yıllarda zanaatın önde gelen adamları, neredeyse hepsi
Onları, Masonlar ve Rummer ve Grape Lodge üyeleri kabul etti.
Tarihçi Dr. Anderson'ın yanı sıra, hem George Payne hem de Dr.
İkinci ve üçüncü Büyük Üstatlar Desagülatörler bu kulübedeydi.
1721'de Montagu Dükü Başkan'a seçildi ve daha sonra
Asaletin üyeleri, gelenek haline gelene kadar doğuda oturdu
Galler Prensi İngiltere'de Masonlar Büyük Ustası olacak. [121]

Dördüncüsü, neden tüm esnaf ve mesleklerden gelen duvarcılık neden sonra yaşadı?
Çalışmaları yapıldı, sadece organizasyon kimliğini korumakla kalmadı,
ama eski amblemleri ve kullanımları ve onları enstrümanlara dönüştürmek
din ve doğruluk? Katedraller uzun zamandır bitmişti
veya eksik sol; Gotik mimarinin ruhu öldü ve
Stil neredeyse hor görüldü. Üstatın işgali
Mason gitmişti, yeri mimar tarafından alındı,
Wren ve Inigo Jones, artık Lodges'ın bir çocuğu değildi.
Eski günler, ama kitap ve yabancı seyahatle eğitilmiş bir adam. Neden yaptı
Masonluk ölmez, loncalarla birlikte ya da bazılarına geri döner
Bir tür esnaf-sendika? Elbette burada bunun mümkün olan en iyi kanıtı
Hiçbir zaman kiliseler inşa eden mimarların bir emri olmamıştı, ama
ahlaki ve manevi burs-büyük sembollerin bekçisi ve
Asla ölmeyen gerçeklerin öğretmeni. Yani ve sadece kimse umabilir
Duvarcılığın hikayesini ve bu gerçeği görmeyenleri açıklamak için
Tarihi hakkında hiçbir fikri yok, dehası hakkında daha az anlayış.

Elbette bu sayfalar tarih ve büyümeyi ayrıntılı olarak okuyamaz
Grand Lodge, ancak daha belirgin olaylardan birkaçı not edilebilir.
1719 gibi erken bir tarihte _old suçlamaları veya Gotik Anayasalar
toplanmış ve harmanlanmış, zaten yakılmış bir sayı
Garip ellere düşmelerini önlemek için titiz masonlar. İçinde
1721, Grand Usta Montagu _old suçlamalarında hata buldu
yetersiz ve Dr. Anderson'a bir özet yapmasını emretti
Kuralı için daha iyi bir düzenleme setini formüle etmeyi görüntüleme
Lodges. Anderson itaat etti-böyle bir işle uğraşmış gibi görünüyor
zaten ve büyük ustaya olan fikri önermiş olabilir-ve
On dört "öğrenilen kardeşler" komitesi, incelemek için atandı.
MS ve rapor yapın. Birkaç değişiklik önerdiler ve kitap
Grand Master tarafından yayınlanan sipariş, ikinci bölümünde görünen
1723. Ancak bu ilk sayı,
Grand Lodge'un organizasyonu,
1738 baskısına kadar eklendi. Grand Master Payne ne kadar geçti
Bu işle yapmak kesin değildir, ancak başlıca kredi
Dr. Anderson, siparişin sürekli minnettarlığını hak ediyor-
Dahası, makaleyi yazan, zaten alıntı yapılan, ayar
Düzenin dini tutumu. Bu makale, kim tarafından
Yazılı, insanlığın harika belgelerinden biridir ve bu bir
Bir bakan tarafından kaleme alındığını bilmek için sevinç ekledi. [122] _ Kitabı
Hala duvarın zemin çalışması olan anayasalar_
Birçok sürümde basılmıştır ve her biri için erişilebilir.

Grand Lodge'un hikayesinde başka bir etkinlik, asla unutulmayacak,
1724'te genel yardım fonları toplama için bir plan başladı
sıkıntılı masonlar. Dalkeith Kontu tarafından önerilen bir kerede tanıştı
hevesli bir destekle ve birinin
Yardım için ilk dilekçe olan ilk büyük olan Anthony Sayer
Usta. Dakikalar, o sırada rahatlatılıp rahatlamadığını belirtmiyor,
Ama biliyoruz ki, 1730'da kendisine oy verildi ve yine
1741. Bu hayırseverlik kurulu, çağrıldığı gibi, çok
Önemli, 1733'te oybirliğiyle kabul ediliyor
Üç aylık iletişim tarafından rahatça gönderilemediği için
ona yönlendirilmelidir. Ayrıca, normal locaların tüm ustaları,
şimdiki, eski ve gelecekteki büyük subaylarla birlikte
Kurul üyeleri. Daha sonra bu kurul hala daha da güçlendi
Şikayetleri dinleyin ve Grand Lodge'a rapor vermek. Bırak da
Gerçek uygulamada yardım kurulunun ücretsiz oyun verdiğine dikkat edin
Duvarcılığın en takdire şayan prensiplerinden birine-muhtaçlara yardım etmek
ve talihsiz, ister sipariş içinde isterse. III

Bir kez daha tartışılan bir soruya geliyoruz, hakkında biraz değil
yazıldı ve çoğu işaretin büyük kısmı-
üçüncü derecenin kökeni. Burada yine öğrenciler gitti ve
bu derecenin motifi için her kredi avcılığı ve
Görünüşe göre bu zamana kadar onları çevirmiş olurdu
keşfetmeyi umdukları tek yere geri dönün-
Duvarcılığın kendisi. Ama hayır; Mistikler, okültistler,
Simyacılar, culdees veya kabalist-hatta _Vehmgerichte_
Almanya-sadece bir yerde duvar yapımı, eğer sadece uğruna
cazibe ve bu bunu yapmak için son fırsat. [123] İstekli
Mevcut yazar olan Cabalistler ve Rosicrucians'a gerekli kredi verin
bu tür tüm teorileri, hiçbir neden olmadığı yerde reddeder
Duvarcılık yapmasına yardımcı olduklarını düşünerek,
kanıtlayın_.

Şimdi davadaki gerçeklerin bir incelemesini duyun. Kimse bunu inkar etmiyor
Solomon Tapınağı,
Grand Lodge'un organizasyonu ve çok önce-pastırmada olduğu gibi
1597'de _New Atlantis_ Romantizmi. [124] Broughton, Selden,
Lightfoot, Walton, Lee, Prideaux ve diğer İngiliz yazarlar
İbrani tapınağıyla derinden ilgilenmek, ancak çok fazla değil
biçiminde ve yapımında olduğu gibi sembolik öneri-bir modeli
Charles döneminde Judah Templo tarafından Londra'ya getirildi
İi. [125] Kıtada çok aynıydı, ama çok uzakta olmak
Yeni bir çalışma ve tartışma konusu, bu ilgiyi izleyebiliriz.
Tüm Orta Çağ boyunca tapınak. Ne de tuhaf değildi
Cabalistler, en azından öyle bir dereceye kadar değil,
İncil görüntülerini ve sembolizmi açıklamak için getirildi
Duvarcılık. Gerçekten de, daha fazla nedeni olan duvarcılık
Tapınağa olan ilgiyi aksi takdirde açıklar. James olarak
Fergusson açıklamaları-ve tarihçiden daha yüksek bir otorite yok
Mimarlık: "Belki de antik dünyanın binası yok
yıkım zamanından beri çok dikkat çeken,
Kudüs'te inşa edilmiş Solomon Tapınağı ve halefi olarak
Herod tarafından inşa edildi. _ Orta Çağ'dan etkilenen bir
önemli ölçüde Hıristiyan kiliselerinin biçimleri ve
Özellikler, derneklerin parolaları ve toplanma noktalarıydı
inşaatçıların ._ "[126] Açıkçası, tapınağa olan ilginin
yeniydi ve sembolik anlamının duvarcılık üzerine dayatıldığını
Yeni bir şey, düz düşer.

Ama bize hiramik efsanenin bir ipucu olmadığı söyleniyor.
Binası ile ilişkili bir trajedinin daha az kuşatılması
Tapınak. Hiramik efsane yok! Trajedi yok! Neden her ikisi de neredeyse
Tapınağın kendisi kadar eski, "
İşçiler, adanmış başka bir tapınak inşa etmemeleri gerektiği için öldürüldü
putperestliğe, Hiram'ın kendisi cennete tercüme ediliyor
Enoch _. "[127] Talmud'un bu efsanenin birçok varyasyonu var.
Tapınağın efsanelerinin canlı tutulmasını ve
Dini bir inşaatta olmasa da, törende kullanılmıştır
Masonlar gibi mi? Çok az referans bulmamız şaşırtıcı mı?
Daha sonra literatür bu şekilde kutsal bir sır olarak tutuldu? Bizim gibi
görüldüğünde, Hiram efsanesi 1841'e kadar derin bir sır olarak tutuldu.
Neredeyse kesinlikle öğrenen Fransız arkadaşı
Serbest Masonlar. Doğal olarak asla bir kayıt meselesi yapılmadı, [128] ama
sözlü gelenek tarafından düzen içinde aktarıldı; Ve aynı zamanda
Kaçınılmaz değilse de, efsanenin efsanesinin
Tapınak,
Tapınak yapıcılar. Adına örtülü imaları başka nasıl açıklamak
Bir olmasaydı, girilen çıraklara okunan _old suçlamaları_
Sır daha yüksek bir mason rütbesi için mi ayrıldı? Neden herhangi bir kılık değiştiriyorsa
Gizli bir anlamı yoktu? Açıkça üçüncü derecenin motifi
Tamamen Masonik ve emrin geleneklerinin dışına çıkmamıza gerek yok
hesaba katmak için.

Duvarcılığın evrimini izlemekten memnun değil, bir adamı bile
Albert Pike, birkaç zeka adamına sahip olacak
1717'de dört eski kulübeden birine ait olan "
üçüncü derecenin yazarlığı ve hermetik ve
Duvarcılığa diğer semboller; üç dereceyi çerçevelediklerini
Sembolleri tarafından örtülü doktrinlerini iletme amacı
onları almak için uygun olanlar ve başkalarına verilenler ahlaki
Açıklamalar anlayabilecekleri. "[129] Onlardan ne kadar zarif
Yetenekli açıklamaları bile vouchsafe, ama neden bir dizi dereceyi çerçeveleyin
Saklamak istediklerini gizleyin? Bu aynı fikirde aynı fikir
Duvarcılık üzerine eklenen uzaylı, ek öneri ile,
gerçekten roman, bu duvar gerçeği gizlemek için organize edildi,
öğretmekten daha. Ama duvarcılık kendi tarihinin dışına çıkmak zorunda mıydı?
Ve hermetik gerçekleri ve sembolleri öğrenme geleneği? Hermes kimdi?
İnsan ya da efsane kimsenin bilmediği, ama o
Mısır gizemleri ve bilgelik babası olarak adlandırıldı. [130] Ne
_was_ onun bilgeliği? Lore'un bu tür parçalarından aşağı yüzer
Bize göre, bozulmuş, olabilir, ama her zaman canlı, onun
Bilgelik sadece vizyonlarda öğretilen yüksek manevi bir inanç ve ahlaktı
ve rhapsodies ve sayıları sembol olarak kullanıyor. Bu kadar bilgelik yeni miydi
Duvar mı? Hermes'in kendisi siparişin bir kahramanı olmasaydı
Birincisi, bir yeri olan _old suçlamalarında okuduğumuz
Öklid ve Pisagor ile birlikte onur mu? Bu nedenle başka bir yere git
Hermetik inancın _pure_ akışını izlemek için
çağlar? Kesinlikle Grand Lodge'un adamları ustalardı, ama onlar
gömülü duvar tapınağını getirmek isteyen _masonik ustalar
Işık ve onu güzelliğine yakışan bir ortamda ortaya çıkarın_, kültistler değil
Evrenin özel bir planından yararlanmak için onu kullanmak.

Pike'in yapımını atfettiği "zeka adamları" kimlerdi
üçüncü dipnonluk derecesi? Gelenek desagülleyicilere göre düzeltildi
Grand Lodge'un ritüelisti ve Lyon ondan "
Sembolik Duvarcılığın Öncü ve Ortak Fabrikatör. "[131] Ancak,
bir abartıdır, desagüller yüksek eulojiye layık olsa da,
onun olduğu söylenen Anderson ve Payne gibi
ortak çalışanlar. [132] Ama gerçek şu ki üçüncü derece değildi
yapılmış; büyüdü-büyük katedraller gibi, hiç kimse olamaz
tek bir sanatçıya atfedilen, ancak birliğinde çalışan erkeklerin emrine
İşletme ve Aspirasyon. Eski ritüelin süreci,
_sloane MS_'de tarif edilen, bölündü ve üçe geliştirildi
1717 ve 1730 arasındaki dereceler o kadar kademeli, o kadar algılanamazdı ki
Kesin tarih ayarlanabilir; Hala daha az birine atfedilebilir veya
iki adam. Müzik toplumunun tutanaklarından,
Hollis Street'teki Kraliçe'nin Başında Lodge üç farklı kullanıyordu
1724'te dereceler. 1727 gibi erken bir tarihte,
yüksek lisans derecesi için ayrı bir gece, drama
açıkça daha ayrıntılı hale geliyor.

Bundan daha fazla, derece tartışılmayabilir, bunun dışında
Mezunların sonsuz kavgalarının yorulması, rahatlama için döndü
Geleneklerinde teslim edilen eski gizemlere-eski,
Tanrı'ya ve insanın ruhuna yüksek, kahramanca inanç
Bu dünyada fethedilemez bir şey. Aristoteles'in dediği gibi, bu
bizi temizlemek ve yüceltmek için trajedi görevi bizi bir
Yazık ve umut duygusu ve kötü servete karşı güçlendirilmiş,
bunu basitlik, derinlik ve güç olarak eklememize izin verdi.
İnsanın yaşamının gerçeklerini kavramak,
Kötülüğün aptallığı ve erdem ihtişamı, bunun vahisi
İnsanlığımızda, ölüme meydan okumaya, her şeyi bırakmaya yol açan,
ahlaki olarak karalamak, kirletmek veya ihanet etmek yerine hayatın kendisine bile
bütünlük ve gölgenin üzerindeki ışığın zaferinin kehanetinde,
Üçüncü derece gibi erkekler arasında bilinen başka bir drama yok
Duvarcılık. Edwin Booth, sadık bir mason ve özün ortalaması yok
trajedi, şu sözleri bıraktı:

/#[4,66]
    Tüm araştırma ve çalışmamda, tüm yakın analizimde
    Shakespeare'in başyapıtları, benim ciddi kararlılığımda
    Mimik sahnede bu oyunların gerçek görünmesini sağlayın,
    Asla ve hiçbir yerde, trajediyi bu kadar gerçek, çok yüce, yani
    Hiram efsanesi olarak muhteşem. Olmadan madde
    Gölge-Hayır gerektiren hayatın belirgin kaderi
    resim ve kalıcı bir izlenim bırakmak için neredeyse hiç bir kelime
    anlayabilen herkes. İbadet eden bir usta olmak ve
    Bütün ruhumu o işe at, benim için aday
    İzleyici ve benim sahnem için kulübe daha büyük olur
    İnsanların öngörilerini almaktan daha kişisel ayrım
    Dünyanın tiyatrolarında.
#/

Dipnotlar:

[113] Büyük ve liberalin asil hanedanlığını unutmamalıyız
On yedinci yüzyılda ruhlar-John Hales, Chillingsworth,
Whatkote, John Smith, Henry More, Jeremy Taylor-
Kehanetten Toırans ilkesini görkemli suşlara ayarlayın
Eloquence-Sir Thomas Browne ve Richard Baxter; Azizler, her biri
Onları, ince yüklü, tatlı huylu, her aşırı uçtan itilmiş,
ve bilgelik ve hayırseverliğin orta yolunu yürümek. Milton da öğretti
bağnaz ve acı bir çağda tolerans (bkz.
Latitude_, E.A. George).

[114] Örneğin _cooke ms_, en eskisinin yanında da
_W olarak. Watson_ ve _York No. 4_ MSS. Oldukça şaşırtıcı, içinde
O zamanlarda kilisenin üstünlüğünün görüşü, böyle bulmak
Dr. Mackey'nin ilkelin baş misyonu dediği şeyin kanıtı
Duvarcılık-Tanrı'nın birliğine olan inancın korunması. Bu MSS yaptı
Kilisenin teolojisine yenik düşmemek ve onların çağrıları hatırlatıyor
Bize Yeşaya Tanrısının Konseyi kararlarından daha fazlası
Nicaea.

[115] Belki de, o dönemin masonik kulübelerinin bir resmiydi
Toland, 1720'de yayınlanan _socratic toplumunda çekti, ki
Ancak, oldukça Grecian olmayan bir yelek içinde giyindi. En azından,
toplumunun sempozisi veya kardeş şölenleri, ver ve alımları
sorular ve cevaplar, sadece fiziksel kurallara yönelik isteksizlik
Zorunlu dini inanç ve nefretin yanı sıra
Hafif ve hoşgörülü eğilimleri ve kardeşi birine saygı duyuyorlar
Bir diğeri, o günün Masonlarının ruh ve alışkanlıklarından birini hatırlatın.

[116] Şimdi belirli meraklı teorileri adlandıracak başka bir zaman kadar iyi bir zaman
duvarların kökenini hesaba katmak için ortaya konan
General ve özellikle Grand Lodge'un organizasyonu. Onlar
aşağıdaki gibidir: birincisi, hepsi hayali bir tapınaktan kaynaklandı
Lord Bacon tarafından _new adlı ütopik bir romantizmde anlatılan Solomon
Atlantis_; Ve bu, Bacon hikayesindeki tapınağın
hiç bir ev değil, ideal bir durumun adı. İkincisi, bu
Masonluğun nesnesi ve üçüncü derecenin kökeni
II. Charles'ın İngiltere tahtına restorasyonu; Fikir şu ki
kendilerini "dul kadın" olarak adlandıran Masonlar, bu nedenle
Kraliçe'ye olan bağlılıklarını ifade edin. Üçüncüsü, bu Masonluk
Kraliyetçileri yenmek için Oliver Cromwell tarafından kuruldu. Dördüncüsü, bu serbest masonlar şövalyelerin emrinden türetildi
Tapınaklar. Lessing bile bir kez bu teoriyi tuttu, ancak daha sonra
verdi. Bu teorilerden hangisi diğerlerini aşar?
Saçmalık, söylemek zor olurdu. De Quincey onları tek tek patlatıyor
"Serbest Masonların Kökeni ile ilgili soruşturması" nda biraz ayrıntılı olarak.
Rosicrucian hakkında kendi evcil hayvan nosyonunu da eklemiş olabilir
siparişin kökeni-sadece biraz daha az fantastik
dinlenme (_de quincey's works_, cilt xvi).

[117] Vaftizci St. John ve St. John Masonik Bayramları
Evangelist çok yazıldı ve çok az hesap. İçinde
Hıristiyan öncesi zamanlar, gördüğümüz gibi, Roma koleji
Pagan tanrılarını patronlar olarak benimseyin. Hıristiyanlık geldiğinde,
Azizleri-bazıları da inşaatçıların emrinin şehitleri-
Eski pagan tanrılarının yerine geçti. Neden iki aziz John seçildi
Masonlar tarafından-Patron aziz olan St. Thomas'tan daha
Mimarlık-Hiç netleştirilmemiştir. Her halükarda, bu iki bayram,
Yaz ve kış gündönümleri zamanında geliyor, gerçekte
Hıristiyanlıktan daha yaşlı, eski ışık dininin anımsamaları olmak
Duvarcılığın kökeni vardı.

[118] Ofis rozeti, gördüğümüz gibi büyük bir beyaz önlüktü.
Hogarth'ın _night_ resmi. Yaka aynı şekle sahipti
Şu anda kullanımda olduğu gibi, sadece daha kısa. Renk değiştirildiğinde
mavi ve neden belirsizdir, ancak muhtemelen 1813'e kadar değil, başladığımızda
Hem önlük hem de yakalı mavi ile kenarlı görmek için. ("Giyim bölümüne bakın
ve regalia, "_Things'de bir Mason Know_, J.W. Crowe.)
1727 Tüm özel memurlar-ya da dediğimiz gibi,
Alt-Lodges'in "Mücevherleri Asma" giymesi emredildi
Beyaz bir önlük için. "1731'de büyük ustayı altın giyiyoruz veya
Yaldızlı mücevherler, boyun hakkında mavi kurdeleler ve beyaz bir deri
Önlük mavi ipek ile _Lined_.

[119] Bu, 1723 tarihli _constitutions_ kitabından açıktır.
"Londra'da Lodges kullanımı için" dedi. Sonra isimlerini takip edin
Londra'da yirmi locanın ustaları ve bekçileri. Yoktu
Grand Lodge'un otoritesini empoze ederken düşündü
Genel olarak ülke, dünyaya çok daha az. Onun büyümesi yapacağız
daha sonra çizin. "Modernin Vakfı ile ilgili mükemmel bir makale için
Masonry, "G.W. Speth tarafından, organizasyonun ayrıntılarını veriyor
Grand Lodge ve değişiklikleri, bkz. _A. S. C._, II, 86. Ayrıntılı ise
Hesap isteniyor, Gould'un Masonry_ Historyasında bulunabilir,
Vol. III.

[120] _ Dört Lodges'in Historisi_, R.F. Gould. Görünüşe göre kaz
ve Gridiron Lodge-hayır. 1-Şu anda dörden sadece biri
varoluş. Çeşitli isim değişikliklerinden sonra şimdi
Antik çağ, No. 2.

[121] _Royal Masons_, G.W. Speth.

[122] Dr. Anderson'ın _entlemen'teki yetersiz bir taslağından
Magazine_, 1783, onun İskoçya'nın yerlisi olduğunu öğreniyoruz-yer
Doğumu verilmez-ve uzun yıllar boyunca bakanı
Swallow Street, Piccadilly ve iyi Scots Presbiteryen Kilisesi
Londra'daki bu inancın halkı tarafından bilinen-"Bishop" olarak adlandırılan Anderson tarafından
arkadaşları. Onu taşıyan bir ordu subayının dul eşi ile evlendi
Oğul ve bir kız. Öğrenilmiş bir adam olmasına rağmen-bir kitabın derleyicisi
_Royal şecere_, ki bu onun hobisi gibi görünüyor-
İşletmede biraz alçakgönüllü, mülkünün çoğunu kaybetmiş
1720. Londra'ya gelmeden önce mason olup olmadığı bilinmiyor, ama
Grand Lodge'un çalışmalarında büyük rol aldı, girdi,
Görünüşe göre, 1721'de. Hayatının sonuna doğru çok fazla acı çekti
talihsizlikler, ama bize hangi açıklama söylenmez. 1739'da öldü.
Belki de öğrenmesi Masonik eulogcuları tarafından abartıldı, ama o
asil bir adamdı ve açıkça yararlı bir adamdı (Gould _
Masonry_, cilt. iii). [123] Bu noktayı tekrar tekrar vurgulayan yazar bunu hissediyor
Sadece kendi pozisyonunu belirtmek için, bir tür düşünülmese de
materyalist ya da en azından mistisizm düşmanı. Öyle değil. Bunun yerine,
Uzun zamandır büyük mistiklerin mütevazı bir öğrencisi oldu; Onlar onun en iyisi
Arkadaşlar-iki küçük kitabına tanık olarak, _The Ebernal Christ_ ve
_ Bize öğretecek azizler var mı? _ Ama mistisizm bir şey ve
Mystrication başka bir şeydir ve birincisi bu şekilde ifade edilebilir:

Birincisi, mistisizm ile-sadece maneviyat için başka bir kelime-bizim
Görünmeyen bir dünya duygusu, içinde vatandaşlığımız, Tanrı ve
ruh ve şeylerin sembolleri olarak tüm yaşam ve güzellik biçimleri
kendilerinden daha yüksek. Yani, bir erkeğin dini varsa
Tüm teori ya da form değil, o bir mistik; fark
Onunla Platon veya Aziz Francis arasında sadece dahi ve
manevi kültür-bir melodi ıslık çalan ve beethoven yazma
müzik.

İkincisi, mistisizm insanın ruhuna ve ortak olduğu için
hayvanın üzerine çıkan herkesin deneyimi, bu özel bir
bir sır olarak tutulacak herhangi bir ustaya sahip olmak. Herhangi bir adam kim
Dua içinde yaylar veya düşüncesini cennete kaldırır,
İnsan yaşamının gücü ve teselli olan Ebedi Mistisizm.

Üçüncüsü, eski zaman masonları dindar erkeklerdi ve bu tür paylaşımcılar
İlahi şeylerin bu harika insan deneyimi ve gitmesi gerekmiyordu
Mistisizmi öğrenmek için gizli öğretmenler. Işıkta yaşadılar ve çalıştılar
onun. Sembollerinde parladı, olduğu gibi
herhangi bir anlam veya güzellik. Gerçekten de sembolizmin ruhu, her
amblem kelimeler için çok büyük bir gerçeği ifade etme çabasıdır.

Öyleyse, Müzik mistik-şiir ve
Aşk, İnanç ve Dua ve zamanımıza değecek her şey
yaşamak; Ama mistisizmi tatlı, aklı başında ve doğal,
Fantastik ve şimdi ürkütücü, gerçek dışı veya dengesiz. Tabii ki bunlar
Kelimeler, tüm kelimelerin olması gerektiği gibi tanımlayamaz ve bu nedenle
Masonry benzetme, resim ve sembol kullanır.

[124] _SEVENTEF YÜZYIL Solomon Tapınağının Açıklamaları, Prof.
S.P. Johnston (_a. Q. C._, XII, 135).

[125] _Transactions Yahudi Tarih Derneği İngiltere, Cilt. ii.

[126] Smith'in İncil Dedikodu_, "Tapınak" makalesi.

[127] _Jewish Ansiklopedi_, Sanat. "Masonluk." Ayrıca _Builder's
Rites_, G.W. Speth.

[128] _ -constitutions_, 1723'te Dr. Anderson,
Tapınağın binasında uzunluk-anlamla ilgili bir not dahil olmak üzere
Abif isminden, hatırlanacak,
İncil'in yetkili versiyonu; Ve sonra aniden kırılır
Kelimeler: "_But, gerçekten iletememesi gereken şeyden ayrılmak
yazarken_. "Masonlar arasında bir
İsim ve efsane onlar tarafından bilinmiyor. Bunu yapsaydı, tanışır mıydı
için duran eski masonların böyle anlık ve evrensel kabulü
Siparişin eski kullanımları?

[129] Gould'a "Masonik Sembolizme Dokunma".

[130] _Hermes ve Plato_, Edouard Schure.

[131] _ Edinburgh Lodge._

[132] Steinbrenner, Findel'in ardından, üçüncü dereceden sanki
_ahiman Rezon_'dan bir pasajdan alıntı yapan saf bir buluştu,
Lawrence Dermott, kanıtlamak için. Ayrıca Anderson ve
Desagülatörler "halka açık bir şekilde üretmekle suçlanıyordu, _
Asla reddetmediler_ "(_ Masonry_History_, Chap. VII). Ama
uzun yıllar içinde olana kadar suçlanmadılar
Mezarlar, sessizlikleri merak edilemez. Dr. Mackey Stilleri
Desagülatörler "Modern Spekülatif Duvarcılığın Babası" ve Nitelikler
Ona, başka bir adamdan daha fazla, şimdiki varlığı
Yaşayan bir kurum olarak sipariş (_ Masonry_ of Masonry_). Elbette
Bu çok ileri gidiyor, desagülatörlerin onurlandırılmasını hak ettiği gibi
sipariş. Dr. J.T. Desaguliers bir Fransız Protestan din adamıydı,
Kimin ailesi,
Nantes. 1710'da Oxford, Christ Church College'dan mezun oldu.
deneysel felsefede öğretim görevlisi olarak başarılı olan Keill. O öyleydi
özellikle doğal felsefe, matematik, geometri ve
Optik, çeşitli durumlarda kralın önünde ders vermiş. O öyleydi
Grand Lodge'da çok popüler ve bir hatip olarak gücü,
Etkileyici bir derece verme şekli-
dereceleri icat etmekle suçlandı. Sadık ve yetenekli bir masondu,
tarih ve ritüelin öğrencisi ve
İngiltere'de Üçüncü Büyük Mason Ustası. Anderson gibi, daha sonraki hayatı
Yoksulluk ve üzüntü ile dolup taştığı söyleniyor, ancak bazıları
Gerçekler tartışmalıdır (Gould'un _ Masonry_, Cilt III).




Evrensel duvarcılık




/#
  _Bu işaretler ve jetonlar küçük bir değeri yoktur; konuşuyorlar
  evrensel dil ve dikkat ve
  dünyanın her yerinde başlatılanların desteği. Olamazlar
  Bellek gücünü koruduğu sürece kayboldu. Sahip olmak
  onlar infaz, gemi sarsıntılı veya hapsedilecekler; Bırakın
  Dünyada sahip olduğu her şeyden çıkarıldı; Hala bunlar
  kimlik bilgileri kalır ve koşul olarak kullanılabilir
  gerekmek._

  _ Ürettikleri büyük etkiler
  Tarihin en tartışılmaz gerçekleri. Yükseltilmiş kaldılar
  Destroyer eli; Onlar,
  zalim; Esaret dehşetini azalttılar; onlar sahip
  kötülüğün ahlakını bastırdı; ve engelleri yıkıyor
  Siyasi düşmanlık ve mezhepsel yabancılaşma._

  _ Savaş alanında, ekilmemişlerin yalnızlığında
  ormanlar veya kalabalık şehrin yoğun uğraklarında,
  En düşmanca duyguların ve en uzak dinlerin adamları ve
  en çeşitlendirilmiş koşullar, birbirlerinin yardımına koş,
  ve yapabildikleri sosyal bir sevinç ve memnuniyet hissediyorum
  Bir Kardeş Mason'a rahatlama sağlar ._

  -Benjamin Franklin
#/




Bölüm V

_Universal Masonry_


BEN

Bundan sonra İngiltere Masonları artık bir toplum değildi
el sanatçıları, ancak her siparişten erkeklerin bir ilişkisi ve her
meslek, hemen hemen her inanç gibi, geniş bir araya gelen
insanlığın temeli ve başka bir insan standardını tanımamış
ahlak, nezaket ve gerçeği sevgisinden daha. Tuttular
eski operatif duvarın sembolizmi, [133] dili,
efsaneler, ritüeli ve sözlü geleneği. Artık inşa etmediler
kiliseler, ama insanlık manevi tapınağı; kareyi kullanmak değil
Taş bloklarının sağ açılarını ölçmek için, ancak akşam için
insan karakterinin eşitsizlikleri veya daha fazla pusula tanımlamak için
Bir izleme tahtasında daireler, ancak etrafta bir iyi niyet çemberi çizmek
tüm insanlık.

Bununla birlikte, bir nesil erkek, Hume'un belirttiği gibi,
Aynı anda sahne ve bir diğeri başarılı, ipekböceği ve kelebekler gibi. HAYIR
daha fazla bu duvar metamorfozu yaptı, bu yüzden adlandırılmak için gerçekleşti
Aniden veya radikal olarak, düşünmek için moda haline geldi. Bu bir
Yavaş süreç ve her dönem gibi geçiş dönemi
birçok sorun, belirsizlik ve zorluklara katıldı. Bazıları
Lodges, belirttiğimiz gibi, kabul edildiğini asla kabul etmez
Masonlar, zanaatın eski yer işaretlerinden çok kıskanıyorlardı.
Eski Meclis'in canlanmasına rağmen Grand Lodge bile bakıldı
Birkaçı değil şüphe ile, gereksiz eğilimli olarak
merkezileşme; Ve sebepsiz değil. İlk Master'dan
Başkan'a verilenden daha fazla güç verildi
Eski Meclis; zorunlu olarak, belki de, ama
yanlış anlama. Karışıklığa eklenen diğer etkiler ve
Aynı zamanda, siparişin daha fazlasına kaynak yapma ihtiyacını vurguladı
İnsanlığa daha geniş hizmeti için tutarlı bir birlik. Yeni duvarcılığın etkisine dair ipuçları var, eğer öyleyse
çağrılan, ilk başta kamu lehine çok yavaş ilerleme kaydetti
Sadece belirtilen koşullar; Ve bu, Anderson'ın sözüne rağmen
Haziran 1719: "Şimdi zanaatı ihmal eden birkaç yaşlı kardeş,
Lodges ziyaret etti; Bazı soylular da kardeşlerdi ve daha fazlası
Yeni Lodges oluşturuldu. "Puckly, antikacı bize
Ocak 1721 tarihi altında _Diary_-ne zaman
Başlatıldı-Londra'da bir mason yapan ilk kişi
yıllar ve erkekleri gerçekleştirmek için yeterince kolay değildi
tören. Bu arada, bize siparişi girdiğine güveniyor
"Eski Gizemler" in uzun gizli sırlarının araştırılması. Şüphesiz
Sayılar konusunda abarttı, ancak mümkün olsa da
İnisiyasyonlar o zamanlar nispeten azdı, localar
çoğunlukla, eski masonların yapışmasıyla işe alındı, her ikisi de
Operatif ve spekülatif; Ve arkadaşları arasında biraz sahip olabilirdi
Ritüel hakkında yeterli bilgiye sahip erkekleri bulmada zorluk.
Ama yedi bir araya gelmenin gerçek bir zorluğu olduğunu
Londra'daki Masonlar, onun karşısında saçma. Hemen
Bundan sonra, Stucky Records, Duvarcılık "koştu ve kendini dışarı attı
üyelerinin çılgınlığıyla nefes alıyor, "ama bize söylemiyor
Çılgınlık ne oldu. Bahsedilen "Run" neredeyse kesinlikle
Büyük Ustalık Montagu Dükü tarafından kabul edilen,
Siparişe daha önce hiç sahip olmadığı bir prestij verdi; Ve aynı zamanda
aynı yıl, 1721, zanaatın eski anayasalarının
revize.

Haziran ayında Grand'ın Haziran ayında iletişimine on iki locaya katıldı
1721'de, Eylül ayında on altı, Aralık ayında ve Nisan ayına kadar,
1723, sayı otuza ulaşmıştı. Tüm bu kulübeler, not edilmiş olsun,
Londra'daydı, Anderson'ın iyimserliğini büyük ölçüde haklı çıkaran bir gerçek
_ -constitutions_ kitabının son paragrafı,
yıl. Şimdiye kadar Grand Lodge, yargı yetkisini ötesine uzatmamıştı
Londra ve Westminster, ama gelecek yıl 1724,
illerde itaatini kabul eden dokuz lodge,
İlk olarak Kraliçe'nin başındaki Lodge, Bath City. Birkaç içinde
Yıllar Masonry, hem İngiliz hem de üzerinde işçilerini yurtdışında genişletti.
yabancı toprak. Yabancı topraktaki ilk kulübü Dük tarafından kuruldu
1728'de Madrid'deki Wharton'un ve ertesi yıl düzenli hale getirdiği
Doğu Hindistan kollarında hangi lodge kurulmuştu,
Bengal ve ayrıca Cebelitarık'ta. Lodgs'ın ortaya çıkması çok uzun sürmedi
İngiliz Masonlar tarafından veya almış erkekler tarafından kurulan birçok toprak
İngiltere'de inisiyasyon; Bu lodges, yeterince sayısız olduğunda,
Grand Lodges altında birleşiyor-York'taki eski Lodge, o eski Mekke
Masonry, 1725 gibi erken bir tarihte kendisine büyük bir kulübe demişti.
İrlanda Grand Lodge, 1729'da İskoçya [134] ve
1736'da Fransa; 1737'de Hamburg'da bir lodge, [135]
1740'a kadar patentli; 1742'de Frankfort-on-the-the-the-the-the-the Unity Lodge,
Aynı yıl Viyana'da bir diğeri; Üçünün büyük kulübesi
1744'te Berlin'de dünya-küreler; ve böylece, sipariş verene kadar
İsveç, İsviçre, Rusya, İtalya, İspanya ve Portekiz'de Advent.

Duvardan karadan karaya duvar izinden takip etmek neredeyse
Gizlilik nedeniyle erken tarihini izlemek kadar zor
Hareketlerini engelledi. Örneğin, 1680'de güneye geldi
Carolina Bir John Moore, İngiltere'nin doğumlu, kapanmadan önce
Yüzyıl Philadelphia'ya kaldırıldı, burada 1703'te koleksiyoncu oldu
limanın. 1715'te yazdığı bir mektupta,
"Masonik kardeşlerimle birkaç akşam şenlik geçirdim. "[136]
Bu kabul etmedikçe, bu Amerika'daki Duvarcılığın ilk izi
Otantik Rhode Island'ın erken tarihinde meraklı bir belge,
Aşağıdakiler: "Bu gün ve ay yok edildi] 1656, Wee Mett att y
Mordicai Campanell'den ev sahipliği yapıyor ve Synagog Abram Moses'a verdikten sonra
Maconrie dereceleri. "[137] 5 Haziran 1730'da,
Amerika'da serbest mason montajı, dükü tarafından yayınlandı.
Norfolk, New Jersey'den Daniel Coxe'ye, ona ilden atadı
New York Büyük Ustası, New Jersey ve Pennsylvania; ve üç
Yıllar sonra Boston'dan Henry Price aynı ofise atandı
New England için. Ama Masonlar yeni dünyaya geliyordu
Yıllarca, Grand Lodge'un geri döndüğü iki vaka için
1717.

Coxe, kendisine verilen otorite üzerinde ne kadar yakında hareket etti, ama
Benjamin Franklin tarafından yayınlanan _Pennsylvania Gazette_
Temmuz 1730'a kadar Masonik İşlere Referanslar. Tam ne zaman
Franklin'in kendisi duvarla ilgilenmeye başladı-
1730-31'de başlatıldı [138]-ama o gün,
evlat edinilen şehri ilerletecek her şey; ve "cunto" oluştu
1725'te, genellikle yanlış olarak adlandırılan Leathern-Apron Kulübü olarak adlandırılan
O'nun kökenli. 3 Aralık 1730'un _Gazette_'sindeki bir Masonik öğede,
Eyalette "birkaç Serbest Mason Köşkü" ni ifade eder ve
9 Haziran 1732, Grand Lodge'un organizasyonunu not edin
Sun Tavern'de bir müdür atandığı Pennsylvania
Su Sokağı. İki yıl sonra Franklin büyük usta seçildi ve
Aynı yıl _-constitutions _-
Amerika'da yayınlanan ilk Masonik Kitap. Böylece duvar erken yaptı
Bu kadar asil bir şekilde çalıştığı yeni dünyaya girerek,
vakıfları döşemek ve kendi temel ilkelerini oluşturmak
Tüm cumhuriyetlerin en büyüğünün organik hukuku.


II

İngiltere'nin Grand Lodge'a dönerek, şimdi kaydını yapmalıyız
sadakatsiz ve ne yazık ki, ve ne yazık ki, sadakatsizlik ve
Sıradaki anlaşmazlık. _ Kitabının yayınlanmasıyla
Anayasalar_, Anderson tarafından, 1723'te, platformu ve ilkeleri
Duvarcılık ortak bilgi meseleleri haline geldi ve düşmanları uyanıktı
ve uyanık. Hiçbiri görmeyecek kadar kör değildir,
az sayıda, duvar ruhu ile tanışmadan veya onu kavrayamıyor
onun içinde tespit etmekten etkilenen liberallik ve tolerans ilkesi
gizlilik bazı karanlık siyasi tasarımlar; Ve bu asil ücrete rağmen
Siyasetin Girişten hoşlanmasının
Lodge-Makaleden daha az unutulmaz bir ücret,
farklı dini inançlara karşı tutum ve
Masonlar her zaman hem doğru hem de bilge olarak her zaman akılda tutulacak
dini meseleyi enjekte etmek için çaba sarf edildiği gün
Politika:

/#[4,66]
    Barış ve uyumu korumak için özel bir piko veya
    Kavgalar, kulübenin kapısına getirilmelidir.
    Dinler veya uluslar veya devlet politiği hakkında daha az kavga,
    Yukarıdaki Katolik dininin sadece masonları olarak
    bahsedilen (tüm erkeklerin kabul ettiği din); Biz de
    tüm ulusların, dillerin, akraba ve dillerin
    Henüz ortaya çıkmadığı gibi tüm siyasete karşı çözüldü
    Lodge refahı, ne de hiç olacak. Bu suçlama var
    her zaman aktif olarak kabul edilir ve gözlemlenmiştir; Ama özellikle
    İngiltere'de veya muhalefette reformdan beri ve
    Bu ulusların Roma'nın cemaatinden ayrılması.
#/

Bu asil kelimeler basılmıştı, [139]
Gizli bir toplumu aydınlatın "Gerçekten eski asil düzeni"
Gormogons'tan, "Chin-Quaw Ky-Po tarafından kurulduğu iddia edilen,
Çin'in ilk imparatoru, Adem'den bin yıl önce. Farkına varmak
_Daily Post_, 3 Eylül'de bir sipariş toplantısı düzenlendi.
Belirtildiği 1723, diğer yüksek sesli beyanların yanı sıra,
"Mason, onu terk edene kadar üye olarak alınmayacak
asil düzen ve uygun şekilde bozuldu. "Açıkçası, bu bildirimden
ve benzerleri gibi diğerleri-hepsi Lodges'in sırlarını ima ediyor-
Düzen, onu yok etmek amacıyla parodi yoluyla duvarcılığı arıyordu,
Mümkünse, alay ile. Bütün bunlar için, eğer inanabilirsek
_Saturday Post_ Ekimden sonra, "Birçok seçkin Masonlar"
O zaman "kendilerini bozdu" ve Gormogons'a gitti. Olumsuz
"Birçoğu" belki, ama ne yazık ki, en azından seçkin bir mason,
Geçmiş bir büyük usta, Wharton Dükü,
Grand Lodge, ona karşı dönmüştü. Kararsız, dengesiz
ahlak, övgü için bir şehvet sahibi olmak ve
"Aptal" Papa tarafından _moral denemelerinde_, kardeşliğine ihanet etti-
Daha sonra hain inancına, bayrağına ve yerli topraklarına çevirdi!

Birçok seçkin masonun sahip olduğu duyuru ile eşzamanlı olarak
"kendilerini bozdu"-en uygun kelimeler-ve
Gormogons, _grand gizemi adlı bir kitap ortaya çıktı.
Masonlar keşfedildi_ ve kedi çantadan çıktı. Her şey
Masonlara sade ve eğer net olmasaydı,
Yazar, Cizvitlere olan nefretinin bunu söyleyeceğini vurguladı.
Tümü. Sırları ortaya çıkarmak için Roma'da yumurtadan çıkmış bir Cizvit [140] arsa idi
duvarcılık ve çözünür ve dejenere masondan yararlanmak
Bu amaç-taktikler genellikle İsa adında kullanılır!
İlginçtir ki, bu ayrıca
Clement XII'nin yayınladığı yıl 1738'de var olmayı sona erdirdi
Masonlara karşı boğası. Bunun üzerine "eski düzeni
Gormogons "kendini yuttu ve kayboldu-ancak değil
Sonuna ulaşmak için boş bir çaba. [141] Doğal olarak bu
Bölüm Masonları derinden karıştırdı. Sözleri yakan kınandı
Grand Lodge'un katında, onu korumak için yeni bir dikkat gösterdi
Treachery ve vandalizmden gelen ayinler,
Erkekleri değersiz olan sıraya kabul etmek için gerekli özen gösterdi
onur.

Duvar gücünün içinde yattığını düşünenler vardı
gizlilik; Bazıları hala öyle düşünüyor, _real_ gücünün yattığını bilmeden
gerçeğinin kutsallığı, inancının sadeliği,
ruhunun tatlılığı ve insanlığa hizmeti ve eğer
Ayinleri bugün halka açıldı, yine de kalplerini tutacaktı
erkekler. [142] Bununla birlikte, iddia edilen maruziyetler arasında çok sayıda kişi vardı
1724 ve 1730, hem anonim hem de imzalı ve çok fazla ado yaptılar,
Özellikle mason olmayan erkekler arasında. İsim vermek yeterli olacak
Hepsinin en ünlü ve en ayrıntılı olanı _Masonry
Dissected_, Samuel Prichard, üç baskıya giren
Bir ay, Ekim 1730 ve asil bir Masonry_ Defence adını verdi,
Yazılı, Anderson tarafından düşünülüyor, ama mevcut yazar inanıyor
Desagülatörler tarafından. Diğerleri daha sonra geldi, _jachin ve boaz_ gibi,
_ ÜÇ farklı vuruşlar_, vb. Günleri vardı ve durdular
olmak, şimdi bilecek olanlara sadece antikacı bir ilgiye sahip olmak
Uzak bir zamanın görgü ve gelenekleri. Yaralamak yerine
Sipariş, genellikle böyle şeyler göstererek, gerçekten yardımcı oldular.
Pek çok kişi için maruz kalacak bir şey olması gerektiğini
yap. Ama duvar yürüdü, onları geride bıraktı
Tüm arka stair casuslarını yaptığı gibi unutulan şeylerin çöpleri ve
Topuk Tutma Eleştirmenleri.

Daha ciddi olan,
1725'te başladı ve gelecek yüzyıla bile koştu. Öğrenci için
Dönemi çok karmaşık hale getiriyorlar, şaşkınlık için hesaplanıyorlar
acemi; İngiltere'de dört büyük kulübeyi okuduğumuzda ve
birkaç yıl hepsi aynı anda çalışıyor ve her biri olduğunu iddia ediyor
İngiltere'nin büyük kulübesi, karışıklık biraz değil
şaşkın. Ayrıca, çok sınırlı bir bölgeden oluşan bir büyük kulübesi ve az
taraftarlar, _all_ İngiltere'nin Grand Lodge unvanını kabul ederken
Yüzyılın ortalarında başlayan bir başkası unvanı aldı
"Kadimler" ve daha yaşlı ve ana Grand Lodge "adlı"
Moderns. "Ayrıca, kaydedilmemiş bir büyük bedenin izleri var
Kendini "Yüce Grand Lodge" olarak adlandırıyor, [143] sanki her biri çalışıyormuş gibi
Adı telafi etmek için sayısı eksik olanı telafi etmek. Katı arama ve vadesi
Bu bölümlerin nedenlerine ilişkin soruşturma,
Aşağıdaki sonuçlar:

Birincisi, gerçeklerden haksız olmayan bir korku vardı, eski
Düzenin demokrasisi, belirli eylemler tarafından ihlal edilmişti
1717 Grand Lodge-örneğin, Grand Master Power'a vermek
Gardiyanları atamak için. [144] İkincisi, bir eğilim vardı
bazı din adamlarının sırayla aktif etkisi, bir
farklı bir şekilde Hıristiyan Tinge, önce
sembollerinin ve daha sonra ritüelin kendisine yorumları. Bu
Gerçek, tarihçilerimiz tarafından yeterince vurgulanmadı, çünkü açıklıyor
fazla. Üçüncüsü, İskoçya'da Duvarcılık
En azından ayrıntılı olarak İngiltere'deki duvarcılıktan farklıydı ve ikisi
Hepsi bir kerede uyumlu değil, her biri kullanımından oldukça inatçı
ve gelenek. Dördüncüsü, bir örnekte, daha fazla değilse, yerin gururu
ve tarihi anılar bağımsız organizasyona yol açtı. Beşinci, orada
tüm insanın her zaman mevcut kişisel hırs unsuruydu
Toplumlar, her türlü, her zaman hesaba katmalı ve bunu yerleştirmelidir
cennetin tarafı. Tamamen, durum büyük ölçüde elverişliydi
Bölünme, patlamaya olmasa da ve merak, şemaların
çok az.


III

Akılda kalma, York'un antik şehri
Masonik zanaat, onu Athelstan günlerine kadar takip eden gelenek,
926 M.S. Olabildiğince, York'un Lodge Dakikaları en eskisi
ülkede ve zanaatın kalıntıları şimdi o şehirde korunuyor
Duvar Mekke olarak adlandırılma hakkı. Eski toplum olsun
Özel ya da bir Grand Lodge sade değil; Ama 1725'te varsaydı
"Tüm İngiltere'nin Grand Lodge" un başlığı,-his,
antik çağın doğasında var olan, bir şekilde bir şekilde
Londra Grand Lodge tarafından gasp edildi. On veya on beş yıl sonra
Dakikalar duruyor, ancak diğer büyük bedenlerin kayıtları bundan bahsediyor
hala çalışıyor gibi. 1761'de hayatta kalan üyelerinin altısı yeniden canlandırdı
Finaline kadar değişen başarıya devam eden Grand Lodge
1791'de yok olma, sadece birkaç alt kulübeye sahip olmak, başta
Yorkshire. Asla antagonistik, bağımsız kalmayı seçti ve
Tarih asil bir gelenektir. York Masonry herkes tarafından kabul edildi
Partiler hem eski hem de ortodoks olacak ve hatta bugüne kadar
İngiltere ve denizlerde, belirli bir yumuşak, sihirli cazibe yapışıyor
Masonların bu kadar uzun bir toplantı yeri olan şehir. [145]

Kökeni olan 1753 şeması çok daha zorlu bir
şimdi düşünülüyor, Londra'daki bir grup İrlandalı masonda
Premier Grand Lodge tarafından tanındı. [146] Bunun üzerine kınadılar
Grand Lodge, "yeni planlar" ı kabul ettiğini ve ayrıldığını önleyerek
İddia ettikleri gibi eski formlara geri dönen eski simgelerden,
ve kendilerini _ancient_ masonları olarak ayarlayın-rakiplerine çok fazla şey
_moderns_ tuhaf adı. Daha sonra ikisi daha da ayırt edildi
Birbirinden kendi büyük ustalarının isimleriyle, bir
Galler Masonları Prensi, diğeri Atholl Masonları olarak adlandırıldı. [147]
Atholl büyük bedeninde harika bir figür Lawrence Dermott,
Sekreteri olarak keskin kalem ve tartışılmaz endüstri
Otuz yıl, büyük ölçüde başarısından ötürü oldu. 1756'da
_ahiman Rezon adlı ilk Hukuk kitabını yayınladı veya bir
Brother_, çoğu _irish anayasalarından alındı
1751, Pratt tarafından ve geri kalanı _ -constitutions_ kitabı,
Anderson-Batma hiciviyle eleştiremedi,
o bir ustaydı. Diğer şeylerin yanı sıra, Deacon ofisi
Bu bedenle kökenine sahip olması. Atholl masonlarına başkanlık edildi
1756 yılına kadar bağlı Lodges Ustaları tarafından, Lord
İlk başlıkları olan Blessington, kabul etmeye teşvik edildi
Şeref-Boş Betimees'i bırakan ve bekleyen emirleri
o ofise bir asilzade geliyor. Daha sonra Dördüncü Atholl Dükü
İskoçya'nın ve Atholl Grand'ın aynı zamanda büyük ustasıydı
Lodge, İskoçya ve İrlanda'nın Büyük Köşeleri
Londra'daki kurulumu.

Yine de ciddi olmayan ama önemli olan başka bir şizmin 1778'de geldi, LED
William Preston, [148] tarafından daha sonra parlayan bir ışık haline gelen
emir. 27 Aralık 1777, St.John's Day'de, Antik Çağ Lodge
Preston'un Üstat olduğu Londra-dört orijinal lodge'dan biri
Grand Lodge'u oluşturmak-bir Vaaz Duymak İçin Bir Vücuda Katılıyor
Papaz tarafından. Vestrede cüppe yaptılar ve sonra yürüdüler
Kilise, ama hizmetten sonra salona geri döndüler
Masonik kıyafetleri. Görüş farkı ortaya çıktı
Yasanın düzenliliği, Preston, başka bir şey değilse, geçerli olarak tutuyor
Sebep, Antikal Lodge'un doğal hakkı sayesinde.
Üç üye kararına itiraz etti ve Grand Lodge'a başvurdu,
O aptalca isimlerini bu şekilde yapmak için lodge rulosundan vuruyor.
Sonunda Grand Lodge konuyu aldı, karşı karar verdi
Preston ve üç protestosunun eski haline getirilmesini emretti
üyeler. Bir sonraki toplantısında Antiquity Lodge uymamaya oy verdi
Grand Lodge'un emriyle ve bunun yerine bundan çekilmek için
Vücut ve "Tüm İngiltere'nin Old Grand Lodge ile bir ittifak kurdu
York City, "dedikleri gibi. York Grand tarafından kabul edildi
Lodge ve kısa süre sonra "Grand Lodge için bir anayasa aldı
Trent'in güneyinde İngiltere. "
Başlangıçta, bu organ sadece iki alt lodge oluşturdu ve
var olmaktan çıktı. Başarısız olan, 1789'da Preston ve arkadaşları
çılgınlıklarını geri aldı, Grand Lodge'dan özür diledi, bir araya geldi.
attıkları ve geri döndükleri erkekler; Ve
Yani mesele sona erdi.

Bu bölümler, bazı yönlerden mutsuzken, gerçekten yapılmış
devam filmindeki siparişin iyiliği-katılma büyüklüğünün faaliyeti
Çoğu zaman keskin ve bazen acı, onun yayılmasını teşvik etmek
hepsinin birbirine sadık olduğu ilkeler ve
Her birinin katkıda bulunduğu ritüel [149]. Dermott, yetenekli bir yönetici ve
cüretkar antagonist, ilerlemek için hiçbir taş bırakmamıştı
Atholl Masonry'nin çıkarları, Grand Lodge'u hibe etmeye teşvik ediyor
her birinde mason yapmak için meyve taşıyan ordu kulübelerine varış
İngiliz ordusunun gittiği dünyanın bir parçası. [150] Bununla birlikte, ne zaman
Bu becerikli sekreter ve uzlaşmayan savaşçının
Uzun dinlenme, daha iyi bir ruh hali kendini hissetmeye başladı ve
kan davasını iyileştirin ve tüm Grand Lodges'ı birleştirin-
Bu arada, eski York Grand Lodge ve
"Trent'in güneyinde Grand Lodge." Bu amaçla yapılan denemeler
1802 boşuna, ancak 1809'a kadar komiteler toplantı ve rapor ediyordu
"Birliğin uygunluğu ve uygulanabilirliği". Kardeş harfler
değiş tokuş edildi ve sonunda bir ortak komite buluştu, tüm
farklılıklar ve şizmi iyileştirmenin bir yolunu buldu. [151]

Birlik uzunluğunda, büyük bir uzlaşma kulübesinde geldi
27 Aralık 1813'te St.John Günü'nde Masonun Salonu, Londra.
İki Grand Lodge olarak unutulmaz ve ilham verici bir sahne, çok uzun
Uzaklaşmış, Salona Dildiler-641 Modern ve 359'un Delekleri
Eski veya Atholl Lodges-ayırt edilemez olana kadar karışık
diğerinden. Her iki büyük ustanın da doğuda onur koltuğu vardı. .
Saat kardeşti, her taraf adına önyargıyı feda etmeye istekli
herkes tarafından tutulan ilkelerin ve hepsi eşit derecede endişeli
Zanaatın eski yer işaretlerini koruyun-en önemli gerçek
Atholl Masonların Duvarcılığın böyle silinde olduğu konusunda ısrar etmişti.
farklı bir Hıristiyan rengi içine girmiş gibi ve
ilk platform. [152] Bir kez birleştiğinde, kan davası içermeyen, Rancor'dan temizlendi,
ve seckari olmayan, partizan olmayan bayrağını yüksek tutan Masonry
Büyük bakanlığına doğru ilerleyin. Bunların dersini öğrenirsek
Long Dead şemaları, uyanık olmalıyız, kararlarımızı düzeltmeliyiz,
düzenlemelerimizi geliştirmek ve bu aşk ruhunu geliştirmek
Çeşme, ne olduğu için tüm gönüllü çabalarımızı mı?
Doğru ve Doğru: Temel konularda Birlik, her şeyde özgürlük
önemsiz ve şüpheli; Her zaman aşk-bir bağ, bir evrensel yasa,
Ruh ve gerçekte bir burs!


İv

Şimdi bir bakış atmaya devam ediyor-ve ne yazık ki, sadece bir bakış-
Amerika'da Duvarcılığın Büyümesi ve Etkisi; Ve harika bir hikaye,
Sunulan birçok cilde ihtiyaç duyuyor. Gördüğümüz gibi erken geldi
Yeni dünyanın kıyılarına, büyükümüzün adından çok önce
Cumhuriyet söylenmişti ve özgürlük müjdesi, eşitlik,
ve kardeşlik bu kıtanın kurumlarını şekillendirmeye yardımcı oldu.
Atlantik kıyısında, Büyük Göller boyunca, vahşi doğasına
Orta Batı ve Uzak Güney'in Ormanları-Batıya doğru yürüdü
"İmparatorluğun Yıldızı", sunağını uzak sınırlarda kurarak yönetti,
Medeniyetin, hukuka ve düzene sadakatin, dostluğun bir sembolü
okul evi ve kilise ile. Tarih görünmeyenleri kaydettiyse
Bir ulusun yapımına giden etkiler, bu güçler iyilik için
asla durmaz, asla katlanmaz, asla yorulmaz ve sosyal
Düzen dış ve görünür işarettir, o zaman gerçek hikayesi olabilir
Amerika'da duvarcılık söylenebilir.

Kuru bir kronik yerine, [153] yakalamak için çaba sarf edelim ve
Amerikan tarihindeki duvar ruhunu tasvir edin, eğer öyleyse, hepsi olabilir
Bu büyük düzenin aslında doğumuna nasıl başkanlık ettiğini görün
cumhuriyet, büyümesi ile yapacak çok şey vardı. Örneğin hayır
Eski yeşil hakkında hangi vatansever anıların kümelenmesi gerektiği söyleniyor
Dragon Tavern, Boston'da, hangi Webster, 1823'te Andover'da konuşuyor,
"Devrimin Karargahı_" olarak adlandırılır. Yine de, ama öyleydi
ayrıca bir _Masonic Hall_, "uzun odada" Grand Lodge
Massachusetts-St. Andrew's Lodge'un bir çekimi-
St.John's Day, 1767, daha sonra düşen Joseph Warren ile birlikte
Bunker Hill, Büyük Üstat olarak. Orada Samuel Adams, Paul Revere, Warren,
Hancock, Otis ve diğerleri kararları karşıladı ve geçti ve sonra
Onları gerçekleştirmek için planlar. Orada Boston Çay Partisi
Mohawk Kızılderilileri olarak gizlenen masonlar tarafından planlandı ve yürütüldü-
Lodge böyle, ancak kulübenin içinde oluşan bir kulüp tarafından
Warren'ın lider olduğu _caucus pro bono publico_
Ruh ve burada Elliott, "Özgürlük Oğullarının Planları
olgunlaştı. "Henry Purkett'in söylediği gibi,
Bir seyirci olarak ünlü çay partisi ve emrine itaatsizlik ederek
_Actally_ şimdiki Lodge'un efendisi. [154]

Massachusetts'te olduğu gibi, koloniler boyunca-Masonlar
Bir ulus adına aktif olan her yerde "Özgürlükte tasarlandı ve
tüm erkeklerin eşit yaratıldığı önerisine adanmıştır. "
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan erkekler, aşağıdakiler
Siparişin üyesi olduğu bilinen: William Hooper, Benjamin
Franklin, Matthew Thornton, William Whipple, John Hancock, Philip
Livingston, Thomas Nelson; Ve şüphesiz başkaları, eğer mason olsaydık
Savaş sırasında yok edilen kayıtlar. Gerçekten de,
Odadan dört adam, montaj formda açılmış olabilir
Üçüncü derece bir Mason Lodge olarak. Sadece Washington değil, [155] ama
Neredeyse tüm generalleri Masonlardı; En azından Greene gibi Lee,
Marion, Sullivan, Rufus ve İsrail Putnam, Edwards, Jackson, Gist,
Baron Steuben, Baron de Kalb ve Marquis de Lafayette
içinde tutulan birçok askeri kulübeden birinde bir mason yaptı
Kıta Ordusu. [156] Eğer bu eski kamp-lodges'in tarihi
Yazılacak, ne anlayacak bir hikaye. Sadece başlattılar
Alexander Hamilton ve John Marshall gibi adamlar, ölümsüz şef
Adalet, ama "deneyen zamanlarda"
Erkek ruhları "[157]-kazık çizgilerinden geçen bir ruh, kaçınarak
nöbetçiler ve savaşın dehşetlerini yumuşatıyor.

Kılıçlarını bir kenara bırakan bu masonlar geniş ve derinlemesine uzanmaya yardımcı oldu
Yasa uyarınca bu özgürlüğün temelleri
ulus, bir gerçeğin, "insanın son büyük umudu". Ne de
kaza, ama şeylerin zindeliğine uygun bir sahne,
George Washington, ilk başkanı olarak göreve yemin etti.
Cumhuriyet New York'un Büyük Üstadı tarafından Mason'a yemin ederek
İncil. Tüm dönemin bir benzetmesi idi. Magna Charta ise
Hükümetin verebileceği haklar, ilk
insanın Tanrı'dan türettiği devredilemez hakları iddia etti
Erkeklerin babası. Bu gerçek asla daha tatlı bir ses bulamadı
Usta bir mason olan Robert Burns, eski Scotch kemanının tonları
Lirik Glee'de, ruhun kutsallığından ve yerli
Toplumun ve devletin tek temeli olarak insanlığın haysiyeti. O
Müzik yürüdü, kıtalar ve denizler üzerinde ilerledi,
Bu ulusun anayasasında ve yasalarında düzenlemeyi buldu
Bugün bir milyondan fazla mason vatandaş.

Öyleyse, bu duvarcılık kurbanı ne kadar garip olmalıydı
En acı ve temelsiz zulüm, çünkü başka bir şey değildi,
Cumhuriyetin Yıllıkları. Yine de 1826 arasında geçmeye geldi ve
1845, Morgan [158] ilişkisi ile bağlantılı olarak,
Yazılmış ve çok az gerçek anlatılır. Ne yazık ki, kötü bir saatti
Galsworthy'nin dediği gibi, "Erkekler sadece büyük bir şey hissediyor ve
dini ve adalet, gerçeğe ve nedene kör olun. "
Her yerde suçu reddetti ve kınadı, eğer suçsa ve
New York Valisi, kendisi bir mason, tespit etmek için her türlü çabayı gösterdi
Ve dahil olanları cezalandırın, fanatizm kalmayacaktı:
Mob-Mood hüküm sürdü. Masonik karşıtı bir siyasi parti [159] kuruldu, beslendi
çılgınca ve arazi uçtan uca karıştırıldı. Böyle bir adam bile
John Quincy Adams'ın büyük bir güvenilirlik ve güçlü önyargılı olduğu gibi
yıpranmaya çekilir ve bir dizi harfle,
Toplumun düşmanı ve özgür bir devlet-bu Washington'u desteklemek,
Franklin, Marshall ve Warren siparişin üyeleriydi!
Bu arada-ve aslında, ortalama bir zamandı-Weed, Seward, Thaddeus
Stevens ve diğerlerinin diğerleri,
Yapmayı planladıkları gibi, Henry Clay'i cumhurbaşkanı için yenerek,
Çünkü o bir masondu-ve tesadüfen Andrew Jackson'ı seçti,
Başka bir Mason! Masonlar zor bulursa,
Pusula içinde tutun, en azından meydanda hareket ettiler. Nihayet
Öfke kendini geçirdi, emri zayıf erkeklerden arındırarak bırakarak
Masonlar sadece formda ve yavaş yavaş
Önce, sonra büyük bir hızla. Bu çileden duvardan en kısa sürede karanlık bulutlardan daha kısa sürede
İç Savaş, toprağı bir soluk gibi kapladı-tüm savaşların en üzücü,
Bir ulusun sanat ve silah ve tarihi anılara bölmesi ve
kan, ateş ve gözyaşları var. Sonsuza dek olmasına izin ver
Kiliseler koparılırken ve devletler ayrılırken,
_ Masonik düzeni o vahşi ve kader saatte kırılmamış kaldı.
Duvarcılığın çatışmaya dahil edilmesi için çaba sarf edildi, ama bilge
Liderlerinin kuzey ve güneyde, karışmasını engelledi
Siyasetle duvar; Ve trajediyi önleyemese de
Kediyi azaltmak için çok şey yaptı-Rainbow Bridges of Mercy'i inşa etmek
ve ordudan orduya iyi niyet. Tutku gerilmiş olsa da,
Kırmızı bir bakanlık bulan Mason Love'ın kravatını kıramadı
Hasta, yaralı ve hapishaneler arasında tarlalar; Ve birçok
Grey'deki adam, giyen bir adamın mezarına bir akasya fırlattı
mavi. Bir gün yazar bu hikayeyi veya bir kısmını anlatmayı umuyor
O ve sonra erkekler duvarcılığın ne olduğunu, ne anlama geldiğini anlayacak ve
İnsanlığın acılarını iyileştirmek için neler yapabileceği. [160]

Buna rağmen, tüm ulusal tarihimiz boyunca ve bugün
Duvarcılık, bu cumhuriyetin kutsallığı ve güvenliği için daha değerlidir
hem ordusundan hem de donanmasından. Olayların her dönüşünde, ne zaman
İnsan hakları, açık veya sinsi düşmanlar tarafından tehdit edildi
bekçi durdu-yükseklikler boyunca sinyal yangınları gibi sunak ışıkları
Özgürlük, saat tutma. Sadece kendi topraklarımızda değil, her yerde
Geniş Dünya üzerinde, erkekler zulümün boyunduruğunu attığında,
siyasi veya manevi olsun ve ait olan hakları isteyin
erkeklik, Masonik düzende bir arkadaş buldular-Mazzini gibi
ve İtalya'da Garibaldi. Bugün de daha az uyanık ve uyanık olmalıyız
Ne zaman, olmadan düşman tehlikesi yok, cumhuriyetimiz zorla
kayıtsızlığın ihmali, lüksün baştan çıkarılması,
Politikacıların işlenmesi ve tutkunun gölgesi,
sonu çılgınlık ve çılgınlık olan sabırsız hoşnutsuzluk; En çok
tüm özgürlüklerin kutsallığı kaybolur.

/P
  Seni seviyorum, çok sevgiyle, çok büyüyen
  Katılı geçmişten ve kullanılmış
  Şimdiki zaman içinde, ancak
  Gelecek zaman boyunca düşünce gücü ile.
P/


V

Gerçekten, böyle büyük bir tarihi arkadaşlığın varlığı
İdealin görevi ve hizmeti, tüm kelimelerin ötesinde etkili bir gerçektir,
ve insanlığın değerli varlıkları arasında sayılmak. Bir tane oluşturmak
Gönüllü yükümlülüklerle bir arada tutulan geniş özgür erkekler toplumu,
Mısır'dan Hindistan'a, İtalya'dan İngiltere'ye tüm dünyayı kapsar,
Amerika'dan Avustralya'ya ve Deniz Adaları; Londra'dan
Sidney, Chicago'dan Kalküta'ya. Tüm uygar topraklarda ve
isme layık olan her inançtan insan, duvar bulundu-ve
Her yerde, insanlığın tüm kurtarıcı ideallerini destekliyor,
varlığından daha iyi şeyler, bir akış gibi bir akış gibi
çayır. [161] Ayrıca, duvarcılık her yerde gelişir ve inşa edilmesine izin verilir
İlahi tasarım, özgürlük, adalet, eğitim ve gerçek
din gelişir; Ve engellendiği yerde acı çekiyorlar. Gerçekten de o
ırkın manevi mallarını kim kabul edecek ve tahmin edecek
Sosyal güzellik, ulusal büyüklük ve insanı yapan güçler
Refah, Duvarcılık Dahası ve Bakanlığı'nı dikkate almalıdır
yarışın daha yüksek yaşamına. Böyle bir emrin arkadaşlık adamlarını kazandığı küçük bir merak.
Birinci Akıl Düzeni, birçok toprakta düşünce ve eylem adamları ve
Hayatın her yürüyüşü ve işi: Wellington, Bluecher ve gibi askerler ve
Garibaldi; Krause, Fichte ve John Locke gibi filozoflar; Vatanseverler
Washington ve Mazzini gibi; Walter Scott, Voltaire gibi yazarlar
Steele, Lessing, Tolstoi; Goethe, Burns, Byron, Kipling gibi şairler
Pike; Haydn ve Mozart gibi müzisyenler-Whose Opera, _The Magic Flute_,
Masonik motifi var; Forrest ve Edwin Booth gibi drama ustaları;
Bowles, Prentice, Childs, Grady gibi editörler; Birçoğunun bakanları
Bishop Potter'dan Robert Collyer'e kadar cemaatler; Devlet adamları,
Hayırseverler, eğitimciler, hukukçular, bilim adamları-Masonlar birçok, [162]
isimleri büyük dünya tacında yıldızlar gibi parlıyor
entelektüel ve manevi ihtişam. Başka ne getirdi
Birlikte bu tür çeşitli tip, öfke, eğitim, ilgi ve
Başarı, onları Tanrı'nın ibadetinde bir dua sunağında birleştirmek
Ve insanın hizmeti?

Geri kalanı için, eğer bir sanat tarafından görünmez olanlar izleyebilirse
bir tezgahta servisler gibi hareket eden etkiler,
Çarpı ve woof'u yapan yasalar, saygılar, kutsallıklar ağı
toplumun-onur ve güçlerini tüzük yapmak, müjde
Fırsatı, ev için barış ve güzellik gölgelik,
genç bir ilham kaynağı ve eskisine bir manto
koruma; Birinin böyle bir sanatı olsaydı, o zaman gerçek hikayesini söyleyebilir
Duvarcılık. Herhangi bir yaşayan dinden daha yaşlı, en yaygın olanı
Erkek emirleri, özgürlük, dostluk ve doğruluk için çalışıyor;
Erkekleri sağ tarafa yemin ederek bağlayan, onları tek birleştirerek
kınamadan buluşabilecekleri temel-bu lifler gibi
güneş ışınlarının yolculuğu, erittiği buzullardan koşmak
donmuş kütle ve akarsular halinde aşağıdaki vadilere göndermek
nimet. Diğer lifler orada, ama hiçbiri daha fazla raming değil, hiçbiri
daha hassas, ışığa mistik kravattan daha duyarlı değil
Masonik aşk.

Gerçek zafer kazanır. Adalet henüz güneşten güneşe hüküm sürecek, muzaffer olacak
zulüm ve kötülük üzerinde. Sonunda aşk yarışı yönetecek, dışarı çıkacak
Korku, nefret ve tüm kaba olma ve acıma eski acıyı iyileştirecek ve
İnsanlığın kalp ağrısı. Tarihte hiçbir şey yok, karanlık
peygamberlik vizyonunun nihai yerine getirilmesine karşı
Robert Burns-Duvarcılık Şair Ödülü:

/P
  O zaman dua edelim, bu gelmiş olabilir ...
    Geleceği gibi, bir 'o--
     .   .   .   .   .   .   .   .
  O adam insana, dünya o'er
    Kardeşler, 'için bir' olacak.
P/

Dipnotlar:

[133] Operatif duvarcılık, hatırlanmalı, tamamen değildi
Ölü, ne de bir kerede kaybolmadı. Gerçekten, hala bazılarında var
form ve formlarının, derecelerinin, sembollerinin ilginç bir açıklaması,
Kullanımlar ve gelenekler "
Masonry, "C.E. Stretton (_Transactions Leicester Lodge of Research_,
1909-10, 1911-12). Bu ciltlerin ikincisi de bir deneme içeriyor
Thomas Carr'ın "Operatif Serbest Masonları" nda, bir Lodges listesi ile ve
tarihleri, gümrükleri ve amblemleri üzerinde bir çalışma-özellikle de
Gamalı haç. Spekülatif masonların artık bu operatöre katıldığı söyleniyor
Lodges, kayıp sembolleri olarak adlandırılanlara daha fazla ışık arıyor
Duvarcılık.

[134] İrlanda ve İskoçya'nın büyük locaları eklenebilir,
İngiltere'den yardım veya müdahale olmaksızın kendi kendine bağlı olarak
herhangi bir form.

[135] Hamburg Lodge'un bir dükkanı Frederick'i başlattı-
Prusya'nın Büyük Frederick-Brunswick'teki Masonların Düzeni,
14 Ağustos 1738 (_frederick ve onun Times_, Campbell tarafından, _
Frederick_, Carlyle, Findel'in _ Masonry_ History_). Diğer soylular
Örneğini takip etti ve sipariş için gayretleri yeni bir randevu verdi
Almanya'da Duvar Tarihi. Frederick tahttan çıktığında,
1740 yılında zanaat onurlandırıldı ve krallığında gelişti. Olarak
Frederick'in daha sonraki yıllarında siparişe olan ilgisi, gerçekler
net değil, ama arkadaşının kesin göründüğü gibi kaldı (Mackey,
_Ansiklopedi_). Ancak zanaat,
Almanya, Findel'in okuduğu ayrıntılı bir hesabı (_History of of of
Masonry_). Korkunç zulümler aracılığıyla çok az şey
Kısmen gizliliğinden dolayı birçok toprakta geçti, ancak daha büyük kısımda
sivil ve dini özgürlük ilkesine. Bu hikaye ne zaman
Kesinlikle olacağı gibi, her yerde erkekler saygı gösterecek
Eski özgür ve kabul edilen masonlar insanlığın dostları olarak.

[136] Bu mektup, Horace W. Smith, Philadelphia'nın mülkiyetiydi.
John Moore, kızı olan William Moore'un babasıydı.
1775'te mason olan Provost Smith'in karısı ve daha sonra büyük
Pennsylvania Grand Lodge sekreteri ve oğlu büyük olan
1796 ve 1797'de Pennsylvania'daki Masonlar Ustası (_
Freemasonry_, Hughan ve Stillson tarafından).

[137] _IBID_, "Erken Amerikan Masonik Tarihi" bölümü.

[138] _Benjamin Franklin Ücretsiz Mason_, J.F. Sachse. Tuhaf bir şekilde
Yeterse, Franklin tarafından duvarcılıktan bahsedilmiyor
_Autobiography_ veya mektuplarından herhangi birinde, ancak iki istisna,
bilindiği kadarıyla; Masonisine baktığımızda hangisi daha dikkat çekici
Fransa'da kariyer, hayatının sonraki yıllarında
aktif ve yakın bir şekilde, siparişle ilişkilendirilir, hatta ilerler
daha yüksek dereceler. Asla bir gün boyunca bir notla azalmadı
Sıraya ilgi veya ona olan sevgisi.

[139] Bu ihtiyati tedbirin baskısında iki kat güçlü hale getirildi.
_ 1738'de Anayasallar_ Kitabı_. Örneğin: "
uluslar, aileler, din veya siyaset herhangi bir şekilde veya herhangi bir
Lodge'un kapısına getirilen ne olursa olsun renk veya iddialı ...
Masonlar, kare, seviye ve çekül üzerindeki tüm ulusların; ve gibi
Seleflerimiz her yaşta, siyasi karşısında kararlıyız
anlaşmazlıklar "vb.

[140] Masonlara bazen saçma bir şekilde "Protestan Cizvitler" denir.
Ancak iki emir ruh, prensip, amaç, tam tersidir.
ve yöntem. Ortak olan tek şey, ikisinin de _secret_
Latin kilisesinin muhalefetini açıkça ortaya koyan toplumlar
Duvarcılık, gizli bir düzen olması gerekçesiyle değil, neden
Cizvitleri yaptırım, başka bir isim vermek mi? Fark belirtildi
Bu şekilde: "Bu iki toplumun zıt kutupları, her biri
tam olarak diğerinin eksik olduğu niteliklere sahiptir. Cizvitler
güçlü bir şekilde merkezileştirilir, Masonlar sadece konfederasyona sahiptir. Cizvitler
Bir adamın iradesi tarafından kontrol edilen Masonlar çoğunluk yönetimi altındadır.
Cizvitler Alt Ahlak, uygunluk, Masonlar
İnsanlığın refahı. Cizvitler sadece bir inanç tanır, Masonlar
Tüm dürüst mahkumiyetlere göre tutun. Cizvitler yıkmaya çalışıyor
bireysel bağımsızlık, onu inşa etmek için Masonlar "(_myseria_,
Otto Henne Am Rhyn).

[141] Wharton Dükü ve True'un ayrıntılı bir açıklaması için
Gormogonların Tarihi, R.F. Gould, "Masonisinde
Ünlüler "Serisi (_A. Q. C._, VIII, 144) ve daha yakın zamanda _The
Lewis Melville tarafından Wharton_ Dükü Philip'in Hayatı ve Yazıları.

[142] Findel'in bu noktada asil etkili bir pasajı var ve
Sonsuz Gerçek (_ Masonry'nin Historisi_, s. 378). Bütün
Tarih, gerçekten de okumaya değer, o kadar çok çünkü
doğru türün ilk kitaplarından biriydi ve uyarıldı
araştırma.

[143] Sadler (_a. S.
C._, Cilt. xviii, 69-90), bu konuda bilinen her şeyi hemen söyler
1776'da Londra Grand Lodge ile birleşen hareket.

[144] Ne de hepsi bu değildi. 1735'te Grand Lodge'da çözüldü
"Gelecekte tüm büyük subaylar (büyük usta hariç)
o bedenden seçildi "-geçmiş büyük yöneticiler anlamına geliyor. Bu eylem
harikaydı. Zanaat zaten seçmek için gücünü bırakmıştı
Gardiyanlar ve şimdi büyük usta seçimi daraltıldı
En kötü haliyle bir oligarşi rütbeleri-Mason'un queer sonucu
Eşitlik. Üç ay sonra Büyük Komiserler bir anıt sundu
"kendilerini özel bir kulübeye dönüştürebileceklerini" sormak
Özel Mücevherler, vb. Doğal olarak bu yetiştirilmiş hoşnutsuzluk ve endişe,
Ve adil bir şekilde.

[145] Sık sık "York Rite" dan bahsediyoruz, sanki en eskiymiş gibi
ve en gerçek duvar biçimi, ama birini ayırt etmeye hizmet ederken
Bir diğerinden duvar dalı, doğru değildir; çünkü kesinlikle
Konuşma, York Rite diye bir şey yok. İsim daha fazla
gerçeğin açıklamasından saygının haraç.

[146] _Masonic Facts and Fictions_, Henry Sadler.

[147] _atholl Lodges_, R.F. Gould.

[148] William Preston, 1742'de Edinburgh'da doğdu ve bir
1760 yılında Londra'ya Yolcu Yazıcısı, burada kendisini konuştu
Tarih, yasalar ve zanaat ayinleri ile,
bir öğretim görevlisi. İyi bir konuşmacıydı ve sık sık localara hitap etti
şehrin. Kafa gafı affedildikten sonra
birçok ofisle onurlandırıldı, özellikle de büyük sekreterlik
Ona çalışmalarını sürdürmesi için zaman verdi. Daha sonra _freemason'u yazdı
Callender_, _ -constitutions için bir ek, bir _History
Masonry_ ve en ünlüsü, _ Masonry_
Bir sürüm puanı geçti. Ayrıca,
Ritüelin gelişimi.

[149] Ritüelin tarihi en ilginç olanıdır ve
Daha ayrıntılı olarak yazılmıştır (_ Masonry_ History_, Steinbrenner, Chap.
VII, "Ritüel"). Kısa bir hikayeyi veren bir makale ortaya çıktı
Boston, Kasım 1863'ün _masonon aylık_ (_new'de yeniden basılmıştır
İngiltere Craftsman_, cilt. VII ve daha sonra Iowa'nın _bulletininde hala
Mason Library_, Vol. XV, Nisan 1914). Bu makale,
ritüelin büyümesini göstermek-
Ek-ve özellikle Hıristiyan görüntülerin içine giriş
ve yorumlama, önce 1732'de Martin Clare, Duckerley ve
Hutchinson daha sonra. Sadece Masonry'nin ruhuna dönüşmek gerekir,
Hutchinson (1802), sonunda bu eğilimin ne kadar ilerlediğini görmek için
1813'te kontrol edildi. O zaman bir komite dikkatli bir karşılaştırma yaptı
Masonlar arasında kullanılan tüm ritüellerin incelenmesi ve nihai sonuç
Preston-Webb dersleri şu anda genel olarak bu ülkede kullanılmaktadır. (Bakın
Mackey tarafından "Masonluğun Dersleri" hakkında değerli makalesi
_American Üç Aylık İnceleme Freemasonry_, Cilt. ii, s. 297.) Ne
Bu _review_ çok fazla mükemmellikten öldü!

[150] _Militer Lodges_, Gould; Ayrıca Kipling'in Şiiri, _The Mother
Lodge_.

[151] Birlik makaleleri arasında,
Üç sembolik dereceden oluşmalıdır, "
Royal Arch_. "Bu çalışma ayrıntılı bir çalışma düşünmüyor
Kendi tarihi ve tarihçileri olan kapitüler duvarcılığın (_origin
İngilizce Rite_, Hughan), sahip olduğunu söylemek dışında
1738-40 civarında başladı, görüş kabulü,
İngiltere'de veya kıtada başladı ("Kraliyet Arch Masonry", C.P.
Noar, _Manchester Research Lodge of Resears_, cilt. III, 1911-12). Lawrence
Her zaman uyanık olan Dermott, Atholl Grand Lodge tarafından kabul etmişti
İngiltere Grand Lodge'u 1770-76'da almadan otuz yıl önce,
Thomas Duckerley düzenlemek ve tanıtmak için atandığında.
Dermott bunu "duvarcılığın özü" olarak tuttu ve o değildi
Modernleri gözetlemek için bir kulüp olarak kullanmakta yavaş; Ama o
bazılarının hayal ettiği gibi, dereceleri almıştı
Londra'ya gelmeden önce, belki de sistemsiz bir biçimde. Duckerley
orijinal büyük masonik kelimeyi üçüncüden kaydırmakla suçlandı
Kraliyet Kemeri'ne ve yerine başka bir yerine geçme derecesi. Kraliyet kemer duvarının otantik bir duvar olduğunu söyleyecek kadar
Ruhun üçüncü derecesini takiben dramada daha fazla detaylandırma
ve eski zanaat duvarının motifi (_ Masonluk ve uyumlu
Sıralar_, Hughan ve Stillson tarafından).

[152] Makalenin yazarının
Katolikte "duvar"
Yollar ve çoğunlukla adil-bu noktanın çoğunu ve haklı olarak
Yani, onun yorumu tamamen yanlış olsa da. Hayal ediyor
Ritüeldeki Hıristiyan görüntülerine itirazın düşmanlıktan kaynaklandığını
Hıristiyanlığa. Öyle değil. Duvar o zaman değildi ve hiçbir zaman
Zaman, Hıristiyanlığa ya da başka bir dine karşı çıktı. Uzak
BT. Ama o günlerde Hıristiyanlık-ne yazık ki, çok sık-
Küçük ve bağnaz bir mezhepçilik için başka bir isim; ve duvarcılık
Çok dahi, _unsectian_ idi. O zaman birçok mason dindardı
Hıristiyanlar, şimdi oldukları gibi-birkaç din adamı değil-ama emrin kendisi
tüm inançların erkeklerine açık, Katolik ve Protestan, İbranice ve
Tanrı'ya olan inancı itiraf eden Hindu; Ve böylece her zaman kalacak
İlkeleri ve tarihine sadık.

[153] Chronicle'a gelince, öğrenciye vazgeçilmez bir kitap
Amerikan Duvarcılığı Masonluk ve Uyum
Sıralar_, W.J. Hughan ve H.L. Stillson, en ablilerden birinin yardım ettiği
Katkıda bulunanlar Kurulu toplandı. Bir duvar tarihi içerir
Kuzey, Orta ve Güney Amerika'daki tüm ayinlerinde, doğru
Birleşik'deki her Grand Lodge'un kökeni ve büyümesinin hesapları
Devletler ve İngiliz Amerika; Ayrıca erken Amerikan'da takdire şayan bölümler
Masonik Tarih, Morgan Heyecanı, Masonik Hukuk ve
1891 tarihine kadar istatistikler-hepsi özenle hazırlanmış ve iyi yazılmış.
Adlandırılamayacak çok fazla kitap arasında, sembolik _history var
Amerika Birleşik Devletleri'nde Duvarcılık_, J.H. Drummond ve "Amerikan
Addenda "Gould'un Masonry of Masonry_, Cilt.
IV. Mevcut sayfaların aradığı şey, bu ormanın arkasındaki ruhtur
gerçekler.

[154] Hikayenin tamamı için bkz. "Yeşil ejderhanın anımsamaları
Tavern, "St. Andrew's Lodge'un _Centennial Anıtı, 1870_.

[155] _Washington, Adam ve Mason_, C.H. Callahan. Jackson,
Polk, Fillmore, Buchanan, Johnson, Garfield, McKinley, Roosevelt, Taft,
Hepsi masonlardı. _Cyclopedia'da uzun bir liste bulunabilir.
Fraternity_, Stevens tarafından, "Masonluk: Seçkin
Amerikalılar. "

[156] _Washington ve Masonik Compeers_, Randolph Hayden.

[157] Thomas Paine, bunlar bir mason olmasa da bunlar kaldı
Bize Masonry'nin Kökeni Üzerine Bir Deneme. Çok az erkek daha çok oldu
haksız ve acımasızca kötü huylu olan bu büyük vatansever
ilk "Amerika Birleşik Devletleri" adını söyleyen ve kim olmak yerine
şüpheci, "tüm erkeklerin kabul ettiği dine" inanıyordu-yani
Tanrı, görev ve ruhun ölümsüzlüğü.

[158] William Morgan, Batavia'da çözünür, olmayan bir yazıcıydı,
Her şeyde başarısız olan New York, para kazanmayı düşündü
varlığının kirlettiği bir emrin sırlarına ihanet ederek.
Aptalca yanıltı, birkaç mason onu küçük bir suçlamayla tutukladı, aldı
onu ülke dışına çıkardı ve görünüşe göre dışarıda kalması için para verdi. Yoktu
maruz kaldığı iddiasına dikkat edildi, düşecekti
Basından hala doğmuş, ondan önceki birçok kişi gibi. Söylentileri
Kaçırma başladı, sonra Morgan'ın içine atıldığı söylendi
Niagara Nehri, daha önce öldürüldüğüne dair bir kanıt yok,
Masonlar tarafından daha az öldürüldü. Thurlow Weed ve bir paket vicdansız
Politikacılar bunu aldı ve geri kalanı kolaydı. Bir yıl sonra bir vücut
Ontario Gölü kıyısında bulundu ve karısı
Morgan tanımladı-daha sonra bir _Year! _-- Şüphesiz, ödenen
bunu yapmak; Munroe adında bir balıkçının karısı da olsa
Kocasının bir hafta önce boğulduğu bedenle aynı. HAYIR
konu; Weed'in dediği gibi, "_it yeterince iyi Morgan
Seçim _ "-Kendi başına yargılayabilirsek, karakteristik bir açıklama
_autobiografisinde çizildiği gibi portre. Politik olarak, o yetenekli
Herhangi bir şeyden, eğer kazanabilirse ve burada bir şans gördü
İnsan doğasındaki her aşağılık ve sümüksü şeyi uğraşmak için
ofis. (Tüm konunun muhteşem bir incelemesine bakın.
Masonry_, Hughan ve Stillson, ayrıca Gould In Vol. IV onun
_Tarih_.)

[159] _ kardeşlikler_clopedisi_, Stevens, makale,
"Anti-Masonry", birçok ilginç gerçekle ayrıntılı hesap verir.

[160] Gettysburg savaşının ilk gününden sonra,
Kasabada Lodge Toplantısı ve "Yanks" ve "Johnny Rebs" buluşup karıştı
Arkadaşlar, kare ve pusula altında. Başka nerede yapabilirlerdi
Bu yüzden? (_Tennessee mason_). Birlik ordusu Little Rock'a saldırdığında,
Ark., Komutan memur, Thomas H. Benton-
Iowa Grand Lodge-General Albert'in evi hakkında bir muhafız atıyor
Pike, _ Masonik kütüphanesini korumak için. Yanma yoluyla yürümek
Bir sendika memuru Richmond, bir salonun tanıdık amblemlerini gördü. O koydu
Lodge Odası hakkında bir koruma ve o gece, bir dizi ile birlikte
Konfederasyon Masonları, dulların rahatlaması için bir toplum düzenledi ve
Yetimler savaştan yoksun bıraktı (_washington, adam ve mason_,
Callahan). Ama hayatı kurtaran bir kardeşin nezaketi için
Rock'ta savaş esiri olan Güney'in genç bir askerinin
Island, Ill., Mevcut yazar asla doğmazdı, çok daha az
Bu kitabı yazdınız. O genç asker babamdı! Hacim
Bu tür gerçekler, zarif bakanlığın kanıtı olarak toplanabilir.
O korkunç yıllarda duvar.

[161] _ kardeşlikler_clopedisi_, Stevens (son baskı), makale,
"Ücretsiz Duvarcılık", haritalarla siparişin kapsamını resimler ve
dünya çapında etkisini gösteren diyagramlar.

[162] Uzay, duvar literatürünün bir araştırmasına izin vermiyor,
Literatürde hala daha az duvarcılık. (Findel'in iki iyi bölümü var
Düzenin literatürü, ancak 1865'te _ historisi yazdı
Masonry_.) Literatürde duvar izleri için ünlü
Tolstoi tarafından _war ve peace_ bölüm; _Mon oncle sosthenes_, tarafından
Maupassant; _Nathan bilge_ ve _ernest ve falk_, lessing; .
Goethe'nin Masonik Şiirleri ve _wilhelm Meister_ 'daki birçok ipucu; .
Herder'in Yazıları (Alman Mektuplarının _Classic dönemi_, Findel), _The
Kayıp Word_, Henry Van Dyke; Ve elbette, Burns şiiri.

Masonik ifadeler ve imalar-çoğu zaman çok açıklayıcı-bulundu
Kipling'in şiirleri ve hikayeleri aracılığıyla. Şiirin yanı sıra
Ana Lodge_, çok hayranlık duydu, Windsor'un dul eşi var, böyle
Ana Guard_, _The Winged Hats_, _hal o '
Draft_, _The City Walls_, _ Breat Wall_, _Kim_'deki birçok örnek,
Ayrıca _Traffics and Incodiess_, _ Pook's Hill_ 'nde ve hayır ile
en az demek, _ Kral olabilecek adam, büyük kısa olanlardan biri
Dünyanın Hikayeleri.




Bölüm II-Müdahale




Duvarcılık nedir




/#
  _ Korkarım bunu tamamen önemli göremeyebilirsiniz
  kaygı. Belli bir şekilde, kesin olarak görülmeli
  koşullar. Bazı insanlar bunu hiç görmez. Anlamalısın
  Bu ölü taş yığını ve mıklı olmayan ahşap değildir. A_
  Yaşayan _thing._

  _ Girdiğinizde bir ses duyarsınız-biraz güçlü bir ses
  Şiir zikretti. Yeterince uzun dinle ve bunun olduğunu öğreneceksin
  İnsan kalplerinin dövülmesinden, isimsiz müziğinin
  Erkek ruhları-yani, duymanız gereken kulaklarınız varsa. Gözlerin varsa
  Şu anda kilisenin kendisini göreceksiniz-
  Birçok şekil ve gölge, zeminden kubbeye sıçrayan. .
  Sıradan inşaatçının işi! _

  _ Sütunları kahramanların kaslı gövdeleri gibi yukarı çıkıyor; .
  Erkeklerin ve kadınların tatlı eti, güçlü, güçlü, güçlü,
  emprenye edilemez; Küçük çocukların yüzleri her birinden gülüyor
  köşe taşı; Korkunç açıklıklar ve kemerleri birleştirildi
  yoldaşların elleri; ve yüksekliklerde ve boşluklar yazılır
  Dünyanın tüm hayalperestlerinin sayısız düşüncesi. Henüz
  Bina-inşa ve üzerine inşa edilmiş ._

  _ Bazen iş derin karanlıkta devam eder; bazen
  kör edici ışık; şimdi Unutingable Acı yükü altında; Şimdi
  Çığlıkları gibi büyük kahkaha ve kahramanca bağırışlar için
  gök gürültüsü. Bazen, gecenin sessizliğinde, biri duyulabilir
  Kubbede çalışan yoldaşların küçük çekiçleri-
  ileri tırmanan yoldaşlar._

  --C.r. Kennedy, _ House'daki hizmetçi_
#/




Bölüm I

_ Masonry nedir_


BEN

Öyleyse, duvar nedir ve dünyada ne yapmaya çalışıyor?
_Old suçlamalarından birine göre, Masonry'nin
"Eski ve Onurlu Kurum: Eski şüphesiz,
çok eski zamandan beri; ve onurlu kabul edilmelidir
olmak, doğal eğilim ile olduğu gibi, bunları yapmak için
kurallarına itaatkar. Çok yüksek bir Eminence'ın kredisi var
her yaşta hükümdarların kendilerinin destekleyicileri
Sanat, onların haysiyetinden değiş tokuş etmenin aşağılayıcı olduğunu düşünmediler
Malın askı, gizemlerimizi korudu ve katıldı
meclislerimizde. "

Bu euloji ayık gerçeklerle haklı olmaktan daha fazlası olsa da,
Bize Duvarcılığın ne olduğunu söyleyin, misyonu ve bakanlığı çok daha az
insanlık. Şimdi eski, çoğu zaman tıpa tanımına dönersek, öğreniriz
Bu duvarcılık "alegoride örtülü bir ahlak sistemi ve
sembollerle gösterilmiştir. "Yani şimdiye kadar yeterince doğru, ama
Açıkçası yetersiz, "tuhaf" kelimesini daha çok kullandığında
Duvarcılığın ahlakını tanımlamak; ve hiçbir ipucu vermez
Dünyayı dolaşan burs ve onun uzak etkisi. Bir diğer
Tanım, duvarcılık "
İlahi gerçeği araştırın; "[163] Ama bu belirsiz, belirsiz ve
tatmin edici olmayan, siparişin benzersizliğinin herhangi bir anlamından yoksun ve
bir bilime diğeri için geçerlidir. Kesinlikle tüm bilim için
Her ne tür, ilahi gerçeğin ardından bir arama ve fiziksel bir gerçek,
Agasiz, ahlaki bir gerçek kadar kutsal olduğunu söyledi-her gerçek
Tanrı'nın varlığı.

Yine başka bir yazar Duvarcılığı "dostluk, aşk ve
Dürüstlük-hayali olandan daha üstün yükselen arkadaşlık
Toplumun ayrımları, dinin önyargıları ve manevra
yaşam koşulları; Ne sınır bilmeyen, ne de eşitsizliği ne de
çürümek; İnsanı ebedi görev yasasına bağlayan bütünlük. "[164]
Gerçekten bu, duvarcılığın özü ve ruhu, ama duvarcılık
Bu ruhun tekeli yok ve benzersizliği daha ziyade,
zarif ve
İnsanlığın tüm yüksek yaşamının dehası olan iyi huylu ruh.
Duvarcılık her şey değildir; Bu,
Phidias tarafından heykel veya Angelo tarafından bir resim. Tanımlar, gecikmeler gibi,
Tehlikeli olabilir, ama belki de benimsemekten daha iyisini yapamayız
Almanca _handbuch_ [165] sözleri en iyi açıklaması olarak
çok verilen:

/#[4,66]
    _Masonry, istihdam eden yakından birleşik erkeklerin faaliyetidir
    esas olarak Mason ticaretinden ödünç alınan sembolik formlar
    ve mimariden, insanlığın refahı için çalışın,
    kendilerini ve başkalarını gizlemek için ahlaki olarak çabalamak ve
    böylece evrensel bir insanlık ligini getirmek için
    Şimdi bile küçük ölçekte sergilemeyi arzu ediyorlar. _
#/

Medeniyet, insan için şekillendirmeyi öğrenene kadar neredeyse hiç başlayamazdı
Kendisi yerleşmiş bir yerleşim ve dolayısıyla tüm insan sanatlarının en erken
ve zanaatlar ve belki de en asil olanı, inşaatçının.
Erkekler onların için bir sunak yetiştirdiğinde din dışa doğru şekillendi
teklifler ve onu bir inanç ve huşu kutsal alanıyla çevreledi
acıma ve teselli ve mezarları işaretlemek için bir cairn yığıldı
Ölü uyurken. Tarih mimariden daha eski değildir. Ne kadar uygun,
Sonra, bina fikri ve sanatı bir
Ustalardan başka amacı olmayan erkeklerin büyük düzeni
İnanç, Özgürlük ve Dostlukta İnsanlık. Ennoble ve
hayatı güzelleştirin, insanın ortak görevini ve sürekli emekini bulur
insan birliği duygusu, bir tapınak olarak yaşam vizyonu "bina ve
üzerine inşa edilmiş, "ve saflığı yaratan gerçeklerin amblemleri
Karakter ve toplumun istikrarı. Böylece Duvarcılık İşçileri, Bağlantı
insanlığın yapıcı dehası ile ve kaldığı sürece
İdeal olarak, ona karşı oluşan hiçbir silah gelişemez.

İnsanlık tarihindeki en etkileyici ve dokunaklı şeylerden biri
belirli ideal çıkarların özellikle ayrıldığı
Tüm halklar arasında saygı gördü. Loncalar yetiştirmek için ortaya çıktı
Sanat, bilim, felsefe, kardeşlik ve
din; insanlığın değerli, zor kazanılmış miraslarını korumak;
erkekleri hizmetlerinde eğitmek; güçlerini getirmek için
ölümlülerin ortak hayatı ve o ortak hayatı ışığı gönderin
Ve idealin ihtişamı-güneş, dönüştürücü ışınlarını vururken
Kahverengi dünyadan güzelliği uyandıran harika bir donuk bulut aracılığıyla. Çok
tüm bu yüksek çıkarları birleştiren ve
Hizmet, inşa edilmiş, dünya çapında özgür ve dindar erkeklerden oluşan bir kardeşlik, inşa edilmiş
manevi inanç ve ahlaki idealizmin temeli üzerine
Görev Erkekleri arkadaş edinmek, hayatlarını rafine etmek ve yüceltmek,
İnançlarını derinleştirin ve hayallerini arındır, onları dönüştürmek için
Hayatın Hakikat, Güzellik, Doğruluk ve
karakter. Bir kurumdan daha fazlası, bir gelenekten daha fazlası,
Bir toplum, duvarcılık yeryüzündeki ilahi yaşamın biçimlerinden biridir.
Hiç kimse bir ruhu bu kadar zarif, bir emir tanımlamayı umamaz
iyi huylu, şimdiki ve gelecekteki upilding'in çok peygamberliği
yarışın.

Duvarlılığın gizli bir toplum olduğuna dair ortak bir fikir var ve bu
Fikir, inisiyasyonlarında kullanılan gizli ayinlere dayanır ve
üyelerinin birbirlerini tanıdıkları işaretler ve kavramalar. Böylece
Siparişin ana amaçlarının bir
gizli politika veya öğretim, [166] ise büyük bir sır,
Sırrı yok_. İlkeleri yurtdışında yayınlanmaktadır.
yazılar; Amaçları ve yasaları bilinir ve zamanlar ve yerler
toplantıları. Karanlık zulüm günlerinden aşağı inmek, ne zaman
Daha ince şeyler, inzivaya çekilmenin korunmasını aradı, eğer hala
Gizli ayinlere uyuyor, gerçeği gizlemek değil, ama
Daha etkileyici öğretmek, erkekleri saf olarak eğitmek daha iyidir
Hizmet ve yeryüzünde Birlik ve Dostluğu teşvik etmek. İşaretleri ve
Grips bir tür evrensel dil olarak ve yine de daha fazlası
tatlı hayırseverlik uygulaması için zarif kapak-daha kolay yapmak
Kendine saygısını incitmeden korkunç bir adama yardım edin. Eğer
Birkaçı merakla ilgi duyuyor, hepsi dua etmeye devam ediyor, buluyor
kendileri arayanların büyük bir tarihi bursunun üyeleri ve
Tanrı'nın Bulucuları. [167] Eski çünkü doğru; Yanlış olsaydı
Uzun zaman önce ölürdü. Bütün erkekler basit bir şekilde uygulandığında
kurallar, masum duvarların sırları çıplak bırakılacak,
Görev başardı ve emeği bitti.


II

Yukarıdaki sayfaların vurgusunu hatırlatarak, neredeyse hiç eklenmesi gerekmez
Bu duvarcılık hiçbir şekilde siyasi bir parti değildir, hala daha az bir toplum
Sosyal ajitasyon için organize edildi. Gerçekten, çünkü duvar ayrı duruyor
Partizan kan davası ve belirli sosyal reform planlarından
Düşünmeyen, hırslı ve
sabırsız. Bu taraftaki eleştirmenleri iki çeşit. Bunlar var
İnsani idealin kim olduğunu, bir hata olduğunu,
İnsan doğasının ahlaki yeteneği yoktur ve sadece kurtarılabilir
kesin bir dogma sistemine boyun eğme. O zaman olanlar var
sadece siyasi eylem ve sosyal ajitasyonda kurtuluş arayın,
İnsanların yasaları geçerek daha iyi hale getirilebileceği yanılsamasında yaşayan
ve oyları saymak ve Duvarcılığın sunacak hiçbir şeyi yoktur çünkü
Sıralamasında hiçbir siyasete, çok daha az parti rancor'a izin vermez. Savunucular
İlk görüşün başından beri duvarla savaştı
en keskin silahlar, ikinci görüşe sahip olanlar
hor görme, işe yaramaz ve savaşmaya değmez. [168]

Ne düşmanca ve yaratıcı kültünü anlamıyor
insanlığa sevgi ve her insanın arkadaşı için,
Dogma herhangi bir değeri vardır; Sosyalin en iyi planları yok
"çete kıç aglee." Şeylere oldukları gibi bakalım. Biz
Doğruluğa doğru ilerlemelidir-açlık ve
gerçek ve saf olan bir sosyal yaşamdan sonra susuzluk, adil ve
Merhametli-hepsi aynı fikirde olacak; Ama görmeyen körler
Yol uzun ve süreç yavaş. Bu kadar trajik bir şekilde geciktiren nedir
İnsanın yürüyüşü, daha iyi ve daha akıllı sosyal düzene doğru
Peygamberler rüya görüyor mu? Yaşımız, daha önce geçen yaşlar gibi, şemalarla dolu
insanlığın reformu ve iyileştirilmesi için her tür. Neden onlar
Başarılı değil mi? Bazıları başarısız, çünkü onlar alçakgönüllü ve
kötü düşünmüyor, çünkü insan doğası çok fazla bekliyorlar ve
hayatın inatçı gerçeklerini dikkate almayın. Ama neden değil
En akıllı ve en asil plan, savunucularının umduğu yarıya fazlasını yapar ve
Dua et ve emek vermek için kahramanca mı? Çünkü yok
Yeterince erkek yeterince ruh, yeterince büyük, yeterince tatlı
Ruhun ve rüyayı gerçekleştirecek kadar asil doğa!

Harika ruhlu bir sosyal adalete karşı geçerli bir argüman yok
Ama bu-erkekler yapmayacak. Tembellik, safsızlık, açgözlülük, adaletsizlik,
Ruhun anlamı, otoritenin saldırganlığı ve her şeyden önce
Kıskançlık-bunlar asil sosyal olanı engelleyen gerçek engeller
İnsanlığın Aspirasyonu. _The gibi çok fazla erkek var
Master-Builder_
Başkalarına göre, hepsi kendi bencil ihtişamıyla. Ibsen bize gösterdi
Çürük vakıflara dayanan toplumun sütunları_ nasıl geldi
çökmek, masumları enkazlarında yaralayarak. Uzun zaman önce
dedi "bilgelik yoluyla inşa edilen bir ev ve onu anlayarak
kurulmuştur; ve bilgi ile oda doldurulur
Hoş ve değerli zenginlikler. "[169] Zamanın evinin
Bilgelik doğruluk, adalet, saflık, karakter üzerine kurulmalıdır.
Tanrı'ya olan inanç ve insanın sevgisi, aksi takdirde seller düşecektir
İniş ve rüzgarlar üzerinde dövüldü. Sosyalimizi yapmak için neye ihtiyacımız var
Rüyalar Gerçekleşiyor Daha fazla yasa değil, daha fazla dogma değil, daha az özgürlük değil,
Ama daha iyi adamlar, daha temiz fikirli, daha sadık, daha yüce idealler ve
daha kahramanca bütünlük; Doğru seven erkekler, gerçeği onurlandır,
ibadet saflığı ve Liberty Ödül-herkesle tanışan uppright erkekler
Mükemmel bir açıda yatay, erdem ve istikrar sağlayarak
sosyal düzen.

Bu nedenle, duvarcılık olduğunda, kendini belirli bir şekilde tanımlamak yerine
reform planları ve böylece sonsuz kargaşaya dahil olmak ve
Kutsamak istediği anlaşmazlık, yabancılaşan erkekleri, tüm
iyi huylu enerji ve erkeklerin ruhlarını _NONOBING için etkisi, o
Tüm yüksek işletmeler adına temel çalışmalar yapmak. Kadar
Başarılı oldukça, her asil neden başarılı olur; Başarısız olduğu kadar
Her şey başarısız olur! Bakanlığı tarafından bireysel insana-onu çizmek
Büyük bir dostluğun çemberine, inancını yüceltmek, rafine etmek
İdealleri, sempatilerini genişleten ve ayaklarını uzun süre ayarlamak
Beyaz Yol-Masonry topluma ve devlete en iyi hizmet eder. [170] İken
bir reformcu değil, ahlaki ve ruhsal gücün merkezidir ve
Gücü, sadece dul ve yetimi korumak için değil, aynı zamanda, aynı zamanda kullanılır.
ve daha da önemlisi, kedilerinin nedenini ve ihtiyaçlarını ortadan kaldırmak için
İnsanları tüm ölümlülerine sadece, nazik ve cömert yapmak. DSÖ
böyle sessiz, kalıcı, huzursuz bir emeği ölçebilir; kim yapabilir
Değeri bir kan davası, acı, üzüntü dünyasında açıklayın!

Kimsenin ortada olmasa da, arifede olduğumuzu söylenmesi gerekmez,
Sosyal ve en muazzam ve şaşırtıcı bir devrimin
Endüstriyel yaşam. Bugün İngiltere'yi sallıyor. Fransa titriyor
Yarın. Önümüzdeki hafta Amerika'yı alarm ediyor. Erkekler daha kısa, daha yüksek istiyor
ücretler ve daha iyi evler-tabii ki yapıyorlar-ama ihtiyaç duyuyorlar,
Bunlar, birbirlerini bilmek ve sevmek; Sorular için
Anlaşmazlık asla bir düşmanlık havasına yerleşemez. Eğer onlarsa
Hiç yerleşti ve doğru yerleşti, bir atmosferde olmalı
Masonry gibi karşılıklı tanıma ve saygı yaratmaya çalışıyor ve
hüküm sürün. İster ulusların çatışması ister sınıf çatışması olsun
Sınıfla, zekaya ve ahlaki duyuya itiraz yapılmalıdır,
insanın haysiyetine yakışır. Acı ve çekişme duvarının ortasında
Her rütbeden ve yaşamın insanlarını erkek olarak bir araya getirir ve hiçbir şey
başka, konuşabilecekleri ve savaşamayacakları, tartışabilecekleri ve
anlaşmazlık ve her biri arkadaşının bakış açısını öğrenebilir. Diğer
Umarım bu dostluk ve adalet ruhundan hiçbir kurtarmaz,
Demokrasi ve İnsanın İnsan Kardeşliği. Bu ruhun var
İnsanlık ile, bu cesur, büyük rekonstrüksiyonları getirecek,
Bu karlı abnegasyonlar ve kardeşçe cömertlik özellikleri
Henüz insan hayatını memnun, güzel ve muzaffer bir hale getirecek
Bu güneşli dünyanın dört bir yanında cooeperation.

Elbette duvarcılık yolu akıllıca. Sadece bir tane daha olmak yerine
Hizip kan davası dünyasında faktör, tüm düşmanlığı ortadan kaldırmayı amaçlıyor
sosyal, ulusal veya dini farklılıklardan kaynaklanabilir. BT
Zenginlerin ve yoksulların kıskançlığını iyileştirmeye yardımcı olur,
ve tüm fanatizmi hafifleterek yeryüzünde barış kurma eğilimindedir ve
Dil çeşitleri, ırk, inanç ve hatta
Renk, geçmişin bilgeliğini kullanılabilir hale getirmeye çalışırken
İnanç ve saflıkta erkeklerin kültürü. Bir parti değil, mezhep değil, bir
kült, seçilen, başlatılan, yemin edilen ve
Tatlı bir akıl ve Tanrı'nın iradesi hakim olmak için eğitilmiş! Karşı
Dünyanın eski düşmanlıkları ve insanlık dışıiyetleri Ebedi Savaş Ücreti,
intikam olmadan, şiddet olmadan, ancak kalplerini yumuşatarak
erkekler ve daha iyi bir ruh teşvik etmek. Bir günün görünüşleri, burada bir
Saat ve Yarın Gitti, Kötülüğe Karşı Cıllı Savaşımız Nedir ve
bu saygıdeğer emrin sahip olduğu savaşa kıyasla cehalet
Onlara uzun zamandır yürütüyor ve bizden sonra ücret almaya devam edecek
Toza düştü!


III

Duvarcılık, bir siyasi partiden veya sosyal bir kültten çok daha fazlası olduğu için,
aynı zamanda bir kiliseden daha fazlasıdır-kilise kelimesini Ruskin olarak kullanmazsak
dediğinde kullandı: "Bir elin buluştuğu her yerde gerçek bir kilise var
Bir diğeri, şimdiye kadar olan tek kutsal veya ana kilise veya
Hiç olacak! "Duvarlığın _a_ dinin olmadığı doğrudur, ama
Din, tüm iyi erkeklerin birleşebileceği bir ibadet
Herkesin inancını paylaşın. Genellikle bazı erkeklerin ayrılması itiraz edildi
Kilise ve Mason Lodge'a girerek, orada bir dini bulan
Ev. Yine de, ama bu, duvar değil, ama
Kilise çok uzun süredir bağnazlık tarafından karartıldı ve mezhepçi kan davası tarafından dikkati dağıldı,
ve Soyut Dogma'ları çok sık kabul eden bir test
arkadaşlığı. [171] Doğal olarak birçok güzel zihin yabancılaşmış
Kiliseden, dinsiz oldukları için değil, onlar
inanmalarının imkansız olduğuna inanmaları gerekiyordu;
Ve ruh bütünlüğünü feda etmek yerine, döndüler
Bir erkeğin geri dönmesi gereken son yerden uzak. HAYIR
Duvar Bakanlığı'nın bir kısmı,
temyiz, hoşgörü için değil, kardeşlik için; tekdüzelik için değil, ama
Görünüm ve görüş çeşitlerinin ortasında ruh birliği için. Yerine
Duvarcılığı eleştirerek, hiç kimsenin olmadığı bir sunak için Tanrı'ya şükredelim
düşünce özgürlüğünü teslim etmek ve bir
Bir mezhep toplama kütlesinde ayırt edilemez atom. Ne
Tüm erkekleri bir araya getirdiği bir emrin değerine tanık
tüm mezheplerden daha büyük olan bu gerçekler adına inançlar,
Tüm doktrinlerden daha derin-insanın ihtişamı ve umudu!

Duvarcılık bir kilise olmasa da, dini olarak bazılarını korudu
Kilise için en çok önemli şeyler-aralarında
Her bir ruh kendi dini inancına. Uzak tutmak
ayrı mezhepler ve inançlar, hepsine nasıl saygı duyulacağını öğretti
ve birbirlerine tahammül edin; herhangi birinden daha geniş bir prensip iddia etmek
Onlar-ruhun kutsallığı ve her insanın revere olma görevi veya
En azından hayırseverlik ile ilgili olarak, arkadaşları için kutsal olan şey. Öyle
Eski katedrallerin altındaki kriptler gibi-erkeklerin
Daha derin ve daha doğru bir şey olan her inanç, daha yaşlı ve daha yeni
Şimdiye kadar bildiklerinden, buluşup birleştikleri. Uzak
Çocukça şeyler, kendilerini derin bir şekilde yaptıklarını görürler ve
çocuksu inanç, her biri o sessiz ağlamaya kendi başına
Büyük Fiyat İnci--

/#[4,66]
    Hindu bu dünyada doğuştan gelen inançsızlığı ve onun
    başka bir dünyaya tereddüt eden inanç; Budist onun
    ebedi bir yasa algısı, ona boyun eğmesi, onun
    Naziklik, acıma; Mohammedan, başka bir şey değilse, onun
    Sobriety; Yahudi onun yapışması, iyi ve kötü günler boyunca,
    Doğruluğu seven ve adı "Ben
    AM; "Hıristiyan, herkesten daha iyi olan, eğer
    denemekten şüphe eden-Tanrı aşkımız, ona ne deyin
    İnsan sevgimizde tezahür et, yaşama sevgimiz,
    Ölülere olan sevgimiz, yaşamımız ve ölümsüz sevgimiz. Kim Bilir
    ancak geçmişin kriptinin kilisesi olabileceğini
    Gelecek? [172]
#/

Hiçbir yaşta, duvar her yaşa aittir; kimsenin hiçbir dininden
Tüm dinlerde büyük gerçekler bulur. Gerçekten de,
tüm yükselen ve iyi huylu dinler için yaygındır ve
her biri; Tüm mezheplerin ve aşırı kemerlerin altında yatan inanç, tüm inançlar,
Yukarıdaki gökyüzü ve ölüm yıllarının akışının altındaki nehir yatağı gibi.
Bunları açıklamayı taahhüt etmez veya dogmatik olarak
Sorular veya insan bilgisini en üst düzey gizemleri çözün.
İnanç gerçeklerinin ötesinde gitmez. İncelikleri ile
Bu gerçeklerle ilgili spekülasyonlar ve sevecen büyüyen
Onlardan yapmamalı. Orada bölümler başlıyor ve duvar
erkekleri bölmek için yapılmış değil, onları birleştirmek, her adamı özgür bırakarak
Kendi düşüncesini düşünün ve kendi nihai gerçek sistemini şekillendirin.
Tüm vurgusu son derece basit ve derin iki
İlkeler-Tanrı'nın aşk ve insan sevgisi. Bu nedenle, hepsi
Çağlar oldu ve bugün farklı zihinlerin bir buluşma yeri,
ve tüm saygılı ve dindar ruhların son birliğinin bir kehaneti.

Zaman, bir adamın bir dogmayı çerçevelediği ve ebedi olduğunu ilan ettiği zamandı
gerçek. Başka bir adam aynı şeyi farklı bir dogma ile yaptı; Daha sonra
İkisi, her biri arayan kutsal olmayan bir nefretle birbirinden nefret etmeye başladı
dogmasını diğerine empoze etmek-ve bu bir kısmının bir özüdür
Tarihin en siyah sayfaları. O eski mezhepçilere karşı
Hayırseverlik için ikame hoşgörüsüzlük, arkadaşlık için zulüm ve
Tanrı'yı ​​sevmediler çünkü komşularından nefret ettiler, duvar yaptı
Etkili protesto, bağnazlıklarını basit bir şekilde utandırıyor
içgörü ve altın sesinin haysiyeti. Kalpin büyük bir değişimi
şimdi bir değişim nedeniyle dini dünyada gerçekleşiyor
düşünce ve nezaket ve daha yakın bir kişisel dokunuş ve çeşitli
Çok uzun süre yabancılaşmış mezhepler, en çok şeyleri birleştirmeyi öğreniyorlar
değer ve en az tartışmaya açık. Yani, onlar
Masonik pozisyona doğru ilerlemek ve duvar geldiklerinde
Uzun zamandır kehanet ettiği bir sahneye tanık olun.

Sonunda, uzak olmayan bir gelecekte, mezheplerin eski kan davası
Sonuna gelin, adil, cesur olduğunu keşfetti,
Gerçek kalpli bir dinin her yerinde ve ne zaman
Yanlış anlama maskeleri çıkarılır ve bir tanesini severler
bir diğer. Küçük dogmalarımız günleri olacak ve olmayı bırakacak, kaybolacak
O kadar büyük bir gerçeğin vizyonunda, tüm erkekler onların içinde
küçüklük; Biri de ruhun ilahi vasfı güvencesinde
ve "İnsanların örtülü babasının nezaketi." O zaman her isimden erkekler
buluştuklarında soracak:

/P
  İnancın ne değil?
  Ama ihtiyacın nedir?
P/

Bölünen tüm dogmaların üstünde, kör olan tüm bigotries, hepsi
Beclouding acı, basit sözler yazılacak
Ebedi Din-Tanrı'nın babalığı, insanın kardeşliği,
Ahlaki hukuk, altın kural ve sonsuz bir yaşam umudu!

Dipnotlar:

[163] _ Masonry_symbolism, Dr. Mackey tarafından.

[164] _ Masonry'nin History ve Felsefesi_, A.C.L. Arnold, Chap. xvi.
Herhangi bir adamı-örneğin Sokrates'in-ruhuna sahip olduğunu söylemek
Dostluk ve bütünlük, onun bir mason olduğu, bir anlamda doğru, ama
yanıltıcı. Yine de, bir adamın bu ruhu yoksa, o
Mason değil, otuz üçüncü dereceyi almış olabilir.

[165] Cilt. Ben, s. 320. _Handbuch_, bir duvar ansiklopedisidir,
1900'de yayınlandı. S. C._, XI, 64.

[166] Duvarcılığın gizliliği hakkında çok şey yazılmıştır. Hutchinson,
"Masonların Gizliliği" konusundaki dersinde, tüm stresi onun üzerine koyar.
Nazik Yardım Bakanlığı için bir sığınak olarak gizlilik (_spirit
Masonry_, Ders X). Arnold, "
Gizem Felsefesi, "Carlyle'nin sözlerini alıntılamak _sartor
Resartus_: "Arılar karanlık dışında çalışmayacak; düşünceler olmayacak
Sessizlik dışında iş; Gizlilik dışında erdem çalışması da olmayacak "
(_ Masonry'nin History ve Felsefesi_, Chap. XXI). Ama hiçbir yazar
gizliliğin psikolojisini ve pedagojisini fark ediyor gibi görünüyor-
Büyük gerçeklerin öğretilmesinde merak ve beklenti olan merak
eski olduğu için sıradan olarak kabul edildi. O atmosferde bile, gerçek
Duvarların sırrı birçok kişi için gizli kalır-güneş ışığı derinlikleri gizler
cennetin.

[167] "Masonik bir yükümlülük olarak dua" ile ilgili asil bölümü okuyun
_Practical Masonik dersler_, Samuel Lawrence (Ders X).

[168] Dr. Paul Carus'un düşünceli bir "Masonluğun Sergisi" ni okuyun,
_Open Court_, Mayıs 1913.

[169] Atasözleri 24: 3, 4.

[170] Duvarcılık, siyasi soruları ve anlaşmazlıkları çekerken
Lodges, iyi vatandaşları eğitirken ve
Adamlarının kalitesi kamusal yaşamı etkiliyor-Washington, Franklin,
Ve Marshall duvar ruhunu bunun organik yasasına taşıdı.
Cumhuriyet. Karakteri bozan siyaset değildir; Kötü
siyaseti bozan karakter-ve insanları manevi inşa ederek
İnanç ve Karakter, Duvarcılık
zaman şoklarına katlanmak; her zamankinden daha asil bir yapı
harç ve mermer (_ Masonluk ilkeleri hayatında
Nations_, Findel tarafından).

[171] Biraz karışıklık yoktu ve hala mevcut değil
duvarcılık din ile ilişkisi. Dr. Mackey eski olduğunu söyledi
Zanaat-masonluk mezhepseldi (Masonry'nin _symbolizmi); Ama değildi
Meraklı teoriyi olan Dr. Mackey'nin kendisinden daha fazla
İbranilerin dini gerçek ve Mısırlıların sahte idi.
Zanaat masonluğunun mezhepsel olduğuna dair herhangi bir kanıt yok, ama
Aksine, içindeki çağrılara referans olarak gösterildiği gibi
_Old suçlamalar_. Her halükarda, eğer mezhepsel olsaydı,
Yani İngiltere Büyük Lodge organizasyonu ile. Daha sonra bazıları
Düzenin papazları
Hristiyanlık, Hutchinson'un yaptığı gibi-hatta Arnold
"Hıristiyanlık ve Masonluk" (_ Masonry'nin Historisi ve Felsefesi).
Tüm bu karışıklık, dinin ne olduğunu yanlış anlamadan kaynaklanır.
Dinler çoktur; Din biridir-belki bir şey söyleyebiliriz, ama
Bu bir şey her şeyi içerir-insanın ruhundaki Tanrı'nın hayatı,
hayat, sevgi ve görev hangi biçimlerde ifade bulan
almak. Bu din anlayışı, zehiri tüm vahşi doğamızdan sallıyor
çiçekler ve bize bunun tüm bilimsel ilham kaynağı olduğunu gösterir
soruşturma, hepsi özgürlük için çabalayan, tüm erdem ve sadaka; Ruh
Tüm düşünce, tüm harika müziğin motifi, tüm yüce ruhu
edebiyat. Kilisenin din tekeli yok, İncil
yarat. Bunun yerine, dindi-doğal ve basit güven
Yukarıdaki ve içindeki bir güçteki ruh ve bir hak arayışı
İncil'i ve kiliseyi yaratan bu güçle ilişkisi-ve
Gerçekten de, tüm yüksek insan hayatımız. İnsanın ruhu hepsinden daha büyük
Tüm dogmalardan daha derin ve tüm kurumlardan daha kalıcı kitaplar.
Masonry, erkekleri sınırlayıcı bir din anlayışından kurtarmaya çalışır ve
Böylece mezhepçiliğin başlıca nedenlerinden birini ortadan kaldırmak. Kendisi
İnsan ruhu tarafından yapılan güzellik biçimlerinden biri
Ebedi güzelliğin ilhamı ve bu nedenle dini.

[172] _ bir Alman atölyesinden chips, Max Mueller tarafından.




Masonik Felsefe




/#
  _Masonry bizi kendimizi sınırlı ve bağnaz olarak elden çıkarmaya yönlendirir
  İnsanlığın dinin ruhu olduğunu düşünür ve bize öğretir. Biz
  Lodges'imizde asla dini anlaşmazlıklar ve masonlar olarak,
  Biz sadece evrensel dini, doğanın dinini takip ediyoruz.
  Merhamet Tanrısının ibadetçileri, her ulusta olduğuna inanıyoruz,
  O'ndan korkan ve doğruluk işgal ediyor.
  Bu nedenle, tüm masonlar, Hıristiyanlar, Yahudiler veya Mahomedans olsun
  Yüce tarafından yazılan hak kuralını ihlal etmeyen
  Kalbin tabloları, onu kim yapar ve_ çalışır
  _Rightousness, kardeşler olarak kabul edeceğiz; Ve biz de
  Farklı yollar al, kızmayacağız veya zulüm etmemiz
  bu hesapta birbirleri. Aynı yere seyahat etmek istiyoruz;
  Yolculuğumuzun sonunun aynı olduğunu biliyoruz; Ve biz
  Sevgiyle mükemmel mutluluk kulübesinde buluşmayı umuyoruz. Nasıl
  Güzel, böyle duygularla dolu bir kurumdur! Nasıl
  bir tahtın üzerine oturan O'na kabul edilebilir
  Sonsuz merhamet, kişiye saygın olmayan tanrıya! _

  ---Wm. Hutchinson, _ Masonry'nin Ruhu_
#/




Bölüm II

_ Mason Felsefesi_


"Sende herhangi bir felsefe, çoban?" [173]
Shakespeare oyununda mihenk taşı; Ve yapmamız gereken soru bu
Her zaman kendimize sorun. Uzun zaman önce Kant bunun misyonu olduğunu söyledi
felsefe, gerçeği keşfetmek değil, sıraya koymak, aramak, aramak
şeylerin ritmi ve onların olma nedenleri. Merakla başlayarak,
tanıdık olanı garipmiş gibi görüyor ve zihni dolu
Her konuyu yuvarlayan hava. Geniş, insancıl, etkili,
"bilim, şiir, din ve mantığın bir karışımıdır" [174]-
Yumuşatma, büyütme, etkisi etkisi, bize daha geniş ve
Daha net görünüm, daha fazla hava, daha fazla oda, daha fazla ışık ve daha fazla arka plan.

Bu büyük ve yumuşak ışıkta duvarlara baktığımızda,
görkemli eski katedral, yaşlı gri, dernek açısından zengin, adımları
Yaşayan ve ölülerin sayısız ayakları tarafından giyilir-acımasız değil, ama
güçlü ve kalıcı. Kapılarına girerken, yüce olduğunu merak ediyoruz
Uzaylar, arkasındaki sonsuzun dimness ve ihtişamıyla pencereleri
Onları, sütunlarının yayını, kemerlerinin sıçraması ve çatısı
Yıldızlarla kakma. Kaçınılmaz olarak soruyoruz, bu inanç tapınağı nereden geldi
ve dostluk ve ne anlama geliyor-bir lirik olarak hafifçe yükseliyor,
gerçeğe olan açlık ve güzelliğe olan sevgi ve muaf olmaktan
Yılların şokundan ve çürümenin yıkılmasından? İnanç ne inşa etti
Ruhun bu evi, hangi felsefe onu altında ve destekliyor? Tamamen
_The Builders_:

/P
  Yaşlı sanat yıllarında,
    En büyük özenle işlenmiş inşaatçılar
  Her dakika ve gizli kısım,
    Tanrılar için her yerde görün.
P/


BEN

Duvarcılığın temellerini incelersek, bunun üzerine dayandığını görürüz.
Tüm gerçeklerin en temelleri, ilk gerçek ve sonuncusu,
Egemen ve Yüce Gerçeklik. Her biri
Adam, ister prens ister köylü olsun, Tanrı'ya olan inancını itiraf etmesi istenir
Yüce baba, mimar ve usta inşaatçısı
Evren. [175] Bu sadece bir kelime biçimi değil, en derin ve
İnsan dudaklarının yapabileceği en ciddi olumlama. Kayıtsız olmak
Tanrı'ya göre, tüm gerçeklerin en büyüğüne kayıtsız olmaktır,
İnsanlığın özleminin ayaklanma tutkusuna dayandığı
arzu. Hayatın anlamı ile ilgili aptal olmayan bir kurum yok
ve evrenin karakteri sürebilir. Üzerine inşa edilmiş bir ev
Kum, rüzgarlar patladığında düşmeye mahkum edildi ve su baskılarını dövdü,
Kesin bir vakıf yok. Onun olmayan insan kardeşliği yok
Tanrı'nın babalığına ilham, itiraf edilen veya verilmez,
uzun dayanık; su kadar zayıf bir kum halatı ve ince
Duygu hızla buharlaşır. Hayat liderleri, anlamlarını takip edersek
ve daha derin sonuçlarının sürüklenmesiyle, bir Tanrı'ya
Dünyanın zemini ve o zeminde duvar onu yatırıyor
köşe taşı. Bu nedenle, dayanır ve büyür ve cehennemin kapıları
buna karşı hüküm süremez!

Duvarcılık inancında ve felsefesinde teokratik olsa da, [176]
İlahi olan anlayışını sınırlamak değil, herhangi birine daha az ısrar ediyor
"İsimsiz Yüz İsim" için Adı. Gerçekten de hiçbir özellik
Duvarcılık, kayıpların yaş boyu arayışından daha büyüleyici
Word, [177] Etkilemez isim; asla yormayan bir görev, asla
her ismin yetersiz olduğunu bilmek ve hepsi
Kelimeler, kelimeler için çok büyük bir gerçeğin sembolleridir-her mektubu
Aslında alfabe, bazı ilkel işaretlerden gelişmiş veya
İnsanlığın inancı ve umudunun sinyali. Böylece duvarcılık, çok uzak
Tanrı'nın düşüncesini sınırlamak, daha fazlası arayışında
Evrenin anlamının tatmin edici ve açıklayıcı
aydınlık ve sevimli, şimdi karanlık ve korkunç; Ve tüm erkekleri davet ediyor
Görevde birleşin--

/P
  Biri gerçeğin özgürlüğünde,
    Yolların sevincinde biri
  Ruhun çok yıllık gençliğinde
    Tanrı'nın daha büyük düşüncesinden biri.
P/

Gerçekten Ebedi ile birlikte dostluğun insan bilincini
Hangi isim ne olursa olsun, tüm kelimeleri susturabilir, yine de daha fazla hush argümanı ve
Anathema. Tanınma değil, mülkiyet önemli olan tek şeydir;
Ve eğer tanınmazsa, hatanın kesinlikle, büyük ölçüde,
bizim. Harika bir deneyim göz önüne alındığında ve çok uzun akraba
Alexander Pope'un _universal namazına ruhlar katılacak
Bir Mason:

/P
  Hepsinin babası! Her yaşta,
    Sevilen her clime'de,
  Saint tarafından, Savage ve Sage tarafından,
    Yehova, Jove veya Lord!
P/

Etkli oybirliği ile Masonik düşünürlerimiz birliği ilan ediyor ve
Tanrı sevgisi-bu yüzden nihai birlik ve sevgi vizyonu
insanlık-Masonik felsefenin en büyük gerçeği olmak; Birliği
Tanrı ve ruhun ölümsüzlüğü. [178] Çoktanrıcalıkların ortasında,
Dualizmler ve sonsuz karışıklıklar, bunu büyük olmasını sağlıyorlar
Bu değerli gerçekleri korumak için duvar misyonu,
Düşünce ve inancın uzun sonucu, her şey kaybolur ve loş büyür. İle ilgili
Bu hiç şüphe yok; Ve bilim sonunda bunu doğrulamak için geldi
akıllı içgörü, evrenin birliğini ezici ile açıklayarak
vurgu. Şüphesiz evren tükenmez bir harikadır.
Yine de bu bir harikadır, bir çelişki değil ve asla bulamayız
Ritim Tanrı'daki her şeyin birliğinin gerçeğinden tasarruf edin. Diğer
ipucu yok. Bu derin temel duvar kazılarına aşağı
tapınağının temeli ve güvenli bir şekilde inşa edilir. Bu yanlışsa veya
kararsız, o zaman

/P
  Sütunlu Firma Rottenness,
  Ve yer üssü anız üzerine inşa edilmiş.
P/

Duvarcılığın sunağı üzerine, açık İncil yatıyor, bu
Çağların değişiklikleri ve ilerlemeleri, en büyük modern olmaya devam ediyor
Kitap-Medeniyetin Ahlaki El Kitabı. [179] Tüm sayfaları aracılığıyla,
Sina'nın dumanıyla, "Mezmurların Ormanı" aracılığıyla,
Atasözleri ve benzetmeler aracılığıyla, rüya gibi kehanet yolları boyunca,
İnciller ve Mektuplar
sevgi ve birbirlerini sevdikleri erkeklerden kim isteyen, adil bir şekilde yap,
Merhametli ol, kendilerini kötülükten alıkoymadan tutun ve daha önce alçakgönüllü yürüyün
O büyük elinde durdukları. Orada adamı okuduk
Bunu öğreten Celile, İlahi Olan'ın uzak mesafelerinde
Babalık, tüm erkekler aşkla tasarlandı ve benziyor-
köken, görev ve kader. Bu nedenle sıkıntıları rahatlatacağız,
Gezgini yoluna koyun ve ekmeğimizi aç ile bölün,
ki kendimize iyilik yapmanın yolu; Çünkü hepimiz
büyük bir ailenin üyeleri ve birinin acısının yaralanması anlamına gelir
Tümü.

Asla başarısız olan bir
İlkbahar, akış kahramanca özverili, ahlaki kendine saygılı, otantik
Kardeşliğin duyguları, hayatta esnek olmayan sadakat ve etkili
Ölümde teselli, Masonry her zaman dini olarak öğretti.
Kalıcı bir şekilde yüzyıllar boyunca yaydı ve asla
Yaşımızdan daha gayretle. Neredeyse bir masonik söylem
en yüksek memur veya
en alçak öğretim görevlisi, bu bunu ciddiyetle öğretmez
Duvarların ruhu, temeli ve zirvesi, onun
ışık ve güç. Bu inanç üzerine dayanır; Bu inançla yaşıyor ve
işçiler; Ve bu inançla, sesler ve son zamanlarda fethedecek ve
Bugünün karışıklıkları onları yapan karışık ayakları takip etti.


II

Bu basit inançtan, kaçınılmaz mantıkla felsefe büyür
hangi duvarcılık işaretler ve semboller, resimler ve benzetmelerde öğretir.
Kısaca belirtilen, canlı bir şekilde belirtilen yarışmanın arkasında
Doğa, içinde ve üzerinde, başlayan yüce bir zihin var,
çarpıyor ve hepsini kontrol ediyor. İnsanın hayatının arkasında ve acınası
Tarihte hikaye, içinde ve üzerinde, doğru bir irade var,
en yüksek zeki vicdan. Kısacası, birincisi ve
Evrendeki son şey zihin, en yüksek ve en derin şey
vicdandır ve son gerçekliğin sevginin mutlaklığıdır.
Bu inanç uçamaz; Bu düşünceden daha derin
Kazmak. /P
  Hiçbir derin gösterecek kadar derin değildir
  O zamanlar akmaya başlar.
  Ruhun Hızsızlığı ortaya çıkıyor
  Hayatın en ince dürtü ve itirazları.
  Geliyoruz gibi görünüyoruz;
  Ama nereden ya da kimi bilebilir?
  Açılamayan, doldurulmaz,
  Hepsi o hecede
  Tanrı! Sadece Tanrı. Önce Tanrı, Tanrı son.
  Tanrı, sonsuz bir şekilde geniş;
  Sevgi olan Tanrı, Tanrı olan aşk,
  Köksiz, sonsuz çubuk!
P/

Bu felsefeye gerçek bir alternatif var. Değil
Ateizm-nadiren bir tiksintiden daha fazla
batıl inanç-çünkü mutlak ateizmin taraftarları çok az, eğer
Herhangi bir ve entelektüel konumu,
tehdit. Bir ateist, eğer böyle olursa, bir yetim, bir waif dolaşıyor
Gece yarısı zaman sokakları, evsiz ve yalnız. Ne de
Alternatif agnostisizm, şeylerin doğasında sadece bir
Düşünce ruh hali, gerçekten de, bu bir itiraf değil
entelektüel iflas veya tuvaletten kaçmak için işgücü tasarrufu sağlayan bir cihaz
ve yüksek düşüncenin yorgunluğu. Sürekli tereddütle titriyor,
iki saman demeti arasında, açlıktan ölüme sahip bir eşek eşitliği
kararını veremiyor. HAYIR; Gerçek alternatif materyalizmdir,
elli yıl önce felsefede çok büyük bir rol oynadı ve
Orada mağlup, pratik işler alanına betake oldu.
Bu, büyük inancın bir inkarının korkunç alternatifi
insanlık, tüm zirveye bir sünger uygulayacak bir yanıklık
yarışın istekleri ve idealleri. Bu dogmaya göre, ilk
Ve evrendeki son şeyler atomlar, sayıları, dansları,
kombinasyonlar ve büyüme. Tüm zihin, hepsi irade, tüm duygu, hepsi
Karakter, tüm aşk tesadüfi, geçici, boş. Egemen gerçek
çamur mu, son gerçeklik kir ve kaderin kararnamesi "toz
Toza! "

Bu nihai dehşete karşı, her yaşta söylenmez
Duvarcılık, Ruhun yaşamına tanık olarak durdu. Savaşta
toza karşı ruhun, kir ve tanrı arasındaki seçimde,
Kendini büyük idealizmlerin ve iyimserliklerin yanında ittifak etti
insanlık. Yaşamın ve dünyanın manevi görüşünü
Çoğu deneyim gerçeklerine göre, hak talebi
sebep ve vicdanın sesi. Başka bir deyişle, okumaya cesaret ediyor
Evrenin anlamı insanda en yüksek olanla değil
daha düşük olanla, ruhun ebedi'ye benzediğini iddia ederek
Ruh ve bir doğruluk yaşamıyla ebedi kalitesi
açıklandı. [180] Bu felsefe üzerine duvar durur ve bir kaya bulur
altında:

/P
  Ona, inşa ettiğimiz bu köşe taşı
    Ona, bu yapı dik;
  Ve yine de, bu iş yerine getirilinceye kadar,
    İşçinin doğrudan yolları olsun.
P/

Şimdi düşünün! Bilimde olsun, tüm insan düşüncemiz,
felsefe veya din, inancına olan geçerliliğine dayanır.
Tanrı ile insanın akrabalığı. Bu inanç yanlışsa, insan tapınağı
Düşünce enkaza düşüyor ve bak! Hiçbir şey bilmiyoruz ve yok
öğrenme şekli. Ama evrenin anlaşılabilir olması,
Kuvvetlerini takip edebilir, yasalarını izleyebilir ve bir harita yapabiliriz,
sonsuz olanı bile bulmak, zihnini gösterir
İnsan bunu yapan zihne benziyor. Ayrıca, iki yönü vardır
onu kaba bir şekilde kaldıran ve onu ısmarlayan insanın doğası
ilahi kalıtım. Her ikisi de
duyu ve zamandan daha fazlası, kaynaklarına sahip olmak, memnuniyeti ve
Görünmeyen, ebedi bir dünyada otorite. Yani insan bir varlıktır
Aslında ölümsüz olmasa da, yasa ve gereklilik tarafından denir
onun varlığını ölümsüzmış gibi yaşamak. Hayat tamamen olmadıkça
Kürtülü, ne kafiye ne de nedeni olan insanın ruhu kendisidir
Kendi yüksek inancının kesin kanıtı ve peygamberi.

Bu kadar güçlü ruhun olduğunu söylemenin ne demek olduğunu düşünün
her şeyin ebedi ruhuna benzer. Biz olmadığımız anlamına gelir
Buraya tesadüfen yerleştirilen çamur şekilleri, ama en yüksek oğullar,
Sonsuzluk vatandaşları, Babamız Tanrı olarak ölümsüz; Ve
Bize bir şekilde yaşamak için uygun bir yükümlülük olduğunu
ruhun haysiyetine yakışıyor. Bu, bir erkeğin düşündüğü anlamına gelir,
Duygusunun paritesi, faaliyetinin ve kariyerinin karakteri
Ebedi için hayati ve durgun bir endişe kaynağıdır. İşte bir
evreni güneş doğumu gibi aydınlatan felsefe,
Dim, ruhun aptal kesintileri, gizemden anlamın gelişmesi,
Ve umutsuzluk olacağını umuyoruz. Renkleri ortaya çıkarır
insan hayatının, geçici ölümlü yıllarımıza yatırım yaparak-
En uzun, en iyi şekilde kırılmış-kalıcı önem ve güzellikle. BT
her birimize veriyor, ancak alçakgönüllü ve belirsiz, bir yer ve bir parçası
muazzam tarihsel girişim; bizi işçilerle
Kurtarıcı insanlık yapımında ebedi ve bizi yapmak için bizi bağlar
Cennette yapıldığı gibi yeryüzünde olacak. Aklı bastırır; BT
kalbi yumuşatır; Bu kendine saygı duygusunun iradesinde
hangi yüksek ve kahramanca yaşam olamaz. Felsefe böyle
hangi duvarın inşa edildiği; Ve akışından, kaya vurulmuş gibi
Vahşi doğada, dolaşan parlak akarsular ve su
Bu insan dünyamız.


III

Çünkü bu öyle; Çünkü insan ruhu Tanrı'ya benziyor ve
kimsenin bir sınır koyamayacağı güçlerle donatılmış,
doğru özgür olmalı. Böylece, felsefesinin mantığı ile, daha az değil
İnancının ilham kaynağından, duvarcılık
Vicdan özgürlüğüne olan tarihi talebi, özgürlüğü için
Akıl ve tüm erkeklerin dik durma, serbest kalma hakkı için,
ve korkmadan, Tanrı ve yasadan önce eşit, her biri haklara saygı duyuyor
arkadaşlarının. Hatırlamamız gereken, bu gerçeğin önünde
herhangi bir emir tarafından savunuldu veya herhangi bir siyasi anayasada somutlaştı,
Tanrı'nın iradesine ve insanın anayasasına gömülmüştür
ruh. Duvarcılık da eskiden bir jot veya tittle
Ve her yerde, tüm erkekler beden, zihin olarak özgür olana kadar güzel talep,
ve ruh. Olduğu gibi, Lowell yazdığı zaman haklıydı:

/P
  Özgür değiliz: Özgürlük Olmaz
  Geçmişe doğru yüzlerimizle ilgilenirken
  Petty umurunda ve sürünen ilgi alanları bükülürken
  Sonunda
  Demir zincirler ve kramp olarak güçlü büyümek ve bağlanmak
  Resmi darlık kalp, ruh ve zihin.
  Özgürlük her geçen yıl yeniden yaratılır,
  Godward tarafında geniş kalpli,
  Souls'da dönen küre olarak sakinleştirildi,
  Akılda geleceği bir gelgit gibi sallıyor.
  Hiçbir geniş inanç onu tutamaz ve kod yoktur;
  Ağustos ayları için erkekleri seçer,
  Onları adil inşa etmek ve şafağa ön plana çıkarmak.
P/

Bir gün, önyargı bulutu tarafından ortadan kaldırıldığında
GERÇEK OF VERİM, dünya hizmetinden dolayı Masonry'yi onurlandıracak
düşünce özgürlüğü ve inanç özgürlüğü. Tarihinin bir parçası yok
daha asil oldu, öğretim ilkesi daha fazla değildi
Her ruhun hakkı ve görevine olan yaş uzunluğundaki talebinden daha değerli
Hiç kimsenin yaralanmadığı ışığı ve bu gerçeği aramak
bu da insanı özgür kılar. Yüzyıllar boyunca-genellikle ne zaman
En yüksek suç cinayet değil, düşünmekti ve insan
Vicdan, dini direksiyona sürüklenen bir esirdi
Chariot-her zaman ve her yerde duvar
gerçeği bilmek ve kucağından engelsiz bakmak
Dünya Tanrı'nın yüzüne. İnançtan özgürlük değil, özgürlük
inanç, onun parolası, despotizm olarak
Anarşinin annesi, çok bağnaz dogmatizmi, üretken kaynağıdır
Scececism-aynı zamanda, yarışımızın en hızlı olduğunu da bilerek
En uzun süredir özgür olduğu alanlarda ilerleyin. Sürdürmek için düşünenlere karşı
Geçmişte sıska elini bir asa verecek etkili otorite
hevesli ve peygamber hediyeyi yönetmek ve dudaklarını mühürlemek
Yaşayan akademisyenler ölü skolasti diktiyle, duvar asla olmayacak
Zemin kolları! Onun savunması zulüm ve dinsiz hükümet için
batıl inanç olmadan ve kesinlikle güneşler yükselir ve kavgasını ayarlar
Zaferle taçlandırılacak. Yenilgi imkansız, o kadar çok
Çünkü zorla değil, hala entrika ile daha az savaşıyor, ama
gerçeğin gücü, aklın iknaları ve gücü
Naziklik, düşmanlarını yok etmemeye çalışarak değil,
gerçeğin özgürlüğü ve sevgi arkadaşlığı.

Duvarcılık sadece bir inanç özgürlüğü için yalvarıyor, bu da
Adam ona doğru görünen şeyi, aynı zamanda ve eşit vurgu ile tutacak,
İnancın ruha verdiği özgürlük için
Şüphenin Despotizmi ve Korku Prangaları. Bu nedenle, her
manevi kültür sanatı, erkeklerin kalbinde hayatta kalmayı amaçlıyor
Yaşam değerinde Tanrı'nın iyiliğine büyük ve basit bir güven,
ve ruhun tanrısallığı-bir güven,
ağır yılların serseri. Bir erkeğe sonsuz bir yazık olmak için sağlam bir inanca yardım et
Bu karanlık dünyanın merkezinde ve kaç korkudan özgür!
Bir zamanlar gölgelerle perili olan bir terör tapınağı, kalbi "
Serenity ve Memnuniyet Katedrali, "ve hayatı genişlemiş ve
karakter ve hizmet zenginliğine dönüştü. Ne de yok
Zamanın zulmü gibi zulüm. Yaşamak için bir güne bir gün verin ve o
Bir kafedeki bir kuş gibi çubuklarına karşı atıyor. Ona bir yıl ver
Düşünceleri ve planları ile hangisine taşınacak, amaçları
Ve umutlar ve onu bir günün despotizminden kurtardınız.
Hayatının kapsamını elli yıla büyütün ve ahlaki bir
Tutumun haysiyeti ve şimdiye kadar imkansız bir güç taraması. Ama ver
ona sonsuzluk duygusu; Bir şekilde planladığını ve çalıştığını bildirin
Yaşlanmayan Zaman; Blunders ve günahlarının üstünde oradaki hoplama ve bekler
Sonsuz-o zaman özgür!

Bununla birlikte, eğer yeryüzündeki yaşam değersizse, ölümsüzlük de öyle. .
Sonuçta, gerçek soru, yaşam miktarı değil, ama
kalite-derinlik, saflığı, onun gücüne, ruhu inceliği
ve ruh jesti. Dolayısıyla duvarın ısrarlı vurgusu
Karakterin inşası ve doğruluk pratiği; bunun üzerine
insanın ilkel olduğu ve bu manevi olduğu ahlaki kültür
Akıl, açgözlülük veya tutkunun kölesidir. Ne
Bir adamı harika ve ruhtan kurtarır, burada veya herhangi bir şey,
Hak, gerçeğin, saflık, sevginin ve yüce iradenin yasaları
Tanrı. Nasıl yaşanır mesele; ve olgun çağındaki en yaşlı adam
her yıl, her yıl inşa etmekten daha akıllı bir yol aramamıştı
Tanrı'ya inanç temeli, adalet meydanını kullanarak,
Gerilimin çekül çizgisi, tutkuları kısıtlama pusulası ve
Zamanımızı emek, dinlenmeye ve hizmete bölmek için
arkadaşlar. Şimdi başlayalım ve erdemin güzelliğinde bilgelik arayalım ve
Işığında yaşa, sevinç; Yani bu dünyada bir
Dünyanın Foregleam Gelecek-sisdeki kapıya doğru ilerlemek
Ölmemesi gereken bir şey, kalpler toz olmasına rağmen,
Tanrı yaşadıkça mükemmel olan kalıcı!


İv

Saygıdeğer, müzakereleri bir açıklama
Northumberland Kralı ve danışmanları, yapmaları gerekip gerekmediği konusunda
Hıristiyan misyonerlerin halka yeni bir inanç öğretmelerine izin verin,
Bu olayı okuyor. Çok fazla tartışmadan sonra, gri saçlı bir şef hatırladı
Küçük bir kuşun geçtiğini görmek için ona gelen his,
Çırpınan kanatta, kışın sıcak parlak salonu, kış
Rüzgarlar olmadan öfkeli. Uçuş anı tatlılıkla doluydu
Ve kuş için ışık, ama kısaydı. Karanlıktan uçtu,
Parlak sahneye baktı ve tekrar karanlığa kayboldu,
Hiçbiri nereye geldiğini bilmiyor ya da nereye gitti.

"Bunun gibi," dedi kıdemli şef, "insan hayatı. Biz geliyoruz, bilge
Erkekler nereden söyleyemez. Gidiyoruz ve nerede olduğunu söyleyemezler. Bizim
Uçuş kısa. Bu nedenle, bize daha fazlasını öğretebilecek biri varsa
Bu konuda-Tanrı'nın adında onu duyalım! "

Öyle olsa bile, duvarların büyük argümanda ne söylediğini duyalım
ruhun ölümsüzlüğü. Ama bağlantılı bir tartışma yapmak yerine
Ve güçlü, bir resim sunar-en büyüğü, en büyüğü olmasa da
Dünyada Drama-Erkekleri Hakikler Olmak Daha İyi Olmak Daha İyi
Ölümlü kelimeler söyleyebilir. Bize hayatın siyah trajedisini gösterir
en karanlık saat; kötülük güçleri, çok kurnaz ama çok aptalca,
ruha karşı, ihanet etmeye ve hatta
Hayatın değerini veren her şeyi bırakarak hayat kurtarmanın degredasyonu
yaşamak; Sadeliği ve gücüyle kalbi yapan bir trajedi
Aravat ve hareketsiz dur. Sonra, kalın karanlıktan yükselir,
Güzel bir beyaz yıldız gibi, en çok Tanrı'ya benzeyen insanda,
gerçeğe olan sevgisi, en yüksek seviyeye sadakati ve
Sadece erdem yaşayıp parlayabilirse, ölüm gecesine inin
Akşam gökyüzünde ateş nabzı gibi. İşte nihai ve
İlahiyat ve ölümsüzlüğümüzün son tanığı-yüce,
İnsan ruhunun ölüme meydan okuyan ahlaki kahramanlığı! Elbette ebedi
Paradoks mezarın kapılarında geçerlidir: hayatını kaybeden
Gerçek uğruna, onu yeniden bulacak! Ve burada duvarcılık
Madde, çünkü onu tutan insanda olduğu için
Ahlaki ideale ve kendi ruhunun bütünlüğüne, herkese karşı
Dünyanın kaba güçleri, insanı kendi imajında ​​yapan Tanrı
Tozda ölmesine izin vermeyecek! Daha yüksek vizyon bize verilmez
Bu dünyanın loş ülkesinde görün; daha derin gerçek, ihtiyacımız yok
Bilmek.

Yakında katlanacak ellerle çalışarak,
Parmaklarımızın hissedebileceği şeyden, gözlerimiz görebilir ve kulaklarımız
duyabiliyor. Bir anda-fırtınaya gelip gelmediği ve
gözyaşları veya yumuşak bir şekilde gölgesiz gökyüzünün altında alacakaranlık nefes alıyoruz
Bu sağlam şeyleri kavramamızı ve güven
kendimiz içimizdeki görünmez ruha,
bilinmeyene görünmez bir yol. Garip: Bir kapı
Yeni Dünya; Ve adam, tozun çocuğu, onu takip ediyor
maceracı ruh, ruh, anlaşılmaz bir gücü takip ederken
Listelendiği yere üfleyen rüzgardan daha zor. Birden,
Sabit gözler ve beyazlatılmış dudaklarla uzanır ve bekleriz; Ve hayat,
İyi savaşan veya boşa, parlak veya kasvetli, arkamızda yatıyor-bir rüya
hayal ediliyor, artık olmayan bir şey. Ey ölüm,

/P
  Onu yok ettin
  Güzel dünya,
  Güçlü yumruk ile:
  Mahvoldu
  Bir yarı tanrının darbesiyle paramparça!
  Dağınık
  Taşıdığımız boşluğa parçalar,
  Yoksun bırakma
  Güzellik restore etmenin ötesinde öldü.
  Daha güçlü
  Erkeklerin çocukları için
  Daha parlak
  Tekrar inşa et
  Kendi koynunda yeniden inşa et!
P/

O Bu çizgilerin yazıldığı gençlik korkmayın; korkmamak
Ruhun, elde eden ahlaki düzen kadar ebedi olduğuna inanıyorum
Bu nedenle, sonsuza kadar olan ilahi güzelliği takip edeceksiniz
Burada size dokundu ve dönüştürdü; Çünkü bu inanç
İnsanlığın, ırkınız ve kayıtlarında en adil olanlar. Hadi
Kalbine koyun, sev ve üzerine hareket et, derinlemesine öğrenebiliriz
Başkaları ile ilgili olarak-düşündüğümüz sevgili ölülerimiz, belki de,
her gün-ve biz olsak bile cesur ve umutlu olmayı daha kolay bul
üzücü. Hafifçe alınması bir inanç değil, derinden ve
Ruhun sessizliği, eğer öyleyse, yüksek anlamlarına dönüşebiliriz
Kendimiz, hayat büyüdükçe veya azaldıkça. /P
  Seni daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum,
    Swift mevsimleri yuvarlanırken!
    Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
  Bırakın her yeni tapınak, öncekinden daha asil,
  Seni daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat
    Uzunluğa kadar sanatsız olana kadar,
  Hayatın huzursuz denizi tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak!
P/

Dipnotlar:

[173] _ IT_ (ACT II, ​​Sahne II) Shakespeare hayır
Herhangi bir gizli topluma atıf, ancak bazı imaları
Yazdığından daha fazlasını biliyordu. "Şarkı Söyleyen Masonlar Binası
Altın Çatılar "(_henry v_, Yasa I, Sahne II) ve bunları bir
iş yerinde arıların sürüsü. Arı kovanının ne anlama geldiğini biliyor muydu?
Duvarcılığın sembolizmi? ("Shakespeare ve
Masonluk, "_American Masaron_, Ocak 1912.)
Isaak Walton tarafından _Complete Angler_'deki pasaj,
Nazik balıkçı, sütunların dildeki anlamından çok bahsediyor
_old suçlamalarında kullanılan gibi. Ama Hawkins baskısında
_Angler_, Walton'un Elias Ashmole'un bir arkadaşı olduğunu hatırlıyor ve Mayıs
ondan duvarcılığı öğrendim. (_A kısa masonik tarih_, f.
Armitage, cilt. II, Chap. 3.)

[174] _ Felsefenin Sorunları_, William James.

[175] 1877'de Fransa'nın büyük oryeri, İncil'i ondan çıkardı
sunak ve ritüelinden silinmiş tüm tanrılara atıfta bulunuldu; Ve bunun için
Bunu yapmak, dünyanın neredeyse her büyük kulübesi tarafından rahatsız edildi.
_Catholic ansiklopedisinde "Duvarcılık" makalesinin yazarı_
Bu gerçeği vurgu ile hatırlar; Ama o büyük için çok daha adil
Birçok Masonik yazardan daha fazla. Bunu anlıyor
Fransa Masonlarının ateist olduğu anlamına gelmez, çünkü bu kelime
normalde kullanılır, ama bu var olduğuna inanmazlar
Word'ün mutlak anlamında ateistler; Ve sözlerini belirtiyor
Albert Pike: "Tanrı hakkında daha yüksek bir anlayışa sahip bir adam
O ve onların anlayışlarının Tanrı olduğunu inkar eden,
Tanrı'ya gerçekten daha az inanan erkekler tarafından ateist denir
O "(_Morals and Dogma_, s. 643). Böylece, Pike dediği gibi,
Heathen putlarının tanrı olmadığını söyleyen erken Hıristiyanlar
ateistleri açıkladı ve buna göre öldü. Tutmamıza gerek yok
Grand Orient için kısa, ama bunu anlamamız bizi
Pozisyon ve bakış açısı, küçük bir bağnazlıktan suçlu bulunmamız için
_Reality_ ortak bir hazine olduğunda bir kelime ile ilgili olarak. Birincisi, o
Fransa'nın düşmanı olan her insanın yardımına ihtiyacı olduğu düşünülüyordu.
Latin dinicilik, kilisenin ayrılmasını sağlamak için
ve devlet; Dolayısıyla Grand Orient'in tutumu. İkincisi, Masonlar
Fransa, Plutarch ile hiçbir Tanrı anlayışının hiç olmadığı konusunda hemfikir
erkekleri terörle saran karanlık, çarpık bir batıl inançtan daha iyi;
ve birçoğu için değersiz bir
İnanç-Özgürlük adına bir çaba birliği aramak daha iyidir
düşünce ve daha yüce bir inanç. (_ Plutarch Din, Oakesmith tarafından;
Ayrıca _superstition_ üzerindeki pastırma denemesi.) Bunu akılsız görebiliriz, ancak
En azından ruhunu ve amacını anlamalıyız.

[176] _ Oliver tarafından Masonry_Theokratik Felsefesi_.

[177] "Kayıp Sözün Tarihi", J.F. Garrison, _arly
Masonluk tarihi ve antik eserleri, G.F. Fort-en çok biri
Hem burs hem de edebi tarzda parlak Masonik kitaplar.

[178] _ Masonry_symbolism, Dr. Mackey (Chap. I) ve diğer kitaplar tarafından
adlandıramayacak kadar çok. Üçlü birliğin gerçeğinin söylenmesi gerekmez,
üçgen bir amblemdir-Pisagor ile olsa da
Kutsallığın, Sağlığın Sembolü-Birlik ile çelişmek istemezdi
ama daha canlı hale getirmek için. Çok sık yorumlandığı gibi,
Ham bir tri-theizmden biraz daha fazlası, ama en iyi ihtimalle öyle değil. "Tanrı
Üç tanrı değil üç kez "St. Augustine (_essay
Trinity_), Tanrı'nın üç yönü anlamına geliyor-onun matematiği değil
doğa, ama manifoldu, birlik çeşitliliği. Geç W.N.
Clarke-teolojiye diğer tüm adamlardan daha sağduyulu
onun günü-zamanımızda,
Trinity Sezar kadar ölüdür; Tanrı'nın bir Baba olarak gerçeği almış
Kendi başına, gerçeğinin sıcaklığı, rengi ve hassasiyeti
Trinity-daha önceki bir sayfada söylediği gibi, Tanrı'nın bir vizyonuydu
Aile (_Christian Tanrı doktrini).

[179] _ İncil, Masonik Sırların ve Gözlemlerin Büyük Kaynağı_,
Dr. Oliver tarafından. İncil'in ne kadar büyük bir yere sahip olduğu söylenmez
Siparişin sembolizminde, ritüelinde ve öğretilmesinde ve
literatüründe eşit derecede büyük bir yer.

[180] Platon'un büyük argümanını _ Republic_'de (Kitap VI) okuyun. .
şimdiki yazar, herhangi bir dogma dogmasına dayatmak istemiyor
teknik idealizm, öznel, nesnel veya başka türlü. Daha fazlası
Diğerleri, zaman içinde bir planı çözen statik bir evrende tutar mı?
daha önce yapılmış, ancak hayatın riske sahip olduğu harikalar dünyasına ve
macera lezzeti. Rudolf Eucken'in yeni idealizminde seviniyor,
"bağımsız bir manevi yaşam" müjdesi ile-bağımsız,
Vicissitude-ve anlamının
yaşamın "kendi içimizde inşa edilmesine bağlıdır.
zaman değil "(_life temeli ve hayatın ideal_). Ama bunların niyeti
Sayfalar, daha ziyade, yaşamın ve dünyanın manevi görüşünü vurgulamaktır
Duvarcılığın altında yatan felsefe olarak ve üzerine inşa ediliyor-
idealin gerçekliği, kırılgan insan hayatımız üzerindeki egemenliği ve
Eğer inşa edeceksek, sadakatin değişmez gerekliliği
sonsuzluk. Sonuçta, Plotinus'un dediği gibi, felsefe "
Yol ve Gezgini yönlendirin; Vizyon onu görecek. "
Ancak yön, bilmek için gerçeği arayanlar için çok şey ifade ediyor
BT.




Duvarcılığın Ruhu




/P
   _ Tüm iyiliklerin tepesi ve taçlandırması,
    Hayatın son yıldızı, Kardeşlik;
    Çünkü tekrar dünyaya getirecek
    Uzun süredir kayıp soesy ve neşesi;
    Her yüze yeni ışık gönderecek,
    Yarışa kralın bir gücü.
    Ve gelinceye kadar bizler köliz,
  Ve mezarların tozuna aşağı doğru gidin.

    _Come, yolu temizleyin, o zaman yolu temizleyin:
    Kör inançlar ve krallar günlerini geçirdi.
    Ölü dalları yoldan kırın:
    Umudumuz sonrasında
    Umudumuz kahraman adamlarda,
    Yıldız, dünyayı tekrar inşa etmeye yöneldi.
    Bu olaya çağlar koştu:
  Kardeşliğin Yolu Yapın-Man için Yol Yapın ._

    --Edwin Markham, _poems_
P/




Bölüm III

_ Masonry'nin Ruhu_


BEN

Evin ve Tanrı'nın evinin dışında, bundan hiçbir şey yok
dünya duvar ruhundan daha güzel. Nazik, zarif ve
Bilge, misyonu insanlığı büyük bir kurtarıcı haline getirmektir
Kardeşlik, Noble ve Özgür Adamların Bir Ligi Radiant'a katıldı
Ebedi sevgisi ve iradesi zamanında çalışmanın işletilmesi.
Bir ruhu bu kadar iyi tanımlamak için kim yeterli? Hangi kelimelerle olabilir
Biri, haklara ait olanı yakalamayı ve gözaltına almayı umuyor
şiir ve şarkının dehası, bu büyüyü zor ve kaçılmaz olan
Gerçekler düzenlemeyi ve sesi buluyor mu?

Resim, benzetme ve görkemli drama ile Duvarcılık, sevgililere hitap ediyor
Güzellik, Felsefe ve Sanat Yardımına Şiir ve Sembol Getirin
karakterin hizmetine. Öğretiminde geniş ve hoşgörülü,
Akıl erkeklerine, inancının derinliğine ve onun
düşünce özgürlüğü için bir şey-
Yaşamın anlamı hakkında daha tatmin edici ve umutlu bir vizyon
Dünyanın Gizemi. Ama en derin çekiciliği, daha etkili
Diğerleri, insanın derin kalbidir, bunlardan sorunları
yaşam ve kader. Her şey söylendiğinde, bir adam olarak onun içinde
hayatın değerli olup olmadığı ve yardım olup olmadığı ya da
yarışına bir lanet.

/P
  İşte yarışımızın trajedisi yatıyor:
  Erkekler fakir değil;
  Bütün erkekler yoksulluk bir şeyler biliyorlar.
  Erkekler kötü değil;
  Kim iyi olduğunu iddia edebilir?
  Erkeklerin cahil olmadığı;
  Akıllı olduğunu kim övebilir?
  Ama erkekler yabancı!
P/

Duvarcılık arkadaşlıktır-ilk önce büyük arkadaşla olan dostluk,
Kendi Kalplerimiz Bize Kime Söylüyor, Bize Her Zaman Yakın Olan
kendimiz ve ilhamı ve yardımı en büyük gerçeği olan
insan deneyimi. Amaçlarıyla uyum içinde olmak, açık olmak
Onun önerileri, onunla arkadaşlığın bilincinde olmak-bu
Godward tarafında duvar. Sonra, Manward'ı çevir, arkadaşlık özetliyor
hepsi yukarı. Tüm erkeklerle arkadaş olmak, ancak bizden farklı olabilirler
inanç, renk veya durum; Her insan ilişkisini doldurmak için
dostluk ruhu; Bundan daha fazla mı yoksa daha mı iyi bir şey var
En akıllı ve en iyisi erkeklerin yapmayı umabilir mi? [181]
Duvar; Bu idealdir ve her şeyi bir kerede fark ederseniz reddedilirse
Bizim, kesinlikle görmek, sevmek, sevmek ve işçiliği yapmak için çok şey ifade ediyor
Doğru.

Bu arkadaşlık ruhu da
çözülecek sempatik ve dolayısıyla dengesiz kardeşlik
İnsanlığın somut özellikleri, puslu duyguların belirsiz bir bulanıklığına dönüşüyor.
HAYIR; Kökleri, derin bir felsefede olduğunu gören
Evren arkadaş canlısıdır ve erkekler ise arkadaş olmayı öğrenmelidir
içinde yaşadıkları dünyaya ve onların
kendi kökenli ve kader. Çünkü Tanrı her şeyin hayatıdır,
ve olacak; Ve hepimiz dünyaya bir tek olarak doğduğumuzdan beri
Yüksek bilgelik ve büyük bir aşk, biz son adamın kardeşiyiz,
sonsuza kadar! Daha da kötüsü, fakir, hastalık ve hastalık için daha zengin ve
Sağlıkta ve ölümden sonra bile, tüm erkekler birlikte tutulur
Manevi akrabalık bağları, bir ebedi arkadaşın oğulları. Bunun üzerine
gerçek insan kardeşliği dinleniyor ve bu
Duvarcılık, sadece özgürlük için değil, erkekler arasındaki dostluk için.

Böylece dostluk, bir taviz olmaktan çok, aslında
Evrenin yapıcı dehası. Aşk her zaman inşaatçıdır ve
Tanrı'nın şehrini yeryüzünde kurmak için en çok yapmış olanlar
arkadaşlarını seven adamlardı. Bir kez bu ruh hakim olmasına izin ver
ve Wrangling mezhepleri büyük bir ligde kaybedilecek.
Acı çekenlerin hizmetinde aşk. O zaman hiç kimse revize etmeyecek
komşusunun bugün için yardım bulduğu ve
yarın; Yazık onu sessize atacak ve aşk ona Tanrı'nın olduğunu öğretecek
Birçok yönden, onu dürüst kalplerle arayanlar tarafından bulundu. Bir kez
Ticaret alanındaki bu ruh kuralı ve orman yasası
durur ve erkekler tüm erkeklerin içinde bir sosyal düzen oluşturmaya çalışacaklar
Aristotle tanımlandığı gibi "yaşamak ve iyi yaşamak için" fırsata sahip olabilir
toplumun amacı. İşte o büyülü istikrarın temeli
En eski sanatçılar tarafından inşa etmeye çalıştıklarında
sonsuzluk, dünyaya taklit ederek Tanrı'nın evi.


II

Kanla doymuş ve gözyaşlarıyla kabarmış insanlık tarihimiz
İnsanla arkadaş kazanmanın hikayesi. Toplum bir
Sevginin yavaş büyümesi ve kaynağı ile bir dostluğa kavuşma
Adam, önce akrabasına, sonra onun türüne. [182] İlk adamlar
zamanın kırmızı şafağında yürüdü her insanı kendisi için yaşadı, kalbi
Şüphelerin sığınağı, her insan her insanın onun olduğunu hisseden
düşman ve dolayısıyla avı. Yani savaş, çekişme ve kan dökülmesi vardı.
Yavaş yavaş vahşiye daha iyi olduğu gerçeğinin bir parıltısı geldi
Yardım etmekten çok yardım etmek ve klan ve kabileler düzenledi. Ama kabileler
nehirler ve dağlar tarafından bölündü ve bir tarafındaki adamlar
Nehir, diğer taraftaki adamların düşmanları olduğunu hissetti. Tekrar
Savaş, yağma ve üzüntü vardı. Büyük imparatorlar ortaya çıktı ve bir araya geldi
Çatışmanın şoku, İskeletler İzlerini Dünya'ya bırakıyor. Daha sonra
Büyük yollar geldi, taşlı debriyajlarıyla uzanıyor ve getiriyor
Birlikte dünyanın uçları. Erkekler tanıştı, karıştı, geçti ve geri aldı,
Ve umutlarla insan doğasının her yerde aynı olduğunu öğrendim
ve ortak korkular. Hala bölünecek çok şey vardı ve
Erkekleri birbirinden uzaklaştırdı ve dünya acıyla doluydu. Olumsuz
Doğal engellerden memnun olan erkekler, yüksek mezhep duvarları diktiler ve
Kast, arkadaşlarını dışlamak için ve bir mezhebin adamları
Diğer tüm mezheplerden adamlar yanlıştı-ve kaybolmaya mahkum oldular. Böylece,
Gerçek dağlar artık insandan ayrılmadığında, dağlar
Molehills'den yapılmış-henüz değil, eski yanlış anlama parçaları
Denize taşındı!

Irk, inanç, kast, alışkanlık, eğitim ve
ilginin bugün ayrı adamları, sanki bazı malign dehası bükülmüş gibi
İnsanı arkadaşlarından tutmak, şüphe uyandıran, Charitificity,
ve nefret. Hala savaş, atık ve kederli! Yine de tüm zamanlar
düşmanca ve bu nedenle haksız ve acımasızdı, çünkü
Onlar tanışmazlar. Kan davası, hizip ve çılgınlık ortasında, duvarcılık,
en eski ve en yaygın düzen, arkadaşlık adına zahmetler,
erkekleri ile tanışabilecekleri tek temelde birleştirmek
itibar. Her Lodge, bir çölde eşitlik ve iyi niyet vahasıdır
çekişme, insanlığı büyük bir sempati ligine kaynaklamak için çalışıyor ve
tanımımızın şartlarına göre, sergilemeyi amaçlayan hizmet
Şimdi bile küçük ölçekte. Sunakta erkekler insandan insan olarak buluşur,
kibirsiz ve iddiasız, korkmadan ve
ALP'leri geçen turistler kendilerini birbirine bağlarken sitem, bu yüzden
Eğer bir kayma hepsi onu tutabilirse. Hiçbir dil anlamı söyleyemez
Böyle bir bakanlığın, hiçbir kalem eritme etkisini izleyemez.
Dünyanın sertliği acıma ve sevinç.

Duvarcılık Ruhu! Bu ruhu tanımlayacak
Şair, bir müzisyen ve bir gören-melodiler, yankılar ve uzun bir usta,
Uzaktaki kadanslar. Şimdi, her zaman olduğu gibi, insanı daha iyi hale getirmek,
düşüncesini iyileştirin ve sempatisini arındırmak, bakış açısını genişletmek,
Yüksekliğini ve hayatını çözmek için yüksekliğini kaldırın
tüm ilişkilerinde. Tüm büyük tarihi, geniş birikimleri
gelenek, basit inancı ve ciddi ayinleri, özgürlüğü ve onun
Arkadaşlık, yüksek ahlaki bir ideale adanmıştır,
insanda kaplan ve vahşi tutkularını iradeye itaat etmek
Tanrı'nın. İnsanlığı yüceltmek ve büyütmekten başka bir görevi yok
ışığı karanlıktan, güzelliği açısallıktan çıkarın; her şeyi yapmak için
Sert kazanılan miras daha güvenli, her sığınak daha kutsal, her biri
Umarım daha parlak! [183]

Duvarcılık Ruhu! Ay, o ruhun yeryüzünde yolunda olduğu gibi
Sonunda elbette, toplum geniş bir nezaket cemaati olacak
ve adalet, iş bir insan hizmet sistemi, hukuk bir kuralı
fayda; Ev daha kutsal olacak, çocukluğun kahkahası
Daha neşeli ve zirveye çıkmış ve zirveye çıkmış dua tapınağı
inanç. Kötülük, adaletsizlik, bağnazlık, açgözlülük ve her aşağılık ve sümüksü şey
insanlığı bozan ve karalayan karanlığa düşecek, yapamayacak
Bir şık, daha akıllı, daha merhametli bir düzenin ışığını taşıyın. Endüstri olacak
dik ol, eğitim peygamberlik ve din bir gölge değil, gerçek
Var, insan insanla tanıştığında ve öğrendiğinde
İlişkilerine hizmet ederek Tanrı'ya ibadet edin. Duvarcılık her biri muzaffer olduğunda
Zulüm düşecek, her peride parçalanacak ve insan sadece olmayacak
Akılda ve elin altında, ancak dik yürümek için kalpten yoksun
gerçeğin ışığı ve özgürlüğü.

Masonik İnanç tarafından uzun zamandır öngörülen büyük bir dostluğa doğru, dünya
zorluklar ve gecikmeler, tepkiler ve
yeniden yapılandırmalar. Uzun ertelenmiş olsa da, o günün elbette
Var, uluslar özgürlük kullanımında saygılı olacaklar, sadece içinde
bilgelik pratiğinde insancıl güç kullanımı; Ne zaman kimse
arkadaşlarının haklarını kullanacak; Hiçbir kadın yapılmayacak
Şaşırtıcı, bağnazlık veya açgözlülük tarafından sefil küçük bir çocuk yok, duvarcılık
Hiç peygamber oldu. Ne kadar memnun olmayacak
İnsan Bursu Konuları, bir mistik kordon
arkadaşlık, dünyayı çevreliyor ve yarışı birliğe sahip tutuyor
Ruh ve barış bağları, Tanrı'nın iradesinde olduğu gibi,
köken ve son. İmparatorlukları ve felsefelerini geride bırakan, gördükten sonra
Nesiller ortaya çıkıyor ve yok oluyor, henüz travmasını görmek yaşayacak
ruhu ve tatmin ol

/P
  Savaş-davul artık zonklamadığında,
    Ve savaş bayrakları kürklüyor;
  İnsan Parlamentosu'nda,
    Dünya Federasyonu.
P/


III

Açıkça, aşk yaşam yasası olduğundan, eğer erkekler kazanılacaksa
Sevmekten nefret edin, eğer şüphe eden ve inkar edenler, eğer inancına girecekse
Yarış her zaman yönlendirilecek ve bir hizmet hayatına kaldırılacak,
Dostluğun güzel sanatıyla olun. Bunun amacı olduğu için
Misyonu, misyonu yöntemi ruhundan daha az değil,
onun emeği. Ciddiyetle, erkekleri getirmeye çalışıyor-birey
Adam, ve sonra, mümkün olduğunca, onunla birleşenler-
Birbirinizi, resimde ve rüyada ayakta tutarken,
içinde inşa edilecek en asil yaşam emeği olan karakter tapınağı
Yılların ortalarında ve zaman ve ölümden daha uzun süre dayanacak. Böylece
Gerçek savaşların olduğu insanın yalnız içsel yaşamına ulaşmaya çalışıyor
Savaştı ve kader sorunlarının karar verildiği yer, şimdi bağırıyor
zafer, şimdi yenilgi hıçkırık. Genç bir adama ne bakanlık
Cennetin çiyinin ne zaman hayat sabahı tapınağına giren
günlerinde ve kuşlar kalbinde şarkı söylüyor! [184]

Doğu Max Mueller'in bilge irfanından bir benzetme tercüme etti.
Tanrıların insandan ilahi vasfı nasıl çaldığını söyler
Konsey, nerede saklamaları gerektiğini tartışmak için. Biri olduğunu öne sürdü
dünyanın diğer tarafına taşındı ve gömüldü; Ama işaret edildi
O adam büyük bir gezgin ve kayıp bulabilir
Dünyanın diğer tarafında hazine. Başka bir şey olduğunu önerdi
denizin derinliklerine düştü; Ama aynı korku
ifade edilen-bu insan, doyumsuz merakıyla derin dalabilir
orada bile bulmak için yeterli. Sonunda, bir sessizlik alanından sonra,
Tanrıların en eskisi ve en akıllıca şöyle dedi: "İnsanın kendisinde sakla
onu aramayı düşüneceği son yer mi! "Ve öyleydi
Kabul etti, hepsi bir kerede ince ve bilge stratejiyi görüyor. Adam yaptı
Dünyada dolaşın, çağlar boyunca, yüksek ve alçak tüm yerlerde arama,
uzak ve yakın, kendi içine bakmayı düşünmeden önce
aradığı tanrısallık. Sonunda, yavaşça, loş, bunu fark etmeye başladı
Çok uzakta olduğunu düşündüğü, "mesafenin pathos" da gizlenmiş
Kendi kalbinde bile nefes aldığı nefesten daha yakın.

Burada duvarın büyük sırrı yatıyor-bir adamı farkında kılıyor
İçindeki o tanrısallık, burada tüm hayatı güzelliğini alır
ve anlamı ve ona uyması ve itaat etmesi için ilham verir. Bir adam öğrendikten sonra
Bu derin sır, hayat yeni ve eski dünya bir vadi
Üzerinde bir taç-şarkı ile şafağa. Asla daha doğru bir söz yoktu
Bir insanın dini onunla ilgili başlıca gerçektir. [185]
Dine göre, bir erkeğin abone olacağı inanç değil veya
aksi takdirde onun rızasını verin; Mutlaka o kadar değil; genellikle o değil
Hepsi-her derecelerde değer ve değersizlikten erkekleri görüyoruz
Her türlü inanç imzalamak. HAYIR; Bir erkeğin dini
Pratik olarak inanıyor, kalbe yatıyor, hareket ediyor ve böylece
Bu gizemli evren ve onun görevi ve kaderi ile ilgili. Bu her durumda onun içindeki birincil şey ve yaratıcı bir şekilde
gerisini belirler; Bu onun dini. O zaman hayati
önemi ne inanç, ne vizyon, bir insanın hayat anlayışı ne
kalbe ve hareket eder.

Altta, bir adam düşüncesidir, düşünceler sanatçılardır
günlerimize renk veren. İyimserler ve kötümserler aynı şekilde yaşıyor
Dünya, aynı gökyüzünün altında yürüyün ve aynı gerçekleri gözlemleyin. Şüpheciler
Ve inananlar aynı büyük yıldızlara bakarlar-içeri giren yıldızlar
Eden ve Cennette tekrar yanıp sönecek. Açıkçası arasındaki fark
Bunlar aslında bir farktır, ancak inanç-içgörü, görünüm,
ve bakış açısı-içsel tutum ve düşünce alışkanlığı farkı
yaşamın değeri ve kullanımı ile ilgili olarak. Aynı jetonla, herhangi bir
bu iç alışkanlığı ve zihin önyargısını sağlayan ve değiştiren etki,
ve şüpheden inanca, korkudan cesarete, umutsuzluktan değiştirir
Sunburst Hope'a, ölümcül bir bakanlığı işledi
keyif alabilir. Her erkeğin o zaman sürdüğü bir düşünce treni vardır.
yalnız; Ve hayatının değeri kendisine ve başkalarına ve
Mutluluğu, bu trenin gittiği yöne bağlı,
taşıdığı bagaj ve seyahat ettiği ülke. Eğer,
Ardından, Masonry bu iç düşünce treni doğru yola koyabilir,
Değerli hazine ile yükleyin ve şehre giderken başlayın
Tanrı'nın, bir erkeğe başka veya daha yüksek bir bakanlık yapabileceği? Ve bu
onu dinleyecek, sevecek ve yatacak herhangi bir adam için yaptığı şey
gerçeği kalbe.

Yüksek, iyi, verimsiz zengin ve güzel inanç ve vizyon
Sunakta öngörenlere hangi duvarcılık verir,
onları resim, benzetme ve sembolize yüce ve saf gerçeği ferforje
Deneyim çağları boyunca, zamanla test edildi ve geçerli bulundu
hayatın davranışları için. Böyle bir öğretiyle, eğer kalbi varsa
Dikkat et, erkekler bilge olur, hem cesur hem de nazik olmayı öğrenir,
sadık ve özgür; batıl inançtan nasıl vazgeçilir ve yine de inancı korur;
Aşırı uçların yanlışlığı arasında nasıl iyi bir akıl duruşu tutulur;
Glee ile yaşamın sevinçlerini nasıl kabul edersiniz ve hastalıklarına dayanır
hasta cesareti; İnsanın çılgınlığına nasıl bakılır ve unutmayın
Asalet-Kısacası, nasıl temiz, nazik, sakin, açık gözlü ve nasıl yaşanır
Aklı başında bir dünyada korkmadan, kalpli ve umut dolu. Kim yatıyor
Bu berrak ve derin bilgelik kalbe ve onun yanında yaşayacak
Pişman olmak için çok az şey ve akşam gölgeleri düştüğünde korkacak bir şey yok.
Yıllarının sabahı onu yapan genç adam mutlu
Rehber, Filozof ve Arkadaş. [186]

Duvarcılık ideali ve kutsal talepler olan her şeye sadakat
kendimize verdiğimizi, gerçeğin gücüne, gerçekliğe güveniyoruz
sevgi ve egemen karakter. Sadece biz için
Gerçek yaşam ve aktivitede idealin enkarne olduğunu gerçekleştiriyor mu?
somut ve etkili. Tanrı insan için insan ve nadiren çalışır, eğer
Hiç, başka bir şekilde. Seslerimizin gerçeğini söylemesini ister,
Ellerimizin işini burada yapması için-tatlı sesler ve temiz eller
Özgürlük ve sevgiyi adaletsizlik ve nefret konusunda galip getirmek. Hepsi değil
Biz öğrenilebilir veya ünlü olabilir, ancak her birimiz sadık ve doğru olabiliriz
Kalp, kötülük tarafından tanımlanmamış, hatadan yoksun, sadık ve yararlı
Ruhlarımız. Hayat en yüksek şeyler için bir kapasitedir. Hadi
Onu en yüksek arayışın-hevesli, aralıksız bir gerçeği arayışı haline getirin;
asil bir hizmet, yüce bir onur, akıllı bir özgürlük, gerçek bir
hizmet-bizim aracılığıyla duvar ruhu büyüyebilir ve
yüceltildi.

Bir adam ne zaman mason? Nehirlere bakabildiğinde
Tepeler ve uzak ufuk, kendi küçükliğinin derin bir duygusuyla
Şeylerin geniş şemasında ve yine de inanç, umut ve
Cesaret-her erdemin kökü. Bunu bildiğinde
Her insan kalbi asil, aşağılık, ilahi, diyabolik ve
Kendisi kadar yalnız ve bilmeye, affetmeye ve onu sevmeye çalışır
adam. Üzüntülerinde erkeklere nasıl sempati duyacağını bildiğinde,
Evet, günahlarında bile-her adamın sert bir kavgaya savaşmasını bilen
birçok oran karşısında. Nasıl arkadaş edineceğini ve tutmayı öğrendiğinde
Onları ve her şeyden önce arkadaşlarını kendisiyle nasıl tutacaklar. O sevdiğinde
çiçekler, kuşları silahsız avlayabilir ve bir
Küçük bir çocuğun gülüşünü duyduğunda eski unutulmuş sevinç. O zaman
Yaşamın ortalama drudgeries ortasında mutlu ve yüksek fikirli olabilir. Ne zaman
Yıldız taçlı ağaçlar ve akan sularda güneş ışığının parıltısı,
Onu çok sevilen ve uzun süredir öldüğü düşüncesi gibi bastırdı. Hayır
Sıkıntı Sesi kulaklarına boşuna ulaşır ve hiçbir el yardımını istemez
Yanıtsız. Herhangi bir erkeğe yardım eden her inançta iyi bulduğunda
İlahi şeyleri tutmak ve hayatta görkemli anlamlar görmek,
Bu inancın adı ne olursa olsun. Ne zaman bakabilir
Wayside su birikintisi ve çamurun ötesinde ve
Çoğu kişi ölümlü ve günahın ötesinde bir şey görüyor. Bildiğinde
Nasıl dua edilir, nasıl sevilir, nasıl umut edilir. İnanç tuttuğunda
Kendisi, adamıyla birlikte, Tanrısı ile; Elinde bir kılıç
Kötülük, kalbinde biraz bir şarkı-yaşamak için glad, ama korkmuyor
Kaç! Böyle bir adam duvarın tek gerçek sırrını buldu ve
tüm dünyaya vermeye çalışıyor.

Dipnotlar:

[181] Washington'un _Recollections_ 'da asil bir pasaj tarafından önerildi
Sevindirmek; Ve büyük vaiz şöyle diyor: "Kilise yapabilirse
Bu gerçeği kabul edin-bu din dostluktur-ve kendi hayatını inşa et
üzerine ve tüm öğretilerinde merkezi ve organik hale getirin,
Büyük bir din canlanmamız yok mu? "Gerçekten, evet; ve doğru
Bir tür din de! Walt Whitman tüm felsefenin temelini buldu,
Tüm din, "Yoldaşı için sevgili insan sevgisi, cazibe
arkadaştan arkadaşa "(_ tüm metafiziklerin tabanı_). Mason için olduğu gibi
edebiyat, uygulamanın övgüsünde sürekli bir paean
arkadaşlık, en erken zamandan kendi günümüze. Örneğin,
_ Masonry_, Preston tarafından (ilk kitap, Sect, I-X); Ve
Arnold, gördüğümüz gibi, duvarcılığı dostluk olarak tanımladı
Hutchinson (_ Masonry'nin Ruhu_, Dersler xi, xii). Bunlar ama
Korosu asla tapınakta susturmayan güçlü bir marşın iki notası
Duvarcılık! Tabii ki, daha ince güçlerinin
Hayat zayıf ve aptaldır, ancak alaycı bir
Yarışın ilerlemesi-hiçbir şey!

[182] _The Commor_, N.S. Shaler.

[183] ​​Masonlar genellikle yüksek ideallerinin çok altına düşerse, bunun nedeni
Derecelerini insanlığın sakatlığını paylaşırlar. O fakir
Düzenin öğretilerini ve hızlı bir şekilde iyi okuyan zanaatkar
Aktardıkları dersleri unutur; onurlu elbisesini kim giyiyor
kendini arayan bir ruhu gizleyin; ya da büyük ve basit sembolleri kime
Sadece dışa doğru bir heyecan getirin ve en yüksek seviyeye doğru içsel dürtü yok
hepsi iyi. Sembolize ettiklerinin yanı sıra, tüm semboller boştur; Onlar
Sadece duymak için kulakları var gibi konuşun. Aynı zamanda var
Her zaman hatırlamak için-ne kadar sık ​​ve ne yazık ki unutuldu-bu
Yeryüzündeki en kutsal tapınak insanın ruhudur; ve tapınak
ve ofisleri kendi başlarına bitmez, ancak sadece güzel bir demektir
Her insan kalbinin bir barış tapınağı, saflık,
Güç, acıma ve umut!

[184] Arnold'un asil sözlerini duvarın değeri üzerinde oku
bir kısıtlama, bir arıtma ve bir erdem konservatörü olarak genç,
Gençlik hakkında harika bir arkadaşlığın mantosuna atma ve
büyük bir idealin kutlanması (Masonry'nin _history ve felsefesi_,
Chap. xix).

[185] _Heroes ve Hero-Worship_, Thomas Carlyle, Ders I. [186] Duvarcılığın gençlik üzerindeki etkisi burada vurgulanırsa,
en tehlikeli yaşam döneminin genç olmadığını unutmamak
Fırtına ve stres kargaşası, ancak kırk ve altmış arasında. Ne zaman
Gençliğin coşkusu soğudu ve pembe cazibesi kayboldu
Ortak günün ışığı, idealleri hayal kırıklığına uğratma yatağı var,
Sinizm idealizmin yerini aldığında kalbin sertleşmesi. Eğer
Gençlerin kararları sade ve hayırseverlik tarafından yumuşatılması gerekiyor,
Yaşamın orta yılları hala manevi yeniden uygulanmasına ihtiyaç duyuyor
etkisi ve kutsal bir atmosferin ilhamı. Ayrıca Albert Pike
Yaşlı adamlara Duvarcılık Çalışması'nı teşvik ederdi, onlara yardım etmek daha iyidir
Hayat hakkındaki dağınık düşünceleri toplayın ve onları bir firmaya inşa et
inanç; Ve çünkü duvar her erkeğe büyük bir umut sunuyor ve
teselli. Gerçekten de, yaşamın her dönemine bakanlığı iyi huyludur.
Duvarcılık okumak gün batımına bakmak gibidir; Görünen her adam
Güzelliği ve harikasıyla dolu, ama ihtişam değil
azaldı.


       * * * * * *




Bibliyografya


(Duvarcılık literatürü çok büyük ve aşağıdakiler sadece bir
yazarın özellikle bulduğu kitapların küçük seçimi
Bu çalışma sırasında yararlı. Notları ve metni
Yukarıdaki sayfalar birçok kitaptan bahsediyor, bazen kısa
karakterizasyonlar ve bu gerçek daha uzun bir liste gereksiz hale getirir
Burada.)

Anderson, _ Anayasal Kitabı_.

Armitage, _Short Masonic History_, 2 cilt.

Arnold, _ Masonry'nin History ve Felsefesi_.

Ashmole, _Diary_.

Aynsley, _Symbolism Doğu ve West_.

Bacon, _New Atlantis_.

Bayley, _LOST Sembolizmin dili_.

Mısır'da göğüslü, _Religion ve düşünce_.

Tomurcuk, _ Mısır Tanrıları_.

Callahan, _washington, adam ve mason_.

Capart, _ Mısır'da Primitif Sanat_.

Carr, _ Swastika_.

_Catholic ansiklopedi_, sanat. "Duvarcılık."

Churchward, _Signs ve Primordial Man'in sembolleri_.

Conder, _Hole Craft ve Masonry Bursu_.

Crowe, _ bir Mason Know_.

Cumont, _ Mithra_ MySeries.

Da Costa, _Dionysian Archers_.

De Clifford, _EGYPT Masonry'nin beşiği.

De Quincey, _works_, cilt. xvi.

Dereotu, _Roman Life_.

_Encyclopedia britannica_, sanat. "Masonluk."

Fergusson, _ Mimarlık Historisi_.

Findel, _ Masonry_istory_.

Finlayson, _ Masonry_symbols_.

Fort, _ Masonry'nin tarihi ve antik eserleri.

Gorringe, _Egyptian Obelisks_.

Gould, _atholl lodges_.

Gould, _ Masonry'nin tarihi.

Gould, _ Masonry_istory_, 4 cilt.

Gould, _militer Lodges_.

Haige, _symbolism_.

Hastings, _Lenceclopedia of Din, sanat. "Masonluk."

Hayden, _Washington ve Masonik Compeers_.

Holland, _freemasonry ve Büyük Piramit_.

Umut, _ Mimarlık Üzerine Tarihsel Deneme_.

Hughan, _ İngiliz Rite'nin Historisi_.

Hughan, _masonic eskizler ve yeniden baskılar_.

Hughan ve Stillson, _ Duvarcılık ve Uygun Sıralar Değeri_.

Hutchinson, _ Masonry'nin Ruhu_.

_Jewish ansiklopedisi_, sanat. "Masonluk."

Kennedy, _st. Pavlus ve Gizem Resijleri_.

Lawrence, _Practical Masonik Dersler_.

Leicester Araştırma Lodge, _Transactions_.

Lethaby, _Architecture_.

Lockkyear, _ astronomi_.

Mackey, _ Masonry_ of Masonry_.

Mackey, _ Masonry_symbolism.

Manchester Araştırma Lodge, _Transactions_.

Marshall, _Nature Semboller Kitabı_.

Maspero, _ medeniyetin ucu.

Mead, _ yeni ve eski_.

Moehler, _Symbolism_.

Moret, _Kings ve Mısır Tanrıları_.

Morris, _ Masonry'nin ışıkları ve gölgeleri.

Morris, _ Masonry'nin Şiiri_.

Oliver, _masonic antik eserler_.

Oliver, _Masonic Sermons_.

Oliver, _ Kare Revelasyonları.

Oliver, _Theocratic Masonry Felsefesi_.

Pike, _Morals ve Dogma_.

Plutarch, _de iside et osiride_.

Preston, _ Masonry_.

Quatuor Coronati Lodge, _Transaction_, 24 cilt.

Ravenscroft, _ COMACINES_.

Reade, _ Isis'in Peçe.

Rogers, _ İngiltere'de Fiyatların Tarihi_. Ruskin, _ Mimarlık lambaları_.

Sachse, _franklin bir mason olarak.

Sadler, _masonic gerçekler ve kurgular_.

Andrew's Lodge, _Centennial Memorial_.

Schure, _hermes ve plato_.

Schure, _pythagoras_.

Scott, _ Katedral İnşaatçıları_.

Smith, _English Guilds_.

Stevens, _ kardeşliklerin _siklopedisi_.

Steinbrenner, _ Masonry_istory_.

Tyler, _oaths, kökenleri, doğası ve tarihleri_.

Underhill, _Mystism_.

Waite, _Real Rosicrucians tarihi_.

Waite, _secret Geleneği Masonry_.

Waite, mistisizmde _studies_.

Watts, _ desen içindeki kelime_.

Wright, _indian Masonry_.


       * * * * * *




İndeks


/$
Aberdeen: Lodge, 161

_Acadamie armory_: 166

Kabul edilen Masonlar: 147;
  en erken, 160;
  tüm localarda değil, 160 _Note_;
  ilk kaydedildi, 161;
  ve Ashmole, 162-4;
  Warrington'da, 164;
  Londra Şirketi'nde, 165;
  ve Regius MS, 166;
  Chester'da 166;
  Montajı, 168;
  kalitesi, 168

_Aeneas_: atıfta bulunulan, 44 _Note_

_Ahiman Rezon_: 216

Alban, ST: Eski suçlamalarda, 116;
  Bir kasaba, erkek değil, 117 _Note_;
  ve Masonlar, 120

Amerika: Duvarcılığın Advent'i, 206;
  222'de Duvarcılık Ruhu;
  Duvarcılığın etkisi, 223

"Kadimler,": Modernler, 212;
  Grand Lodge, 216;
  büyüme, 217;
  evrensel duvarla birleşti, 221

Anderson, James: İngiltere'nin Grand Lodge'u, 180;
  ve eski suçlamalar, 186;
  eskiz, 187 _Note_;
  Masonik Sırlarda, 192 _Note_;
  duvar büyümesi üzerine, 203;
  Anayasalar Kitabı Yayınlar, 204

Andreae, J.V. : alıntı, 157;
  Rosicrucian romantizm, 163

Mason Karşıtı Siyasi Partisi, 228

Çırak, girilen: 129 gereksinimleri;
  ahlaki kodu, 130;
  131'in başyapıtı;
  derecesi, 144

Mimarlar: Erken, 14;
  Roma, 72;
  inisiyatifler, 73;
  Mısır'da onurlandırıldı, 74;
  82 Koleji;
  Komacine, 88;
  Churchmen, 114

Mimari: Medeniyet Matrisi, 5;
  manevi temeli, 6;
  _SEVEN lambalar_, 7;
  ahlaki yasalar, 8;
  Mistisizm, 9;
  ve astronomi, 77;
  tarihte boşluklar, 86;
  İtalyan, 87;
  ve COMACINES, 88;
  yeni ışık, 89;
  kilise adamları Masonlardan öğrenir, 114;
  Gotik, 120;
  deneme, 136;
  Solomon Tapınağının etkisi, 191;
  Tarihten daha yaşlı yok, 241

Ashmole, Elias: Günlüğü, 162;
  Masonry Maker değil, 163;
  Masonry öğrencisi, 167 _Note_;
  ve Walton, 259 _NOTE_

Masonlar Meclisi: York'ta, 117;
  altı aylık, 118;
  131'de inisiyasyonlar;
  1717'den önce 167

Ateist: Var değil, 261 _Note_;
  yetim olurdu, 267

Athelstan: Ve Masonlar, 116

Atholl Masonlar: 216 Grand Lodge;
  gücü, 217;
  sonu, 221

Aubrey, John: 166;
  Masonların Kongresinde, 167

Augustine, ST: ve Masonlar, 116


Babel, Kulesi: 7

Bacon, Francis: 110;
  onun _new Atlantis_ ve Masonry, 179 _Note_, 190

Yardımseverlik: Kurulu, 188

İncil: Masonik semboller, 32;
  ve duvarcılık, 265

_ Anayasallar Kitabı_: 187

_ Dead_: 40

Booth, Edwin: Üçüncü derece, 197;
  bir mason, 232

Boston Çay Partisi: 224

Kardeşlik: Eski suçlamalarda 133;
  Duvarcılığın inancı, 134;
  Gelmenin yolunu aç, 282

İnşaatçılar: Erken idealler, 12;
  26 araçları;
  Çin'de, 31;
  unutulmuş, 34;
  emirleri, 74;
  Roma'da 79;
  katedrallerin 87;
  kilise hizmetçileri, 101;
  İngiltere'nin 113;
  Seyahat grupları, 135;
  Ralli çığlıkları, 191;
  Longfellow ON, 260

Bina: 6, 7, 8'in manevi anlamı;
  ideal, 15;
  bir alegori, 154;
  iki yolu, 158 _Note_;
  karakter, 275

Burns, Robert: 226;
  bir mason, 232;
  Duvarcılık Şair, 233


Cantu, Cesare: COMACINES'DE, 142

Capart: alıntı, 6

Carlyle, Thomas: alıntı, 4

Katedral İnşaatçıları: 87;
  ve Masonlar, 91;
  büyüklüğü, 121;
  136-7 organizasyonu;
  dahi, 158 _Note_

Katedraller: inşa edildiğinde, 121

Sadaka: ve Masonlar, 134;
  Bir Duvar Doktrini, 172

Çin: Duvarcılık, 30

Hıristiyanlık: Ve Gizemler, 50, 51 _Note_;
  ve Collegia, 85;
  ve Masonry, 221 _Note_, 251

Churchward: Üçgen'de, 13 _Note_;
  Sembollerde, 20 _Note_

Daire: anlamı, 27

Clay, Henry: 228

Kleopatra'nın İğnesi: 33

Collegia,: 73;
  başında, 80;
  Gümrük, 81;
  ve Gizemler, 82;
  amblemleri, 83;
  ve Hıristiyanlık, 85;
  ve Katedral İnşaatçıları, 87;
  İngiltere'de, 112;
  Kıtada, 113

Sütun: Wren On, 9;
  Osiris, 45;
  "Kardeşler," 82

COMACINE MASTERS: 87;
  ayrıcalıkları, 88;
  göçler, 89;
  90 sembolleri;
  ruha toleranslı, 101;
  ve eski suçlamalar, 111;
  İngiltere'de 113;
  Merzaria ON, 114;
  ve Sanat, 115;
  Dereceler arasında, 142.

Arkadaş: Fransa, 118 _Note_;
  ve Hiram Efsanesi, 149

Conder: Masonlar Şirketi Tarihçisi, 165

Konfüçyüs: 30

_Cooke MS_: 106;
  daha yüksek eleştiri, 107

Cowan: Anlamı, 138 _Note_

Coxe, Daniel: 207

Zanaat masonluğu: ahlak, 134;
  Lodge, 135;
  136'nın organizasyonu;
  rutin, 138;
  Teknik Sırlar, 147

Cromwell, Oliver: Ve Masonry, 179 _NOTE_

Çapraz: Antik Çağ, 24;
  Mısır'ın 25'i

Küp: anlamı, 27

Culdees: 189


Da Costa: alıntı, 72;
  Dionysian sanatçılarında, 77 _Note_

Deacon: 217 Ofisi

Ölüm: Eski protesto, 40;
  zafer over, 41;
  Mucize, 278

Masonlar tarafından imzalanan Bağımsızlık Bildirgesi, 225

_ Masonry_: Alıntılanan 152

Duvarda dereceler: 141;
  komacinler arasında, 142;
  Çırak, 144;
  sayısı, 145;
  evrimi, 149

De Molai: 101

De Quincey Masonry, 179 _Note_

Dermott, Lawrence: ve eski Grand Lodge, 216;
  219 sanayi;
  ve Royal Arch Masonry, 220 _Note_

Desaguliers, Dr. J.T. : "Duvarcılığın Ortak Fabrikatör," 195;
  eskiz, 195 _Note_

Diocletian: Masonlara Karşı Fury, 85

Dionysian Arters: 72;
  Solomon Tapınağı İnşaatçıları, 76;
  77 _Note_ için kanıt;
  göçler, 79

Duvarcılıkta Dağılımlar: Acı, 213;
  nedenleri, 214;
  Preston liderliğindeki 217;
  Siparişe yardımcı oldu, 219;
  222 için çare

Doktrin: Sır, 57;
  kızartılmış, 58;
  herkese açık, 61;
  neden, 63;
  Ne, 68

İnanç Draması: 39;
  motifi, 41;
  42'nin hikayesi;
  Hindistan'da 44 _Note_;
  Tire'de 76

Druids: Gizemler, 49

Druses: Ve Masonry, 78 _Note_

Dugdale: Duvarda Formalite Üzerine, 143


Kulak misafiri: cezaları, 138 _Note_

Mısır: en eski sanatçılar, 9;
  Herodot ON, 10;
  Tapınaklar, 11;
  Dikeliskler, 13;
  İnanç Draması, 41;
  ve Duvarcılığın Kökeni, 105, 109 _NOTE_

Elizabeth, Kraliçe: ve Masonlar, 123 _Note_

Emerson, R.W.: 39, 57

Öklid: Regius MS'de bahsedilen 105;
  Cooke MS, 107

Evans: Kutsal Taşlarda, 9

Duvarların maruz kalması, 210


Faerie Queene: Alıntılanan, 155

İnanç: Drama, 39;
  felsefesi, 270

Arkadaşlar: 128 puanları;
  rütbesi, 131;
  derecesi, 146

Fichte: Bir Mason, 232

Findel: Karikatürler Listesi, 99 _Note_;
  Çırak derecesinde, 145

Assist Francis: Alıntı, 173

Franklin, b.: Masonik kavramalarda, 200;
  Makalesinde Masonik eşyalar, 207;
  Pennsylvania Büyük Ustası, 207;
  onun _autobiography_, 207 _Note_

Frederick Büyük: Ve Duvarcılık, 205 _NOTE_

Serbest Masonlar: 87;
  neden özgür olarak adlandırılır, 88;
  Fergusson ON, 90;
  Hallam, 96;
  aslında isminden önce ücretsiz, 98;
  büyük sanatçılar, 99;
  99 _Note_ tarafından kilisenin karikatürleri;
  Adın Erken Tarihi, 104 _Note_;
  lonca değil, 118;
  lonca masonları ile tezat, 119;
  136'nın organizasyonu;
  Dereceler, 142-4

Dostluk: 240 olarak tanımlanan duvarcılık;
  Duvar Dahası, 284;
  Masonik literatürde 285;
  Duvarcılık ideali, 288;
  Bir çalışma yöntemi olarak, 291

Fergusson, James: 90;
  Solomon Tapınağı'nda, 191


G: Mektup, 159

Garibaldi: 230

Geometri: Eski suçlamalarda, 108;
  Pisagor ON, 154;
  ve din, 154 _Note_;
  Mistik anlam, 159

Gladden, Washington: Alıntı, 285

Eldivenler: 137 _Note_ kullanımı ve anlamı

Tanrı: 22 fikirleri;
  "İnşaatçı," 29;
  Eski MSS'ye çağrılar, 108, _Note_;
  134'ün babalığı;
  Büyük Listici, 157;
  176 _Note_, 264 birliği;
  Duvarcılık Temel, 261;
  Köşe Taşı, 262;
  Duvarcılık sınırlamaz, 263;
  merak, 267;
  insanın akrabalığı, 270;
  arkadaşlık, 284

Goethe: 232

Altın Kural: Usta Mason Yasası, 133;
  Creed, 256

Gormogons: Düzen, duvar üzerine parodi, 209;
  kendini yutuyor, 211

Gotik Mimari: 120;
  düşüş, 185

Gould, R.F. : Regius MS'de 106;
  York Meclisi'nde, 116 _Note_;
  Erken spekülatif duvar üzerinde, 160

All England of Grand Lodge, 218

İngiltere Grand Lodge: 173;
  organizasyonun anlamı, 174;
  arka plan, 176;
  dine karşı tutumu, 177;
  organizasyonu, 180;
  Lodges, 181;
  gerçekler, 182;
  kullanımları, 183;
  regalia, 183 _Note_;
  Londra hareketi, 184;
  185'in liderleri;
  Sadaka, 188;
  büyüme, 202;
  üretken anne, 204;
  siyaset üzerine makale, 208;
  rakipler, 213

Trent'in güneyinde Grand Lodge, 218

Büyük Üstat: 182 ofisi;
  Gücü, 202

Yeşil Dragon Tavern: 223;
  Bir Mason Lodge, 224

Gregory, Papa: Masonlar, 113

GRIPS: Gizemlerde, 47;
  Druses arasında 78 _Note_;
  Masonlar arasında 140;
  antik çağ, 149 _Note_;
  sayısı, 141;
  Franklin ON, 200;
  Hayır Kurumuna Bir Yardım, 244

Lonca-Masonry: 98;
  108'deki çağrılar;
  Masonluk değil, 118;
  gerçek, 119;
  Ahlak, 144


Hallam: Masonlukta, 96;
  Loncalarda, 118

Halliwell, James: ve Regius MS: 104

Hamilton, Alexander: 225

Hammer, House of House: 28

_Handbuch_, Almanca: Duvarcılık, 241

_Harleian ms_: alıntı, 126;
  Holme'nin el yazısında, 166

Hermes: Cooke MS'de adlandırılmış, 108;
  ve Pisagor, 110;
  O kimdi, 194

Herodot: Mısır'da 10;
  Cooke MS'de atıfta bulunulan, 107

Hiram Abif: 77 _Note_;
  eski suçlamalarda adlandırılmamış, 109;
  ezoterik imalar, 110;
  Fransa'da Efsane, 118 _Note_;
  ve arkadaş, 149;
  ve tapınak, 192

Hiram I, Tire: 75

Tarih: Çin'de Kitap, 30;
  bir serap gibi, 100;
  mimariden daha eski yok, 241

Holme, Randle: 166

Horus: 42'nin hikayesi;
  Kahramanlığı, 45

Hutchinson, William: Geometri üzerine, 154 _Note_;
  Hıristiyanlık ve Duvarcılık Üzerine, 251 _Note_;
  Duvarcılık Ruhu Üzerine, 258


İdealizm: Duvarcılık Ruhu, 269;
  Duvarda Dogma yok, 269 _Note_;
  Temel, 270

Ikhnaton: Şehri, 12;
  Şair ve İdealist, 14

Ölümsüzlük: Eski inanç, 39;
  Piramit metinlerinde, 40;
  46 alegorisi;
  Gizemlerde, 49;
  Duvarcılığın inancı, 134;
  Masonlar tarafından tutulan, 179;
  Duvarcılık Nasıl Öğretir, 277

_ Bir cemaat rahibinin enstrümanları_: 106

İnvokasyonlar: Masonic, 108 _Note_

Isis: 42'nin hikayesi;
  ve Osiris, 43;
  üzüntü, 45;
  Gizemlerde, 47


Jackson, Andrew: 228

Cizvitler: Ve Masonlar, 210 _Note_;
  Duvarcılığa maruz kalmaya çalışın, 211


Kabala: Murdle, 67

Kabalistler: Kullanılmış Masonik Semboller, 156, 157

Kennedy, c.r.: Alıntılanan, 238

Kipling, Rudyard: 232

Krause: Collegia'da, 79


Efsane: Solomon, 75;
  eski suçlamalarda, 111;
  Pisagor, 112;
  Masonry Eşsiz, 128

Lessing, G.E. : alıntı, 56;
  Teorisi, 179 _Note_;
  bir mason, 232

Lethaby: Meydanın Keşfi, 10

Özgürlük: ve hukuk, 7;
  aşk, 122;
  düşünce, 178;
  sivil ve duvarcılık, 224;
  dinde, 252;
  inanç, 255;
  felsefesi, 271;
  Lowell On, 272;
  Akıl, 273;
  Ruhun, 274

Litchfield, Piskopos: 175

Locke, John: 232

Lodge: Roman Mimarları, 82;
  COMACINES, 90;
  bir okul, 129;
  gizliliği, 132;
  Enroute, 135;
  136'nın organizasyonu;
  Dereceler, 146

Longfellow: alıntı, 260

Kayıp kelime: 67;
  Masonik Arama, 263

Lowell: Özgürlük üzerine, 272


Mackey, DR: Craft-Masonry'de, 251 _Note_;
  Duvarcılık Tanımı, 240

Magnus, Albertus: 156

Adam: İnşaatçı, 6;
  bir şair, 19;
  bir idealist, 26;
  Tanrı'ya benzer, 270;
  ilahi vasfı, 292;
  Sanatçıların Düşünceleri, 294;
  İdeal, 297

Markham, Edwin: Alıntı, 282

Marshall, John: 225

Şehitler, dördü taçlandı: 86;
  COMACINES tarafından onurlandırıldı, 90;
  Regius MS, 105

_Masonry Discectected_: 212

Duvarcılık: Temelleri, 15;
  Sembolizm ruhu, 18;
  Çin'de, 30;
  Dikilitaşın sembolleri, 33;
  ve Gizemler, 53;
  Gizli gelenek, 66;
  ve görev, 69;
  ve Solomon Tapınağı, 79;
  Diocletian tarafından zulüm, 85;
  ve COMACINES, 90;
  Orta Çağ'da yeni değil, 97;
  ve tolerans, 100;
  ve kilise, 102;
  vurgulanan antiklik, 110;
  efsanesi, 111;
  ve Pisagor, 112;
  İngiltere'de, 116;
  İskoçya'da, 123;
  düşüş, 124;
  ahlaki öğretim, 128-134;
  Creed, 134;
  Dereceler, 142-4;
  bir yama işi değil, 149 _Note_;
  bir evrim, 150;
  savunma, 153;
  Dilin sembolleri, 155;
  ve Rosicrucianizm, 164 _Note_;
  Parable, 173;
  dönüşümü, 176;
  ve din, 177;
  179 _Note_ hakkında teoriler;
  Demokrasi, 183;
  bir ticaretten daha fazlası, 185;
  Mistisizm, 189 _Note_;
  ve hermetik öğretim, 194;
  Universal, 201;
  hızlı yayılma, 204;
  Amerika'nın başlarında, 206;
  siyasi bir parti değil, 208;
  parodi açık, 209;
  210-13 maruziyeti;
  Dağılmalara rağmen büyümesi, 219-20;
  Kalkıcı, 221 _Note_;
  Amerika'da 223;
  ve Devrim Savaşı, 225;
  ve Morgan, 227-8;
  ve İç Savaş, 228;
  Literatürde, 232 _Note_;
  tanımlanmış, 239-40;
  arkadaşlık olarak, 240;
  en iyi tanımı, 241;
  açıklaması, 242;
  sırrı yok, 244;
  yanlış anlaşıldı, 245;
  bir kiliseden daha fazlası, 250;
  Crypt, 253;
  260 tapınağı;
  felsefesi, 262;
  ve Tanrı'nın Birliği, 273;
  çekiciliği, 283;
  ve dostluk, 288;
  Ruhu, 289;
  bilgelik, 295;
  İdeal, 297.

Masonlar: ve komacinler, 90;
  Hallam, 96;
  99 _Note_;
  100 kültürü;
  ve Şövalyeler Tapınakçıları, 101 _Note_;
  ilk olarak Free, 104;
  zulüm gördü, 122;
  teknik sırlar, 147;
  Gümrük, 166

Masonlar Şirketi: 104;
  tarih, 123;
  ve kabul edilen masonlar, 165

Mason'un İşaretleri: 131 _Note_

Maspero: Mısır tapınaklarında, 11

Usta Mason;
  ve arkadaşlar, 128 _Note_;
  yemin, 133;
  elbise, 135

Çırakın başyapıtı: 131

Yüksek Lisans Bölümü: 148;
  üçüncü derece, 193

Materyalizm: Ve Masonry, 268

Mazzini: 230

Mencius: 30

Merzaria, Giuseppe: Comacine Masters'da: 114

_Metamorphoses_, Apuleius: 51

Montague, Dük: Seçilmiş Büyük Üstat, 185

Morgan, William: ve Masonry, 227;
  Hakkında heyecan, 292 _Note_

Gizemler,: Kökeni, 46;
  asalet, 47;
  öğretimi, 48;
  yayılımı, 49;
  ve St. Paul, 50;
  yolsuzluk, 51;
  Plato on, 52;
  ve Duvarcılık, 53;
  59 tapınakları;
  Musa öğrendi, 76;
  ve İbranice inanç, 77;
  ve Masonik Ritüel, 110;
  ve üçüncü derece, 196, 203

Gizem Mongers: 60;
  fantezi, 164

_ Mymytery of Musonry keşfedildi_: 210

Mistisizm: 60 _Note_;
  Hermetik, 164;
  gerçek doğası, 189 _NOTE_

Mueller, Max: alıntı, 253;
  benzetme, 292


_Nathan the wise_: alıntı, 56

Sayılar: Pisagor tarafından kullanımı, 48 _Note_;
  ve dini inanç, 153;
  Doğada, 154;
  ve mistisizm, 159


Yemin: Gizemlerde, 48;
  Harleian MS'de, 126;
  çırak, 129;
  arkadaşlar, 132;
  Usta Mason, 133

Dikiliskler: Anlamı, 13;
  Masonik semboller, 33

Okültizm: 60 _Note_;
  ve duvarcılık, 164

_Old suçlamalar_: 102;
  103 sayısı;
  en eskisi, 104;
  daha yüksek eleştiri, 107-9;
  değeri, 111;
  ve İngiliz Masonry, 116;
  ahlaki öğretim, 128-34;
  Grand Lodge tarafından Çarptı, 186

Onurlandırılan En Eski Mason: 181

Operatif Masonlar: Dereceleri, 142;
  ve spekülatif, 144;
  Lodges, 148;
  ve Wren, 167 _Note_;
  Hala çalışıyor, 201 _Note_

Oracles: 28'in durdurulması

Orient, Fransa'nın Büyük: Ateist değil, 261

Osiris: Mısır Trinity'de 23;
  tarih, 41;
  ve Isis, 43;
  ölümü, 44;
  diriliş, 46;
  Tire'de 76


Paine, Thomas: 225 _Note_

Payne, George: Büyük Üstat, 187

Felsefe: "Şiir, Bilim ve Din Karışımı", 259;
  Duvarcılık, 264-68;
  İnanç, 270

Pike, Albert: Duvarcılığın sembolizmi üzerine, 18;
  Regius MS'de, 106;
  Guild-Masonry olarak hata, 158 _Note_;
  1717'den önce sembolizm üzerine, 159;
  üçüncü derece, 193;
  Ateizmde, 261 _Note_;
  Yaşlı adamlar ve duvarcılıkta, 296 _NOTE_

Sütunlar: 28'in kökeni;
  anlamı, 29;
  Isaac Walton açık, 259 _Note_

Plott, Dr: Masonik gümrükte, 166

Plutarch: Meydanda, 28;
  bir başlatma, 42;
  ve Gizemler, 46;
  Pisagor sembolünde, 143

Kutup Yıldızı: Kültür, 24

Siyaset: ve Masonlar, 179;
  Lodges'de yasak, 208;
  Duvarcılık ilişkisi, 245, 248

Pompeii: Collegium, 83

Papa, Alexander: _moral denemeler_ alıntı, 210;
  Mason, 263

Papalar,: Ve Duvarcılık, 113, 122;
  Masonry'ye Karşı Boğa, 211

Dua: Duvarcılıkta, 179, 244

Preston, William: 182;
  yenildi, 218

"Protestan Cizvitler": Masonlar aradı, 210 _NOTE_

Piramitler: merak, 13;
  yalnızlık, 28

Piramit Metinleri: Alıntı, 40


Görev,: 65'in yönleri;
  Analizi, 67;
  Duvarcılıkta, 69


Reade, Winwood: Alıntı, 172

Uzlaşma, Lodge: 221

_Regius ms_: en eski Mason MS, 104;
  105'in özeti;
  Pike on, 106;
  Mason'un puanları, 128;
  ve kabul edilen masonlar, 160

Din: Işık, 14;
  düşüş, 176;
  ve zanaat masonluğu, 176;
  ve İngiltere Grand Lodge, 250;
  Nedir, 251 _Note_;
  herkesin aynı fikirde olduğu, 255;
  Doğa, 258;
  Pratik olarak inandığımız, 293

Ritüel: Eski suçlamalar, 128;
  büyüme, 142-4;
  evrimi, 219 _Note_

Roma: Gizli Emirler, 81;
  Mimarlar Koleji, 86

Rosicrucians: Masonik sembolleri kullanın, 156, 157;
  ve Ashmole, 163;
  Masonlardan farklı, 164;
  ve de Quincey, 179 _Note_;
  ve üçüncü derece, 190

Kraliyet Arch Masonry: 220 _Note_

Ruskin, John: alıntı, 7, 8;
  ışıkta, 14 _Note_;
  Kilisede, 250


St. John Günü: 181;
  kökeni, 183, _Note_

Sayer, Anthony: İlk Büyük Üstat, 182

Schaw Tüzüğü: 123

Bilimler;
  Yedi, 195;
  Cooke MS, 108

Scott, lider: alıntı, 72;
  katedral inşaatçıları, 87;
  COMACINDES VE DUNYALI, 111

Scott, Sir Walter: Cowan kelimesinde, 138 _Note_;
  bir mason, 232

Gizlilik: Gizemlerden, 48;
  Büyük öğretmenlerin 57;
  Sanatla ilgili olarak, 74;
  Duvarcılığın gerçek gücü değil, 212;
  neden, 243 _Note_

Gizli Doktrin: 57;
  itirazlar, 59;
  herkese açık, 61;
  neden, 63;
  Nedir, 68

_Secret Mountain üzerinde vaaz_: 47

Mezhepçilik: Duvarcılık, 254

_ Mimarlık lambası_: alıntı, 7

Shakespeare: 155;
  ve Masonlar, 259 _NOTE_

Shelley: 14

İşaretler: Gizemlerde, 47;
  Franklin ON, 200;
  ve hayır kurumu, 244

Sokrates: Zihin Birliği Üzerine, 21;
  Ve Gizemler, 46

Solomon: ve Hiram, 75;
  ve COMACINES, 89;
  Cooke MS'de 109;
  oğulları, 149

Solomon: Tapınağı, 75;
  stili, 76;
  Efsaneler, 77 _Note_;
  ve Duvarcılık, 79;
  Mimarlık üzerindeki etkisi, 191

Spekülatif Duvarcılık: Regius MS'de 106;
  büyüme, 123;
  anlamı, 144 _Note_;
  Lodges, 148;
  1717'den önce 167

Spenser, Edmund: Masonik semboller, 155

Kare: keşfi, 10;
  Piramitlerde, 13;
  Eloquence, 26;
  Hakikat Amblemi, 28;
  Çin'de, 30;
  Dikeliskte, 33;
  Osiris Tahtı, 46;
  "Kare Men," 155;
  eski olan, 159;
  Adalet, 275

_Staffordshire; Doğal Tarihin_, Alıntı: 166

Almanya'dan Steinmetzen: 118 _Note_;
  derecesi, 145

Taşlar: kutsallık, 28

Puckly: Günlüğü, 203

Gamalı haç: 23'ün antikliği;
  anlamı, 24;
  Operatif Masonların İşareti, 201 _Note_

Sembolizm: Carlyle On, 4;
  Erken Masonik, 11;
  Pike On, 18;
  zenginliği, 20;
  birliği, 21;
  Mencius On, 30;
  İncil'de, 31;
  Collegia, 93;
  COMACINES, 90;
  Duvarcılıkta, 143;
  sayılar, 154;
  dilde, 155;
  Orta Çağ'da, 156;
  Masonlar tarafından korundu, 159


Taylor, Jeremy: 175 _Note_

Üçüncü derece: efsanesi, 149;
  Hakkında Karışıklık, 189;
  Tamamen Masonik, 193;
  Pike On, 193;
  Yapılmadı ama büyüdü, 196;
  ve eski gizemler, 196;
  Edwin Booth, 197;
  ve ölümsüzlük, 277

TILER: 135;
  İsmin Kökeni, 138 _NOTE_

Tolstoi: 232

Masonların Araçları: 26;
  eski anlamlar, 29;
  İncil'de 32;
  kiti, 132

Gelenek: Solomon, 75;
  Eşsiz Duvarcılık, 128;
  derece, 144

Üçgen: olası anlam, 13 _Note_;
  Spenser tarafından kullanılır, 155

Üçlü: Eski Fikir, 22;
  Mısır ve Hindistan'da 23;
  Tanrı'nın birliğine karşı değil, 264 _NOTE_


Birlik: insan zihninden, 21;
  Hakikat, 58;
  Tanrı ve Duvarcılık, 176 _Note_, 264

_Universal Nue_: alıntı, 263

Kalkıcı: Duvarcılık Dahası, 221, 250, 252, 253, 258


Waite, A.E.: 38;
  haraç, 64;
  görevde 65;
  66 çalışması;
  "Altın Dustman," 67

Savaş: Ve Duvarcılık, 225;
  Sivil, 228, 229 _Note_;
  nedeni, 287;
  sonu, 202

Warren, Joseph: Ateş Mason, 224

Washington, George: Bir Mason, 225;
  Mason tarafından ofise yemin etti, 226

Watts, G.F. : 174

Webster, Daniel: Green Tavern'de, 224

Weed, Thurlow: ve Duvarcılık, 227 _Note_;
  Kirli Trickster, 228

Wellington: Bir Mason, 232

Wesley, John: 175

Wharton, Dük: Hain, 224

_WILTSHIRE, Doğal Tarihin_: Alıntılanan, 166

Wren, Christopher: sütunlarda, 9;
  ve Duvarcılık, 167 _Note_;
  Bir kulübede eğitilmedi, 186


York: Piskopos, 113;
  Montajı, 117;
  eski Grand Lodge, 204;
  Duvarcılık Mekke, 205;
  Grand Lodge'un canlanması, 215;
  Ayin yok, 216 _NOTE_


Zoroaster: İnanç, 22
$/

       * * * * * *

/$
    +--------------------------------------------- -------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                              |
    | Page 91: Madiaeval Ortaçağ ile değiştirildi |
    | Sayfa 98: Surizm Sembolizm ile değiştirildi |
    | Page 109: Prosedürle değiştirildi.
    | Sayfa 163: Andrea, Andreae ile değiştirildi |
    | Page 178: Yine de Neverthless ile değiştirildi |
    | Page 221: Christion, Christian ile değiştirildi |
    | Page 229: Hatırlananla değiştirildi |
    | Page 263: 'Yaş boyu daha büyüleyici' ile değiştirildi |
    |           'Yaşından daha büyüleyici' |
    | Page 273: Despostizm Despotizm ile değiştirildi |
    | Page 277: Parodox'un yerini paradoks |
    | Sayfa 307: Academie Armory'nin yerini Acadamie Armory |
    | Page 310: Furgusson, Fergusson ile değiştirildi (iki kez, |
    |           dizinin dışa döndürülmesi) |
    | Page 314: Muller Mueller ile değiştirildi |
    |                                                              |
    +--------------------------------------------- -------------+
$/






Projenin Sonu Gutenberg Builders e -Kitabı, Joseph Fort Newton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUILDERS ***

***** This file should be named 19049.txt or 19049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/4/19049/

Produced by Brian Sogard, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
