*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Perambulations of a Mouse (Bir Farenin Hayatı ve Gezintileri)
Yazar: Dorothy Kilner
Yayın Tarihi: September, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life and Perambulations of a Mouse, by Dorothy Kilner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Perambulations of a Mouse

Author: Dorothy Kilner

Posting Date: October 15, 2008 [EBook #1904]
Release Date: September, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF A MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Pflieger tarafından üretilmiştir

BİR FARE'NİN HAYATI VE DOLAŞIMLARI

(1783-1784)

Dorothy Kilner tarafından

GİRİŞ

Olağanüstü sert bir kış sırasında, muazzam bir kar yağışı herkesi evlerine hapsettiğinde, mevsimin olumsuzluğundan onları koruyacak bir
yerleri olduğu için mutlu olan ve işlerinin zorluğuna kendilerini maruz bırakmak zorunda kalan
Meadow Hall'u ziyaret ediyordum; orada da aynı şekilde büyük bir genç grubu toplanmıştı, hepsi uyumları ve iyi mizah anlayışlarıyla, hepimizin eşit olarak paylaşmak zorunda olduğu o sınırlamayı keyifli hale getirmek için en çok kimin katkıda bulunması gerektiğini bulmaya çalışıyor gibiydiler. Yaşamda daha ileri olanlar bile genel memnuniyete ve eğlenceye katkıda bulunma konusunda daha az istekli değillerdi.

Her sabah okuma gibi daha ciddi bir iş bittikten sonra,
dans ettik, şarkı söyledik, körebe, langırt ve mekik ve aynı derecede eğlenceli ve masum birçok başka oyun oynadık; ve
bunlardan yorulduğumuzda, her birimiz sırayla topluluğu eğlendirmek için neşeli bir hikaye anlatırken, ateşin etrafına oturduk.

Sonunda, anlatmaya değer hatırlayabildiğimiz her şeyi anlattıktan ve daha sonra ne söyleyeceğimizi bilemedikten sonra, topluluktaki canlı bir kız, herkesin kendi hayatlarının tarihini anlatmasını önerdi; 've bu gerçekten garip olmalı,' diye ekledi, 'eğer bu bizi bu zorluktan kurtarmaz ve birkaç gün daha sohbet etmemizi sağlamazsa; ve o zamana kadar, belki de, don kırılır, kar
erir ve hepimizi özgür bırakır. Ama ne zaman bozulursa bozulsun, bir yasa koydum, hiç kimse kendi tarihini anlatmadan Meadow Hall'dan ayrılmayacak: bu yüzden dikkat edin, hanımlar ve beyler, dikkat edin, herkes, neye güvenmeniz gerektiğini. Ve,' diye devam etti, 'mantıksız olmayacağım ve sizden yapabileceğinizden fazlasını talep etmeyeceğim, belki de hayatlarınızın başlangıcında, yıllar önce olanları unutmuş olabilecek olan hepinize, hikayenizi hatırlamanız ve sindirmeniz için iki gün vereceğim; bu zamana kadar güzel ve eğlenceli bir şey ortaya koymazsanız, sizi bir daha asla aramızda dans etmeye veya oynamaya kabul etmeyeceğiz.'
Bütün bunları öylesine neşeli bir gülümsemeyle söyledi ki, herkes ondan çok memnun oldu ve onu memnun etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiler; Bazıları (yaşamlarının uzunluğu onları geçmiş işlemleri unutturmamıştı) anında anılarını yazmaya başladılar, dedikleri gibi: ve gerçekten bazıları hikayelerini öyle bir ruh ve yaratıcılıkla anlattılar ki, sıra bize geldiğinde kendimizi rezil etmemek için yaşlı olanları oldukça üzdü. Ancak, hepimiz güzel müdiremizin emrettiği gibi bir şeyler üretmeye kararlıydık. Buna göre, ertesi sabah kalemimi aldım, hapishanedeki arkadaşlarımı tatmin edebilecek bir tür tarih yazmaya çalıştım. Kalemimi aldım, doğru, ve kağıdı önüme koydum; ancak belirlenen görevime doğru tek bir kelime bile edemedim. Hayatımın çeşitli olayları, eğlence sağlamaktan uzak, emin olduğum üzere, daha çok üzecek türdendi; ya da belki de bunun için yeterince ilginç değil, sadece sersemletmek ve
onları donun devam etmesinden daha fazla bıktırmak
ben anlatımıma başlamadan önce olduklarından. Bu koşullar altında, bu nedenle, kendi başıma olsam da,
sessizliğimi haykırarak bozdum, 'Bu tatlı kız bana ne bir görev yükledi!
Kendimi tatmin edecek veya onu eğlendirecek şekilde asla yerine getiremeyeceğim bir görev.
Hayatımın maceraları (kendim için
derinden ilginç olsa da) başkalarına, özellikle de genç dinleyicilerime tatsız ve eğlendirici gelmeyecek: bu yüzden bunu deneyemem.'--'O zaman
benimkini yaz, belki daha eğlenceli olur,' dedi küçük bir gıcırtılı ses,
bana yakınmış gibi geliyordu. Şaşkınlıkla
başladım, yanımda kimsenin olduğunu bilmiyordum; ve etrafıma bakındım,
gelebileceği hiçbir nesneyi keşfedemedim, gözlerimi yere, süpürgeliğin altındaki küçük bir deliğe, ateşin yanına diktiğimde,
bir farenin başının dışarı baktığını gördüm.
Deliği, yanımdaki masada duran bir mantarla kapatmayı tasarlayarak kalktım; ve kaçmadığını, fakat bana oldukça yakına
ilerlememe izin verdiğini ve sonra sadece biraz deliğe geri çekildiğini ve daha öncekiyle aynı sesle, 'Benim tarihimi yazar mısın?' dediğini görünce şaşırdım.
Böyle bir hayvan tarafından böyle hitap edildiğim için çok şaşırdığımdan emin olabilirsiniz; fakat,
herhangi bir şaşkınlık
görünümü keşfetmekten utanarak, farenin beni korkuttuğunu düşünmesinden korkarak, son derece sakin bir şekilde, eğer bana dikte ederse isteyerek yazacağımı söyledim. 'Ah, bunu yapacağım,' diye cevapladı fare, 'eğer bana
zarar
vermeyeceksen.'--'Dünya için değil,' diye karşılık verdim; 'bu yüzden gel ve masama
otur ki, anlatacaklarını daha net duyabileyim.' Davetimi
anında kabul etti ve türünün tüm çevikliğiyle
sandalyemin kenarına kadar koşup masama atladı;
bir kutu gofretin içine girdiğinde, şöyle başladı.

Ancak, yeni küçük arkadaşımın hikayesini anlatmaya başlamadan önce, okuyucularıma, hayatımda hiç farenin konuştuğunu duymadığımı temin etme iznini rica etmeliyim; ve sadece aşağıdaki anlatıyı
kendi hayatımdan çok daha eğlenceli ve daha az öğretici
olmayacağı için yazdım: ve yazıldığı kişiler tarafından büyük beğeniyle karşılandığı için, eğer isterse küçük müşterilerinin de eğlenmesi için yayınlaması için Bay Marshall'a gönderdim.

KISIM I.

Diğer tüm yeni doğan hayvanlar gibi, ister insan ister başka bir tür olsun, bebeklik günlerimde neler geçtiğini hatırlayamıyorum.
Hatırlayabildiğim ilk olay, annemin bana ve aynı yuvada yatan üç erkek kardeşime şu sözlerle hitap etmesiydi:-'Çocuklarım, şimdiye kadar en büyük zorlukla ve hayatımın en büyük tehlikesiyle hepinizin geçimini sağladım;
ama artık o yöntemi sürdüremeyeceğim zaman geldi:
her yerde tuzaklar ve kapanlar kuruluyor, ben de sonsuz bir tehlike olmadan kendi varlığımı destekleyecek
besin elde edemeyeceğim, hele ki hepiniz için yeterli bir şey bulabileceğim; ve aslında,
artık kendiniz için geçinecek ve geçiminizi sağlayacak yaşta olduğunuz için, buna artık gerek kalmadığını memnuniyetle görüyorum; ve çevikliğinizin çok rahat bir geçim kaynağı elde etmenizi sağlayacağından şüphem yok.
Sadece
size şu uyarıyı yapmama izin verin: (her ne kadar ayartma olursa olsun) asla aynı yerde sık sık görünmeyin; eğer böyle yaparsanız, kendinizi buna ne kadar övseniz de, sonunda kesinlikle yok olacaksınız.'
Böyle söyledikten sonra, şefkatinin bir göstergesi olarak ön pençesiyle hepimizi okşadı ve sonra, bizi bu şekilde uçsuz bucaksız dünyaya gönderdiği için duyduğu üzüntüyü bizden gizlemek için aceleyle uzaklaştı.

O gider gitmez, kendi yöneticilerimiz olma düşüncesi küçük kalplerimizi o kadar büyüledi ki, nazik ebeveynimizden ayrılmanın acısını hemen unuttuk; ve özgürlüğümüzü kullanmak için sabırsızlanarak, hepimiz biraz yiyecek veya daha doğrusu biraz macera aramak için yola koyulduk, çünkü annemiz bize o günün ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar yiyecek bırakmıştı. Çok zorlanarak, bir lambrinin içindeki yüksek bir duvara tırmandık, ta ki doğduğumuz katın üstüne ulaşana kadar; orada süpürgeliklerin arasında koşmanın, daha yükseğe çıkmaktan çok daha kolay olduğunu gördük.

Orada olduğumuz süre boyunca, burnumuz şimdiye kadar kokladığımız en narin yemeğin kokusuyla hoş bir şekilde şımartıldı; biz de ondan bir tat almak için can atıyorduk ve odanın içinde defalarca dönüp durduktan sonra, sonunda küçük bir çatlak keşfettik ve oradan içeri girdik. Kardeşim Longtail önden gidiyordu; ben de onu takip ediyordum;
Ardından Softdown geldi; ama Brighteyes'ı oraya girmeye ikna etmek mümkün değildi. Girdiğimiz daire geniş ve zarifti;
en azından, gördüğümüz her şeyden o kadar farklıydı ki,
dünyadaki en güzel yer olduğunu hayal ettik. Her tarafı çeşitli renklerde bir halıyla kaplıydı, sadece
yiyip bitirdiğimiz kuş yemlerini gizlemekle kalmıyordu, aynı zamanda bir süre keşfedilmemizi de engelliyordu; çünkü
halıdaki çiçeklerin çoğuyla hemen hemen aynı renkteydik.
Sonunda, odada annesinin yanında çalışan küçük bir kız, sanki çok incinmiş gibi çığlık attı. Annesi, onun ani
telaşının nedenini öğrenmek için yalvardı. Bunun üzerine, 'Bir fare! Bir fare!
Sandalyenin altında bir tane gördüm!' diye bağırdı. 'Ve eğer gördüysen, canım,' diye cevapladı annesi, 'bu kadar gülünç davranmanın bir nedeni var mı? Yirmi fare olsaydı, ne zarar verebilirlerdi ki? Kolayca
zarar verebilir ve yok edebilirdiniz; ama zavallı küçük şeyler!
İsterlerse size
zarar veremezler.' 'Ne, beni ısıramazlar mı?' diye sordu çocuk. 'Gerçekten de bunu yapabilirler; ama
böyle bir eğilimleri olmadığından çok emin olabilirsiniz,' diye karşılık verdi anne. 'Bir fare dünyadaki en
korkak yaratıklardan biridir; her ses onu tedirgin eder: ve
başlıca
yağmacılıkla geçinmesine rağmen,
bizim mülkümüze yaptığı kötülükler yüzünden duyduğu korkuyla cezalandırılmış gibi görünür. Bu nedenle, sesinizden kaçacak ve asla size
yaklaşmak
istemeyen bir yaratığın
görünüşü karşısında
tedirginmiş gibi davranmak son derece
gülünçtür, yoksa siz çok daha yetenekli olduğunuz için
siz de ona
zarar vermeye
meyi tercih edersiniz.' 'Ama eminim hanımefendi,' diye cevapladı küçük kız, sonradan adının Nancy olduğunu duydum, 'her zaman kaçmazlar; çünkü bir gün,
Bayan Betsy Kite kutusundaki bazı şeylere bakarken, bir fare dışarı fırladı ve elbisesinin kolundan içeri girdi - fareyi kolunda hissetti.' 'Peki sonra ne oldu?' diye sordu anne. 'Tekrar aşağı atladı,' diye cevapladı Nancy, 've pencere kenarındaki küçük bir deliğe girdi; ve Betsy onu bir daha görmedi.' 'Peki, o zaman canım,' diye devam etti hanım, 'ona ne zararı oldu? Bu, söylediklerimin ikna edici bir kanıtı değil mi, onlardan korkmanız için hiçbir nedeniniz yok ve böyle olmak çok aptalca? Bizi acil bir tehlikeyle tehdit etmediği sürece herhangi bir şeyden korkmak kesinlikle aptallıktır; ama bir fareye ve buna benzer zararsız şeylere karşı böyleymiş gibi davranmak,
çocuklarımdan hiçbirinin buna müsamaha göstermesine asla izin vermeyeceğim bir zayıflık derecesidir.'
'O zaman hanımefendi,' diye sordu çocuk, 'ineklerden ve atlardan ve
onlar gibi büyük hayvanlardan korkabilir miyim?' 'Elbette hayır,' diye cevapladı annesi,
'size zarar verme olasılıkları olmadığı sürece. Eğer bir inek veya at peşinizden koşarsa, onlardan o kadar korkmanızı isterim ki yolunuzdan çekilin; ama eğer
sessizce yürüyorlarsa veya bir tarlada otluyorlarsa,
sanki sizi çimen yerine yiyeceklerini düşünüyormuşsunuz gibi onlardan kaçmanız çok
saçmadır ve büyük bir mantık eksikliğini ortaya koyar. Bir zamanlar genç bir hanım tanımıştım,
sanırım her şeyden korkmanın hoş göründüğünü düşünüyordu,
ve bir köpek veya fare bile ona baktığında çığlık atıyordu: ama en kötüsü,
aptallığı yüzünden, bu şekilde başına gelen birkaç çok tatsız kazayla cezalandırıldı.

'Bir gün kalabalık bir toplulukta çay içerken, kapı açıldığında, küçük bir İtalyan tazısı oturma odasına girdi. Köpeğin çay yapan hanımının yanında oturuyordu:
Bu nedenle köpek, gözdesinin yanında olmak için ona doğru yürüdü;
ama, köpeğin ona doğru yaklaşması üzerine, ne yaptığını düşünmeden aniden ayağa fırladı, su kabını devirdi, sıcak demir yuvarlanırken giysilerini tutuşturdu, sadece muslin olduğu için anında alev aldı ve kollarını, yüzünü ve boynunu korkunç bir şekilde yaktı: O kadar incinmişti ki hemen yatağa yatırılmak zorunda kaldı; aylarca yurtdışına gidecek kadar da iyileşemedi. Şimdi,
herkes onun acılarından dolayı üzgün olsa da, tamamen kendi aptallığından dolayı bu kadar incinmiş olduğu için onu bu gülünç davranışlarından dolayı kim suçlayabilirdi ki? Konu hakkında kendisiyle
konuşulduğunda, mazeretini, ne yaptığını veya nereye gittiğini
bilmeyecek kadar korktuğunu söyledi; ama köpeğin kendisine doğru geldiğini
düşündüğünde,
yolundan çekilmek için
ayağa kalkmaktan kendini alamadı. Şimdi bu ne kadar da saçma bir tartışmaydı! Neden kendini
tutamadı? Ve eğer köpek gerçekten ona doğru gidiyor olsaydı,
ne zararı olurdu? Evinde olduğu hanımın,
eğer ısırmaya ve insanları yaralamaya meyilliyse,
bir hayvanın evde serbestçe dolaşmasına ve
birlikte dolaşmasına izin vereceğini
varsayabilir miydi? Ya da neden daha önce yanından geçenlerden daha fazla
yarayacağını düşünsündü? Ama gerçek şu ki, hiç düşünmüyordu; eğer kendine bunun için zaman tanısaydı,
bu kadar saçma hareketlerde bulunamazdı. Başka bir zaman, yürürken, aynı düşüncesizlikten dolayı, neredeyse
kendisini
boğuyordu. Bir köprüden geçiyordu, köprünün dış korkulukları bazı yerlerde kırılmıştı: oradayken, bir adamın sürdüğü inekler onunla karşılaştı: hemen, nereye gittiğini umursamadan, çığlık attı ve aynı anda, korkulukların kırıldığı yere atladı ve nehre düştü; ayrıca, hayatını kurtarmak için yeterli zaman
olarak dışarı çıkarılması da büyük bir zorluktu. Ancak, şiddetli bir soğuk algınlığına ve ateşe yakalandı ve yine, kendi aptalca korkuları yüzünden, birkaç hafta yatağa mahkûm oldu. Bir keresinde, ilk ikisi kadar kötü olmasa da, ölümcül sonuçlara yol açabilecek başka bir kazayla daha karşılaştı. Bir pencerede oturuyordu, bir eşek arısı ona doğru uçtu; aceleyle başını geri çekti ve arkasındaki camı kırdı, bir kısmı
boynuna saplandı. Çok fazla kanıyordu; ama bir cerrah mutlu bir şekilde
orada bulunarak, kan kaybından kaynaklanan
sadece birkaç günlük zayıflıktan başka herhangi bir kötü etkiyle takip edilmesini önleyen bazı uygulamalar yaptı. Sık sık benzer türden birçok talihsizlik yaşadı; ama şimdi anlattığım bunlar, insanların
bu tür temelsiz endişelere kapılıp kendilerini buna kaptırmalarının ve
tehlike olmadığında korkarak kendilerini gerçek talihsizliklere
ve en ölümcül kazalara maruz bırakmalarının ne kadar saçma olduğuna sizi ikna etmeye hizmet edebilir. Ve eğer ineklerden, köpeklerden ve eşek arılarından korkmak
(hepsi, eğer isterlerse, kesinlikle bize zarar verebilirler) bu kadar saçmaysa,
hiç kimseye zarar verdiği bilinmeyen
küçük aptal bir fareden korkan insanların aptallığı ne olabilir?'

Burada konuşma bazı beyefendilerin ve hanımların içeri girmesiyle kesildi; ve anne ve kızın yukarıdaki konuşmayı yaptığı süre boyunca sandalyelerden birinin altında çok güzel bir ziyafet çektikten sonra, sandalyeler bazı ziyaretçilerin oturması için kaldırıldığında, çekilmenin en iyisi olduğunu düşündük: yemeğimizden çok memnun kaldık,
ve hanımın bize karşı gösterdiği iyi niyetten de hiç de az değildi, diye düşündük. Kardeşimiz Brighteyes'a olan biten her şeyi anlattık ve ona bizimle birlikte olmaktan herhangi bir tehlike
duyması için hiçbir sebebi olmadığına dair güvence verdik. Buna göre, eğer durum böyleyse, bir dahaki sefere gittiğimizde ve güvenli bulduğumuzda, geri dönüp onu çağırırsak, kesinlikle bize eşlik edeceğine söz verdi. 'Bu arada, lütfen, Nimble,' dedi, bana hitap ederek, 'benimle başka bir yere gel, çünkü annemizin bize sağladığından daha lezzetli bir yemeği tatmak istiyorum: ayrıca, yanımızda bir şey getirecek kadar güçlenmemiz uzun sürebilir, bu yüzden taze yiyecek aramak için yurtdışına çıkmamız engellenirse, orayı terk etsek iyi olur.' 'Çok doğru,' diye cevapladım; 'söylediklerin oldukça haklı ve akıllıca, bu yüzden şimdi tüm kalbimle sana eşlik edeceğim ve ne bulabileceğimize bakacağım.' Böyle söyleyerek tırmanmaya başladık; ama zorluklarla karşılaştık, çünkü sık sık ayaklarımızın altından geçen harç parçaları
çöktü ve bizi onlarla birlikte
ilk yola çıktığımızdan daha aşağı yuvarladı. Ancak, çok hafif olduğumuz için
düşmelerimizden çok fazla
yaralanmadık; sadece zavallı Brighteyes, kendini kurtarmaya çalışırken, bir kirişteki tırnaklarına takıldı ve sağ ön ayağından birini kopardı, çok ağrıyordu ve rahatsız ediciydi. Sonunda
tüm zorlukların üstesinden geldik ve güçlü bir erikli kek kokusuyla
davet edilerek bir dolaba girdik, orada oldukça büyük, tamamen
sağlam ve eksiksiz bir dolap bulduk. Hemen içeri girmeye koyulduk, bunu
kolayca başardık, çünkü çok lezzetliydi ve dişlerimize hiç
sertlik
vermiyordu.

Daha önce kuş yemi yememiş olan Brighteyes, bu manzara karşısında çok sevindi. Ayak ağrısını neredeyse unuttu ve kısa süre sonra kendini pastanın içine gömdü; ben ise daha önce açlığımı
oldukça iyi gidermişken, sadece birkaç kırıntı yedim ve sonra bitişik daireyi incelemeye gittim. Dolabın kapısının altından yavaşça içeri girdim, daha önce içinde bulunduğum oda kadar büyük olmasına rağmen,
o kadar zarif döşenmiş değildi; çünkü, halıyla örtülü olmak yerine, yatağın etrafında sadece küçük bir halı vardı; ve ateşin yanında bir beşik vardı, yanında oturan temiz görünümlü bir kadın, ayağıyla beşik sallıyordu, aynı zamanda da yaklaşık dört yaşında küçük bir çocuğun başını tarıyordu. Odanın ortasında, üzeri bir sürü çöple kaplı bir masa duruyordu; ve bir köşede, daha önce annesiyle birlikte gördüğüm küçük kız, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor ve hıçkırıyordu. Girişte en ufak bir ses çıkarmadığım için, bir süre kimse beni fark etmedi; böylece yataklardan birinin altına gizlice girerken şu konuşmayı duydum:--

'Önemi yok, hanımefendi,' dedi çocukların dadısı olduğunu bulduğum kadın, 'böyle bir davranışa asla katlanmayacağım: bilirsin ki
güzel konuştuğunda senin için her şeyi yaparım; ama seni böyle giydirmem emredilirse, asla boyun eğmem:
ve sen beni giydirmeden önce bütün gün soyunacaksın, ta ki sen benden yapman gerekeni yapmanı istemedikçe.' Nancy cevap vermedi, sadece ağlamaya devam etti. 'Evet! İstediğin kadar ağlayabilir ve hıçkırabilirsin,' dedi dadı; 'Buna aldırış etmiyorum: seni ağladığın ve kükrediğin için değil, iyi olduğun ve nezaketle konuştuğun için giydireceğim.' Tam bu sözleri söylerken kapı açıldı ve içeri daha önce gördüğüm ve sonradan isminin Artless olduğunu öğrendiğim hanım girdi. İçeri girer girmez, hemşire ona seslendi ve şöyle dedi, 'Lütfen hanımefendi, Bayan Nancy'nin bu kadar kaba davranması ve bana doğrudan onu giydirmemi ve ayakkabılarının tokalarını değiştirmemi söylemesi sizin isteğiniz yüzünden mi? Aksi takdirde yüzüme tokat atar mı? Gerçekten de elime bir tokat attı; bu yüzden ona onu hiç giydirmeyeceğimi söyledim; çünkü gerçekten hanımefendi, böyle davrandığı sürece bunu yapmamı istemeyeceğinizi düşündüm; ve onu köşeye koyma özgürlüğünü aldım.' 'Sanmıyorum,' diye cevapladı Bayan. Artless, 'odanın içinde veya evde durmayı hak ediyor, eğer bu şekilde davranırsa: eğer yardım istediğinde medeni bir şekilde konuşmuyorsa, yardım almadan gitmesine izin ver ve o zaman başına ne geleceğini gör. Senden oldukça utanıyorum, Nancy! Böyle davranacağını
düşünemezdim; ama öyle davrandığın için, sana söz veriyorum ki bugün giyinmeyeceksin veya sana herhangi bir yardımda bulunulmayacak, eğer çok farklı bir şekilde konuşmazsan.'

Bayan Artless konuşurken, dadı odadan çıktı. Bayan Artless daha sonra beşiğin yanına oturdu ve içine baktığında
çocuğu uyanık buldu ve yaklaşık beş aylık güzel bir kız çocuğunu çıkardığını gördüm: sonra konuşmasına devam etti, 'Buraya bak, Nancy,
bu küçük bebeğe bak, kendine yardım etmekte ne kadar aciz; eğer ona bakmayı ihmal edersek, sence başına ne gelir? Diyelim ki kız kardeşini yere yatırıp orada bıraksam,
söyle bana, ne yapabilirdi ya da
ne olurdu?' Nancy hıçkırarak ağladı, onun öleceğini söyledi. 'Ve yalvarırım canım,' diye devam etti Bayan Artless, 'seni kendi başına bıraksaydık,
ne olurdun? Doğru, Polly'den daha iyi konuşuyor ve koşuyorsun: ama
kendine daha iyi bakamazdın ya da daha iyi bakamazdın.
Kendi yiyeceğini satın alabilir ya da giydirebilir miydin? Kendi ateşini yakabilir miydin?
Kendi evini temizleyebilir miydin ya da kapıları ve pencereleri açıp kapatabilir miydin?
Kendi giysilerini yapabilir miydin ya da yapıldıklarında yardım almadan
giyebilir miydin? Ve eğer iyi olmazsan ve medeni bir şekilde konuşmazsan, senin için kim bir şey yapar, sence? Ben değil, sana söz veriyorum, ne emzireceğim ne de hizmetçilerden biri; çünkü onlara işimi yapmaları için ücret ödesem de, güzel bir şekilde istenmedikçe hiçbir şey yapmalarını istemem. İstersen, makasımı almanı veya herhangi bir küçük işi yapmanı istediğimde, "Hemen makasımı al, yoksa suratına tokat atarım?" desem, bunun çok ters ve tatsız olduğunu düşünmez misin?' 'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Nancy. 'O zaman,' diye karşılık verdi Bayan Artless, 'özellikle hizmetçilere ve yoksul insanlara, herhangi biriyle ters konuşmalısın? Çünkü onlara böyle davranmak sadece ters değil, aynı zamanda küstah ve gururludur: sanki onlar daha fakir oldukları için senin kadar iyi olmadıklarını düşünüyormuşsun gibi,
oysa, seni temin ederim ki, yoksulluk insanların meziyetinde hiçbir fark yaratmaz; çünkü yalnızca gerçekten iyi olanlar saygıyı hak eder; ve
erdemli bir dilenci, kötü bir prensten çok daha iyidir.'
Küçük çocuğun kapıyı açıp içeri bir kedi almasıyla bu çok adil konuşmayı daha fazla duymaktan alıkonuldum; hayatımda gördüğüm ilk kedi olmasına rağmen, annemin sık sık tarif ettiğini duyduğum ırkımız için yıkıcı hayvanın aynısı olduğundan emindim. Bu yüzden mümkün olan en hızlı şekilde dolaba geri döndüm ve
Brighteyes'ı tehlikemiz konusunda uyardıktan sonra, hemen geldiğimiz yoldan, bizi bekleyen ve uzun süreli yokluğumuza şaşıran iki kardeşimizin yanına döndük. Onlara karşılaştığımız o zarif neşeyi anlattık ve akşam onları oraya götürmeyi kabul ettik.
Buna göre, hava kararmaya yaklaşırken, duvara tırmandık ve
dördümüz birlikte, bıraktığımızdan beri kimsenin dokunmadığı erikli keki
saldırdık; ama hepimiz daha etrafımıza oturmuştuk ki,
aniden dolap kapısı açıldı ve bir kadın içeri girdi. Hepimiz olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtık, ama ayağındaki ağrı nedeniyle
o kadar hızlı hareket edemeyen ve aynı şekilde
pastanın içine doğru daha da ilerleyen zavallı Brighteyes,
bizim girdiğimiz çatlağa
ulaşmadan önce keşfedildi. Elinde bir bıçak olan kadın,
bıçakla ona vurdu ve aynı anda, 'Aman Tanrım, dadı,
dolapta bir fare var!' diye haykırdı. Neyse ki, kadın hedefini ıskaladı ve sadece
kuyruğunun ucunda küçük bir yara aldı. Bu kesinti bizi üzücü bir şekilde
tedirgin etti ve geri dönmeye cesaret edebilmemiz için bir saatten fazla zaman geçti, sonra Bayan Nurse'ün çocuğuna söylediği şarkı dışında her şey sessizdi, tekrar dışarı çıktık ve bir kez daha pastanın etrafını sardık.
Tamamen tatmin olana kadar daha fazla endişe duymadan devam ettik,
sonra lambrinin biraz arkasına çekildik, orada uyumaya ve ertesi gün pastanın üzerinde kahvaltı etmeye karar verdik.

Sabah erken uyandım ve kardeşlerimi çağırdım, hepimiz ilerledik ve kısa süre sonra en ufak bir rahatsızlık duymadan kendimizi çok eğlendirdiğimiz, iştahlarımız tamamen dolana kadar
enfes pastanın yanına vardık. Sonra çekildik, evin diğer bazı kısımlarında biraz dolaştık, ancak anlatmaya değer hiçbir şeyle karşılaşmadık. Öğlen tekrar dolaba girdik, kahvaltıda
yediğimiz yemeği yemek niyetiyle; ancak, hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde, o lezzetli
lezzet kaldırıldı. Bunun üzücü bir hayal kırıklığı olduğundan emin olabilirsiniz; ancak
aşırı aç olmadığımız için, daha fazlasını aramak için zamanımız oldu. Onu bulmamız uzun sürmedi; çünkü pastanın çıkarıldığı rafta, kapağı tam olarak kapatılmamış yuvarlak bir teneke kutu vardı; hepimiz buna gizlice girdik ve birkaç güzel şeker parçasıyla
çok eğlendik. Ancak bu dolapta karşılaştığımız tüm çeşitli yemekleri saymak sonsuz olurdu, bazen insanların girmesinden korkarak, bazen de rahatça eğlenerek
endişelenmeden: size şunu bildirmek yeterlidir ki, annemizin tavsiyesini
unutmadan, bir haftadan fazla bir süre aynı dolabın içindekilerle yaşamaya devam ettik; bir akşam, her zamanki gibi, akşam yemeklerimizi bulmak için acele ederken, tesadüfen ilk gelen Softdown, önünde asılı duran bir parça peynire hevesle koştu. 'Hadi,' dedi, 'işte güzel bir peynir, çok hoş bir kokusu var!' Tam bu sözleri söylerken, bizden biri ona yaklaşmadan önce, küçük bir ahşap kapı aniden aşağı indi ve onu ve peyniri görüş alanımızdan sakladı.

Bu olay karşısındaki şaşkınlığımızı ve şaşkınlığımızı tarif etmek imkansız, çünkü oraya yaklaştığımızda onu (birkaç küçük tel parmaklığın ardından) küçük bir kutuya hapsedilmiş halde gördük,
dışarı çıkabileceği görünür bir yolu yoktu ve onu en dokunaklı aksanlarla özgürlüğüne kavuşması için bize yardım etmemiz için yalvarırken duyduk. Hepimiz onun hapsedildiği yerin etrafında birkaç kez koştuk; ama en ufak bir çatlak veya açıklık bile bulamadık, demirden oldukları için kırmamız veya bükmemiz imkansızdı. Sonunda, kenardaki tahta işçiliğini kemirmeye karar verdik, ki bu
barlardan birinden biraz uzaktaydı,
açıklığı biraz daha genişleterek kaçabileceğini umuyorduk: buna göre hepimiz
başladık, o içeride, hepimiz dışarıda ve gayretimizle
çok önemli bir ilerleme kaydetmiştik ki,
Bayan Nurse'ün kucağında çocukla içeri girmesiyle
durduk.

Onu görünce, kardeşimizi bu sıkıntıda bırakmaktan çok üzülsek de,
eğer kalırsak hepimizin kaderinin anında ölmek olacağından korkarak, kendi varlığımızı korumak için olabildiğince çabuk geri çekildik,
ama o da bazılarımızı görmeden değil, çünkü kendi kendine veya kucağındaki bebeğe, 'Bu dolap farelerle dolu,
buraya konan her şeyi mahvediyorlar,' dediğini duyduk. Sonra zavallı Softdown'ın
içinde olduğu kutuyu alarak (ve sonradan buna tuzak dendiğini öğrendim)
odaya taşıdı. Sevgili kardeşimin kaderinin ne olacağını görmek için yavaşça peşinden gittim. Ama hangi kelimeler dehşetimi ifade edebilir ki,
bir elinde mumun yanında tutarken,
diğer elinde çocuğu tutarken, ona son derece sakin bir şekilde şarkı söylerken ve
fareye bakmasını söylerken! fareye!

O korkunç anda zavallı Softdown'ın hareketleri veya hisleri neydi bilmiyorum: ama tarif edilmesi imkansız olan kendi ızdırabım,
tuzağı neredeyse ters çevirip, sonra bir ucundan tuzağı patlattığını gördüğümde her an daha da artıyordu, o zamanlar sevgili yaratığın kuyruğunun, sanırım ondan uzaklaşmaya çalışırken, karşı taraftaki tellerin arasından çıktığını görüyordum.
Sonunda, ona bir süre böyle işkence ettikten sonra,
tuzağı masanın üzerine koydu, büyük bir ateşe o kadar yakındı ki, eminim ki
sıcaktan çok rahatsız olmuştu ve çocuğunu soymaya başladı.

Sonra kapıdan birinin geçtiğini duyunca, "Kim var orada? Sen misin Betty? Eğer öyleyse, gelip fare kapanını indirmeni istiyorum, çünkü bir fare yakaladım." diye bağırdı. Betty hemen onun çağrısına uydu ve ne istediğini bilmek istedi. "Fare kapanını indirmeni istiyorum," diye cevapladı, "çünkü çocuğu bırakamam. Onu aldığıma eminim, çünkü dolap öyle kalabalık ki, onu taşımak diye bir şey yok. Her şeyi yiyip bitiriyorlar: Bana on bir peniye mal olan bir kilo şekeri yemişler, şeker artık çok
ucuz! Hatta adam bana bunun karşılığında bir iyilik yaptı; ancak, dedi, ailemiz iyi müşterilerdi ve ben sadece bir hizmetçiydim, daha fazlasını almayacaktı. Ve ben de bunun yeterli olduğunu düşündüm,
bir pound şeker için bir şilin karşılığında sadece bir peni geri almak: ve sonra hepsini almak için zehirli fareleri düşünmek; ama
pis boyunlarını kıracağım. Lütfen, Betty, tuzağı indir ve
en kısa sürede geri dön, ben de tekrar kuracağım: çünkü yatağa girmeden önce bir tane daha yakalayacağımı söyleyebilirim, çünkü
şeylerin arasında daha fazla hışırtı duydum.' 'O lauk!' diye cevapladı Betty, 'tuzağı indireceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Yirmi pound olsa bile ona dokunmam.' Her zaman korkarım ve bir fare gördüğümde ölmeye hazırım. Bir keresinde,
küçük bir kızken, yüzüme bir tane atılmıştı ve o zamandan beri
onlardan hep aklımı kaçıracak kadar korkuyorum; ve eğer bir gece merdivenlerin altındaki dolapta, mumların saklandığı yerde,
serbestçe kaçan birini görürsem, sanki öldürülüyormuşum gibi çığlık atarım.' 'O zaman,' diye cevapladı Hemşire, 'Bence sen büyük bir aptal gibi davranıyorsun, çünkü bir fare sana
ne zarar verebilir ki?' 'O la! Onlardan nefret ediyorum,' diye karşılık verdi ve sonra
tuzak olmadan
kaçtı. Onun gidişine çok sevindim, çünkü Softdown'ın bir şekilde
kaçabileceğini umuyordum.
Ama ne yazık ki! Böyle bir şans ona eşlik etmedi. Tekrar kapıdan geçen biri, Hemşire bir kez daha seslendi, 'Kim o? John sen misin?' 'Evet,' diye cevapladı bir erkek sesi. 'O zaman içeri girer misin, bir anlığına?' diye karşılık verdi Bayan Hemşire: ve hemen daha önce hiç görmediğim bir adam içeri girdi. 'Ne istiyorsun, Hemşire?' dedi. 'Ben sadece
bir fareden kurtulmak istiyorum,' diye karşılık verdi; 've biliyor musun, Betty o kadar aptal ki onu almaktan korkuyor ve ben de tuzağın onu tekrar kurmasını istiyorum, çünkü burada bir kovandaki arılar gibi uçuşuyorlar, onlara huzur verilemez: her şeyi yiyip bitiriyorlar; bazen sonunda beni de yiyeceklerine inanıyorum.' O bunları söylerken, John tuzağı eline aldı, bir kez daha muma tuttu, sonra
masanın üzerinde kirli mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir kağıttan bir parça iplik aldı, tuzağı salladı ta ki kardeşimin kuyruğunu tellerden geçirene kadar, onu yakaladığında, ipliği sıkıca etrafına bağladı ve onu tuzağın kapısına kadar sürükledi, kapıyı açtı ve onu dışarı çıkardı, vücudunun ağırlığını
kuyruğuna astı. İplik bağlanana kadar sabırla mükemmel bir şekilde sessizliğini sürdüren Softdown, artık acıyı kasvetli çığlıklar ve ızdırap olmadan kaldıramıyordu: küçük boğazının izin verdiği kadar yüksek sesle ciyakladı, aynı zamanda kendini kurtarmak için gücünün en sonunu kullandı. Ama böyle bir pozisyonda, başı aşağıdayken, rahatlama sağlamak için tüm çabaları boşunaydı; ve onu tutan barbar canavar, acıları için en ufak bir acıma duygusu hissetmedi. Ah! O anda kendi varlığımdan nasıl da nefret ettim ve onu kurtarmak ve işkencecilerini ağır bir şekilde cezalandırmak için yeterli büyüklüğe ve güce sahip olmayı diledim. Ama dileğim etkisizdi ve insanlık dışı alçağın onu şöminenin üzerinde tutmasını, pişmanlık duymadan ayağının altına ezmesini ve sonra umursamazca tekmeleyerek küllere atmasını, "İşte!" demesini görmenin tarif edilemez acısını yaşadım. Kedi yukarı çıktığında onu koklayacaktır. Canavarın ayağının altından fışkıran Softdown'ı gördüğümü hatırlayınca kanım
soğudu; kemiklerinin çıtırtısı
beni neredeyse dehşetten taşa çevirdi. Ancak sonunda, sevgili kardeşimi hayata döndürmenin imkansızlığını ve kendi durumumun tehlikesini
hatırlayarak, titreyen ayaklarım ve çarpan kalbimle, dolabın arkasında sabırsızlıkla beni bekleyen kalan iki kardeşimin yanına
yavaşça geri döndüm. Orada, gözlerimin önünden geçen korkunç sahneyi onlara anlattım, oysa bu sahnenin onların nazik göğüslerinde yarattığı ızdırap tarif edebileceğimden çok daha fazla.

Bir süre ağıtlarımızı birbirine karıştırdıktan sonra, onlara şöyle seslendim: 'Bu gece, kardeşlerim, sevgili kardeşimizin, yoldaşımızın ve dostumuzun
acımasız ölümüyle en büyük acıyı tattık; Ancak, sadece onun kaybına yas tutmakla kalmayalım, aynı zamanda talihsizliğimizden bilgelik toplayalım ve bugüne kadar ihmal ettiğimiz göreve geri dönelim. Sevgili dostlarım, iyi annemizin ayrılırken bize söylediği son sözler neydi? Hiçbir sebep olmaksızın, hiçbir ayartmaya meydan vermeden, aynı yere sık sık dönmemizi emretti: eğer dönersek, bizi kesinlikle ölüm ve yıkımın beklediği konusunda önceden uyardı. Ama
bu nazik tavsiyesine nasıl itaat ettik? O bizi terk ettiğinden beri bunu bir kez bile hatırlamadık; ya da bir an için düşündüysek, aptalca gereksiz olarak küçümsedik. Şimdi, bu nedenle, itaatsizliğimizin sonucunu içtenlikle hissediyoruz; ve acılarımız çok üzücü olsa da, bunları fazlasıyla hak ettiğimizi itiraf etmeliyiz. Hadi kardeşlerim, sevgili Softdown'ımızın hayatına mal olmuş bir yerden hemen kaçalım, yoksa hepimiz itaatsizliğimize kurban gideriz.'--Ve burada yazar, farenin suçlu olduğu suç hakkındaki düşüncelerinin ne kadar haklı olduğunu fark etmekten kendini alamaz; ve her okuyucunun, annelerinin tavsiyesine itaatsizliklerinin beraberinde getirdiği ölümcül sonuçları hatırlamaya dikkat etmesini rica eder, çünkü ebeveynlerinin tavsiyelerine kulak vermeyi reddedenlerin her zaman aynı talihsizlikle, hatta aynı talihsizlikle karşılaşacağından emin olabilirler. Ancak, tarihe dönecek olursak, kardeşlerim bu öneriye (sürekli fare) hemen katıldılar; ve kuş yemi ziyafeti çektiğimiz odaya giden çatlağı keşfettiğimizde bulunduğumuz yere doğruca indik. Burada beklemeye karar verdik ve aile yatakta sessizleştiğinde,
uzun süre bir şey yemediğimizden oldukça aç kalmaya başladığımız için yiyecek aramaya çıktık. Buna göre saat on ikiyi vurana kadar kaldık,
dışarı baktığımızda odanın boş olduğunu gördük:
sonra dışarı çıktık ve birkaç tohum bulduk, ancak üçümüz için yeterli bir öğün
sağlamaya yetecek kadar değildi.

Odayı temizledikten sonra tekrar saklandığımız yere döndük,
aile kahvaltısını bitirene kadar orada kalmaya devam ettik. Hepsi daha sonra bahçede yürüyüşe çıktılar ve biz de masadan düşen kırıntıları toplamak için dışarı çıktık. Biz böyle meşgulken, inziva yerimizden uzakta, yaklaşık on iki veya on üç yaşında görünen iki çocuğun içeri girmesiyle alarma geçtik. Doğrudan çatlağa doğru koştuk; ama ne yazık ki! Gözlerinden kaçacak kadar hızlı değildik; çünkü bizi görünce ikisi de hemen, 'Birkaç fare! Birkaç fare!' diye bağırdılar ve aynı anda şapkalarını çıkarıp bize fırlattılar. Longtail darbeden mutlu bir şekilde kurtuldu ve
güvenle eve döndü, ama zavallı Brighteyes ve ben daha az şanslıydık; ve biz, hızlılığımızla, uzun bir süre bizi yakalamalarını engellesek de, sonunda, içlerinden birinin bana fırlattığı bir kitapla vurduğu darbe yüzünden çok sakat kaldığım için, artık koşamadım ve odanın içinde çok yavaş bir şekilde topallayarak, beni kucağına aldı. Aynı anda, Brighteyes, diğer çocuğun üzerine attığı bir mendile öylesine dolanmıştı ki, o da esir alındı. Küçük kalplerimiz, beklediğimiz işkencelerden korkarak şimdi hızla çarpıyordu; çocukların bizimle ne yapacaklarını tartışmalarını duymak da endişelerimizi azaltmadı, 'Ben,' dedi biri, 'benimkini gölete atacağım ve tekrar nasıl yüzeceğini göreceğim.' 'Ve ben,' dedi diğeri, 'benimkini saklayacağım ve evcilleştireceğim.' 'Ama sen onu nereye saklayacaksın?' diye sordu arkadaşı. 'Ah,' diye cevapladı, 'bir ev yapana kadar onu küçük bir tavanın altında saklayacağım.' Sonra beni boynumun arkasındaki deriden tutarak, bir tava almak için mutfağa koştu. Burada sadece üç veya dört hizmetçi tarafından ölümle tehdit edilmedim, hepsi de Efendi Peter'ı beni tuttuğu için suçluyordu; aynı şekilde iki veya üç kedi de onun etrafında dolandı, kendilerini bacaklarına sürterek ve sonra arka ayakları üzerinde durarak bana ulaşabilecek kadar yükseğe çıkmaya çalıştılar. Sonunda eline bir tava alarak, kedilerden biriyle birlikte kardeşinin yanına döndü. İçeri girer girmez, çocuk haykırdı, 'Ah, şimdi ne yapacağımı biliyorum: Kuyruğuna bir parça ip bağlayacağım ve kediye bunun için zıplamayı öğreteceğim.' Bu düşünce aklıma gelir gelmez uygulamaya koydum ve bir kez daha işkenceye uğramış bir kardeşin şok edici görüntüsüne katlanmak zorunda kaldım. Bu arada ben, üzerime bir
tava konulmuş halde masanın üzerine yerleştirildim, üzerinde bir çatlak vardı, böylece olan biteni hem görebiliyor hem de duyabiliyordum: ve bu yerden sevgili Brighteyes'ımı kuyruğundan bir ipin ucuna asılı halde gördüm; biri
ileri geri sallanırken, diğeri yukarı aşağı çekiliyordu, sonra
ayaklarının yere değdiğini hissetmeye başladı ve kedi ilerlerken
aniden tekrar kapıldı, sonra ipin tüm uzunluğu boyunca mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
döndü: kısacası, onun tüm bedensel acılarını veya benim zihinsel ızdırabımı tarif etmek imkansız. Sonunda, çizmeli ve mahmuzlu, elinde bir kırbaçla içeri giren bir beyefendi tarafından onlara çok
korkunç bir sonuç çıkarıldı. 'Dünyada ne var,
Charles!' dedi içeri girerken, 'sen ne yapıyorsun? Orada ne var?' 'Sadece bir fare, efendim,' diye cevapladı çocuk. 'Kediyi zıplamaya
öğretiyor, efendim,' dedi Peter, 'hepsi bu.'

Brighteyes daha sonra acısının şiddetinden yeni bir gıcırtı çıkardı. Beyefendi daha sonra hızla arkasını döndü ve hevesle haykırdı, 'Ne, o
canlı mı?' 'Evet, efendim,' dedi çocuk. 'Ve sen, kötü, yaramaz,
zalim çocuk,' diye cevapladı beyefendi, 'sana hiç zarar vermemiş
küçük bir yaratığı böyle işkence etmekten nasıl zevk alabilirsin? Hemen bırak onu,' dedi aynı anda at kamçısıyla ağabeyimi tuttuğu eline sert bir darbe indirerek. 'Hemen bırak gitsin' ve
tekrar darbeyi tekrarladı: çocuk ipi bıraktı ve Brighteyes yere düştü; ve hemen kedi tarafından kapıldı, kedi homurdanarak
onu ağzında taşıyarak kaçtı ve sanırım, o andan itibaren onun hakkında hiçbir şey duymadığım için
sefaletlerine ve birlikte yaşamına bir son verdi.

Odadan böyle çıkarılır çıkarılmaz beyefendi oturdu
ve oğlunun elini tutarak ona şöyle seslendi: 'Charles, senin hakkında
bu kadar zalimlik yapabileceğini varsaymaktan çok daha iyi bir fikrim vardı. Herhangi bir canlıya işkence etme hakkınız
nedir, bilmek istiyorum? Eğer sadece daha büyük olduğunuz ve buna gücünüzün yettiği içinse, lütfen düşünün, ya ben ya da sizden çok daha büyük olan büyük bir dev, fareden daha büyük olduğunuz gibi, size
zarar ve işkence etsin? Ve sana söz veriyorum, en küçük yaratık bile senin kadar keskin hissedebilir, hatta ne kadar küçüklerse, o kadar acıya duyarlıdırlar ve o kadar çabuk incinirler: daha az dokunuş bir sineği bir insandan daha fazla öldürür, dolayısıyla daha az yara ona acı verir; ve şimdi kedinin ağzının üstünde kuyruğundan salladığın fare, emin olabilirsin ki, bacağından asılı kalmış olsaydın, ne seni boğacak suyun üzerinde, ne de düşersen kesinlikle parçalanacağın taşların üzerinde, daha az işkence veya korku çekmemiştir. Ve yine de zavallı, zararsız bir hayvana böyle işkence edip sıkıntı çektirmekten zevk alabilirsin. Yazıklar olsun Charles! Yazıklar olsun! Senin daha iyi bir çocuk olduğunu ve bu kadar zalim, yaramaz, kötü bir adam olmadığını düşünmüştüm.' 'Kötü!' diye tekrarladı çocuk, 'Hiç de kötü olduğumu düşünmüyorum.' 'Ama
sanırım sen aşırı derecede öyleydin,' diye cevapladı babası; 'acımasız olan ve herhangi bir canlıya acı veren her eylem kötüdür ve
kötü bir kalbin kesin işaretidir. Hayvanlara karşı zalim, diğer yaratıklara karşı nazik ve şefkatli bir adam tanımadım: belki de onlara aynı şok edici şekilde davranmıyordur, çünkü bunu yaparsa ülkenin yasaları onu
ağır bir şekilde cezalandırırdı; ama kötü eylemlerden, şu anki ceza korkusundan başka hiçbir sebepten dolayı alıkonulmuyorsa,
iyiliği çok büyük olamaz. İyi bir adam, Charles, her zaman etrafındaki herkese mutluluk
vermekten zevk alır; ayrıca hissedebilen en
aşağılık böceğe bile en ufak bir zarar vermez. 'Eminim,' dedi çocuk, 'seni sık sık eşek arılarını ve örümcekleri öldürürken gördüm; ve fareleri yakalamak için kendine bir fare kapanı satın alman da geçen hafta oldu, her ne kadar şimdi bana çok kızgın olsan da.' 'Ve
dua et,' diye devam etti babası, 'onlara işkence ettiğimi ve onları öldürdüğümü hiç gördün mü? Ya da onları gerekenden bir an daha fazla acı içinde tuttum mu?
İnsanları haşere ve hayvanları öldürdükleri için kınamıyorum, yeter ki bunu hızla yapsınlar ve onları mümkün olan en az acıyla öldürsünler; ama onları gereksiz yere işkenceye ve sefalete sokmak
kötülüktür. Fareyi tek bir darbeyle yok etseydin veya daha doğrusu onu yok etmesi için başkasına verseydin (çünkü yumuşak kalpli bir çocuğun böyle işlemlerden zevk alacağını düşünmezdim), seni kınamazdım; ama, tüm ağırlığını
kuyruğunda asılı tutmak, onu sallamak ve böylece onu kedinin çeneleri üzerinde korkutmak ve onun
gıcırtısını duymaktan ve özgürlük için mücadele ettiğini görmekten zevk almak, o kadar erkeksi olmayan, o kadar iğrenç bir
zulümdür ki, benim en büyük öfkemi ve nefretimi gerektirir.
Ama, madem ki acıyı çok önemsiz bir kötülük olarak görüyorsun, dene. Charles,
bundan
nasıl hoşlanırsın,' dedi, aynı anda ona kırbacıyla birkaç sert darbe indirerek. Sonra çocuk bağırdı ve bağırdı, 'Hiç
hoşlanmıyorum, hiç
hoşlanmıyorum. ' 'Fare de,' diye cevapladı babası, 'bir ipe bağlanıp kuyruğundan sallanmaktan hiç hoşlanmazdı: bundan hoşlanmadı ve bunu sana gayet iyi anladığın bir dille söyledi; ama sen onun çığlıklarına kulak vermedin; onun gıcırdamasını duymanın hoşuna gittiğini düşündün, çünkü sen daha büyüktün ve onun işkencesini hissetmedin. Şimdi senden daha büyüğüm ve senin acını hissetmiyorum. Bu yüzden henüz ayrılmayacağım; umarım sana bir daha hiçbir şeye işkence etmemeyi öğretir.' Tam bu sözleri söylerken, çocuk kırbaçtan kaçınmaya çalışarak, üzerine konulduğum masaya doğru koştu ve beni sınırlayan tavayı neşeyle yere fırlattı. Hemen fırsatı değerlendirdim, aşağı atladım ve bir kez daha ilk girdiğim küçük deliğe kaçtım. Orada beni bekleyen tek kardeşimi buldum ve sevgili Brighteyes'larımızda tanık olduğum acıların ve kendimin maruz kaldığım yakın tehlikenin anlatımıyla hassas kalbini tekrar acıtma korkunç zorunluluğu altındaydım. 'Ve, kesinlikle,' dedim, 'annemizin tavsiyesine itaatsizlik ederek bu kötülüğü tekrar kendimize çektik; şüphesiz, o,
aynı evde uzun süre birlikte kalmamamızı istiyordu;
oysa bizi terk ettiği günden beri, bize bu kadar ağır bir sıkıntıya neden olan bundan başka hiçbir yerde olmadık. Bu nedenle, hiçbir şekilde, bu çatı altında bir gece daha kalmaya devam edelim; ancak, akşam bizi kimsenin gözünden saklayacak kadar karanlık olmaya başlar başlamaz yola çıkıp başka bir yerde konaklama yeri arayacağız; ve yolculuğumuz sırasında başımıza herhangi bir talihsizlik gelirse, en azından ebeveynimizin tavsiyesini izleyerek görevimizi yaptığımızı düşünmenin tesellisine sahip olacağız.' 'Doğru,' dedi kardeşim, 'çok suçluyuz; gelecekte davranışlarımıza daha fazla dikkat edeceğiz; ama lütfen, sevgili Nimble,' diye devam etti, 'kendini toparlamaya çalış ve çektiğin acı ve yorgunluktan sonra biraz dinlen, yoksa hasta olabilirsin; ve 
başına bir kötülük gelirse, benim halim ne olacak? O zaman konuşacak bir kardeşim, bana ne yapacağımı söyleyecek bir arkadaşım olmayacak.' 
Burada durdu, öldürülen iki kardeşimizin kaybı için duyduğu üzüntü ve benim refahım için duyduğu şefkatle bunalmıştı. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve hem çocuğun şapkasından ve kitabından aldığım morluklardan hem de parmağı ve başparmağıyla boynuma sapladığı çimdiklerden, beni tuttuğunda ve kendimi toparlayacağına söz verdiğinde, yakında iyileşeceğimi umduğumu söyledim. Bu sözü, uyumaya çalışarak yerine getirdim; ancak son zamanlarda tanık olduğum sahne, gözlerimi kapatmama izin vermeyecek kadar
tazeydi hayalimde: ancak bir süre sessiz kaldım.

Günün geri kalanını neredeyse tamamen sessizlik içinde geçirdik, sohbet edecek ruh halimiz yoktu, kalplerimiz neredeyse acıdan kırılmıştı. Akşama doğru yaklaşırken, o iğrenç evden çıkmanın bir yolunu bulmaya ve daha uygun olabilecek başka bir mesken aramaya karar verdik. Ancak bu girişimde farkında olduğumuzdan daha fazla zorluk bulduk; çünkü evin içinde odadan odaya rahatça geçebilsek de, yine de, çıkmaya çalıştığımızda, her tarafının o kadar kalın bir tuğla duvarla çevrili olduğunu gördük ki, içinden geçmemiz imkansızdı: bu yüzden, içinden kaçabileceğimiz küçük bir çatlak arayarak birkaç kez etrafından dolaştık; ama hiçbir işe yaramadı, en ufak bir çatlak bile bulamadık: ve eğer aile yatağa girdikten sonra, dairelerden birinden geçerek salona girmeye ve evin kapısının altından gizlice dışarı çıkmaya karar vermeseydik, bu zamana kadar orada kalabilirdik. Ancak bu keşif gezisinde kendimizi maruz bıraktığımız tehlikeler çoktu ve büyüktü; evin etrafına tuzaklar kurulduğunu biliyorduk ve bunların nereye yerleştirilebileceğini bilmiyorduk. Ben de, tam tersine, o karanlık saatte, bizim talihsiz türlerimizden bazılarını aramak için etrafta dolaşan en az dört kediye
gözlemle tanıklık etmiştim.

Ancak, her türlü zorluğa ve tehlikeye rağmen, annemizin emirlerine karşı gelmeye devam etmektense, cesaretimizi göstermeye karar verdik; ve itaatimizi ödüllendirmek için, titreyen kalplerle, hiç kimse tarafından fark edilmeden,
en azından rahatsız edilmeden kaçtık. Ve şimdi, doğumumuzdan beri ilk kez, kendimizi havanın sertliğine maruz bulduk.
Gece çok karanlık ve fırtınalıydı; yağmur sel gibi yağıyordu;
ve rüzgar o kadar yüksekten esiyordu ki, yere çok yakın olduğumuzdan, bacaklarımızı zor tutuyorduk: buna bir de, attığımız bir adım bile, midelerimize kadar suyun içindeydik. Bu sefil durumda, kendimizi nereye çevireceğimizi veya sığınacak bir yer
arayacağımızı bilmiyorduk. Yağmurun şakırtısı, rüzgarın uluması,
ağaçların takırdaması ve sallanmasıyla birlikte, hepsi bir tehlikenin yaklaşıp yaklaşmadığını duymamızı imkansız hale getiren bir
gürültüye katkıda bulunuyordu.

Bu gerçekten hüzünlü durumda, uzun bir süre ilerledik, ta ki sonunda küçük bir eve ulaşana ve kapının bir tarafındaki oldukça büyük bir delikten içeri kolayca
giriş sağlayana kadar. En
içtenlikle kendimizi bir kez daha soğuktan ve yağmurdan korunaklı
bulduğumuz için sevindik ve bir süre sadece saçlarımızı kurutmakla meşgul olduk, sanki çocuk kardeşim Brighteyes'ı tehdit etmiş gibi ve gerçekten bir göletin
içine çekilmiştik. Bunu yaptıktan ve biraz dinlendikten sonra, yiyecek aramak için etrafa bakmaya başladık, ancak bir adamın ceket cebindeki birkaç ekmek ve peynir kırıntısı ve bir çakmak kutusunun tepesine yapıştırılmış bir parça donyağı mumu dışında hiçbir şey bulamadık. Ancak bu, alıştığımız kadar hassas bir yemek olmasa da, şu anki açlığımızı gidermeye yaradı; ve mumu yeni bitirmiştik ki, üzerinde durduğumuz sandalyenin etrafında bir insan elinin (çünkü biz fareler karanlıkta biraz görebiliriz) varlığını görünce çok endişelendik. Hemen aşağı atladık ve odanın bir köşesinde duran siyah bir sandığın arkasındaki küçük bir deliğe saklandık. Sonra bir adamın çok net bir şekilde, 'Betty, mumu yatağın yanına koymadın mı?' dediğini duyduk. 'Evet, kesinlikle öyle yaptım,' diye yanıtladı bir kadın sesi. 'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye yanıtladı adam; 'ama eminim
şimdi burada değil. Tom! Tom! Tom!' diye devam etti. 'Ne, baba?' diye cevapladı bir çocuk,
ayağa kalkarak, 'sorun ne?' 'Neden, mum hakkında bir şey biliyor musun? Onu bulamıyorum, canım ve çok istiyorum, çünkü sanırım
kalkıp koşmamızın zamanı geldi. Onun hakkında bir şey biliyor musun, oğlum?' 'Ben değil, gerçekten, baba,' dedi çocuk, 'sadece dün gece annemin onu kutunun kapağına koyduğunu ve
sandalyenin üzerine koyduğunu gördüm,
sen de giysilerini
arkasına koyduktan sonra, onu yatağın yanına koydu; onu oraya koyduğunu gördüğümü biliyorum, o yüzden şimdi orada olmalı, sanırım.' 'Bulamıyorum,' diye cevapladı baba; o yüzden karanlıkta bile kalkmalıyız, çünkü eminim ki zamanı gelmiştir.' Baba ve oğul
sonra ikisi de giyindiler ve adam cebinden bir şilin çıkarıp sandalyenin üzerine koydu ve aynı anda şöyle dedi, 'Al, Betty.
Sana bir şilin bıraktım; mumun arkasına gitmesin, çünkü mumun nerede olduğunu, beyefendinin balık havuzunun dibindeki sazan balığından daha fazla söyleyemem.' Sonra kapıyı açtı ve oğluyla birlikte
gitti.

Onların ayrılmasından sonra tekrar dışarı çıktık ve odanın etrafında bir tur daha attık ve daha önce fark etmediğimiz küçük bir dolaba girdik. Burada yarım somun ekmek, bir parça soğuk puding, bir parça tuzlu tereyağı, bir leğende yumuşak şeker ve büyük bir dilim pastırma bulduk. Bu nefis yiyeceklerle bol bol ziyafet çektik ve
gün boyu kara sandığın arkasına saklanıp
akşam, aile yatağa girdiğinde,
çok mutlu bir şekilde keşfettiğimiz bol miktardaki güzel yiyecekle tekrar yemek yemeye karar verdik.
Buna göre, kadın eviyle komşusunun evi arasında duran bir pompadan çaydanlığını doldurmaya gittiğinde biz de gizlice geri döndük.
Geri döndüğünde, onu az önce yaktığı ateşin üzerine koydu ve eline bir körük alarak, üflemek için oturdu.

O böyle meşgulken, yaklaşık on yaşlarında, çok zarif giyinmiş genç bir beyefendi odaya girdi ve samimi bir şekilde ona nasıl olduğunu sordu. 'Çok iyiyim, teşekkür ederim canım,' diye cevapladı:
'Ve lütfen, Efendim George, annen ve baban nasıl; ve tüm
kardeşlerin ve kız kardeşlerin?' 'Hepsi çok iyi, teşekkür ederim,' diye karşılık verdi çocuk: 'Ve sana büyükbabamın dün bana verdiği bir dilim kek getirmeye geldim.' Sonra kollarını onun boynuna dolayarak devam etti, 'Ah! Sevgili, sevgili Betty Flood, seni ne kadar seviyorum! Sana hizmet etmek için dünyadaki her şeyi yaparım. Sana vermek için tüm Noel kutularımı saklayacağım; ve bir adam olduğumda sana bol miktarda para vereceğim. Keşke bir hanımefendi olsaydın ve bu kadar fakir olmasaydın.' 'Sana çok minnettarım, canım,' dedi, 'iyi dileklerin için; ama, gerçekten, aşkım,
ben bulunduğum yerden çok memnunum: iyi bir kocam ve
üç iyi çocuğum var ve bu birçok hanımın söyleyebileceğinden daha fazlası; ve
zenginlik, Efendi George, insanlar iyi olmadıkça ve birlikte yaşadığın kişiler nazik ve yardımsever olmadıkça, asla kimseyi mutlu etmeyecektir. Şimdi, bir bedenin Squire Stately'de ne gibi bir teselli bulabileceğini düşünüyorsunuz? İtiraf ediyorum, eğer
benim seçimim olsaydı, bin kez daha şu anki gibi olmayı tercih ederdim.
Elbette, çok zenginler; ama ne olmuş? Altın yiyemiyorlar;
Neredeyse gurur ve kötü niyetle
patlayacakken altın da kalplerini rahatlatamıyor. Gerçekten de, eğer dinlenmesine izin verirlerse Madam Stately'nin yeterince nazik olacağını söylüyorlar;
ama Squire'ın içkisi ve küfürleri, genç beyefendinin savurganlığı ve kızının gururu ve kavgaları yüzünden neredeyse hayatından bezmiş durumda. Ve bu yüzden,
Efendim George, eğer böyle bir oranda yaşamak zorundaysam, ülkenin en güzel hanımı olmaktansa, dürüst Abraham'la birlikte zavallı Betty Flood olmayı tercih ederim. Elbette, hiç kimse paranın çok
arzu edilir olduğunu ve zengin insanların bizim fakirlerin yapamadığı birçok hoş şeyi
yapabileceğini inkar edemez; ama yine de, tüm bunlara rağmen, para insanları mutlu etmez. Mutluluk, Efendim George, insanların kendi
mizaçlarına ve eğilimlerine büyük ölçüde bağlıdır: huysuz ve asabi bir kişi, tüm İngiltere'nin kralı yapılsa bile asla mutlu olmayacaktır; ve memnun ve iyi huylu bir kişi, bir dilenci kadar fakir olsa bile asla sefil olmayacaktır. Bu yüzden asla endişelenme, sevgilim, çünkü Betty
Flood fakirdir; çünkü ben fakir olsam da dürüstüm; ve kocamla
ben sağlık ve uzuvlarımızın kullanımıyla kutsanacak kadar mutlu olsak da, geçimimizi sağlamak için çalışabiliriz; ve çok fazla olmasak da, yine de bizi geçindirecek kadar paramız var. Bu yüzden dua et canım, pastanı
kendin ye, çünkü onu senden sonsuza dek bu kadar çok almak istemem.' Sonra bir süre kimin alacağı konusunda tartıştılar: sonunda George ondan uzaklaştı ve onu dolaba koydu ve sonra başını ona doğru sallayarak, o an okula gitmesi gerektiğini söyleyerek kaçtı.

Betty Flood daha sonra kahvaltısını yaptı; ve onun
iğrenç fareler hakkında bir şeyler söylediğini duyduk, ama kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandığı için ne söylediğini anlayamadık. Sonra arkasında yattığımız sandığa geldi ve
ondan bir rulo yeni keten çıkarıp, iğne işi yapmaya oturdu. Saat on ikide
kocası ve oğlu geri döndü; bu yüzden masasını yoldan çekerek,
ateşin yanında onlara yer açtı ve tavayı alıp, dolapta daha önce tattığımız güzel pastırmadan birkaç dilim hazırladı. Bu arada çocuk
masaya bir örtü serdi ve ekmeği
ve soğuk pudingi de aynı şekilde üzerine koydu: sonra tabaklarını almak için dolaba geri dönerek, "Lauk! Baba, işte güzel bir erikli kek parçası;
nasıl geldiğini söyleyebilir misin?" diye bağırdı. "Ben değil, Tom," diye cevapladı babası; "Ben, beyefendinin balık havuzunun dibindeki sazan balığından daha fazlasını söyleyemem."
"Ah, sana söyleyeceğim." dedi Bayan Flood; "Nasıl geldiğini biliyorum. Biliyor musun, o sevgili çocuk, Efendi George Kendall, bunu bana getirdi; bu sabah okula giderken
aradı. Ona bunu almayacağımı söyledim; ama sevgili küçük ruh onu dolaba fırlattı ve
onsuz kaçtı. Küçük kalbini kutsasın! Bence o şimdiye kadar doğmuş en tatlı çocuk. Bunu söylediğim için bana gülebilirsiniz; ama eminim ki
kendim emzirmemiş olsaydım ben de aynı şeyi düşünürdüm.' 'Gerçekten,' diye cevapladı kocası, 'böyle söylediğin için sana gülmüyorum, çünkü ben de öyle düşünüyorum ve onu tanıyan herkes de öyle düşünmeli; çünkü genç beyefendiler onun gibi davrandığında, herkes onları sevmeli ve hayran olmalıdır. O çocuğa veya ailesinden herhangi birine yardım etmek ve hizmet etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok; onlar her zaman çok naziktir ve sanki ülkenin ilk lordları veya hanımlarıymışız gibi bize zavallı insanlarla medeni bir şekilde konuşurlar. Eminim ki, eğer gerekli olsaydı, onlar uğruna ateş ve sudan geçerdim; ve cemaatteki her adam da bunu yapardı, diyebilirim. Ama Squire Stately'e veya ailesinden herhangi birine yardım etmek için kim bu kadar çok şey yapardı, eğer bunu görevim olarak görmeseydim (ve dürüst bir adam bunu her zaman yapmalıdır, istese de istemese de); ama diyorum ki, eğer yoldaşıma yardım etmek benim görevim olmasaydı, onlara hizmet etmek için eşiği aşma zahmetine bile girmezdim, onlar çok asil, işe yaramaz bir soylular. İtiraf ediyorum, ancak akşam yemeğine eve döndüğümüzde, Efendi Sam'in Dame Frugal'ın ördeklerine, onları yürürken görmek için taş ve sopa attığını gördük; ve sonra, gölete vardıklarında, havlaması ve onları korkutması için köpeğini arkalarından gönderdi. Ve
ben geçerken, ona ceketimin koluna kocaman bir çamur
sıçratmaktan başka hiçbir şey fayda etmezdi. Bu yüzden dedim ki, "Neden Efendi Sam, bunu
yapmana gerek yoktu; seni gücendirecek hiçbir şey yapmadım; ve zavallı insanlara hakaret etmeyi ne kadar eğlenceli
düşünürsen düşün, sana temin ederim ki bu çok kötü bir şey ve
dünyadaki hiçbir iyi insan bundan suçlu olmaz." Sonra büyük ve kaba bir kahkaha attı ve ben yürümeye devam ettim ve başka bir şey söylemedim. Ama eğer tüm
beyefendiler o aile gibi davranacaksa, ben de onların tüm zenginliklerine sahip olmaktansa, olduğum gibi fakir olmayı tercih ederim, eğer bu beni onlar gibi davranmaya zorlayacaksa.'
'Çok doğru, Abraham,' diye cevapladı karısı, 'ben de bunu söylüyorum ve bu sabah Efendi George'a da bunu söyledim; çünkü insanlar kendi savurganlıkları yüzünden fakir olmuyorlarsa, fakir olmak hiç kimse için utanç verici değildir: ama
kibirli, zalim, asabi ve yaramaz olmak, böyle olan herkes için bir utançtır,
rütbeleri ne kadar yüce olursa olsun.'

Burada konuşma, Bay Flood'dan un arabasını boşaltmasına yardım etmesini rica eden bir adamın girmesiyle kesildi, çünkü adamı dışarı çıkmıştı ve bunu tek başına yapamıyordu. 'Pekala, gelip sana yardım edeceğim, tüm kalbimle,' dedi Flood; 've Tom da öyle yapacak:
sen de öyle mi, oğlum? Ben kendim yardım almadan yaşayamam; ve eğer
başkalarına yardım etmezsem, ihtiyacım olduğunda hiçbirini hak etmeyeceğimden eminim.' Böyle
söyleyip evinden çıktı; ve karısı, akşam yemeğinde kullanılan şeyleri temizleyip uygun yerlerine koyduktan sonra
tekrar dikişine oturdu. Saat altıyı vurduktan kısa bir süre sonra, adam ve oğlu geri döndü; ve
ateşin etrafında oturup, akşamı sosyal sohbetlerle geçirdiler,
yatağa gidene kadar, ki bu saat sekizi biraz geçiyordu; ve
konuşmaları ve davranışlarıyla, bu dünyadaki mutluluğun
herhangi bir dışsal mülkten çok daha fazla kalbin mizacına ve eğilimine bağlı olduğuna; ve erdemin ve başkalarına faydalı olma arzusunun, bu tür gerekli nitelikler olmadan
herhangi bir zenginlik ve ihtişamın sağlayabileceğinden çok daha fazla tatmin ve iç huzuru sağladığına beni ikna ettiler. Hepsi uykuya daldıktan sonra, dışarı çıktık; ve
tekrar yatağın yanındaki çakmak taşına konulan mumu olduğu gibi bırakarak,
dolaba doğru koştuk, orada içtenlikle eğlendik
ve Tom'un kız kardeşi Polly için çok cömertçe bıraktığı erikli kekin o kısmını mideye indirdik, Polly'nin ertesi gün eve dönmesi bekleniyordu.

Daha sonra güvenli sığınağımıza çekildik ve aynı yere çok sık dönmemizden kaynaklanan bir tehlike olmadan bir gece daha erzak almak için kalmaya cesaret edebileceğimizi düşündük. Fakat sabah planımızın engellendiğini gördük; çünkü kadın kahvaltısını almak için dolaba gittiğinde, yaptığımız soygunu fark etti ve haykırdı, 'Bazı alaycı fareler dolaba girmişler: Bu gece komşu Savewell'in tuzağını ödünç alacağım ve küçük kurbağalardan birkaçını yakalayacağım; bunu yapacağım!' Bunu duyduktan sonra, daha fazla girişimde bulunmak çılgınlık olurdu: bu nedenle bir fırsat kollamayı ve sunulan ilk fırsatta kaçmayı kabul ettik. Buna göre, öğlen civarı, Bayan Flood krep yapmakla meşgulken, fark edilmeden yanından geçtik ve ilk girdiğimiz delikten dışarı çıktık. Ama açık yola girer girmez, acele ettiğimize pişman olduk ve gecenin karanlığı bizi kimsenin gözünden daha iyi gizleyene kadar
olduğumuz yerde devam etmeyi diledik. Evin duvarına olabildiğince yaklaştık (ulaşabildiğimiz kadar, ki bu sadece birkaç adımdı) ve sonra küçük bir hendeğe adım attık, ki kısa süre sonra oradan tekrar çıkmak zorunda kaldık, çünkü suyun bazı kısımlarında neredeyse kenara kadar akıyordu.

Sonunda, tam girmekte olduğumuz küçük bir kulübeye ulaştık, ki
bizim fark etmediğimiz bir sandalyenin üzerinde uyuyan bir kedi aşağı atladı ve
eğer aynı anda kardeşimi yakalamaya çalışmasaydı (önce ben gitmiştim) kesinlikle beni yok edecekti ve bu sayede hedefini
ıskaladı ve böylece ikimize de kaçma fırsatı verdi, bunu da kapının yanında bir çocuğun oynadığı bir tuğlanın arkasına tırmanarak yaptık. Neyse ki, tuğla evin çok yakınındaydı ve kedi patisini arkasına sokup bize ulaşamadı; ama bundan kaçınmak için en büyük önlemi almak zorundaydık, çünkü onu birazcık itebilirdi, böylece her iki uca da bir santim fazla yaklaşmış olsaydık, kesinlikle pençelerinden bizi dışarı sürüklerdi. Bu korkunç durumda, tuğlanın bir ucundan diğerine durmaksızın hareket ederek birkaç saat geçirdik; çünkü pençesini bir uçtan sokarak bizi diğer uca sürüklediği anda, üzerinden geçti ve tekrar geri çekilmemizi sağladı. Küçük kalplerimizin, ölümcül düşmanımızın bizi bu kadar yakından izlediğini, tuğlayı iki ön ayağıyla sallayıp, ağzıyla kaldırmaya çalıştığı her anı, amacına ulaşacak kadar ileri gidebileceğini ve çenesinden kaçmamızı imkansız kılacağını görmek için ne kadar korkunç bir korkuyla ezildiğini düşünün. Ama bizim için ne mutlu ki, tuğla bir şekilde sıkışmıştı ve onu hiçbir mesafeye hareket ettiremedi; ancak onu döndürmeye çalışırken sallayarak, korkularımızı anlık olarak artırıyordu. Ancak bu dehşet durumundan, yaklaşık iki yaşında küçük bir çocuk tarafından sonunda kurtarıldık. O evden çıktı ve kediyi iki eliyle vücudundan kavrayarak, sendeleyerek uzaklaştı ve kapıyı kapattı. Kendimizi beklenmedik bir şekilde tekrar özgür bulduğumuzda, en azından gece bizi halkın gözünden daha iyi gizleyene kadar, daha güvenli bir sığınak arayarak, bundan yararlanmaya karar verdik. Neredeyse aklımızı kaçıracak kadar korktuk, tuğlanın arkasından gizlice çıktık ve birkaç metre koştuktan sonra, bir ahırın katlanır kapılarının altından geçtik ve kısa süre sonra kendimizi büyük miktarda harmanlanmış mısırın ortasında sakladık. Bu bize şimdiye kadar bulduğumuz en arzu edilen sığınak gibi göründü; sadece böylesine muazzam bir yiyecek bolluğu sağladığı için değil, aynı zamanda herhangi birinin gözleminden kolayca saklanabildiğimiz için de: ayrıca, bir konut gibi görünmediği için, herhangi bir tuzak veya insan zulmünden uzak, güvenli bir şekilde ikamet edebiliyorduk. Bu nedenle birbirimizi tebrik ettik, daha çok sahip olduğumuz harika kaçıştan dolayı değil, barış ve bollukla kutsanmış bir Noktaya gelmemizdeki iyi şansımızdan dolayı.

Son zamanlarda yaşadığımız zihin ve beden yorgunluğundan biraz olsun kurtulduktan sonra, bizi çevreleyen mısırla çok içten bir şekilde eğlendik ve sonra büyüleyici bir uykuya daldık, ertesi sabah insan sesleriyle uyandık. Bir çocuğun, 'Hadi, harmanlanmış tüm tahılı harmanlanmamış olanla karıştıralım, bu da büyük bir yaygara koparır ve John ile Simon'a askerler gibi küfür ettiririz, gelip tüm emeklerinin boşa gittiğini ve tüm işlerini yeniden yapmak zorunda olduklarını görürler.' dediğini çok net duyduk. 'Ve sizce insanlara sıkıntı vermek ve onların küfür etmesini duymak,' diye cevapladı başka bir ses, 'bunu yapmak isteyebileceğiniz kadar hoş bir şey mi? Bana göre. Bence bu o kadar kötü bir şey ki, herhangi birinin bundan suçlu olduğunu duymaktan nefret ediyorum, hele ki onların böylesine büyük bir günah işlemesine neden olmak hiç hoşuma gitmez; ve onlara tüm sıkıntılarını yeniden vermek, bana herhangi bir zevk vermekten çok uzak olurdu, hatta tam tersine bana büyük bir acı verirdi; çünkü bunu ne kadar düşünürseniz düşünün, Will, sizi temin ederim ki, insanların çalışıp çabalamasını görmek beni her zaman çok tedirgin eder. Bunu kendim yapmak zorunda kalmaktan ne kadar hoşlanmayacağımı her zaman düşünürüm ve bu nedenle
çok içtenlikle acırım. Bu nedenle hiçbir şekilde onların emeklerine
bir şey
eklemeyeceğim veya onlara gereksiz
iş
vermeyeceğim.'

'Pooh!' diye cevapladı Will, 'sen harikulade bir bilgesin; ben, kendi adıma,
bu kadar bol bilgelikten nefret ediyorum; insanların
huzursuzlanmasını, sızlanmasını ve
azarlamasını seviyorum, tıpkı geçen hafta ben sırayı kesip tüm
çarşafları, cübbeleri, eteklikleri, elbiseleri, gömlekleri, önlükleri,
başlıkları ve daha neler neler hepsini yere serdiğimde hizmetçilerimizin yaptığı gibi. Ah! Nasıl da güldüm!
ve onlar nasıl da mırıldanıp azarladılar! Ve biliyor musun, tam da
çamaşırcı kadınlar şımartılmış ellerini silerken ve işlerinin bittiği düşüncesiyle kendilerini rahatlatırken ve
çaylarını şöminenin yanında yudumlayacakken, hepsini izciye verdim; ve onlar
her bezi tekrar yıkamak zorunda kaldılar. Ne kadar asık suratlı göründüklerini asla unutamam, hayır, Susan'ın buna ağladığına gerçekten inanıyorum; ve ben nasıl
güldüm!'

'Ve dua et,' diye karşılık verdi diğer çocuk, 'eğer bütün gün okulda olduktan ve çok
zorlukla bütün yazılarını ve farklı egzersizlerini bitirdikten sonra, ve oynamaya gideceksen, eğer sen de aynı şekilde içten güler miydin, diyorum, eğer birileri hepsini alıp kaçarsa ve efendin seni hepsini tekrar yapmaya zorlarsa? Söyle bana, Will, güler misin, yoksa ağlar ve asık suratlı mı görünürsün? Ve hatta
bu bile sizin için, hizmetçilerin çamaşırlarını tekrar tekrar yıkamak zorunda kalmalarının yarısı kadar bile kötü olmazdı; yıkamak çok zor bir iştir ve insanları çok yorar, harman dövmek de öyle. Bu yüzden onlara böyle gereksiz sıkıntı vermek çok kaba bir davranıştır; ve kaba olan her şey kötüdür; ve ben bunu hiçbir şekilde yapmam, size temin ederim.' 'O zaman size temin ederim ki,' diye cevapladı Will, 'bunu olduğu gibi bırakabilirsiniz; sizin yardımınız olmadan da yapabilirim.' Sonra tahılı ve samanı karıştırmaya başladı, diğer çocuk buna şiddetle karşı çıktı, buna hiç aldırmadı; ve o böyle meşgulken, iki adam, Simon ve John, ahıra girdi. 

'Neden, nasıl şimdi, Efendi Billy,' dedi Simon; 'ne yapıyorsunuz? Burada ne işiniz var? Her zaman bir kötülük yapıyorsunuz! Tüm kalbimle, bir köpek gibi zincirlenmiş olmanızı ve asla serbest bırakılmanıza izin verilmemesini diliyorum, çünkü bir saatte bir vücudun bir ayda düzelebileceğinden daha fazla zarar veriyorsunuz!' Will daha sonra şapkalarını mısır ve samanla doldurdu ve bunları iki adamın yüzüne fırlattı; sonra bir döven alıp Simon'un sırtına bir darbe indirdi ve aynı anda şöyle dedi, 'Sana harman dövmenin ve eti kemiklerden ayırmanın yolunu göstereceğim.' 'Ah! Bunu mu istiyorsun, genç beyefendi?' dedi John; 'Sana yaramaz çocukları iyi yapmanın yolunu göstereceğim.' Sonra ahırdan ayrıldı, ama hemen bir beyefendi eşliğinde geri döndü, Will onu görünce, o zamana kadar Simon'un başının üzerinde salladığı döveni düşürdü ve giderken beyefendi elini tutarak şöyle dedi, 'Buradan kıpırdamazsın, Efendi William, ve bir lokma bile kahvaltı etmezsin, ta ki adamlardan davranışların için af dileyene ve aynı şekilde karıştırdığın her bir mısır tanesini samandan eleyene kadar. Bunu yaptıktan sonra, biraz
yiyecek yiyebilirsin, ama öncesinde değil; ve sonrasında günün geri kalanını harmanda geçirebilirsin, o zaman oğlum, bunun yorgunluğunu ve emeğini daha iyi yargılayabilirsin ve bütün gün çok çalıştıktan sonra, yaramaz bir çocuk tarafından
işe yaramaz hale getirilmesini nasıl isteyeceğini göreceksin. William, sana şimdi söylediklerimi hatırla, çünkü aklımın başında olması konusunda ısrar ediyorum; ve sana söz veriyorum ki, bugün oynamayı veya başka bir şey yapmayı teklif edersen, çok
ağır bir şekilde cezalandırılacaksın.' Beyefendi daha sonra uzaklaştı. Will
bir şeyler mırıldandı, tam olarak ne olduğunu duyamadım, mısırı elemeye başladı ve o kadar çok karıştırmıştı ki, kilise saatinin biri çaldığını duyana kadar kahvaltısına girmedi, oysa
ahıra girdiğinde saat sekizden önceydi. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve yanında diğer çocuk vardı, ona seslenerek, 'Ah! Will, tavsiyemi dinlesen ve yapmasan iyi olur: Senin dediğin gibi, hoş eğlencenin sana ne kazandıracağını düşündüm. Hiçbir zaman kötülükten iyilik çıkacağını bilmedim; genellikle bunu yapanları rezil eder; ya da cezasız kurtulurlarsa bile, yine de her zaman biraz rahatsızlıkla birlikte gelir: bu, herhangi birine sorun çıkarmaktan zevk alabilen kötü huylu bir mizaçtır.' 'Dilini tut, James,' diye cevapladı Will; 'Seni vaaz verirken dinlemeye sabrım olmadığını ilan ediyorum, o kadar muazzam derecede bilge, ihtiyatlı ve ayıksın ki; içeri girip annenle birlikte dikiş diksen iyi olur, çünkü sanki bir kızmışsın gibi konuşuyorsun ve ruhen bir erkek çocuğuna hiç benzemiyorsun.' 'Bir kız gibi!' diye devam etti James. 'O zaman kızlar, biraz olsun sağduyuya veya iyi huyluluğa sahip olan tek insanlar mıdır? Ya da kötülük yapmayı ve insanlara sıkıntı vermeyi sevmek ruhun ne kanıtıdır? Gerçekten de bir ruh maymunu gibidir; ama temiz giysileri toprağa düşürmekte veya tahılı samanla karıştırmakta, zavallı hizmetçilerin hepsini tekrar yapmasını sağlamak için ne ruh ne de mantık gördüğümü söyleyemem: eğer bunlar herhangi bir ruhun işaretiyse. Bunun kötü bir ruhun işareti olduğundan eminim ve
benim sahip olmak istediğim türden bir şey değil, ama sizin gibi ben de hareketsiz oturmak veya iğneyle çalışmak istemiyorum; ama ruh dediğiniz şeyi, kötülük yapmak ve kötü huylu olmaktan başka göstermenin başka yolları olduğunu umuyorum. Babamın asla efemine göründüğünü veya yeterli ruha sahip olmadığını düşünmüyorum; ancak herhangi birine gereksiz yere sorun çıkarmaktan
hoşlanmazdı: ve Tom Vaulter da öyle, her ne kadar dünyada hiçbir çocuk ondan daha fazla
oyun oynamayı sevmese de; okuldaki herhangi bir çocuktan daha iyi kriket oynar ve eminim ki onu teniste kimse yenemez; ip atlamaya gelince,
hayatımda hiç bu kadar iyi ip atlayan bir çocuk görmedim; ve eminim ki, tüm ruhunuzla, koşarken, kayarken, yüzerken veya bir ağaca tırmanırken sizi yirmi kez yenerdi. Ve yine de, eğlence uğruna asla kimseye sorun çıkarmaz; dünyanın en iyi huylu çocuklarından biridir; ve bir kız gibi olsun ya da olmasın,
her zaman doğru ve nazik olduğunu bildiği şeyi yapar; ve eğer bu kız gibi olmaksa, neden, tüm kalbimle; Kızları yeterince seviyorum ve eğer iyi davranıyorlarsa neden onlardan bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiğini anlamıyorum. Babam her zaman kızları da erkekler kadar sevdiğini söyler ve
sadece aptal ve yaramaz çocuklar onları hor görür ve onlarla alay eder.' Tam bu sözleri söylediği sırada Simon ve John ahıra girdiler ve Will'in boş durduğunu görünce, 'Hadi, hadi, genç beyefendi,' dedi John, 'savaşı al ve işe koyul, beyefendi, işe! işe! gece olacak ve sen henüz hiçbir şey yapmadın.' Hemen ardından beyefendi geri döndü ve John'un işine bakması yönündeki tavsiyesini yerine getirdi.

Usta Will işine bir süre devam ettikten sonra ağlamaya başladı, kollarının düşecek kadar ağrıdığını ve elinin o kadar ağrıdığını söyledi ki buna dayanamıyordu. 'O zaman şüphesiz,' diye cevapladı babası, 'bütün gün çalıştıktan sonra, aptal bir çocuğu oyalamak için işini tekrar yapmayı çok isterdin. Ama devam et William, bir gün için, çok çalışmanın ne olduğunu bilmen ve böylece acımayı ve yardım etmeyi öğrenmen, bunu yapanların yorgunluğunu artırmaman konusunda kararlıyım.' Çocuk daha sonra işine devam etti, ancak büyük şikayetlerde bulunup çok gözyaşı döktü. Ancak sonunda akşam oldu; beyefendi, oğlu ve iki adam, Longtail ve beni bolluğumuzun tadını çıkarmak için bırakarak gittiler. En tatlı, rahatsız edilmeyen bir sükunetle bir gece daha geçirdik ve gün boyunca korkularımızı tetikleyecek hiçbir şey olmadı. Kısacası, durumumuz her bakımdan o kadar mükemmel ve arzu edilirdi ki, annemiz bize aynı yere sık sık dönmememizi söylese de, bu kadar güvenli ve rahat bir yerde ikamet etmememiz gerektiğini söyleyemezdi. Bu nedenle, taşınmak için bir sebep bulana kadar bulunduğumuz yerde kalmaya karar verdik. Ve bu karara bağlı kalsaydık ve bizi mutlu edecek her şeye sahip olduğumuzda, mutlu kalsaydık bizim için mutlu olurdu. Bunun yerine, böylece, kaygılardan uzak, yaklaşık yedi ay geçirdikten sonra, aptallar gibi, inzivaya çekilmekten ve aynı yiyeceklerden başka bir şey yememekten bıkmaya başladık; ve tekrar dışarı çıkıp başka bir konaklama yeri aramaya karar verdik, aynı zamanda, bize uygun bir konaklama yeri bulamazsak, bolluk ve dinlenme dolu birçok gün geçirdiğimiz ahıra dönmeye karar verdik. Buna göre, Pazartesi gecesi güzel bir ay ışığında, akşam yemeğimizi mısırın üzerine yerleştirdikten sonra yola koyulduk ve kendi doğal korkularımızın yarattığından daha fazla rahatsız edilmeden bir süre yol aldık. Sonunda önünde beş veya altı pencere olan bir tuğla eve geldik ve kiler odasına hava veren küçük bir kafesli pencereden içeri girdik; ancak buraya vardığımızda, ne içerdiğini görme fırsatımız bile olmadı, çünkü aşağı kayarken bir kedi anında üzerimize uçtu ve dünyadaki en büyük şans eseri, durduğumuz yerin yakınındaki zemin tahtalarından birinde, ikimiz de onu yakalamadan önce içine girmekten mutluyduk. Burada düşünmek ve ahırdaki durumumuzdan memnun olmadığımız için kendimizi ciddi şekilde suçlamak için zamanımız oldu. 'Ne zaman,' dedim, 'kardeşime hitap ederek, 'ne zaman akıllanacağız ve her zaman doğru olandan sapmanın beraberinde getirdiği kesin kötülüğü öğreneceğiz. Annemizin tavsiyesine uymadığımızda ve kekler ve diğer lezzetlerle ayartıldığımızda, sık sık aynı tehlikeli yere geri döndüğümüzde, bunun için ne kadar ciddi acılar çektik? Ve şimdi, kendi hoşnutsuzluğumuz ve daha alçakgönüllülükle yerleşmişken tatmin olmamamız yüzünden, kendimizi hangi belaya sokmadık? Son yedi aydır ahırda ne kadar güvenli bir şekilde yaşadık ve huzursuz mizaçlarımız olmasaydı, orada ne kadar mutlu bir şekilde yaşamaya devam edebilirdik? Ah! Kardeşim, aptalca davrandık. Huzurlu olduğumuzda memnun olmalıydık ve eğer
isteyebileceğimiz her şeye sahip olmasak bile, gerekli olan her şeye sahip olduğumuzu düşünmeliydik;
ve bir farenin hayatı asla mükemmel mutluluk için tasarlanmamıştır. Böyle bir
zevk asla bizim için tasarlanmamıştır; bu yalnızca
bizimkinden çok daha üstün kapasitelere sahip olanların payıdır. O zaman
memnun olmalıydık; ve eğer öyle olsaydık, yaşam durumumuzun izin verdiği kadar mutlu olurduk.' 'Söyledikleriniz kesinlikle çok doğru,' diye cevapladı Longtail, 've içtenlikle bunları
daha önce düşünmüş olmayı isterdim. Ama şimdi ne yapmalıyız? Zorluk çıkması durumunda
ahıra döneceğimizi söylemiştik, ama bu artık imkansız, çünkü
geri çekilmeye çalışırsak, bizi buraya
sürükleyen kedi kesinlikle
bizi yok edecektir; ve yine de devam ederken, ne zorluklarla karşılaşacağız,
ne tehlikelerle karşılaşmayacağız! Ah! Sevgili Nimble'ım, diye devam etti, "ne kadar da tehlikeli bir hayat! Saat başı ne kadar da sayısız kazaya maruz kalıyoruz! Ve yediğimiz her öğün varlığımızı nasıl da tehlikeye atıyor!"

"Kuşkusuz öyle," diye cevapladım; "ama tüm sıkıntılarına rağmen onu korumak için hala çok istekliyiz: o zaman, kardeşim,
o hayatı mırıldanarak ve eleştirerek, tüm kötülüklerine rağmen,
çok değer verdiğimizi düşünerek kalbimizi şımartmayalım. Bunun yerine, deneyim kazanmaya ve kendimizi daha iyi idare ederek,
şu anda çektiğimiz birçok sıkıntıdan kurtulmaya çalışalım." Böylece kurtarıcı olarak, beni takip etmesini tavsiye ettim: "Çünkü," diye ekledim, "şu anda bulunduğumuz yerde var olmamız imkânsız; bu nedenle, en azından biraz yiyecek bulabileceğimiz
başka bir eve veya daireye doğru yol almaya çalışmalıyız." Longtail buna katıldı; Gecenin geri kalanını ve ertesi günü, evdeki bir dolaba girip atıştırarak geçirdik, bu dolap tüm emeğimizin karşılığını fazlasıyla verdi, çünkü
şekerli erikler, pirinç, darı, çeşitli şekerlemeler ve
diğerlerinden daha çok sevdiğimiz, bir kağıt güzel makaron içeriyordu. Açlığımız tamamen giderilene kadar bunlarla enfes bir ziyafet çektik ve sonra
ikimizi de içine alabilecek kadar büyük olan küçük bir deliğe, şekerleme kavanozlarından birinin arkasına
sürünerek, geçirdiğimiz çeşitli ve büyük yorgunluklardan sonra, bir şekerlemeyle dinlendik.
Hiçbir zaman çok derin uyuyan biri olmadım, en ufak bir ses bile beni rahatsız ederdi ve sabahleyin hizmetçi kızın odaya gelip süpürmesi ve kısa süre sonra hanımının ve ailesinin kabulü için hazırlamasıyla uyandım. Duyduğum seslerin kimden geldiğini bilmek istediğimden, kavanozun arkasından yavaşça çıktım ve odanın kapısının altından içeriye baktım, orada bir beyefendi, iki hanım ve küçük bir kız ve bir oğlan gördüm.

Tüm inziva yerlerine tamamen yabancı olduğum ve bunlardan herhangi birinin dolap kapısını ne zaman açması gerekeceğini bilmediğim için, hemen kardeşimin yanına döndüm; ve onu uyandırarak, ailenin her yerde olduğu için, tetikte olmamızın zamanının geldiğini söyledim. Biz böyleyken, duyduğum ilk sözler açıkça beyefendinin sözleriydi, 'Hayır, Frank, onun hakkında asla iyi bir fikre sahip olamam; bir zamanlar aldatabilen çocuk, bildiğim kadarıyla, tekrar aldatabilir; sözünü bozarak, ona karşı olabilecek tek bağımlılığını
kaybetmiştir. Bir kez onurunu kaybeden bir kişinin, iddialarına itibar kazanma yolu kalmamıştır. Şeref derken, Frank, doğruluktan, erdemden, aşağılık bir eylemde bulunmayı küçümsemekten bahsediyorum, bazıları bunu, sanki savaşmaya ve bir zararı hoş görmeye hazır olmaktan ibaretmiş gibi anladığı o kaba anlamdan değil; çünkü bu tür davranışları onur kanıtı olarak görmekten o kadar uzağım ki, tam tersine, bunu uygun ruh ve gerçek onur eksikliğinin kesin bir işareti olarak görüyorum. Aptallar, zorbalar ve hatta korkaklar bile savaşacaktır; Oysa ki, yalnızca sağduyulu, kararlı ve gerçek yüce gönüllü kişiler
hakareti nasıl affedeceğini ve hor göreceğini bilir.' 'Ama, gerçekten efendim,' diye cevapladı çocuk, 'okulda, eğer biri kavga etmezse, ona gülerlerdi,
öyleyse, buna katlanmak diye bir şey olmazdı.' 'Ve tam da bu nedenle, canım, diyorum ki, bir hakareti görmezden gelip affetmek,
sadece kavga etmekten daha fazla kararlılık ve cesaret gerektirir. Kavga etmekten ve dövüşmekten kaçınmanızı istediğimde, kesinlikle bir korkak olmanızı istemem, çünkü okulunuzdaki herhangi bir çocuğun yapabileceği kadar korkak bir ruhtan nefret ediyorum; ama tüm davranışlarınızda, kazara acıyı hor gören ve bir hakaretin intikamını almaktan kaçınan bir kararlılık göstererek, onları bu unvanı hak etmediğinize ikna etmenizi isterim, çünkü affetmenin, kızmaktan çok daha asil bir ruh gösterdiğine ikna oldunuz. Ve emin olabilirsin ki, canım, sabrımızı kullanma ve kavga etmekten nefret etsek de, korkak olmaktan çok uzak olduğumuzu gösterme fırsatı vermeden geçen gün sayısı azdır.

'Hatırlıyorum, okuldayken, ilk geldiği andan itibaren, her fırsatta herhangi bir savaşa girmeyi reddeden bir çocuk vardı;
hatta kavga etmekten kaçınmak için birçok haklı haklarından vazgeçmişti, bu davranış arkadaşlarının onayını kazanmak yerine, tüm okulun hakaret ve küfürlerine maruz kalmasına neden olmuştu;
ve sürekli olarak ona korkaklık gibi aşağılayıcı bir unvan takıyorlardı. Bir süre buna büyük bir neşeyle katlandı ve bunu geçiştirmeye çalıştı; fakat bunun bir etkisi olmadığını görünce, bir gün bize şöyle hitap etti: "Eğer korkak olarak anılmayı sevdiğimi düşünüyorsanız, hepiniz çok yanılıyorsunuz; ya da beni korkak sanıyorsanız, size temin ederim ki siz de en az korkak değilsiniz; çünkü okulda hiçbir çocuk, yargılanırsa, benden daha büyük bir kararlılık gösteremez. Gerçekten de, tekrarlanan hakaretlerinize bu kadar uzun süre katlanmış olmamın sabrımın küçük bir kanıtı olduğunu düşünmüyorum;
vahşi bir hayvan gibi davranarak ve daha az mantıklı bir yaratık gibi davranarak, karakterimi hemen
belirleyebilirdim; fakat kavga etmekten
nefret ediyorum, ruhum diğer yaratıklara sanki vahşi hayvanlarmış gibi davranmaktan nefret ediyor, dişlerinden kendimi savunmam gerekiyor; fakat eğer kavgadan başka hiçbir şey sizi, sizin kadar cesur olduğuma ikna
edemeyecekse, şimdi soğukkanlılıkla, okuldaki en iri çocukla
mücadele etmeyi teklif edeceğim. Eğer onu yenersem, bu, kendimi
savunmayı bildiğimin bir işareti olacak kendim; ve eğer beni yenerse, davranışlarımla, acı çekmeye kararlı olmadığımı kanıtlayacağım, ancak
akıllı bir yaratığın ve bir Hıristiyanın karakterini, her önemsiz anlaşmazlık veya hakarette kavga edecek kadar asla küçümsemeyeceğim."
Bu sözleri söyler söylemez, orada bulunan her çocuk ya övgüsünü ya da kınamasını yüksek sesle dile getirdi. Dördünün biri, argümanlarının haklılığına ikna olmuş bir şekilde, onun hoşgörüsünü çok övdü; diğer üç kısım ise, daha da büyük bir gürültüyle, ona sadece bir zorba ve kavga etmeye cesaret edemeyen,
ve bu nedenle onları korkutmayı umarak böyle güzel bir konuşma yapan
bir korkak dedi.
"Peki," dedi, "eğer sizin fikriniz buysa, neden hiç biriniz teklifimi kabul etmiyorsunuz? Siz, bu kadar cesur, bu kadar gerçek cesarete ve bu kadar asil ruhlara sahip adamlar olarak, bir korkaktan ve bir zorbadan kesinlikle korkamazsınız! Öyleyse, neden biriniz öne çıkıp, benim güzel konuşmamı sınamıyor? Aksi takdirde, hepinize böyle meydan okuduktan sonra, umarım gelecekte hiçbiri bana korkak deme hakkına sahip olduğunu düşünmez; yine de, kavgaya karşı kararlı kararımı tekrar beyan ediyorum."

'Tam bunu söylerken, oyun bahçesine bitişik bir sokaktan yardım isteyen bir ses duyuldu. Hemen hepimiz sesin geldiği en yakın tarafa akın ettik; ve banklara, sulama kaplarına veya önümüze çıkan her neyse, tırmanarak duvarın üzerinden baktık; orada, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında iki iyi yetişmiş çocuğun, küçük bir çocuğun giysilerini soyup, haykırışları yüzünden onu en acımasız şekilde dövdüklerini gördük; ve yolun biraz ilerisinde, iki çocuğun da ait olduğu belli olan bir grup çingene oturuyordu. Bunu görünce hepimiz çok üzüldük ve çocuğu rahatlatmak istedik; ancak, çok kalabalık bir grup olduğunu gördüğümüzden, Tomkins (daha önce bahsettiğim çocuk) duvardan hemen atlayana ve sadece, "Beni takip edecek cesareti olan yok mu?" diyene kadar, harekete geçmekten çok korktuk. onlara doğru olabildiğince hızlı koştu ve sıra dışı bir güç ve çeviklikle
kendini onlarla çocuk arasına yerleştirdi ve kendini
en iyi şekilde savunmaya başladı; bunu bir süre büyük bir ustalıkla yaptı, dövüşen okul arkadaşlarının hiçbiri ona yardım etmeye cesaret edemedi. Ancak sonunda, kendisinden çok daha güçlü iki kişiye karşı daha fazla dayanmasının imkansız olduğunu
gördüklerinde, çocuklar sayıca kendilerini güvenceye almaya ve tamamen ona yardım etmeye
gitmeye karar verdiler. Bu plan başarılı oldu ve çok kısa bir süre sonra Tomkins'i rakiplerinden kurtardı. Onlara yardımları için teşekkür etti ve aynı zamanda, "Umarım artık cesaretimden veya gerektiğinde veya iyi bir amaç için savaşma yeteneğimden şüphe etmezsiniz." dedi. Kötülüğünün bu kadar belirgin bir kanıtından sonra, en büyük düşmanları artık bundan şüphe edemezdi; ve, aptalca kavgalara girmeden,
okuldan herhangi bir çocuk kadar saygı görerek geçti ve onun yüce gönüllülüğü
bir daha asla sorgulanmadı.'

Beyefendi konuşmayı bıraktığında, küçük kız bağırdı, 'Ah, baba,
araba kapıda.' 'Öyle mi, canım?' diye karşılık verdi baba. 'Peki, dur, canım,' dedi hanımlardan biri, 'Senin için birkaç kekim var: kal ve gitmeden önce onları al.' Sonra bulunduğumuz
dolabı açtı ve aralarında rahatça
kendimizi eğlendirdiğimiz makaronların kağıdını aldı; sonra, içeri girdiğimiz
kağıttaki deliği görünce, 'Ah canım!' diye haykırdı, 'fareler gerçekten
dolabımıma girdi. Bu sabah tüm eşyaları dışarı çıkaracağım ve kediyi içine kilitleyeceğim; çünkü fareler
buraya bir kez ayak basarsa mahvolurum; yakında tüm depolarımı mahvedecekler ve bu asla olmayacak.' Sonra iki çocuğu da öptü; ve onlara kekleri vererek, beyefendi ve başka bir hanımefendi, hepsi gittiler; ve o
anında kutuları ve kavanozları dolaptan çıkarmaya başladı; biz ise, neredeyse aklımızı kaçıracak kadar korkmuş bir şekilde, birinin arkasında titreyerek oturuyorduk, kıpırdamaya cesaret edemiyorduk, yine de her an kedinin yaklaşmasından korkuyorduk.

Ancak, kısa süre sonra odalarımızı taşımak zorunda kaldık, çünkü hanımefendi bizi gizleyen kavanozu aşağı indirdiği için (nerede olduğumuzu bilmeden) hemen aşağı atlamak zorunda kaldık. Boşuna odanın her tarafında kaçabileceğimiz bir yol aradık; daire en ufak bir çatlağın bile geçmesine izin vermeyecek kadar iyi döşenmişti; ve o zaman, alışılmadık bir zihin
duruşuyla hanımın elbisesinin arkasına tırmanmasaydık, kesinlikle mahvolmuş olurduk, bu sayede bizi gözden kaybetti ve kapıyı açıp kedinin içeri getirilmesini emrederken kaçmamız için bize bir fırsat verdi. Şanslı anı yakaladık ve elbisesinden düşerek, son hızla evin kapısından kaçtık, kapı da ardına kadar açıktı; ve ben, bir kez bile arkama bakmadan, tuğla duvarda küçük bir çatlak keşfedene kadar koştum, içeri girdim ve birçok dönüş ve kıvrımdan sonra beni bu eve getirdi, burada farklı dairelerinde bir aydan fazla süredir gizlice dolaşmaya devam ediyorum; bu süre zarfında sevgili kardeşim Longtail'den en ufak bir haber almadım. Bu nedenle, beni takip ederken başına bir kötülük gelip gelmediğini veya benimle birlikte çatlağa girip sonra beni gözden kaybedip kaybetmediğini bilmiyorum; ancak bu duvarların içine geldiğimden beri her gün onu boşuna aradım ve başına ne geldiğini öğrenmek için o kadar endişeliyim ki, doğama aykırı olarak şimdi ortaya çıktım, şefkatinizi çekmek ve size yalvarmak için, eğer--

Bu anda, odamın kapısı açıldı ve hizmetçim aceleyle içeri girdi, fare masamdan atladı ve ilk bana seslendiği aynı deliğe hızla geri çekildi; ve ben birkaç kez içeri göz atmama ve hatta onu tekrar geri çekmek için küçük kek parçaları koymama rağmen, o zamandan beri onu hiçbir yerde göremedim. Eğer bu veya başka biri bana bir daha güven verirse, bana tarihlerini anlatacak kadar, bunu kesinlikle mümkün olan en kısa sürede küçük okuyucularıma ileteceğim; umarım önceki sayfalarda verilen tavsiyelere kulak verecek kadar akıllıdırlar, ancak bu tavsiyeler onlara bir FARE kadar önemsiz biri tarafından iletilmiştir.

BÖLÜM II.

GİRİŞ

Küçük okuyucularımdan veda etmemin üzerinden birkaç ay geçti, eğer Nimble veya Longtail'den herhangi bir haber daha duyarsam, bunu kesinlikle onlara ileteceğime söz veriyorum; ve girdiğimiz herhangi bir taahhüdü yerine getirmemenin son derece yanlış olduğunu düşündüğümden, o zamandan beri edindiğim tüm bilgileri onlara vermek zorundayım; ve Nimble'ın hizmetçimin girişiyle yazı masamdan korkutulmasından sonra başlarına gelenleri duymaktan memnun olacaklarından şüphem yok. Doğru hatırlıyorsam, size daha önce söylemiştim, sık sık süpürgelikteki delikten içeri göz attım ve küçük arkadaşımı geri çekmek için kek parçaları koydum, ama hepsi boşunaydı: ve onu bir daha görme umudumu tamamen yitirmiştim ki, bir gün elimi büyük bir kavanoza sokarken, içinde biraz Hindi inciri vardı, dibinde yumuşak bir şey hissettim ve onu çıkardığımda bunun zavallı küçük bir fare olduğunu gördüm, tam ölmemişti ama o kadar aç ve güçsüzdü ki, masaya koyduğumda benden kurtulmaya yetecek kadar gücü yoktu. Küçük bir çocuk yanımda duruyordu ve fareyi görünce, onu kediye vermem veya öldürmem için yalvarmaya başladı, 'çünkü fareleri sevmiyorum,' dedi; 'lütfen hanımefendi, kaldırın onu.' 'Fareler gibi değil,' diye cevapladım; 'Böylesine küçük ve yumuşak bir yaratığa itirazın ne olabilir?'
ve onun zayıflığından yararlanarak onu aldım ve
bir elimin avucunda tuttum, sağ elimin parmaklarıyla da okşadım. 'Zavallı küçük fare,' dedim, 'bu kadar küçük bir nesneden kim korkabilir? Joe, bu kadar küçük bir yaratıktan korktuğun için kendinden utanmıyor musun? Sadece ona bak, ne kadar küçük olduğunu gözlemle ve sonra
kendi boyutunu düşün ve eminim ki, canım, bir fareden korkmaktan daha fazla bir insan olmaman gerektiği düşüncesi seni utandıracaktır! Bana bak, Joe,' diye devam ettim, 'bak, onu öpeceğim, bana zarar vereceğinden hiç korkmuyorum.'
Yüzüme doğru kaldırdığımda, mümkün olan en zayıf sesle, 'Beni tanımıyor musun?' dediğini duydum. Anında küçük arkadaşım Nimble'ı hatırladım ve onu böylesine beklenmedik bir şekilde bulduğum için sevindim. 'Ne, sen misin, küçük Nimble,' diye haykırdım, 'tekrar gördüğüm? İnan bana, seni bir kez daha bulduğum için yürekten sevindim; ama söyle bana,
neredeydin, ne yaptın, kimi gördün ve
beni son terk ettiğinden beri ne öğrendin?' 'Ah!' diye cevapladı, o kadar kısık bir sesle ki onu
zorlukla duyabiliyordum, 'Birçok şey gördüm; ama yiyecek ve temiz hava eksikliğinden dolayı o kadar bitkinim ve güçsüzüm ki, sana
söyleyecek kadar yaşayacağımı sanmıyorum; ama, merhametin uğruna bana merhamet göster, ya beni anında öldürerek
şu anki sefaletten kurtar ya da bana yiyecek bir şeyler ver; çünkü, eğer çektiğim acıları bilseydin, eminim ki bu senin
yüreğine
acı verirdi.' 'Seni öldürmek!' diye karşılık verdim, 'hayır, öyle yapmayacağım: aksine,
seni sağlığına ve bir farenin hissedebileceği tüm mutluluğa
geri döndürmek için her yöntemi deneyeceğim.' Sonra hemen biraz ekmek istedim
ve onu çok iştahla yerken görmenin memnuniyetini yaşadım,
sonra çok daha dinlenmiş göründü ve ismine biraz daha uygun şekilde hareket etmeye başladı; çünkü, doğrusu, onu ilk bulduğumda, dünyadaki hiçbir canlı yaratık Çevik unvanını daha az hak edemezdi. Sonra ona biraz süt getirdim ve kemirmesi için bir parça şeker verdim; yedikten sonra uyumak için güvenli küçük bir deliğe çekilmek için yalvardı, uyanır uyanmaz geri döneceğine söz verdi; ve buna göre, yaklaşık bir saat sonra tekrar masamda belirdi ve şöyle başladı.

Sizden, sizin gücünüz dahilinde olabilecek herhangi bir talihsiz fare için merhametinizi dileyecekken korkuyla uzaklaştım; sevgili ve hayatta kalan tek kardeşim Uzunkuyruk'u yok etmemeniz için; fakat odaya giren biri beni engelledi ve saklandığım yeri geri kazandıktan sonra evden ayrılmaya karar verdim ve bir kez daha sevgili kardeşimi aramaya koyuldum. Buna göre, büyük bir zorlukla evden çıktım; fakat yerdeki karın o kadar derin olduğunu görünce sıkıntım daha da arttı ki, kıpırdamaya çalışmam imkansızdı, çünkü denemek için bir ayağımı dışarı attığımda, dibi kavramam için çok derin olduğunu gördüm. Bu beni çok üzdü. 'Ah!' dedim kendi kendime, 'şimdi ne yapacağım? Devam etmek imkansız; ve sevgili, sevgili Uzunkuyruk'umdan hiçbir haber olmadan geri dönmek çok hüzünlü.' Fakat bu düşüncelerin ortasında, iki kedinin belirmesiyle bölündüm, koşarak geldiler, öyle şiddetliydiler ki yanımdan geçip gittiler: fakat, bu beni öyle bir dehşete düşürdü ki, nereye gidersem gideyim, öne doğru
sıçradım ve öyle derine gömüldüm ki, bir çocuk tam da bulunduğum yere gelip arkadaşlarına fırlatmak için kartopu
toplamak üzere kar toplamasaydı, kaçınılmaz olarak çok geçmeden
ölecektim. Neyse ki,
beni eline aldı, karın ortasında, daha önce katlandığım acıları ve erkek kardeşim Brighteyes'ın çocukların elinden acımasızca
ölmesini düşündüğümde, bu beni daha az endişelendirmedi. Ah! diye düşündüm kendi kendime, şimdi hangi yeni işkenceleri deneyimleyeceğim? Soğuk karda
ölmek, düşüncesiz çocukların acımasız elleri tarafından işkenceye uğramaktan daha iyiydi. Bu düşünceyi henüz düşünmüştüm ki, çocuk beni hareket ederken görünce, "Lud! Burada ne var?" diye bağırdı ve aynı anda bir avuç karı
hızlı bir şekilde
üzerinden fırlattı, ancak
onu bir top haline getirmeye çalışmadan. Başımı ve topuklarımı çevirip
sonra kaderimin ne olacağını merak ettim,
bahçede ineklere ve atlara yem olarak bırakılan samanların üzerine
sağlam düştüğümü görünce mutlu oldum. Burada
bir süre yattım, maceramdan o kadar korkmuştum ki hareket edemiyordum ve
küçük kalbim sanki göğsümü delip geçecekmiş gibi çarpıyordu; ayrıca, samanları kollarında toplayan ve (benimle birlikte) ahıra taşıyan bir adamın yaklaşmasıyla endişelerim hiç azalmadı; orada, atları yere serdikten sonra,
beni bir kez daha kendi düşüncelerimle baş başa bıraktı.

Bir süre gittikten ve her şey sessizleştikten sonra etrafıma bakmaya başladım ve kısa süre sonra kendimi bir mısır ambarına doğru buldum, orada enfes bir akşam yemeği yaptım ve sabaha kadar hiçbir rahatsızlık duymadan uyudum, eğer atları için yulaf isterse keşfedilebileceğimden korkarak girdiğim yerden geri döndüm ve samanlığın bir köşesine saklandım, orada tüm günüm boyunca herhangi bir türümün başına gelenden daha fazla endişeden uzak geçirdim ve akşam tekrar geri dönüp bir önceki gece yaptığım gibi kendimi mısırla şımarttım. Etrafımda olan büyük bolluk, beni olduğum yerde kalmaya zorladı; ama sonra uzaktaki kardeşimin düşünceleri tüm huzurumu kaçırdı ve annemin tavsiyesi aklıma o kadar çok geldi ki, ertesi sabah tekrar dışarı çıkıp servetimi ve kardeşimi aramaya karar verdim. Buna göre, çok doyurucu bir yemek yedikten sonra, çöp kutusunu terk ettim ve ahırdan çıkmaya çalışırken, aniden hastalanan atlardan biri tekmeleme ve mücadelesiyle o kadar çok gürültü yaptı ki, aileyi alarma geçirdi ve elinde bir fenerle içeri giren arabacı beni o kadar dehşete düşürdü ki, atların koşum takımının yanındaki bir çiviye asılı büyük bir paltonun cebine sığınmak için koştum. Burada birkaç saat rahatça yattım, kıpırdamaya cesaret edemedim, çünkü sık sık bir kedinin ayak seslerini
kokluyordum ve arabacının ahıra kadar kendisine eşlik eden bir adama onun iyi niteliklerini övdüğünü duydum; krallığın en iyi fare avcısı olduğunu söylüyordu. 'Ahırda veya çatı katında bir fare olduğuna inanmıyorum,' diye ekledi, 'Bu kadar iyi gözcülük ediyor. Son iki gündür onu aşçıya ödünç verdim, kilerine koyması için, ama
onu geri aldım ve ondan bir taç karşılığında bile ayrılmam; hayır, Kule'de basılmış en iyi gümüş taç karşılığında bile.' Sonra,
ceketin astarındaki küçük bir güve deliğinden, onu kaldırdığını, okşadığını ve atlardan birinin sırtına koyduğunu gördüm,
burada uzandı ve uykuya daldı.

Bu durumda kıpırdamaya cesaret edemedim, kedilerin fareleri izlemeye, cebimden çıkmaya ne kadar hevesli olduklarını çok sık görmüştüm, o çok yakınımda olduğu sürece, özellikle de ahırın etrafındaki delikleri veya çatlakları hiç bilmediğimden ve bu nedenle aşağı atlasaydı nereye kaçacağımı bilemediğimden. Bu yüzden açlık beni zorlayana veya kedinin yokluğu kaçmak için daha iyi bir fırsat verene kadar
olduğum yerde kalmaya karar verdim. Ama bu kararı henüz almıştım ki arabacı tekrar içeri girdi ve aniden paltoyu askıdan alıp giydi ve beni cebinde taşıyarak dışarı çıktı. Bu olay karşısındaki korkumu ve şaşkınlığımı tarif etmek tamamen imkansız, ahırda beni kedinin çenelerine maruz bırakırken dışarı atlamak ve dışarıdayken bunu denemek kendimi tekrar donarak ölüme maruz bırakmaktı, çünkü kar hala yerde duruyordu; yine de cebinde kalmak, barbar insanların elleriyle daha da korkunç bir ölümle karşılaşma riskini taşıyordu; ve beni bulması durumunda Softdown gibi işkence görmekten veya en sevdiği kedinin oyuncağı olmaktan başka bir şey beklemiyordum - neredeyse diğeri kadar korkulan bir kader. Ancak, karar verme gücüm kısa sürede ortadan kalktı, çünkü kendi kendime hangi yolu izlemem gerektiğini tartışırken, o arabaya bindi ve beni cebinde taşıyarak uzaklaştı, ta ki buradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki büyük bir eve gelene kadar; orada arabadaki arkadaşlarını bıraktı ve sonra bahçeye girdi. Ama
oraya çok fazla gelmemişti ki,
kendisine gelen ailenin arabacısı onu mutfağa davet etti, kendini ısıtması, bir kupa bira içmesi ve bir lokma soğuk et yemesi için. İçeri girer girmez ve
oradaki Bayan Bettiler ve Mollies'e gereken iltifatları ettikten sonra, büyük ceketini çıkardı ve sandalyesinin arkasına astı. Hemen ilk fırsatı değerlendirdim ve hepsi öğle yemeği masasının etrafında toplanmakla meşgulken,
kaçtım ve bacaya yakın bir dolap kapağının altından
koştum, orada olup biten her şeyi görme ve duyma fırsatım oldu, bu konuşmanın bir kısmını size
anlatacağım.

'Eh, Bay John,' dedi bir uşak, cebinden yeni çıktığım adama hitap ederek, 'nasılsınız? Oldukça sağlıklı mısınız? Eminim
iyi görünüyorsunuzdur.' 'Evet, ve öyleyim,' diye cevapladı. 'Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım; Rahat bir hayat yaşıyorum, iyi bir efendim ve metresim var, cesurca yiyorum
içiyorum ve bir adam daha ne isteyebilir ki? Benim açımdan oldukça
memnunum ve eğer sağlığımın tadını çıkarmaya devam edersem, eminim ki
böyle olmadığım için çok nankör olacağım.' 'Bu doğru,' dedi diğeri,
'ama talihsizliği şu ki, insanlar ne zaman iyi durumda olduklarını asla bilemezler,
ama hayatları boyunca bir şey veya başka bir şey için endişelenip dilekte bulunmaya ve dilekte bulunmaya eğilimlidirler ve bu yüzden asla keyif alamazlar. Şimdi kendi açımdan,
itiraf etmeliyim ki, bir beyefendi olmayı dilemekten kendimi alamıyorum ve
öyle olsaydım çok daha mutlu olacağımı düşünüyorum.' 'Pshaw!' diye cevapladı John, 'Şimdi bir adamın bunu söylediğini duymak istemiyorum; Görünüşe göre
içine yerleştirildiğin durumdan hoşnutsuzsun ve buna güven,
senin için en uygun olan durumdasın, yoksa oraya konmazdın.
Ve bir beyefendi olsaydın daha mutlu olmana gelince, buna ne diyeceğimi bilmiyorum. Elbette, cebinde biraz daha fazla para olması
çok hoş olurdu; ve istediğinde içeri girip çıkmakta özgür olmak
çok
rahatlatıcı olurdu. Ama yine de Bob, yine de kendine şunu temin edebilirsin ki, bu dünyadaki hiçbir durum kaygıdan uzak değildir ve eğer lordlara dönüşseydik,
huzursuzluk için birçok neden bulurduk. İşte sağlığın,' dedi, kupayı ağzına götürerek, 'dilerim, oğlum, memnun, neşeli ve iyi huylu olursun; çünkü bu üç koşul olmadan, içerik, neşe ve iyi mizah, yeryüzünde hiç kimse, zengin veya fakir, yaşlı veya genç, rahat veya mutlu hissedemez;
ve bu yüzden sana diyorum.' 'Ve aynı iyi dileklerim sana,' dedi temiz, düzgün bir aşçı kadın hizmetçi, John'un bardağı bırakması üzerine kupayı aldı. 'İçerik, neşe ve iyi mizah, bence tosttu.' Sonra konuşmasına başlarken ağzını silerek ekledi, 've mükemmel bir şey: Umarım herkes buna aldırır ve
bu üç iyi niteliği edinmeye çalışır. ' 'Eminim,' diye karşılık verdi bir diğer kadın hizmetçi, adının Sally olduğunu duydum, 'ben de öyle isterdim: en azından Bayan Mary'nin biraz daha iyi bir mizah kazanmaya çalışmasını isterdim; çünkü hayatımda hiç bu kadar
kötü bir yengece yaklaşmadım. Kızın görüntüsünden nefret ettiğimi ilan ediyorum, o kadar gururlu küçük bir
şeytan ki, fakir bir hizmetçiyle konuşmaya bile tenezzül etmez;
sanki daha fakir olduğumuz için aynı
doğada olmadığımızı düşünüyormuş gibi: bence kız kardeşleri onun on katı değerinde, birileri onlarla konuştuğunda her zaman çok medeni bir şekilde cevap veriyorlar ve "Evet, lütfen, Bayan Sally veya Hayır, teşekkür ederim, Bay Bob" diyorlar; ya da "Şunu ve bunu yaparsanız size minnettar olurum, Bayan Nelly," diyorlar ve onun yaptığı gibi açıkça evet veya hayır demiyorlar; ve eğer ondan bunu bile alabilirseniz iyi olur; çünkü bazen
hiçbir cevap vermeye tenezzül etmeyeceğini ilan ediyorum.' 'Evet, bu
kesinlikle yapmayacağı bir şey,' diye cevapladı ilk içen hizmetçi, 'böyle davranması üzücü bir şey; benim açımdan, bunu
nereden öğrendiğini düşünemiyorum; eminim ne babası ne de annesi ona bunun örneğini
göstermemiştir, çünkü her zaman mümkün olduğu kadar güzel ve nazik konuşurlar; ve kendi kulaklarımla hanımımın ona bundan yirmi yirmi kez bahsettiğini duydum, ama bunu yapacaktır. Eminim ki bunu yapması üzücü bir şeydir, çünkü her zaman insanların ondan hoşlanmamasına neden olacaktır. Eminim ki,
genç beyefendiler ve hanımlar, medeni ve nazik konuşmanın insanları nasıl
sevdirdiğini bilmeselerdi, Bayan Mary gibi
davranmamaya büyük özen gösterirlerdi. Biliyor musun, geçen gün Bayan Lime'ın hizmetçisi küçük Bayan Peggy'yi hanımımla görüştürmek için getirdiğinde, hanımım gittiğinde Bayan Mary'ye bir nezaket gösterdi ve "Günaydın, Hanımım." dedi. Ve sen buna inanır mısın, çocuk bir kazık gibi dikildi ve başını sallayarak bile karşılık vermedi, dudaklarını açmadı. Hizmetçinin bakışlarından bunu fark ettiğini gördüm ve eminim ki aileye karşı öyle bir saygım var ki, onun davranışlarından utandım.' 'Ah! Bana bundan daha kötü davrandı,' diye devam etti Sally, 'çünkü, inanır mısın, geçen gün ondan annesine onunla konuşmak istediğimi bildirmesi için rica ettim; ve odaya kendim girmeyi tercih etmedim, çünkü kirliydim ve orada misafirler vardı; ama ben onu tekrar tekrar sadece içeri girmesini
istedim (ve o kapının yakınında oynuyordu) ama, mümkün olduğunu düşünebiliyor musunuz, beni reddedecek kadar kötü huyluydu ve sonunda bunu
yapmayacaktı.' 'Eğer böyle bir şey
duymuş olsaydım!' diye haykırdı cebinde olduğum John. 'Bence bu gerçekten de
kızgınlıktı ve eğer benim bir çocuğum böyle asık suratlı
bir şekilde davranırsa, onu neredeyse kırbaçlayıp öldürürdüm. Bu tür kaba davranışlardan nefret ediyorum,
herkesin, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmasına izin verin ve bu mutlu olmanın ve bunu hak etmenin tek yoludur; çünkü eğer insanlar
nazik olmaya ve başkalarına itaat etmeye
çalışmıyorsa, neden birileri onları memnun etmeye
çalışsın ki? Ve eğer Bayan Mary benim kızım olsaydı ve hizmetçilere karşı kaba ve öfkeli davranmayı
seçseydi, eğer ben onun babası olsaydım, onlara onun için hiçbir şey
yapmamalarını emrederdim. Sizi temin ederim ki gururunu yakında alçaltacağım, çünkü
kimse ona puding yapmamalı, ekmeğini kesmemeli veya
onun için hiçbir şey yapmamalı, ta ki o nazik, medeni ve ayrıca kendisine yapılan her şey için minnettar olmayı öğrenene kadar. Benim açımdan, bir çocuğun
kendisine böyle havalar
vermesinin hiçbir anlamı yok; ve anne babasının
cebinde biraz daha fazla para olması nedeniyle, bu nedenle onun fakir insanlara karşı
kaba olabileceğini düşünebilir; ancak hizmetçiler fakir olsalar da, yine de kesinlikle ondan daha zengindirler; ona ne kadar parası olduğunu ve bunu nasıl elde ettiğini sormak isterdim. Bir çocuğun bir dilenciden daha zengin olmadığından eminim, çünkü onlara salt cömertlikle verilmeyen tek bir kuruşları bile yoktur; oysa geçimini sağlamak için çalışan bir hizmetçinin, maaşına hak ve haklı bir talebi vardır ve gerçekten de bunları kendisinin olarak adlandırabilir; ancak bir çocuğun
ebeveynleri olmayan tek bir kuruşu bile yoktur. İşte size hizmetim, 
Hanımefendi,' dedi (bira kupasını tekrar ağzına götürerek) 've ona 
hızlı bir şekilde terbiyesini dileyerek, sağlığına içiyorum.' 

John kupanın dibine kadar içti ve sonra son damlayı
şöminenin altındaki küllere salladı, bu amaçla birleştirdiği iki işaret parmağının arasında kupayı sapından sallayarak otururken şu hikayeyi anlattı. 

'Babam genç bir adamken, Bay Speedgo'nun birinde üst düzey uşak olarak yaşıyordu: çok zenginlerdi. Bay Speedgo bir tüccardı ve şans eseri, komşularının taş topladığı kadar hızlı altın topluyordu (bir insan bunu söyleyebilir). Böylece iki veya üç araba tuttular, bir fayton, bir fayton ve bunun dışında ne olduğunu söyleyemem ve hepsine hizmet eden bir hizmetçi gücü vardı; ve bol miktarda yiyecek ve içecekle gayet iyi yaşadılar. Ama hiçbir şeye
ihtiyacı olmasa da, ne efendilerini ne de hanımlarını pek sevmezlerdi, emirlerini çok kibirli ve buyurgan bir şekilde verirlerdi; ve medeni bir soru sorulduğunda, sanki hizmetçilerinin dikkatlerine değer olmadığını düşünüyormuş gibi kısa cevaplar verirlerdi: böylece, kısacası, kimse onları sevmezdi, ne de çocuklarını, çünkü onları tıpkı kendileri gibi yetiştirdiler, kendilerinden daha fakir olan herkesi hor görürlerdi; ve hizmetçilerine, sanki onları ısıracaklarından korktukları çok sayıda engerekmiş gibi, ters konuşurlardı.

'Babamın, eğer Master Speedgo atının hazırlanmasını isterse, "Atımı eyerleyin!" dediğini duydum. o kadar nahoş bir şekilde ki, onun için bir şey yapmak epeyce külfetli hale geldi. Ya da genç hanımlar bir parça ekmek ve tereyağı veya kek istediklerinde, "Bana biraz kek ver" derlerdi; ya da, buna dua kelimesini eklediklerinde, kendilerini hizmetçilerinden çok daha iyi gördüklerini açıkça gösteren şekilde, o kadar asık suratlı bir şekilde konuşurlardı; dürüst bir hizmetçinin, efendisi kadar toplumun bir üyesi olduğunu ve iyi davrandığı sürece, herkes kadar nezaketi hak ettiğini unuturlardı. Ama hikayeme devam edecek olursam. Size Bay Speedgo'nun çok zengin ve çok
gururlu olduğunu söylemiştim, ayrıca evinde kendisinden aşağı gördüğü, dediği kişilerin ziyaret etmesine asla izin vermezdi; ya da en azından, eğer ziyaret ederse, onlara her zaman bu şekilde davranmaya özen gösterirdi, onlarla sohbet ederek büyük bir iyilik yaptığını açıkça belli ederdi. 'Diğer hizmetçiler arasında, babamın söylediğine göre, Molly Mount adında iyi kalpli bir kız vardı: hiç fazla eğitim almamıştı çünkü ailesi ona eğitim verecek parası yoktu ve Bay Speedgo'nun evinde kaldıktan sonra, ona biraz eğitim verecek kadar nazik olan hizmetçilerden birinden okumayı öğrendi; ancak bu tür bir eğitimden, onun çok iyi bir öğrenci olmadığını varsayabilirsiniz.
Ancak, İncil'deki bazı bölümleri anlayabilecek kadar iyi okuyordu; ve bunları mükemmel bir şekilde kullanıyordu, orada bir Hristiyan için gerekli olduğunu düşündüğü her görevi dikkatlice yerine getiriyordu. Sık sık konumundan tamamen memnun olduğunu ve daha fazla iyilik yapabilmek için daha fazla para istediğini söylerdi. Ve bazen, ailenin genç hanımlarını giydirirken ve onlara bakarken, onlara olduklarından daha güzel davranmalarını öğütlerdi; onlara, "Nezaket ve nezaketle saygıyı kaybetmekten çok uzak olacaklarını, tam tersine, saygıyı çok daha fazla kazanacaklarını" söyledi. Çünkü insan doğalarını unutmuş gibi görünen ve kendilerini diğer yaratıklardan üstün görüyormuş gibi davranan insanlara (çok doğru bir şekilde) saygı duyamayız. Genç hanımlar ve beylerin hizmetçileriyle çok yakın veya samimi olmalarına gerek yoktur; ama
herkes medeni ve iyi huylu bir şekilde konuşmalı, kiminle olursa olsun: ve eğer bir hanımefendi olsaydım, asla asık suratlı görünmemeye veya
yoksullara sert bir şekilde konuşmamaya dikkat ederdim, çünkü onlar benim onlarla aynı insan doğasına sahip olduğumu unuttuğumu düşünebilirlerdi." Bu tür ipuçlarıyla, ara sıra hanımlara verdiğinde, onlar çok
kırılırlardı ve küstahlığından, dedikleri gibi, annelerine şikayet ederlerdi, o da çok yanlış bir şekilde, onlara daha iyi davranmayı öğretmek yerine,
onlara katılarak Molly'yi özgürlüğünden dolayı suçladı ve onun davranışından hoşnutsuzluğunu göstermek için, onunla konuştuğunda, diğer hizmetçilerden herhangi biriyle konuştuğundan daha kibirli bir tavır takındı. Ancak Molly,
son derece iyi davranmaya devam etti ve mutfakta ailenin yanlış davranışlarından sık sık çok ciddi bir şekilde yakındı. "Umursamıyorum," derdi, "kendi adıma; görevimi yaptığımı biliyorum ve onların ters bakışları ve gururlu davranışları bana gerçek bir zarar veremez: ama onlar için üzülmekten kendimi alamıyorum; daha iyisini bilmesi gereken insanların, kötü davranışlarıyla, kolayca arkadaş edinebilecekken, kendilerine bu kadar çok düşman edinmelerini düşünmek beni üzüyor - birinin nasıl bu kadar aptalca davranabildiğine şaşıyorum."

'Bu mantıklı tavırla, sık sık hem günahtan hem de gururun
aptallığından bahsederdi. Ve bir gün, hizmetçi arkadaşlarıyla konuşurken, ihtiyatlı davranması gerekenden daha yüksek sesle, iki genç hanımı onu duydu; ve bir dahaki sefere onları giydirmeye gittiğinde, diğer hizmetçilere ne söylediğini sordular.
"Gerçekten hanımlar," dedi, "umarım size söylediğim için beni mazur görürsünüz. Bence, kendinize biraz düşünmek için zaman verirseniz, sizin gibi zengin hanımların aşağılık bir davranış olarak gördükleri zavallı hizmetçilerin ne hakkında konuştuğuyla ilgilenmek gibi bir şey
istemezsiniz." Ancak bu cevap onları tatmin etmedi ve ona bunu kendilerine bildirmesini kesin bir şekilde emrettiler. Molly, kimseyi kandırmaya
çalışmayacak kadar iyi bir kadındı; bu nedenle, "Hanımlar, söylediklerimi bilmekte ısrar ederseniz, emirlerinizle bu kadar zorlandığım için, size
söylediğim hiçbir şeyi yanlış anlamayacağınızı umuyorum. O zaman bilmelisiniz ki, Bayan Betsy
ve Bayan Rachael, insanların zengin oldukları için
gurur duymalarının ne kadar üzücü bir şey olduğunu söylüyordum; veya biraz daha fazla paraları olduğu için, bu nedenle hizmetçilerinden daha iyi olduklarını hayal etmek, gerçekte bir kişiyi diğerinden daha iyi yapan şey, üstün erdemlere sahip olmak, daha nazik ve daha iyi huylu olmak, diğer yaratıklara yardım etmeye ve hizmet etmeye daha hazır olmaktır; bunlar, dediğim gibi, insanları sevilen kılan niteliklerdir ve paraya sahip olmamak. Para, gerçekten de, işlerini kendileri için yapacak hizmetçiler sağlayabilir, ancak dünyadaki tüm zenginliklerin, herhangi birinin sevgisini ve saygısını satın alma gücü yoktur. O zaman, nazik insanların kendilerini hor görecek şekilde davranmaları ne kadar üzücü bir şeydir; ve bu, (affedersiniz hanımlar,
söylediklerimi size söylemem konusunda ısrar ettiniz) Bayan Betsy ve Bayan Rachael ve Efendi James gibi, tüm astlarına karşı böyle bir küçümseme gösteren herkes için her zaman böyle olacaktır. Hiç kimse servetlerinin çocuklarının kendilerini fazla özgür hissetmelerini veya hizmetçileriyle oynamalarını isteyemez; ancak küçük krallar ve kraliçeler olsalar bile, yine de herkese karşı nazik ve medeni konuşmaları gerekir. Gerçekten de
kralımız ve kraliçemiz bu ailenin çocukları gibi davranmayı küçümserlerdi,
ve eğer--" Devam ediyordu, ancak onu durdurup, "Eğer
bir kelime daha
söylersen, seni hemen odadan dışarı iteriz, kaba, küstah, küstah kadın; üstlerin hakkında bu kadar saygısızca konuşmaktan
utanmalısın; ancak annemize söyleyeceğiz, bunu yapacağız ve o senin diline böyle özgürlükler vermene izin vermeyecek. "
"Eğer," diye cevapladı Molly, "sizi gücendirdiysem, bundan dolayı üzgünüm ve özür dilerim, hanımlar; eminim ki bunu yapmak istemedim; ve ikinizin de
söylediklerimi size söylemem konusunda ısrar ettiğinizi hatırlamalısınız." "Öyle yaptık," dediler, "ama sizin her şeyi söylemeniz gerekmiyordu; ve size söz veriyorum ki annem bunu bilecek."

'Bir süre böyle devam ettiler; ama, benim hikayemi kısa kesmek gerekirse, konuyu annelerine öyle bir şekilde anlattılar ki,
Molly'yi hizmetinden kovdu ve bir daha asla eve gelmemesi yönünde kesin bir emir verdi. "Çünkü," dedi Bayan Speedgo, "sizin gibi davranan hiçbir hizmetçi bir daha asla kapılarımdan içeri girmeyecek veya evimde bir lokma daha
yemeyecek." Molly'nin işini aniden terk etme isteği yoktu; ama vicdanı onu herhangi bir kasıtlı suçtan tamamen akladığı için, ücretini aldıktan sonra, tüm aileye saygıyla sağlıklarını diledi ve diğer hizmetçilerden dostça ayrıldı,
evden ayrıldı ve kısa süre sonra yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir çiftçi ailesinin sütçü kızı olarak işe başladı; orada o kadar son derece iyi davrandı ve efendisi ve hanımını o kadar memnun etti ki,
orada iki yıldan biraz fazla yaşadıktan sonra, onların tüm onaylarıyla, en büyük oğullarıyla evlendi, ayık, değerli bir genç adam, babası ona üç bin pounddan az olmayan bir servet verdi, bu parayla Somersetshire'da çok güzel bir çiftlik satın aldı ve orada erdem ve refahın onları yapabileceği kadar mutlu yaşadılar. Çalışkanlıkları ve özenleriyle en büyük beklentilerinin ötesinde geliştiler ve ihtiyatlılıkları ve iyi davranışlarıyla onları tanıyan herkesin saygısını ve sevgisini kazandılar.

'Hizmetçilerine (çünkü kısa sürede üç veya dört kişiyi, yani ev halkını, çiftçilik işinde çalışanların sayısının dışında, geçindirebilecek kadar zengin oldular) öyle bir nezaket ve nezaketle davrandılar ki, komşularından daha az ücret verseler bile, asla bir şeye ihtiyaç duymazlardı; herkes böyle bir nezaket ve hoşgörüyle muamele gördükleri bir aileye girmek istiyordu.

'Bu mutlu şekilde uzun yıllar yaşamaya devam ettiler, erdemlerini taklit edecek kadar büyük bir çocuk ailesi yetiştirdiler; ancak boyun eğmek zorunda kaldıkları en büyük utanç, çocuklarını çok erken yaşta yatılı okula göndermekti; Bayan ve hatta Bay Flail'in eğitim eksikliğinin kesinlikle gerekli kıldığı bir durumdu.

'Ancak korkarım Bayan Sally ve Bayan Nelly, hikayemi yarı yarıya anlattığım için yorulacaksınız; ancak kısa bir çalışma yapmaya çalışacağım, ancak gerçekten de fark edilmeyi hak ediyor, çünkü kişiye çok şey öğretecek ve dünyanın zenginliklerinin ne kadar azına güvenilebileceğine ikna edecektir.

'Bay Speedgo'nun bir tüccar olduğunu ve çok zengin olduğunu söylemiştim. Ne kadar büyük miktarda para harcadığı bilinmiyor! ne zaman,
bunu düşünürdünüz, ya çok hızlı harcadığı için ya da ticarette bazı kayıplarla karşılaştığı için, her şeyini kaybetti ve alacaklılarına ödeyecek bir kuruşu bile kalmadı. Kaç bin pound borcu olduğunu unuttum;
ama çok büyük bir miktardı. Peki! Bunun onlar için büyük bir
mahcubiyet olduğundan emin olabilirsiniz; alacaklılarından merhamet dilediler; ama
refah içinde oldukları dönemde kendilerinden aşağı gördükleri kişilere asla fazla merhamet göstermedikleri gibi, şimdi de başkalarından çok az merhamet gördüler: fakirler bunu gururları yüzünden hak ettiklerini söylüyor; zenginler onları
üstün doğumlularla rekabet etmeye çalıştıkları için küstahlıkları yüzünden kınıyor; ve iş hayatında daha az başarılı olanlar, onları savurganlıklarından dolayı suçluyor, ki bunun da haklı olarak
kendilerine talihsizlik getirdiğini söylüyorlardı. 'Bu sıkıntıda, değer verdikleri dostlarından yardım istemeleri boşunaydı; çünkü gerçek değere sahip insanlarla bağlantı kurmaya hiç dikkat etmemişlerdi, sadece zengin ve refah içinde olanlarla tanışmaya çalışıyorlardı, bu yüzden artık nezaketlerini geri ödeyemiyorlardı, kimsenin onlara herhangi bir şey göstermeye istekli olmadığını gördüler, ancak herkes onlardan mümkün olduğunca uzak durmaya istekli görünüyordu. Bu şekilde sıkıntıya giren ve kendilerine yardım etmeye istekli kimseyi bulamayan genç toprak sahibi, Usta James, denize açılmak zorunda kaldı: Bayan Betsy ve Bayan Rachael ise geçimlerini hizmetle sağlamaya çalışmak zorunda kaldılar, ikisi de bu yaşam biçimini üstlenmeye yetersizdi, çünkü her zaman kendilerine hizmet edilmesine ve bakılmasına o kadar alışmışlardı ki, kendilerine nasıl yardım edeceklerini, başkaları için nasıl çalışacaklarını bile bilmiyorlardı. Bunun sonucu olarak, işverenlerine o kadar az memnuniyet veriyorlardı ki, bir yerde sadece çok az zaman kalıyorlardı ve çok sık
değiştikleri için, iyi bir yerleşmek isteyen hiçbir aile onları kabul etmiyordu, çünkü kimsenin tutmaya değer bulmadığı iyi hizmetçiler olmalarının imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

'Bu iki genç hanımın karşılaştığı çok sayıda ve büyük utançları tarif etmek imkansız. Şimdi sık sık Molly Mount'un sözlerini hatırlıyorlardı ve bu onların
elinde olduğu sürece onlara bakmalarını içtenlikle istiyorlardı, çünkü böyle yaparak kendilerine dostlar
sağlamış olurlardı. Ve çok güçlü bir şekilde, fakir ve hizmetçi olmalarına rağmen, sanki daha zenginlermiş gibi nazik muamele ve nezaket konusunda duyarlı olduklarını keşfettiler.

'Yıllarca bir yerden bir yere taşındıktan sonra, hizmetçi olarak çok yetersiz oldukları için her zaman çok düşük ücretlere katlanmak zorunda kaldıktan sonra, Bayan Betsy, Bay Flail'in çiftliğinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir yer olan Watchet'te hizmete girdi.
Burada şiddetli bir hastalık nöbeti geçirdi ve ailenin cömertliğinden yararlanmak için yeterince uzun süre yanında kalmadığı için, işe alındığı işi yapamayacak kadar sağlıksız olduğu için işten çıkarıldı.
Sonra, sahip olduğu çok az parayla, sefil, küçük, kirli bir kulübede bir konaklama yeri buldu;
ama zayıflığı yüzünden çalışamadığı için, kısa sürede tüm stokunu tüketti ve hatta kötü olmasına rağmen bu evi terk etmek zorunda kaldı ve
birkaç gün boyunca kapı kapı dilenerek geçimini sağladı, bu kadar boş bir iş için sık sık çok kaba bir dille karşılaştı; bazı insanlar ona cemaatine gitmesini söylüyorlardı, ne yazık ki cemaati çok uzaktaydı ve zavallı yaratık oraya gitmenin bir yolu yoktu.

'Sonunda, bu sıkıntılı durumda, Bay Flail'in evine gitti ve ineklerin sağıldığı anda çiftlik bahçesine girdi. Uzun zamandır sadece kırılmış ekmek parçalarının tadına bakan ve eline aldığı sudan başka içecek bir şeyi olmayan o, taze süt miktarına çok arzulu gözlerle baktı;
ve süt sağan kadınlara giderek, neredeyse ölmek üzere olduğu için, onlara dokunaklı bir şekilde bir yudum vermelerini rica etti. "Aman Tanrım," dedi, "hastalık, açlık ve susuzluktan ölen zavallı bir zavallıya merhamet edin; uzun zamandır sağlıklı yiyeceklerden bir lokma tatmadım, dudaklarım susuzluktan neredeyse kurudu ve yoksulluktan öyle bitkinim ki ayakta bile duramıyorum; acılarım gerçekten çok büyük, dertlerimin hikayesini duymak taştan bir kalbi eritir. Ah! O zaman bir dosta merhamet edin ve bana oradaki kadar büyük bir miktardan asla kaçırılmayacak o sütten bir yudum verin ve asla, asla benim şu anda çektiğim acının ne olduğunu bilmeyin." Bu acıklı isteğe, "İşinize bakın, size verecek hiçbir şeyimiz yok, o yüzden buraya gelmeyin" şeklinde yaygın bir cevap aldı. ""Gerçekten de yapacak çok işimiz olurdu," dedi sütçülerden biri, "bu lezzetli sütten bir yudum isteyen her aylak dilenciye verecek olsak; ama hayır, gerçekten de sana bir damla bile vermeyeceğiz; o yüzden işine bak ve gelip bizi rahatsız etme." Bahçede, tavukları besleyen çocuklarından biriyle birlikte olan Bayan Flail, bunları yeterince duydu ve öne çıkıp sorunun ne olduğunu sordu. "Hiçbir şey, hanımefendi," diye cevapladı sütçü kız, "sadece bu iğrenç, pis yaratığı, süt istemeye cesaret eden bu yaratığı gönderiyordum! Ama dilenciler o kadar küstahlaşıyor ki
bugünlerde hiç böyle bir şey olmadı." "Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Bayan Flail, insanlık dışı konuşma tarzına şaşırarak, "aman Tanrım, sıkıntıda olan zavallı bir yaratıktan
bu kadar kaba bir şekilde bahsetmen." Sonra dilenciye dönerek, ne istediğini sordu, o kadar yumuşak bir ses tonuyla ki,
konuşması ve sıkıntısını anlatması için onu cesaretlendirdi.

'Bayan Flail büyük bir dikkatle dinledi ve
konuşması ve görünüşü karşısında etkilenmemek elde değildi; çünkü paçavralar içinde olmasına rağmen (konaklama ve yemek için tüm iyi kıyafetlerini çıkarmıştı)
yine de dilinde ve tavrında sıradan bir dilenci olmadığını
anlatan bir şey vardı. Betsy, gözlerini yere dikmiş bir şekilde durmuştu, Bayan Flail'in yüzüne bakmak için bile olsa
bir kez bile kaldırmıştı; ve kendisi de sıkıntıları ve hastalığı yüzünden o kadar değişmişti ki, Bayan Speedgo'yu daha önce görmüş olan herhangi birinin onu şu anki sefil haliyle hatırlamasının imkansız olduğunu söyledi. Ancak Bayan Flail, ona yardım etmek için ihtiyaç içinde olduğunu duymaktan başka bir teşvike ihtiyaç duymadı. "Sıkıntıda olan her insan," derdi, "onun cömertliğinin uygun bir nesnesiydi; ve bollukla kutsanmışken, ihtiyatlı bir şekilde yapabileceği ölçüde, ihtiyaç içinde olduğunu bildiği herkesi yardıma kavuşturmanın görevi olduğunu düşündü." Bu nedenle bir kupa aldı ve
içini sütle doldurup zavallı kadına içirdi.
"Al," dedi, "bunu al, iyi kadın, umarım seni ferahlatır ve sana hizmet eder." Betsy elini uzattı ve Bayan Flail'e bakmak için gözlerini kaldırarak, ona nezaketi için teşekkür ederken, hayırseverinde eski hizmetçisi Molly Mount'un özelliklerini keşfettiğinde çok şaşırdı. "Tanrım!" dedi, şaşkın bir tavırla, "Ne görüyorum? Kim o? Neredeyim? Hanımefendi, cüretimi affedin ama lütfen beni affedin, hanımefendi, ama adınız Mount değil mi?" "Öyleydi," diye cevapladı Bayan Flail, "ama on üç yıldır Bay Flail ile evliyim ve artık adım o. Ama lütfen, beni daha önce nerede gördünüz? ya da benim hakkımda nasıl bir şey öğrendiniz?" Zavallı Betsy, şu anki durumunda hizmetçisi tarafından görülmesinin utancı ve şu anda nezaketine borçlu olduğu o hizmetçiye çok kötü davranmış olmanın bilinciyle hiçbir cevap veremedi; hepsi birlikte
zayıf halindeyken onun için fazlaydı ve Bayan Flail'in ayaklarına baygın bir şekilde düştü.

'Bu, Bayan Flail'in şaşkınlığını daha da artırdı ve onu eve
taşıtıp bir yatağa yatırdı, orada onu tekrar kendine getirmek için her yolu denedi; bu, epey bir süre sonra başarılı oldu; ve sonra (utanç ve pişmanlıkla kaplı bir şekilde) ona kim olduğunu ve
bu sefil duruma nasıl
geldiğini anlattı. Bayan Flail'in, çektiği acıların hüzünlü hikayesini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı hiçbir kelimeyle tarif edilemez; ayrıca, ona kendisini toparlamasını söyleyerek onu rahatlatmaya
çalışırken ne kadar cömert ve nazik olduğunu da söylemek mümkün değil, çünkü artık hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaktı. "Tanrıya şükür," dedi, "kocam için çok değerli iyi bir adam var,
acı çeken bir yoldaşı rahatlatma gücüne sahip olduğu için benimle birlikte sevinecektir. Bu nedenle,
daha önce aramızda geçenler için artık kendinizi üzmeyin. Ben, eğer şimdi bana söylememiş olsaydın, bunu unutmuş olurdum; ama, o zaman seni çok fazla kibirli olduğun için kınama özgürlüğünü nasıl alırsam alayım. Eminim ki, şimdi bunu yapmam için hiçbir sebebim yok. Bu yüzden, yalvarıyorum, artık geçmiş olan o zamanları düşünme; ama
rahatlayın ve benim mütevazı sade yaşam tarzımda
olabildiğince mutlu olun."

'Daha sonra, yenilerini
alabilene kadar ona kendi giysilerinden bazılarını verdi ve hemen bir sonraki kasabadan bir doktor çağırdı; reçetesini, iyi hemşireliğini ve
gerekli her şeyi bolca uygulayarak, kısa sürede sağlığına kavuştu; ancak
önceki kötü davranışının düşünceleriyle o kadar derinden etkilenmişti ki,
durumunda mutlu hissetmek için hiçbir zaman mutlu hissetmedi, Bayan Flail onu
olabildiğince rahat ettirmek için elinden gelen her yöntemi kullandı. Ayrıca, iyiliğini
sadece bu tek kızıyla sınırlamadı, aynı zamanda kız kardeşini ve annesini de çağırdı (babası ölmüştü) ve onlar için kendi evlerinin yakınında
temiz, küçük bir ev yaptırdı. Ancak Flail'ler onları tamamen ücretsiz olarak geçindirmeyi göze alamadıkları için, kümes hayvanlarını onların bakımına emanet ettiler;
bu da bir hizmetçiden daha azını idare etmelerini sağladı; ve bu sayede, büyük bir masraf yapmadan, onlara yeterli miktarda hayatlarını rahat
yapmak, yani kendi düşüncelerinin izin verdiği ölçüde; çünkü Bayan Speedgo'nun Molly'den ayrılırken ona söylediği son sözler, sürekli aklındaydı ve onu utanç ve pişmanlıkla doldurdu. '"Ona," dedi, "bir daha asla kapılarımdan içeri girmeyeceğini veya evimde bir lokma daha yemeyeceğini söyledim; ve şimdi tek başına onun cömertliği, hepimizi mahvolmaktan kurtarıyor. Ah! Biz böyle bir iyiliğe ne kadar da layık değiliz! Gerçekten de, size söylediği şey doğruydu, nezaket ve erdem, zenginlikten çok daha değerliydi. İyilik ve nezaket, zaman veya değişimle bizden alınamaz; ancak zenginlikler hemen uçup gider ve sonra, bir kez sahip olduğumuz için ne kazanırız?"'

Burada Bay John durdu ve aceleyle ayağa fırlayıp Bayan Sally, Bayan Nelly ve Bay Bob'a dönerek, ellerini ovuşturarak haykırdı: "İşte bayanlar, hikayemi bitirdim; ve, sana söyleyeyim, uzun
vaaz boğazımı kuruttu, bu yüzden bir kupa bira daha, lütfen,
Efendim Bobby (aynı anda omzuna vurarak), bir kupa bira daha, oğlum; çünkü inanç, bu hızla konuşmak,
bir adamın ciğerlerini yıpratmaya yeter ve doğrusu, bu kadar yorgunluktan sonra beni
cesaretlendirecek bir şeye ihtiyacım var.'

'Eminim,' diye cevapladı Bayan Sally ve Bayan Nelly aynı nefeste, 'tarihiniz için size çok minnettarız; ve eminim ki
çerçevelenip cilalanmayı hak ediyor ve her ailenin salonuna asılmalı ki, tüm insanlar gururun üzücü etkilerini
ve insanların zengin oldukları için
fakir olanları hor görmeleri için ne kadar az nedenleri olduğunu görsünler; çünkü sıklıkla olur ki, bu yıl küçük krallar gibi olanlar, gelecek yıl dilenci olabilir; ve sonra, çok geç olduğunda, kendilerinden aşağıdakilere gösterdikleri tüm gurur ve nezaketsizlikten pişman olacaklar.'

Burada, zilin çalmasıyla ve John'un kapıya doğru sürmesi emredilerek konuşma durduruldu. Tarihin tamamı boyunca bir kıymalı turtayla ziyafet çeken ben,
şimdi dolabın lambrisindeki küçük bir deliğe saklanmanın daha güvenli olduğunu düşündüm ve
kendimi çok güvende bulduğum için, gece yarısına kadar uyanmadım.
Aile dinlenmek için çekildikten sonra, delikten dışarı baktım ve orada, zavallı Softdown'ın acılarının başlangıcı olan
tıpkı buna benzer korkunç bir tuzak daha gördüm. Bu manzara karşısında irkilerek,
olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildim ve iki küçük kızın derin uykuda olduğu bir yatak odasına gidene kadar da hiç durmadım.

Bir süre etrafa bakındım, yiyecek bir şey bulabilmek için her deliğe ve köşeye göz attım, odada bir mum bile yoktu. Sonunda, bir masanın üzerinde duran, tam kapanmamış küçük bir deri sandığa girdim: burada hemen iyi bir şey kokladım: ama ona ulaşmak için bir sürü keten
kek kemirmek zorunda kaldım; çok miktarda işin arasında, bir kucak çantasında sarılıydı. Ancak, yarım yüz kat katladım ve sonunda, güzel bir erikli kek parçası ve yarısı yenmiş
olmasına rağmen kolayca ulaşabileceğim bir elmanın çekirdeklerini bularak fazlasıyla karşılığını aldım. Böyle meşgulken bir kedinin miyavladığını duydum ve ne kadar yakın olduğunu bilmediğimden dışarı atlamaya çalıştım; ama aceleyle bir şekilde kendimi musline doladım ve onu, sandıkla birlikte
aşağı çektim; çünkü sandık masanın yarısı kadar uzaktaydı, böylece dünyadaki en ufak bir
temas onu devirirdi, aksi takdirde ağırlığım onu ​​asla
aşağı
düşüremezdi. Ancak düşme sesi çocukları uyandırdı ve birinin diğerine, "Tanrım! Mary, bu ses ne? Ne olabilir? Neredeyse aklımı kaçıracak gibi oldum; lütfen, lütfen kız kardeşim, bana sıkıca sarıl!" dediğini duydum. "Öf!" diye cevapladı diğeri, "Boş ver! Dünyada neden korkman gerekiyor? Sana ne zarar verir sanıyorsun? Sanki bir şey düşmüş gibi duyuldu; ama üzerimize düşmediği ve kimsenin kıpırdadığını veya sanki yaralanmış gibi konuştuğunu duymadığım için, bununla ne ilgilenmemiz gerekiyor? Öyleyse, lütfen Nancy, tekrar uyuyalım; çünkü henüz yarı yarıya uyumadım, eminim; umarım sabah henüz gelmemiştir, çünkü kalkmaya hiç hazır değilim." 'Eminim,' diye cevapladı diğeri, 'Keşke sabah olsaydı ve şimdi gün aydınlansaydı, çünkü
çok kalkmak isterdim, artık karanlıkta yatmak istemiyorum;
zili çalmayı çok istiyorum, sonra annem veya birileri bize bir mumla gelir.' 'Ve dünyada,' diye karşılık verdi Mary, 'bunun ne faydası olacak? Gürültünün sana verdiği yaraları aramak için seni aydınlatacak bir mum mu istiyorsun; yoksa annemi neden rahatsız etmek istiyorsun? Gel,
seni kucaklayayım ve uyu, çocuğum, çünkü bir ses duyduğumuz için uyanık kalmamız için ne sebep olduğunu bilmiyorum; o gürültünün birini incitecek dişleri veya pençeleri olduğunu hiç bilmiyordum; ve bunun bana
zarar vermediğinden eminim; ve böylece, uyanık kalmayı seçsen de seçmesen de, ben
uyuyacağım ve sana elveda diyorum ve lütfen
bir daha beni rahatsız etme, çünkü daha fazla konuşamam.' 'Ama, Mary,' diye tekrar cevapladı diğeri, 'lütfen henüz uyuma, seninle konuşmak istiyorum.' 'Peki,
ne söylemek istiyorsun?' diye sordu Mary. 'Neden, lütfen,' dedi Nancy, 'hırsızların insanların evlerine girip onları
soyduğunu çok sık duymadın mı; ve o gürültünün içeri giren bazı haydutlardan kaynaklandığından çok korkuyorum; bu yüzden lütfen Mary, uyuma, öyle bir korku ve titreme içindeyim ki
düşünemezsin. Konuş, Mary, diyorum ki, hırsızlardan hiç duymadın mı?'
'Evet,' diye cevapladı Mary, çok uykulu bir sesle, 'çok sık.' 'Peki, o zaman, lütfen kız kardeşim, uyuma,' dedi Nancy, huysuz bir aksanla, 'diyelim ki, duyduğum sesin hırsızlar olduğunu söylersem, ne yapmalıyız? Ne olacak halimiz? Ah! Ne yapacağız?'--'Neden, uyu, diyorum sana,' dedi Mary, 'olabildiğince çabuk; en azından, lütfen bana izin ver, çünkü ev hırsızları veya ev hanımları konusunda en ufak bir korkum olduğunu söyleyemem; ve hayatım boyunca duyduğum tüm soygunlarda, hırsızların küçük kızları çaldığını hiç duymadım; öyleyse, canım kızım, tekrar uyu ve boşuna kendini bu kadar aptalca korkutma.' 'Peki,' diye cevapladı Nancy, 'seni daha fazla uyanık tutmayacağım; ama eminim ki bütün gece bir an bile uyuyamayacağım.'

Konuşma burada sona erdi ve insanların boş yere korkuya kapılmalarına izin vermelerinin ne kadar aptalca olduğunu düşünmeden edemedim. İşte
küçük bir kız, diye düşündüm, şimdi güzel, temiz bir odada ve
sıcacık bir yatakta, başını rüzgardan ve sabahın ışığından korumak için etrafına güzel yeşil perdeler çekilmiş; ve yine de
kendini üzüyor ve gerçekten rahatsız ediyor ve mutsuz ediyor, sadece ben, zavallı, küçük, zararsız bir fare, bir fındık kabuğunu kemirmeye yetecek kadar bile güçsüzken, masadan atlayıp
belki de kendi kutusunu yere attığım için.--Ah! İnsanların
kendi konforlarını böyle mahvetmeleri ne kadar yazık! Bu çocuk, kız kardeşi gibi, bir sesin onlara kesinlikle zarar veremeyeceğini ve aileden herhangi birinin
düşerek veya karanlıkta kendilerine zarar veren bir şeye çarparak buna sebep olmuş olsaydı, büyük olasılıkla etrafta biraz daha kıpırtı
duyacaklarını
bilseydi, geceyi ne kadar tatlı geçirebilirdi.

Ve bu konu üzerine yazar, insan formunda (ve bir fare formunda) insanların, her önemsiz olayda korkuya kapılmalarının ne kadar gülünç olduğunu gözlemlemekten kendini alamaz; sanki bir farenin kendisi kadar kararlı değillermiş gibi, ki o da her öğünde yok edilebilir. Ve, şüphesiz, çocukların hırsızlardan ve ev hırsızlarından korkmasından daha saçma bir şey olamaz; çünkü küçük Mary'nin dediği gibi, asla çocuk sahibi olmak istemezler. Tek ihtiyaçları paradır; ve çocuklar nadiren paraya sahip olduklarından, kendilerini tamamen güvende hissedebilirler ve bu nedenle, ne olduğunu anlayamadan bir ses duyarlarsa, kendilerini telaşlandırmaları gerekmez; tabii ki, az önce yazdığım çocuk gibi, küçük bir fareden korkacak kadar aptal olmazlarsa; çünkü
gece uyanık kalırsak duyduğumuz seslerin çoğu,
lambrinin arkasında koşup oynayan farelerden kaynaklanır: ve hangi mantıklı insan
bu kadar küçük yaratıklardan
korkmaya razı olur ki? Ama
küçük hayali
arkadaşımın hikayesine dönme zamanım geldi, devam etti ve şöyle dedi--
Anlattığım konuşmayı, yatağın yanında duran ve
masadan atladığım anda içine koştuğum bir ayakkabının içinde saklı yatarken duydum ve ertesi sabaha kadar orada kaldım;
tam saat sekizi vurduğunda, bir gün önce mutfakta gördüğüm aynı Bayan Nelly daireye girdi ve genç hanımlara yaklaşarak, 'Günaydın hanımlar, kalkma
zamanının geldiğini biliyor musunuz?' dedi. 'O zaman, lütfen Nelly, korselerimi bağla, olur mu?' dedi Bayan Nancy. 'Ama önce benimkileri bağla ve bana diğer ayakkabılarımı ver; çünkü
dün giydiklerim fırçalanmalı, çünkü toprağa bastım,
ve bu yüzden aşağı indiğinde hatırlayıp onları alıp fırçalamalısın ve
sonra tekrar bana ver,' dedi Mary; 'ama gel ve beni şimdi giydir.'

Pekala, diye düşündüm, bu gerçekten kaba bir konuşma şekli, tıpkı
Bayan Nancy Artless gibi, zavallı sevgili Softdown'ımın bu kadar acımasızca katledildiği evde; eminim ki burada benzer bir kaderle karşılaşmam ve bu ayakkabıdan güvende olmayı diliyorum; çünkü belki de, yakında Mary'nin ayağına giydirilmek istenecek; ve eminim ki
bir hizmetçiyle bu kadar kaba bir şekilde konuşacak kadar kötü bir mizaca sahip bir çocuktan merhamet görmeyi beklememeliyim, çünkü hiçbir iyi huylu insan
bunu yapmaz.

Bu tür düşüncelerle kendimi bir süre eğlendiriyordum, sonra aniden, saklandığım ayakkabının aceleyle alındığını bulmamla bu düşüncelere son verildi; ve ne yapmam gerektiğini hatırlamaya vakit bulamadan, neredeyse cildimdeki bütün kemikleri kıracak kadar şiddetli darbeler aldım ve neredeyse ölüyordum. Ayakkabının burnuna kadar
süründüm, böylece hiç görünmüyordum ve hizmetçi ayakkabıları aldığında, bir eliyle birini, diğer eliyle de diğerini topuklarından tuttu ve sonra içlerindeki tozun bir kısmını çıkarmak için onları birbirine sertçe vurdu. Bunu üç veya dört kez tekrarladı, ta ki tamamen sersemleyene kadar; ve nasıl veya hangi yöne yuvarlandığımı veya
çıktığımı bilmiyorum; ama kendime geldiğimde.
Bir masanın ayağının arkasında, büyük bir dairedeydim, birkaç çocuk,
bir beyefendi ve bir hanımefendi vardı, hepsi birlikte büyük bir neşe ve uyumla konuşuyorlardı.

Hatırlayacak kadar net duyduğum ilk kelimeler, yaklaşık beş yaşında küçük bir çocuğun, hevesle haykırdığı şu sözlerdi: 'Seni unutuyorum! Hayır, asla unutamam. Yüz bin mil uzağa gitsem bile, seni asla unutamayacağımdan eminim. Ne! sence
yaşadığım sürece, bir milyon yıl da olsa, kendi sevgili
babamı ve annemi unutmalı mıyım? Hayır; unutmamalıyım, çok, çok eminim ki
asla unutmam.' 'Pekala, ama Tom,' diye sözünü kesti beyefendi, 'eğer bir milyon yıl da olsa bizi unutmazsan, iki aydan kısa bir sürede öğüdümüzü unutacaksın ve daha okula başlayalı yarı zaman bile olmadan, diğer çocuklarla
tartışmaya ve onları kandırmaya başlayacaksın, tıpkı onların birbirlerine yaptıkları gibi; ve her zaman en katı açıklık ve onurla oynamak yerine, korkarım ki,
hile yapmayı ve aldatmayı öğreneceksin ve annenle
benim sana söylediklerimize hiç aldırmayacaksın.' 'Hayır,' eminim ki yapmayacağım!' diye cevapladı çocuk. 'Ne! Hırsız olup
insanları kandıracak kadar kötü biri mi olacağımı düşünüyorsun?' 'Sanırım canım,' diye devam etti baba, 'sen hırsızlık dediğimiz şeyi yapmayacaksın; ama bildiğim kadarıyla tüm okullarda çok sayıda yaramaz çocuk var, sana onursuz davranışlarda bulunmayı öğretecekler ve bunlarda hiçbir zarar olmadığını, bunların zekâ ve ruhun işaretleri olduğunu ve her çocuğun sahip olması gereken nitelikler olduğunu söyleyecekler.' 'Evet, bu kesin,' dedi yaklaşık on yaşında görünen çocuk, 'çünkü hemen hemen hepsi, eğer bir çocuk zeki ve kurnaz değilse, dünyada olmaktansa dünyadan uzak olması gerektiğini söylüyor. Ama dediğin gibi baba, bu tür davranışlardan nefret ediyorum, eminim ki çocuklarımızdan biri var, öyle harikulade derecede zeki ve keskin zekalı ki, ona böyle diyorlar, onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum; çünkü
bir kedinin fareyi izlediği gibi onu izlemezseniz, kesinlikle hile yapacaktır
veya bir oyun oynayacaktır.' 'Ne tür oyunlar demek istiyorsun?' diye sordu küçük çocuk. 'Neden, sana söyleyeyim,' diye cevapladı diğeri. 'Okulda oynadığımız oyunlardan hiçbir şey bilmiyorsun, bu yüzden sana
onları nasıl oynadığını söylesem, ne demek istediğimi anlamazsın. Ama
gözleri bağlı yürümenin ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Eh! Bir gün, yaklaşık bir düzine
çocuk kör bir yarış yapmayı kabul etti ve hedefe en yakın olan çocuk,
üstünde bir şilin olan
toprağa saplanmış bir sopaydı,
şilini kazanacaktı, yeter ki bunu görmeden adil bir şekilde yapsın.' 'Sanırım,' diye sözünü kesti Tom, 'sopaya ilk ulaşan çocuktan bahsediyorsun.' 'Hayır, hayır,' diye cevapladı kardeşi, 'Söylediğimi kastediyorum, en yakın olan çocuk, ilk veya son gelmesi önemli değil; eğlence
onların gözleri bağlıyken düz bir yolda ilerlemeye çalışmalarını izlemekti,
ama onlar tamamen yanlış yolda dolaşıyorlardı, kimin daha hızlı koşabileceğini denememekti. Peki! Hepsi kör edildiğinde ve yola çıkmalarına izin verilmeden önce üç veya dört kez döndürüldüklerinde, adımlarını doğrudan onları hedefe götüreceğini düşündükleri yöne doğru yönelttiler; ve bazıları neredeyse hedefe ulaşmışlardı ki, Sharply (bahsettiğim çocuk) sopaya bir şilin koymuştu, çünkü bunu kimin yapacağını kurayla çekmişlerdi ve parayı veren kişi, en yakına gelerek kimin kazandığını gözlemlemek için sopanın yanında duracaktı; peki, Sharply, diyorum, tam yaklaştıkları anda, yavaşça başka bir yere, onlardan herhangi birinden üç yardadan daha uzağa gitti (çünkü size söylemeliydim ki, eğer hiçbiri üç yardadan daha fazla yaklaşamazsa, şilin onun kalacaktı ve her biri ona bir peni verecekti.) Sonra gözlerini çözdü ve hepsinin kaybolduğunda ısrar etti. Ama iki üçümüz
oradaydık ve bu yüzden onları aldattığını ve parayı tutmaması gerektiğini söyledik, çünkü Smyth tarafından adil bir şekilde kazanılmıştı. Ama o parayı
vermedi, bu yüzden onunla Smyth arasında bir kavga çıktı ve sonunda kavga ettiler ve Bay Chiron öğleden sonranın geri kalanında ikisini de okulda tuttu ve kavganın ne hakkında olduğunu duyduğunda, Sharply'den şilini aldı ve ona kötü niyetli bir dolandırıcı dedi; ama Smyth'in almasına izin vermedi, çünkü böyle önemsiz bir şey için kavga ettiği için onu kaybetmeyi hak ettiğini söyledi ve bu yüzden para cezalı paraya konuldu.'

'Ama lütfen Sharply'nin son derece yanlış davrandığını düşünmüyor musunuz?' 'Gerçekten utanç verici bir şekilde,' dedi beyefendi. 'Böyle onursuzca davranabilen bir çocuk hakkında hiçbir fikrim olamaz,' dedi hanım, 'zekiliği ne olursa olsun.' 'Lütfen Frank, bana biraz daha anlat,' dedi küçük çocuk. 'Daha fazla!' diye cevapladı Frank, 'Sana bu tür yüzlerce şey anlatabilirim. Bir keresinde, Peter Light şapkasında birkaç erikle bahçede yürürken, Sharply koşarak yanından geçti ve geçerken, kendisi alabildiği kadarını almak için
elinden şapkasını düşürdü. Ve bazen, turtacı kadın oraya gittikten sonra, farklı numaralarıyla aklınıza gelmeyecek kadar çok turta elde ediyor: belki de kendisi bir kuş üzümü turtası alır; sonra da, "Kim bir cheesecake'i kuş üzümü turtasıyla değiştirir?" diye bağırarak ortalıkta dolaşırdı ve ara sıra da, "ve üstüne yarım çörek!" diye eklerdi. Sonra iki veya üç çocuk bağırır, "Yapacağım, yapacağım!" ve ona peynirli keklerini uzatmaya gittiklerinde, onlar farkına varmadan onları ellerinden kapar ve anında kaçar; ve onlar bir an şaşkınlıkla dururken, onlardan o kadar önde gider ki, onlar tekrar onu yakalayamadan onları
yeyip bitirir. Diğer zamanlarda, bir çocuğun kekini yemeye başladığını gördüğünde, gelip onunla birkaç dakika umursamazca konuşur ve sonra aniden, "Bak! bak!
bak!-işte!" diye bağırır, sanki ona harika bir şey göstermek ister gibi parmağını işaret eder;
ve diğeri, herhangi bir kötülükten şüphelenmeden, onu bu kadar şaşırtan şeyi görmek için başını çevirdiğinde, keki kapar ve kaçıp gider, bir anda ağzına tıkıştırır.

'Ve Handy-dandy, Jack-a-dandy oynarken, hangisini elde edeceksin,
üstün mü yoksa alçak mı? Eğer doğru tahmin edersen,
senin oynadığın şeyi diğer eline kaydırır; ve bunun adil olmadığını bilirsin; ve çocukların çoğu ona söyler; ama o hiçbirimize aldırmaz.
Ve öğrenmede zeki olduğu ve egzersizlerini her zaman tam olarak doğru yaptığı için, Bay Chiron (ki aslında onun numaralarını bilmez) ona çok düşkündür ve sürekli ne kadar zeki bir adam olduğunu söyler ve onu diğer çocuklara örnek olarak gösterir; ve birçoğunun onun aldatıcı, hileli numaralarını taklit ettiğine inanıyorum, sadece onun gibi
düşünülmek uğruna. '

'Evet! Bu üzücü bir şey,' diye sözünü kesti beyefendi, 'duygu ve iyi davranma yeteneğiyle kutsanmış olan insanların, bunları başkalarına iyi bir örnek yerine kötü bir örnek olacak şekilde kötüye kullanmaları ve bu sayede, aksi takdirde belki de asla yanlış
davranmayacak olan birçok kişiyi günaha sürüklemeleri. Sharply, bahsettiğiniz gibi, kitabında aptal ve budala olsaydı, Bay Chiron'un şimdi ona bahşettiği övgüleri asla kazanamazdı; ve sonuç olarak, hiçbir çocuk onun gibi
düşünülmek istemezdi; bu nedenle, onun kötü örneği, şu anda olduğu kadar önemli olmazdı.

'O zaman, bir düşünün sevgili çocuklarım, ne kadar aşırı derecede kötüdür, çünkü
yapmaları gerektiği gibi davranabilen ve aynı zamanda insanların kendilerine hayran olmasını sağlayan anlayışlarla
kutsanmış olanlar, böylesine gerçek ve büyük bir günahtan suçludurlar. Çünkü, çocuklar oyun oynarken birbirlerini kandırıp aldatmayı sevseler de, buna sadece oyun veya eğlence deseler de, yine de, size şunu söyleyeyim, bunda hiçbir zarar olmadığını iddia ediyorlarsa çok yanılıyorlar. Bu çok yanlış bir davranış biçimidir; bayağıdır, onursuzdur ve kötüdür; ve kendilerine bu kadar haksız bir şekilde hareket etme izni veren bir erkek veya kız, öğrenimlerinde veya dışsal başarılarında ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, asla saygı, güven veya ilgiyi hak edemezler. Kötülüğü, aksi takdirde yapabileceğinden daha fazla ustalık ve zarafetle uygulamaktan başka bir şey yapmayan bir kişinin duyusuna veya öğrenimine ne kadar saygı veya itibar gösterebilirim? Ya da, beni aldatmak, kandırmak ve aldatmak için sadece uygun bir fırsat istediğini bildiğim bir kişiye ne kadar güvenebilirim? Ya da, eğer sürekli olarak bir vahşi hayvanı gözetliyorsam, vahşi bir hayvan gibi bana zarar vermekten emin olacak birine karşı nasıl bir saygı ve sevgi besleyebilirim? Böyle bir karakteri, ne kadar parlak yeteneklere veya derin bir öğrenime sahip olursa olsun sevmek mümkün müdür? Kendi kalplerinize sorun, canlarım, bunu yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?'

Hepsi birden, 'Hayır, yapamam' ve 'Eminim ki yapamam' diye cevap verdiler. 'Öyleyse,' diye devam etti baba, 'sadece bu davranışın ne kadar iğrenç olduğunu düşünün, bizi diğer yaratıkların saygısından, güveninden ve sevgisinden mahrum bırakıyor; ve buna rağmen, aynı zamanda çok zeki olabiliriz ve çok fazla sağduyu ve öğrenime sahip olabiliriz. Ama, kendi adıma, onları doğru bir şekilde kullanmadığımız sürece, anlayışımızın veya öğrenimimizin en ufak bir avantajını bilmediğimi itiraf ediyorum. Çok şey bilmek ve çok sayıda kitap okumak, bu bilgiyi doğru şekilde kullanmaya ve okuduklarımızla gelişmeye dikkat etmediğimiz sürece bize hiçbir fayda sağlamayacaktır, aksi takdirde bu şekilde harcadığımız zaman boşa gidecektir ve tüm hayatımızı boş yere geçirebiliriz. 

'Bu nedenle, sevgililerim, size öğretmek için zahmete girmemizin veya sizi okula gönderme masrafına girmemizin veya size öğretilenlere katılmanızın tek amacının, aksi takdirde olabileceğinizden daha iyi erkekler ve kadınlar olmanız olduğunu her zaman hatırlayın; ve 
bu nedenle, gelişmezseniz, kendimizi acılardan ve masraflardan kurtarabiliriz ve siz de öğrenme zahmetine girmenize gerek kalmaz; çünkü, 
eğer kötü davranırsanız, tüm emeğimiz hiçbir amaç uğruna boşa harcanmış olur. 

'Bay ve Bayan Sharply, onlara ne kadar acıyorum! Oğullarının sizin tarif ettiğiniz şekilde hareket ettiğini görünce ne kadar üzülecekler; çünkü hiçbir şey
sevgili bir ebeveynin kalbine,
çok emek verdikleri çocuklarının yaramazlık yaptığını görmekten daha fazla endişe veremez;
ve aldatmak ve hile yapmak! Bundan daha kötü ne olabilir? Umarım, sevgili
çocuklarım, hiçbiriniz, bize o korkunç sefaleti yaşatmazsınız! Umarım, sevgili Tom, umarım kardeşinizin size anlattığı o iğrenç
yollardan hiçbirini asla öğrenmezsiniz. Ve eğer
diğer çocuklarla kaynaştığınızda sık sık böyle şeyler görmek zorunda kalmasaydınız, böyle kötü eylemleri duymanız beni üzerdi,
çünkü sizin böyle bir kötülüğün var olduğunu bile bilmeden yaşamanızı isterdim; ama bu imkansız. Dünyada o kadar çok
yaramaz insan var ki, sık sık kendinizin işlemeyi
düşünmekten ürpereceğinizi umduğum suçları görmek ve duymak zorunda kalacaksınız; ve bunlar hakkında önceden uyarıldığınızda, umarım bu sizi daha fazla tetikte tutar, hiçbir düşüncede, onlara en ufak bir teşvikte bulunmamak, hatta kendiniz bunları uygulamamak için ayartılmamanız için.

'Belki de, Tom, eğer kardeşin bize Sharply'nin numaralarını anlatarak, bana bunların ne kadar
son derece yanlış ve
kötü oldukları konusunda sizi uyarma fırsatı vermeseydi, okuldayken onları
çok zeki ve deha örnekleri olarak düşünebilirdiniz; ve bu nedenle, diğer çocuklar gibi, onları taklit etmeye çalıştınız ve bu sayede siz de
kötü, bayağı ve onursuz oldunuz. Ve sadece düşünün, bir sonraki tatillerde, sevgili küçük Tom'umuzun, şimdiki gibi dürüst, açık sözlü, cömert yürekli bir çocuk olmak yerine, bir aldatıcıya, bir dolandırıcıya, bir yalancıya, güvenemeyeceğimiz birine dönüşmesi annenizi ve beni ne kadar üzerdi; çünkü, inanın, oyun oynarken haksız davranan kişi, hayatının başka bir eyleminde bile bunu yapmaktan çekinmez. Ve bir bilye uğruna aldatan çocuk veya bir bebeğin şapkası veya bir iğne uğruna cömert olmayan bir kız, büyüdüğünde, ticaretlerinde veya yapmak zorunda kalabilecekleri herhangi bir işte hile yapmaya ve aşırıya kaçmaya hazır olacaktır. Ve her yıl asılan insanların çoğunun,
ilk başta, birçok çocuğun oyun oynarken, kötü sonuçlarını düşünmeden yapmaya çok meyilli olduğu o küçük, onursuz, aşağılık eylemleri yaparak kötü olmaya başladıklarına
kendinize emin olabilirsiniz.

'Sanırım canım,' dedi karısına dönerek, 'bir kızken tanıştığınız bir kişiden bahsettiğinizi duydum, sanırım o, hırsızlıktan
asılan bir kızdı, değil mi?' 'Hayır,' diye cevapladı hanım, 'asılmadı, yirmi bir yıl boyunca sürgün edildi.'
'Lütfen hanım, nasıl sürgün edildi? Bu ne demek?' diye sordu çocuklardan biri. 'İnsanlar, canım,' diye devam etti hanım, 'ülkemizin yasalarına göre, asılacak kadar
kötü sayılmayan suçlar işlediklerinde sürgün edilirler; ama yine de diğer insanların arasında kalmalarına izin vermek çok kötü. Bu yüzden, onları asmak yerine, yargıç, yaramaz insanları tutmak için özel olarak inşa edilmiş bir gemiye bindirilmelerini ve tüm arkadaşlarından
uzaklaştırılıp, genellikle Amerika'ya, köle olarak satılıp, nakledilecekleri kadar yıl boyunca çok sıkı bir şekilde çalıştırılmaları için çok uzaklara götürülmelerini emreder. Ve babanızın bahsettiği kişi yirmi bir yıl boyunca satıldı;
ama o da, çoğu gibi, o da bu süre dolmadan öldü:
genellikle çok acımasızca kullanılırlar ve çok sıkı çalışırlar; ayrıca, iklimin sıcaklığı İngiltere'de yaşamaya alışmış olan hiç kimseye pek uymaz ve bu yüzden genellikle süreleri dolmadan ölürler ve bir kez gönderildikten sonra bir daha arkadaşlarını görme şansları olmaz. Sizden herhangi biri, sevgililerim, nasıl olur da babanızdan ve benden, kardeşlerinizden ve kız kardeşlerinizden, amcalarınızdan ve teyzelerinizden ve tüm arkadaşlarınızdan
uzaklaştırılıp bir daha asla, asla bizi görmemeyi; ve
sadece yaramaz, huysuz, kötü insanlarla arkadaşlık etmeyi ve
çok çalışmayı ve çok fazla hastalık çekmeyi ve hayal bile edemeyeceğiniz kadar çok sayıda
farklı zorluk çekmeyi sever? Sadece bunun ne kadar
şok edici olduğunu düşünün! Nasıl olur?' 'Ah,' hiç de değil, hiç de değil,' odadaki herkesin yankısı duyuldu. 'Ama,' diye karşılık verdi anneleri, 'yaramaz insanların cezası böyledir; ve babanızın bahsettiği kişinin cezası da böyleydi;
o da gençken, sizden hiçbirinizin böyle bir sonla karşılaşmasını beklemiyordu. Onu çok iyi tanıyordum ve sık sık onunla oynardım ve o (Frank'in bahsettiği çocuk gibi) aldatmayı bir zeka belirtisi olarak görürdü; ve oynadığı oyunu kazanmak uğruna, kendisine avantaj sağlayacak en ufak bir haksız eylemde bulunmaktan çekinmezdi.

'Bir keresinde, raptiye gibi önemsiz bir oyunda, bana onun hakkında çok kötü bir fikir verdiğini hatırlıyorum; çünkü gözlemledim ki, raptiyeyi yapması gerektiği gibi itmek yerine, parmağıyla hafifçe kaldırmaya çalışırdı,
diğerinin üzerinden geçmesini sağlardı.

'Ve hepimiz kağıt oynarken, o, kendi elinde olsun diye, resimli olanları bulmak için gizlice bakardı.

'Ve hükmen mağlubiyetin olduğu herhangi bir oyunda oynadığımızda,
çeşitli küçük hilelerle, onları çalma zamanı gelmeden önce kendi
parasını geri çalmaya çalışırdı; ya da, eğer onları çalacak kişi kendisiyse, sizin dediğiniz gibi,
kimin sonra geleceğini görmeye çalışırdı, böylece cezayı ona göre verirdi.

'Ya da saklambaç oynuyorsak,
saklamamız gerekeni ya kendi cebine koyardı ya da ateşe atardı, böylece
bulmak imkansız olurdu; ve sonra, arkadaşlarını bir saat boyunca onları aramaya
sürdükten sonra, sabırları tamamen tükenene ve tükenene kadar; yüksek sesle kahkaha atardı! ve bunu sadece eğlence için yaptığını söylerdi. Ama, benim açımdan, bu tür şeylerde hiçbir zaman şaka göremezdim: alçaklık, bayağılık, bizimkinin yemeği (sic), ki bence her zaman, bu tür eylemlerden her türlü zekâyı veya zevki alırdı.

'Bahsetmeyi unuttuğum bir diğer kurnaz numarası da şuydu: Eğer çayda veya başka bir zamanda, önce kek veya ekmek tabağına
veya ekmeğin başına geçerse, en çok beğendiği parçayı
sırasının kendisine geleceğini düşündüğü yere koyardı: veya kahvaltıda kız kardeşlerinin leğeninde alt kabuk olduğunu görürse ve onlar orada değilse veya onu
görmezse, onu çıkarır ve onun yerine, pek de beğenmediği kendi kabuğunu koyardı.

'Sadece düşünün, canlarım, suçlu olunacak ne kadar korkunç, kurnaz, yaramaz numaralar! Ve bunları uygulamaktan, ki bunda hiçbir sakınca olmadığını ve bunları sadece oyun olarak ve biraz eğlence için yaptığını söyledi, sonunda, derece derece, daha büyük bir suç işledi. İki veya üç kez, görülmediği zamanlarda, dükkanlardan bir şeyler çaldı; ve bir gün, ziyarete gittiğinde ve bunu zekice, fark edilmeden yapabileceğini düşündüğünde, cebine birkaç yemek kaşığı koydu. Bekleyen uşak onu gördü; ancak onu gücendirmekten korktuğu için, eve gidene kadar buna hiç dikkat etmedi, sonra efendisine, kendisine karşı her türlü nezaketi gösterdiği bir kişi tarafından böyle kötü muameleye maruz kaldığı için haklı olarak kışkırtılan efendisine, onun peşinden gitti, kendi iki hizmetçisini ve uşağını tanık olarak çağırdı ve sonra ceplerini incelemekte ısrar etti, orada gerçekten de kendi iki kaşığını buldu. Daha sonra onu güvence altına almak için uygun memurlar gönderdi, gözaltına aldırdı ve bu suçtan dolayı nakledildi.

'Böylece, sevgili çocuklarım, üzerimizde böylesine iğrenç alışkanlıkların
büyümesinin şok edici sonucunu görüyorsunuz; ve umarım bu talihsiz kadının örneği (ki size gerçek bir hikaye olduğunu temin ederim) sizi sonsuza dek, tek bir kez bile olsa, böylesine iğrenç bir suçtan suçlu olduğunuz konusunda uyarmaya
yeterli olur, aksi takdirde onun gibi, yavaş yavaş onun ölümcül cezasını deneyimlersiniz. '

Tam hanım bu sözleri söylerken bir zil çaldı ve hepsi birlikte
ayağa kalkıp odadan çıktılar, genç olan bağırdı, 'Yemeğe!
Yemeğe!
Yemeğe! İşte hepimiz yemeğe gidiyoruz!'

Ve ben de bir tane arayacağım, dedim kendi kendime, (yalnız olduğumu
anladığımda hemen dışarı
çıkarak) çünkü kendimi çok bitkin ve aç hissediyorum. Uzun süre etrafa
baktım, çünkü ayakkabımda aldığım
çürükler yüzünden ancak yavaş hareket edebiliyordum. Sonunda, ailenin
çevresinde oturduğu
masanın altında, kepekle
doldurulmuş olması nedeniyle açlığımı gidermeye yetecek kadarını sağlayan ama aşırı
kuru ve tatsız bir iğne yastığı buldum; yine de, ne kadar kötü olursa olsun, o anda bununla yetinmek zorundaydım; ve neredeyse yemeğimi bitirmiştim ki kapı açıldı ve
iki veya üç çocuk içeri koştu. Neredeyse korkudan aklımı kaçıracak gibi oldum,
tahtadaki düğümlerden birinin
kayarak dışarı çıkmasıyla oluşan küçük bir delikten aşağı kaçmaya ancak vakit bulabildim ve orada kızlardan birinin haykırdığını duydum--
'Aman Tanrım! İğne yastığımı kim kesti? Sen yaptın, Tom.' 'Hayır,
gerçekten ben yapmadım,' diye cevapladı adam. 'O zaman sen yaptın, Mary.' 'Hayır,
hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı kadın. 'O zaman sen yaptın, Hetty.' 'Eminim ki
o değildi,' dedi kadın; 'Eminim, eminim ki ben yapmadım;
kesinlikle ben yapmadım.' 'Ah,' diye cevapladı diğeri, 'Sanırım öyleydi.' 'Evet, bence çok olası,' dedi Mary. 'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Tom. 'Ve lütfen hepiniz neden böyle düşünüyorsunuz?' diye sordu Hetty öfkeli bir
sesle. 'Çünkü,' dedi iğne yastığının sahibi, 'yalan söyleyen tek kişi sensin; biliyorsun, meyve hakkında bir hikaye anlattın; ayrıca, kuş üzümü jölesi hakkında da bir hikaye anlattın; ve kahvaltıda parmaklarını tereyağına
koymak hakkında; ve bu yüzden senden herkesten daha fazla şüphelenmemiz için çok büyük bir sebep var.' 'Ama eminim,' dedi, gözyaşlarına boğularak, 'ben buna karışmadım, çok eminim.' 'Bunu hiç bilmiyorum,' diye cevapladı diğeri, 've bence sen yaptın; çünkü eminim ki bunu başka biri yapmış olsaydı bile inkar etmezlerdi; ve bu duruma kendiliğinden gelemezdi, birileri yapmış olmalı; ve bunun sen olduğunu söyleyebilirim; bu yüzden daha fazla konuşma.' 

Burada, birinin onları odadan çağırmasıyla tartışma kesildi; ve olan biten hakkında bazı düşüncelere dalmaktan kendimi alamadım. Yalan ve sahtekarlık ne kadar korkunç bir suç diye düşündüm; bunu yapacak kadar kötü olan kişiyi ne kadar üzücü
aşağılanmalara maruz bırakır; ve onları herkesin aşağılamasına nasıl maruz bırakır ve
kendilerinin bile tamamen özgür oldukları
kusurlardan şüphelenilmesine nasıl neden olur.
Küçük Hetty artık, kız kardeşinin onu suçladığı iğne yastığı konusunda, diğerleri gibi masumdur; ancak, daha önce onurunu kaybettiği için, itibar kazanamaz: kimse
söylediklerine inanmaz, iğne yastığını bozmak ve daha da kötüsü, onu gizlemek için yalan söylemek gibi iki suçtan suçlu olduğu düşünülür; diğer çocuklara ise hemen inanılır ve sözlerine
güvenilir.

Elbette, elbette, diye düşündüm, eğer insanlar yalanların onları maruz bıraktığı aşağılanmayı, utancı ve zorlukları bir düşünselerdi,
onları konuştukları herkesin
aşağılamasına maruz bırakan ve her zaman şüphelenilmelerine neden olan, Hetty'nin durumunda olduğu gibi, gerçekten gerçeği söyleseler bile,
bu kadar korkunç bir kötülüğe asla bulaşmazlardı. Benim yalan hakkındaki düşüncelerim böyleydi ve
iğne yastığının sahibini bu konuda aceleci yargısı için tamamen suçlamaktan kendimi alamadım. Birisinin bunu yapmış olması gerektiğinden emindi;
kendiliğinden böyle olması imkansızdı. Bu kesinlikle çok doğruydu; ama sonra küçük bir farenin onu bu duruma
sokabileceğini hiç hatırlamadı. Ah! Kendi kendime düşündüm, anlayış ve yeteneklerle kutsanmış insan yaratıklarının, herhangi bir türe göre
bu kadar üstün olmalarına rağmen, bunları daha iyi kullanmamaları ne kadar yazık; ve
günlük deneyimlerden, gelecek için daha akıllı ve daha iyi olmayı öğrenmemeleri.
İğne yastığının bu tek örneği, aceleci sonuçlar çıkarmanın ve insanları şüphe üzerine kınamanın ne kadar tehlikeli olduğunu öğretebilir (ve şüphesiz ki hayatla meşgul olan insanlar her saat daha fazlasını bulacaktır) ve ayrıca yalan söylemenin birçok büyük ve kötü sonucunu da.

Bu monologları bitirir bitirmez, evin kapısına gelen sert bir vuruş beni öyle bir irkiltti ki, üzerinde durduğum kirişten düştüm ve sonra oturma odası penceresinin üzerindeki tuğlalarda bulduğum küçük bir deliğe kadar dümdüz koştum: oradan yola indim ve bir malt evine varana kadar rahatsız edilmeden yürüdüm; oradaki çeşitli dairelerde asla uzun süre kalmayarak yaşamaya devam ettim; bir gece, aniden,
yangın beni alarma geçirdi ve bu beni en büyük seferle geri çekilmeye zorladı.

Yolumda sayısız fare ve sıçan gördüm, onlar da benim gibi alevler tarafından
kovuldular; ama ne yazık ki aralarında kardeşimi bulamadım. Bu yüzden onu bir daha asla göremeyeceğimden umudumu keserek,
eğer mümkünse, daha önce bana böyle bir nezaket göstermiş olan
size geri dönmeye karar verdim. Buradaki yolculuğumda karşılaştığım yorgunluklar ve zorluklar sayısızdı; biri aç kedilerden tehlikedeyken, diğeri soğuktan ve yiyecek eksikliğinden neredeyse
ölüyordu.

Ama her ayrıntıyı saymaya gerek yok; bunu yapmaya kalkışsam sabrınızı
yormuş olurum; bu yüzden tarihimin sonuna doğru acele edeceğim, sadece merhametinizin beni şimdi kaldırdığı o hüzünlü
durumda beni nasıl bulduğunuzu anlatacağım.

Bir akşam, hizmetçinin arka kapının dışına yuvarlayıp serdiği, koridoru süpürürken ve akşama kadar tekrar içeri almayı ihmal ettiği bir
yer örtüsünün ortasında gizlenerek evinize girdim. Kendimi sakladım ve onun örtüyü bırakmasıyla birlikte, tüm aile yatağa girene kadar bodrum merdivenlerinden aşağı tüm hızımla koştum. Sonra geri döndüm ve dolabınıza girdim. Orada birkaç incir kokusu beni içinde bulduğunuz kavanoza girmeye
çekti. Kendimi onların arasına sakladım ve en lezzetli ziyafeti çektikten sonra uykuya daldım. Bir sesin "İncir kavanozunun kapağını kim açtı?" dediğini duyarak uyandım ve aynı
anda da örtüyü taktırarak karanlığa gömüldüm. Boşuna çıkarmaya çalıştım, incirler o kadar alçaktı ki, üzerlerine
çıktığımda dudaklarımla dokunabiliyordum ve kavanoz taş olduğu için
tırnaklarımı bir kenara asmam mümkün değildi.

Bu yüzden bu içler acısı durumda kalmaya zorlandım,
endişelerim her geçen gün yemeğim azaldıkça artıyordu, ta ki
birkaç gün çok az beslendikten sonra,
tamamen bitkin düşene kadar; ve
üç gün üç gece boyunca tarifsiz açlık işkencelerine katlanmıştım, ta ki sen beni mutlu bir şekilde serbest bırakana ve şefkatinle
bir kez daha hayata ve özgürlüğe kavuşturana kadar. Bu yüzden,
bu kadar uzattığın hayatı korumaya tenezzül et ve beni
koruman altına al.

'Bunu memnuniyetle yapacağım,' diye sözünü kestim, 'ben yapacağım: Bu büyük yeşil çiçekli teneke kutuda yaşayacaksın ve istediğin zaman içeri girip çıkacaksın,
ve ben de sana sürekli yiyecek sağlayacağım. Ama şimdi sizi içeri
kapatmalıyım, çünkü kedi şu anda odaya girdi.'

Ve şimdi tüm küçük okuyucularımdan, kendi iyilikleri için, farenin onlara verdiği tüm iyi tavsiyeleri takip etmeye çabalamaları için bir kez daha yalvarmadan ayrılamıyorum; ve aynı şekilde, çocukları bu kadar aşağılık ve kötü yapan tüm o ahlaksızlıklardan ve çılgınlıklardan uzak durmaları konusunda uyarıyorum.

Dorothy Kilner'ın

The Life and Perambulations of a Mouse adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF A MOUSE ***

***** This file should be named 1904.txt or 1904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1904/

Produced by Pat Pflieger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
