*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theory of Circulation by Respiration (Solunumla dolaşım teorisi)
Yazar: Emma Willard
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #19053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Theory of Circulation by Respiration, by Emma Willard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theory of Circulation by Respiration
       Synopsis of its Principles and History

Author: Emma Willard

Release Date: August 15, 2006 [EBook #19053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF CIRCULATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank Van Drogen, Laura Wisewell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







                                 Teori

                                   İLE İLGİLİ

                      Solunumla dolaşım.

                İlkelerinin ve tarihinin özeti.


                          Talep üzerine yazılmış,
                 "ABD Homeopati Dergisi" için
                            Emma Willard tarafından.


                               NEW YORK:
    Francis Hart & CO. Yazıcılar ve kırtasarlar, 63 Cortlandt Caddesi.
                                 1861.




                                 Teori

                                   İLE İLGİLİ

                      Solunumla dolaşım.




Bölüm I.

Keşifte ilk adım-Solunum ürününü hayvan ısıtır.
    İkinci adım-I-I-I-I-ciğerlerde solunumla evrimleşti.
    Genleşme. Üçüncü adım-genişletme; zımni hareket,
    Organizma, kanın kalbin sol ventrikülüne geçmesi gerekir.
    Teorik, yeterli buhar veya buhar oluşmasına kadar
    Akciğerlerde algılanır ve kabul edilir.

Dr. Marcy.-Günlüğünüz için yazma isteğinize uyarak
üreten güdü güçleri teorimi somutlaştıran bir makale
kanın dolaşımı, yükselişinin bir kısmı ve
İlerleme, bir görev çağrısı olarak gördüğüm şeye itaat ediyorum; Ve böylece istedi, yap
zevkle.

Fakat teorim, tarihiyle, bencillik olmadan yazılamaz.
Mantıkçılar, başkalarını ikna etmenin yolunun, sıraya göre geri çekilmek olduğunu söylüyor,
kendin ikna olmuş adımlar, yani
bencil. Ancak bu durumda, başka bir neden daha var: bilimsel
Discoverer, denediği cihazdan bahsetmeli ve benim
genellikle kendi fiziksel çerçevemdi.

Yirmi yıl önce, henüz aklım, bu harika konu ile çalışmak,
kınandı

                                "Drudge için
    Bir saniye olmadan ve hakim olmadan, "

Siz, efendim, şimdi bir teori haline gelen hipotezi anladınız ve
Başkalarının konuşmasını bekledin, ama tam olarak kabul ettin
gerçek; Ve Hartford'da, şimdi New York'ta olduğu gibi
pratikle (sonra allopatik), henüz bana vermek için zaman buldunuz.
Ofisinizde yapılan, gerçeğinin onaylayıcısı olan deneyler eklendi,
İzninizle daha sonra adınıza yayınladığım için eklendi
iş.

Teorinin ilk adımı, 1822 kışında aklıma geldi,
ve ben Troy kadın seminerini kurarak nişanlanırken. İçinde olmak
Kimya üzerine derslere katılım ve aynı zamanda
Bir sınıfa öğretmek Bayan Marcett'in bu konudaki mükemmel çalışması, bir
Soğuk sabah, bir tepeye kadar hızlı yürürken, kendi kendime dedim, neden
Sıcak mı büyüyor muyum? Bu kalori katılımı nereden geliyor? Olamaz
Bana herhangi bir nesneden iletildi, çünkü her şey
Benimle temas halinde geliyor soğuk. Kar ayaklarımın altında ve soğuk hava
beni çevreliyor; Ve giyim ile ilgili olarak, en yumuşak kürkler bile _impart_ hayır
Sıcaklık-ama içeriden gelenlerden kaçmaktan kaçınırlar. Ne
Şanzımanın yanı sıra diğer yöntem ısı kazanmak var mı? Var
Kalorinin ortadan kaldırılması, ne zaman, kimyasal olarak birleştirilen maddelerde ağırlık
kazanılır ve toplu kaybolur. İçinde böyle bir kombinasyon var mı
Ben? Evet; Bu atmosferik hava, ilham verdiğimde oksijen birleştirildi
azot ile; Ama süresi dolduğumda, oksijen kayboldu ve
Daha ağır maddeler-karbonik asit gazı ve sulu buhar-geri döndü
onun yeri. Böylece, hayvan ısısı gelişir. Ürün
solunum; Ve çünkü daha hızlı ve daha derin nefes alıyorum, daha fazlası
Karbon oksitlenir veya yakılır ve akciğerlerimde daha fazla ısı serbest bırakılır; Ve
Bu yüzden bu tepeye doğru yürürken ısınıyorum, etrafımda olsa da
soğuk. Yeni ve büyük düşüncelerden heyecan duyan zihin, unmalled enerji ile çalışır;
Ve benimki bir kerede o kadar çok kanıt topladı ki mükemmel oldum
hipotezin gerçeğine ikna oldu. Kitap arama yaparken buldum
Lavoisier aynı şeyi öğretmişti; Ama ölüyor, doktrini
İngiliz kimyagerleri tarafından atılan Dr. Black,
Daha sonra İngilizce kimya sistemlerinde görünmedi. Ama bundan
Zaman, bir annenin bağlılığıyla değer verdim, kendi başıma değişiklikler izledim
onunla ilgili fiziksel çerçeve, öğrencilerime öğretti ve sıcak tuttu
Buna karşı çıkan ve düşünen tıp fakültesiyle anlaşmazlıklar.

1832 yazında, Asya kolerası aramızda ortaya çıktı ve korkunç
her kalp. Bu veba, dedim ki, bir soğukluk hastalığı ve
engel; ve bu doktorlar, konuyla ilgili olarak yanlış
Hayvan ısısı, asla anlayamazsa-eğer lavoisier yaşıyorsa,
yapabilir. O zaman, en iyi şekilde, ısınma sorununu yeniden düşünün
solunumla üretildiği gibi ve bir şey bulamayacağımı görün
bu korkutucu hastalığın ölümcül soğukluğu üzerinde bir etkiye sahiptir. Öyle
akciğerlere ve başka bir yere, bu nefes almanın atmosferik
hava; Ve orada karbon veya hayvan yanmasının oksidasyonu
gerçekleşir. Böylece kalori akciğerlerdeki kana verilmelidir;
ve onların içinde sistemin kanının beşte biri,
Yedi sekizinci sudur.

Isının doğası tüm sıvıları genişletmektir. Akciğerlerdeki kan olmalı,
Bu nedenle, genişletin; Ve eğer genişlerse, hareket etmelidir; Ve eğer hareket ederse
parçaların organizmasından, sol ventrikülün
valvüler sistemin içine açıldığı kalp,
Geçiş-sağa karşı vanalar ona karşı. "Eureka!" BEN
zihinsel olarak haykırdı; "Dolaşımın _Primum mobilini buldum
kanın. "Yıllardır kalbin hafif olduğunu bilmiyordum
Mekanik dürtü bu nedendi. Paley'nin "doğal
Teoloji, "Aklım içinde bulunduğu pasajla temas etmişti
Kalbin Herkül işçilerinden daha fazlasını tanımlar; Ve dedim ki, "Bu
Tamamen çok fazla-tek başına kalp tüm bunları gerçekleştiremez-
Başka bir güç ol "ve bu gücün ne olduğunu bilmek için uyanık bir istek
olabilir, beni bu harika fikri almaya hazırladı. Ama aklımdı
Deniz olduğu gibi, büyük bir kaya atıldığında ajite edildi
sular.

Kolera daha sonra etrafımda öfkeleniyordu; Ve ondan kaçmaya hazırlanırken
Bir dağ havasına, bilimsel bir arkadaşa, Profesör Twiss'e güvendim.
West Point, muhtemelen yeni başlayanlar olarak gördüğüm hipotezim
Önemli bir keşif mikrop.

Fakat ilk teorinin çürütülmesi gereken ilk teori vardı; Ve sonra orada
araştırılacak ve kurulacak yeni noktalardı. Sonraki
1833, 4 ve 5'in kışları, konuya çok dikkat ettim ve
Okulumda kimya departmanlarında çalışan profesörler ve
bana yardımcı olan doğal felsefe,-özellikle de yaratıcılıklarıyla
Gerektiğinde bu kadar basit cihaz parçalarının inşası.

Böylece, kalbin eyleminin titreşim vermesine rağmen,
mutlaka dolaşım vermez. Sonsuz bir Hindistan-kauçuk tüpü ile,
su ile doldurulmuş, bir masanın üzerine sarılmış ve tekrar tekrar bir
nokta, bir nabız üretildi, ancak dolaşım yoktu. İle
Tüpü bir suya takmak ve eğimli bir
uçak, su eşit bir akım içinde koşarak
Nabız ile dolaşım. Eli tüpün üzerine sıkmak
ardışık kasılmalar, _per saleM_'den aktarılan sıvı, üretiyor
Dolaşım ve titreşim birleşti, ancak akımın hızlanması yok.
Şimdi, açılış elinin her iki tarafındaki tüpe vanalar ekleyin ve siz
Akım, yerçekimi ile hareket eden, hızlandırılan
Elin dürtüsü, kanın akımı olarak, ilk olarak solunumla hareket ettirildi,
Kuşkusuz kalbin ritmi. Kan akışının büyük düzenleyicisi olarak gördüğümüz kalp; Ve o
kanın normal bir kısmını ölçmek için takdire şayan bir şekilde yer almaktadır.
her kasılma. Harvean teorisine inanan John Bell, dedi ki,
"Kalbin karıştırılmamış konumunu düşünmek korkunç;" Ve
Arnott, "Kalp, yalnız kalp, düzensiz
Mekanikte Fitness Yasalarında Anomali. "Kalp şimdi görüldü
doğru bir konuma sahip olmak; çünkü demirlemelerinin
nesli tükenmekte değil; Ve ne olursa olsun, yaratıcısının akılsız bilgeliği
Yanlış olmalı, bu yüzden varsayım, haklı çıkaran her şey
haklı ol.

Benim hipotezim, eğer sonsuz içi boş bir tüp olsaydı
Sıvı ile doldurulmuş, sıvı sürekli dolaşım için yapılabilir,
Bir noktada ısıtılırsa ve geri dönmeden önce soğutulursa. Bir çizimi
Bu sorunun kanıtlandığı basit cihaz, benim
"Motive Powers & c." Temsil eden rakam
Bu cihaz öğrenciye mümkün olan en basit fikri verir.
solunum ve dolaşım sistemlerinin bağlantısı ve
iki güdü gücünün kombinasyonu; ilk veya kimyasal geliyor
akciğerlerden, ikincisi veya mekanik, kalpten.

Diseksiyon yoluyla sağ ve sol kalplere bölünmüş kalbin
Septum: Dolaşım sistemi bir
Sonsuz tüp. Böyle bir, dokuz veya on feet uzunluğunda bir
İnç delik (su ile doldurulacak) yatay bir masaya yerleştirilmiştir.
Bir teneke kap tarafından bir teneke bir kap tarafından yapılmasına izin verin.
suyun yaklaşık beşte bir kısmını içerecek akciğerler. İzin ver
geminin sağ tarafına bağlı tüp, biraz
Gemiye olan mesafe, daha küçük bir genişleme,
Kalbini temsil etmek için el tarafından kavranabilen Hindistan-kauçuk
sağ ventrikül, her iki tarafta tenekeye doğru açılış bir valf
Gemi, ikisi triküspit ve yarı ay valflerini temsil eden. İzin vermek
bütün neredeyse su dolu yapılır; Sonra teneke geminin altında
(akciğerleri temsil ederek), yangının yapılmasına izin verin. Su ısınırken
genişleyecek; Ve valf sağa yaklaştıkça,
geminin sol tarafı. Ancak, sağdan su gelmeyeceğinden,
Vanalar nedeniyle akım olmayacaktır. Şimdi elin
Hindistan kampını ve yerinden edilen vanalar arasındaki sıvıyı kavrayın
Basıncı ile, tüm su teneke gemiye doğru gidecek, çünkü
Tricuspid'i temsil eden valf kapanırken,
Yarı ayı temsil etmek (mimik kalp ve akciğerler arasında)
açık-ve çok özgür; Çünkü ısı tarafından yapılan genişleme
Teneke gemisi bir vakum yaratmıştı ve böylece çizmek için bir emme gücü yaptı
İleri, onu zorlamak için arkasında bir sürüş gücü varken
teneke gemiye. Sonra eli rahatlatarak, aralarında bir boşluk olacak
iki valf; ve akımın arkasındaki valf şimdi başladı (
tricuspid) açılacaktı ve su akışını doldurmak için acele etti.
Hindistan-kauçuk ventrikül, bir sonraki kavrama ile tekrar ileriye doğru bastırılacak
el; Ve böylece-yangın (solunumu temsil eden) devam ediyor,
ve elin alternatif kavrama ve rahatlaması (
kalbin normal dürtüsü)-gitmek için sürekli bir dolaşım yapılabilir
açık; [1] ama sorunun başka bir koşulu olmadan değil.

Ve bu deneyi gerçekleştirdi, bir gerçeğin keşfedildi,
Hangisi, biliniyordu, hayatlarını cahil bir şekilde kaybeden birçok kişi
onları korumuş olabilir. Cihazdaki sıvı olduğunda
Eşit veya neredeyse kadar, aşırı kısımlarında ısıtılmış
Isıtma kabında olduğu gibi dolaşım tüpü, o zaman güdü gücü
Genişleme sona erdi ve (elin dürtüsü çok zayıf
devam et) dolaşım başarısız oldu; Ama kar koyarak restore edildi veya
Tüpün aşırı kısımlarının etrafında buz. Ne sıklıkla duyduk
Sıcak banyolara giren bayanlar
arkadaşlar, ya da çok fazla, geri yüklenecek. [2] Cehalet yoluyla
Çünkü, onları geri yüklemek için hiçbir doğru araç alınmayacak gibi,
Dış tarafta soğuk su, aynı anda üretme çabalarıyla,
Temiz hava ve uygun konumda, kurşun gibi yapay solunum
doğal. İç lezyonların meydana gelmediği durumlarda, her
Bu tür önlemlerin restorasyon üretebileceğine inanmanın nedeni.

Kusurlu makinelerim bana bunun için ne kadar yapılabileceğini görmemi verdi
Fizyolojinin daha mükemmel bir cihazla önemli bir kısmı. Benimki
sadece yatay-ama bir kişi kadar pozisyon almak için yapılabilir.
insan çerçevesi için doğaldır; Ve kaç gerçek böyle bir
konumun dolaşım üzerindeki etkileri ile ilgili olarak
Hayatlar her gün kurtarılabilir! Ama becerikli tamirciler, sıradan değil
entelektüel kapasiteye sahip erkekler olan mekaniklere ihtiyaç vardır ve
zaman ve masraf için _carte-blanche_ ile döşenmiştir. [3]

1836-'7-'8 yılları, benim açımdan birkaç olağanüstü ve
Halkın önüne geçmek için meyvesiz çabalar, gerçeği olan
Ve o zaman tam olarak ikna oldum. 1839'da Dr. C. Smith, o zaman
yetenekli bir tıbbi öğretim görevlisi olan Troy, teoriye dönüştü; Ve
Bana ölüm sonrası diseksiyonlarda solunum organlarını ve
dolaşım. O yılın kapanışında, dikkatlice düzeltildi ve
daha önce yazdığım el yazması teorimin kopyalarını yaptı, ben
Paris'e iki tane gönderdi-biri iki kardeş olan Drs. Edwards, üyeleri
Fransız Enstitüsü ve biri arkadaşım Madam Belloc'a. Ben de bir tane gönderdim
Edinburgh'a, Dr. Abercrombie'ye. Dr. Milne Edwards kısa bir süre sonra bir
Hayvanların yaşayabileceğini göstermek için bir noktaya değindiği kitap
nefes almadan birkaç dakika; Ve Dr. Frederic Edwards bana bir
teorime itirazların kısa mektubu ve
Harvey. Bu mektup kopyalandı ve yayınlanan çalışmalarımda cevaplandı
1846.

Bu sefer Baltimore'dan Dr. Aikin bana bu konuda yazdı;
ve hesaplamalarla, sadece kademeli olarak genişlemenin
kanın suyu kendi başına bir akım üretmek için yeterli değildi
Kanın olduğu kadar hızlı, en düşük seviyede bile
hızının tahmini. Bu büyük gerçeğe olan inancımı sarmadı
Bu dolaşım solunumla yaratıldı. Öyle olmalı; Hayatta,
Isı üreten solunum, değişmez öncüdür
Dolaşım ve başka hiçbir şey değil. O zaman bir şey vardı
keşfedilecek kaldı. Yine, benden önce koşulları yerleştirdim
büyük sorun ve kendimi dikkatle çalışmasına koydu; Ve yakında ben
Böyle aradığımı buldum ve sonra ilk kez fark ettim
Kan, demiryolu arabası gibi buharla hareket eder. John Bell, favorim
Yazar, akciğerlerin vacuo_ içinde çalıştığını göstermişti. Büyük bir kısmı
Kan, bir boşlukta, 67 ° C'de buhara yayılan sudur ve
Akciğerlerdeki kanın sıcaklığı 101 derece .. Genişlemesi, o zaman
sadece bulaşan ısı ile yığın kademeli artış değil, ama
ayrıca anlık genişleme, çok fazla buharlaşma ile
gerektiği gibi; Ve genişletilmiş suyun yapamadığı, kesinlikle buhar
yapabilir. Bir kerede, aklıma bir kanıt geldi. En belirgin
Bunlar buhar _expired_ nefes alıyordu. Eskiden nasıl olduğunu hatırladım
zaman, sahne atları, hızla benim yerli köyüm
kış sabahı, buhar bulutları vardı.
burun delikleri, yoğunlaşma buz sarkıtları aşağıda asılı duruyordu. .
Ölmekte duran hemşire, ağızdan önce bir ayna tutar ve
burun ve hayatın sadece buhar durduğunda soyu tükenmiş olduğunu düşünüyor
oluşur. Sonra bu büyük gizemin çözümünü akla geldi
Fizyoloji, Arterler neden ölümde boş, ki bu çok uzun sürüyor
Sonunda Harvey tarafından yapılan keşif. Kimyanın olduğu durumda, John'un zamanı kadar geç bile
Bell, solunumla üretilen ısının kimyasal gücü
Akciğerler anlaşılamazdı.


Bölüm II.

Teorinin 1846'da yayınlanması, "Güdüsel Güçler Üzerine Bir İnceleme
    kanın dolaşımını üreten. "Onun resepsiyonu: Eleştiri
    New York'ta "Dergi Of Tıp", Eylül 1846. Cevabım,
    Aynı dergi, Mart 1847.

Dr. Marcy.-1840'ın hemen başardığı yıllarda (hangi yıl,
hatırlayacağınız gibi, yüzünüzü almaktan onur duydum ve
Teorime saygı duyan tavsiye,) Neredeyse sadece
Tarihsel eserlerimin revizyonu ve genişlemesi; Ama erken 1846
Amerika Birleşik Devletleri turunu yapmaya karar verdikten sonra çözdüm
İlk olarak teorimi basına hazırlamak için. Girişte ben
"Zihnin yaşadığı kilin evi bir
bakımının bir kısmı; Ve benimkine bahşettiğim
burada savunulan teorinin gerçeğine bir inanca devam etti,
yerçekimi yasalarında olduğu gibi şüphesiz; Ve yeni bir gerçek olduğunda veya
Teorimle ilgili bir yazarın herhangi bir notu benim
Gözlem, bunu not ettim ve akrabasıyla koydum. Hakkında
Uzun bir yolculuğa çıktı ve görüş alanımın bu şekilde
Büyütülmüş, sözlerimin müdürünü bir araya getirmenin görevimi hissettim,
Konuyu bu şekilde bırakabilirim, herhangi bir şeyin önlenmesi durumunda
Geri dönüşüm, mevcut sayfaya eşit bir formda olurdu.
Teori kendi aklımda var. "

Bu teoriye bağlılık için harcadığım zaman, sahip olduğum birçok reddetme
Bunu ilan etmek için bir araya geldi-bazen, mutsuz bir şekilde, benim
Sosyal yaşam-Acı vermeyi yayınlama görevini yarattı. Benim Tarihim
Eserler lehine alınmıştı; Ama buna inandım, yayınlamada
Bu, uygun olmayan bir konuyu seçtiğim bana karşı suçlanacaktı
benim seksim. Bu nedenle, önsözümde "Bu çok fazla bir konu değil
Beni seçen biri olarak seçtim; Ve eğer ışık babası varsa
fiziksel gerçeğinin kitabından bana açıklamaktan memnuniyet duydum
okunmadan önce cümle, bunun benim için olduğunu varsaymak benim için mi
Bireysel fayda? Yoksa senin için, okuyucum, kulağını geri çevirmek
Bu gerçeği duymaktan ve büyük yazarını sahip olmakla suçlamak
İletişim kurmak için enstrümanını mı seçtin? "

Yolculuğumda güneye doğru geçerken, Mart 1846'da ayrıldım, benim
N. York'ta Wiley & Putnam'ın elinde el yazması: [4]
Benim pahasına yayınlandı. Yok olduğum altı ay boyunca
Seyahatlerimde kitabım yayınlandı; Ve yayıncılar kopya gönderdi,
Benim tarafımdan, kişisel arkadaşımın çoğuna ve birkaç
doktorlar. Bildirimler sağlayan başka kopyalar gönderdiler, bazıları
bu, özellikle _london eleştirmeninden bir tane ve
diğerleri, tersi. Satılan kitabın birkaç kopyası gibi değildim
Yayın maliyeti için ücretlendirildi. Doktorlara gönderilen kopyalar
çoğunlukla kabul edilmemişti-aşağılayıcı olmasa da soğukta, soğukta alındı,
sessizlik. Ama aile doktorum, layık ve öğrenilmiş Dr. Robbins,
Çalışmayı kime adamıştım, beni hiç destekledim. Sorularımı cevapladı
Bana talimatlar verdi ve bana ölüm sonrası diseksiyon gösterdi; ve
Ona teorime inanıp inanmadığını soranlar, akıllıca cevap verdi.
"Bayan Willard, gittiği kadarıyla." Hayır yaptığımı biliyordu
çok çeşitli tıbbi konuları anlamanın iddiası değil
dolaşımla bağlantılı ve yeteneğinden hiç şüphe etmediğim veya
reçetelerini tartıştı. Dürüst bir adam ve ustaca bir doktor, o
hak ettim ve rahatsız edici güvenimi yaşadım. Ve eğer, ne sebeple ben
biliyordum, hayatımı uzatmıştım, daha uzun süre iyi tutmuştu ve
Sadık hasta. İşimi gönderdiğim bayan arkadaşlar
bazen tıbbi danışmanlarına yönlendirdi; Ve böylece Dr. Hiester,
Seçkin bir okuma doktoru, Pa., İnanan oldu. Ve aynı
Yol, seçkin Dr. Cartwright, sonra Natchez ve Başkanı
Mississippi Devlet Tıp Derneği, bunların bilgisine geldi.
bundan böyle göstereceğimiz gibi, o kadar dikkat çekici bir şekilde
açıklanmış.

Eylül 1846'da _new York Journal of Medicine_
Dr. Charles A. Lee, işimde bir inceleme veya eleştiri içeriyordu, ki
Teorinin tarihi bundan sonra özel bir mesele haline gelecektir
Mayıs, Cevabım ile 1847 Mart sayısında yer alan,
Herhangi bir denetçiye o dönemde sorunun tam durumunu sağlayın.

Öğrenilen gözden geçiren, konuyu kendisi olarak tanıdığını gösterdi
Sonra durdu ve geçmişi geçmişte. Kalbin
"Kardiyak duvarların kasılma gücü" eylemi ana yay
veya dolaşım kuvvetinin ilerlediği _primum mobile_,
Bu gücün ne olduğuna dair büyük tutarsızlıklara rağmen; Ve
Teorime itiraz ederken, herhangi bir farklı göstermediğini
Kuvvet ölçüsü, Borelli'nin sözleşmeyi tahmin ederken
Kalbin Gücü 180.000 pound, Keill bunu beş onsla belirtti,
Sir Charles Bell 51 kilo, marangoz 511/2 ve Hales 50'de.
Ancak, Harvey'in kalbin tek organı olduğu fikrini terk etti
dolaşım. Kasılma gücü tarafından desteklendiğine inanıyordu
Arterlerin, kaburgaların ve göğsün solunumdaki hareketi ile,
kılcal cazibe, egzersizde kas kasılması ve birkaç
diğer güçler; Bunlardan biri, venöz kanın cazibesi
Pulmoner hücreler, yakın zamanda Dr. Draper tarafından belirtilmişti. Yazar
Yeni gerçekleri ortaya çıkardığını düşünmüyordu; "Ama," dedi,
Teorim hakkındaki hesabına bir giriş olarak, "Bazen içinde değil miyiz
Yeni teoriler için eski gerçekleri terk etme tehlikesi? "

Benim teorimden şöyle diyor: "Sadece ifadesi bizim
Okuyucular tamamen savunulamaz. Isı olduğu iyi bilinmektedir
sistemin her yerinde ve akciğerlerde üretilir. Her ne zaman
Oksijen ve karbon birleştirin, orada geliştirilmiştir; Ama verildi
_solids_, sıvılarla eşit olarak; sıcaklığını korur
Tüm vücut üretildiği noktalardan radyasyonlarla. "...
"Organizmanın tüm bu işlevlerinin
yaşamın korunması için gerekli, doğrudan katkıda bulunma veya
dolaylı olarak hayvan ısısı üretimine; böylece geliştirilir
Metamorfozun meydana geldiği her nokta ve bu nedenle
sadece akciğerlerde, ancak tüm çevresel sistemde. "

Yazar daha sonra "venöz kanın ısısının
Kalbin sağ tarafına ulaşır (Davy'ye göre), sadece iki değişir
veya aorttan üç derece. Öyleyse kanın
akciğerlerde üç derece alır,
Üretilen genişleme, kayda değer olamayacak kadar küçük olurdu. .
Öyleyse, etkileri üretmek için yetersizdir. "Yazar
Teorimi ustaca desteklediğim için kredi ve sonra kibarca
Beni daha uygun fizyoloji bölümünden çıkar
Kızları eğitme alanı.

Cevabımda, Cuvier'den gelen bu cümle bir slogan olarak seçildi:
"Solunum, bir hayvanın anayasası için gerekli olan işlevdir
vücut; Bir şekilde onu hayvanlaştıran budur; Ve göreceğiz
hayvanların tuhaf işlevlerini daha tamamen kullandıkları
Daha büyük solunum güçlerinden hoşlandıkları için. "[5] Benim mantığım
Bu etki: "Bunun olamayacağını söylemek boşuna." Ne zaman
İki olay doğada o kadar bağlılaşmıştır ki, biri tek değişmez
Diğerinin öncüsü, o zaman, tüm mantığa göre,
Birincisinin ikincisinin fiziksel nedeni olduğu sonucuna varmasına rağmen
Nasıl olması gerektiğini anlayamayız. Dolaşımın, böyle bir yaşam
Isı ürettiği için solunum değişmez öncü değildir ve hiçbir şey
başka. Yorumcumuzun kendisi tarafından belirtildiği gibi kalbin eylemi
Bu nedenle solunum, kalbin eylemi veya başka bir şey değil
dolaşımın nedeni. Bu argüman,
dolaşım, sadece solunum olarak değil, ürünleri olarak da değişir
Sindirim, güç ve Cuvier'e göre hayvan canlılığı değişir. Tüm
Solunumla başlayın, onunla bitirin ve olduğu gibi. Solunum varsa
Organizma dengelenmeden önce geri yükleyin ve hepsi
restore edildi. O zaman, solunumun nedeni olduğu sonucuna varmalıyız.
Nasıl olması gerektiğini göremesek de dolaşım. Çok daha fazlası, ne zaman
Güçlü bir gücü, genişleme gücünü ayırt ediyoruz ve nasıl her şeyden önce
Çerçevemizi Caloric tarafından üretimine referans olarak yaptı-
İçlerinde ıslak bez gibi ısı ve sinirler, kemikler ve
Hepsi yapılan ve düzenlenmiş kaslar, böylece oksijen onlara getirilecek
bir yandan solunumla ve sayısız sindirim ve
diğer tarafta dolaşım organları.

Herhangi bir güç eksikliğine gelince, gözden geçirenim bunu fark etmişti.
Sadece kalori tarafından kan suyunun sıradan genişlemesi değil
varsayıldı, ama aynı zamanda buharlaşması veya böyle bir bölümün değişimi
Buharda gerektiği gibi, akciğerler _in vacuo_; böylece o doğa
Burada her zamanki bolluğundan başarısız olmamıştı. Ve bu güç olmasaydı
Çevredeki havanın baskısı ile kontrol altında tutuldu
Akciğerlerin mükemmel vakumu, korkmak için bir neden vardı, daha ziyade fazlalığı
eksikliğinden daha. İncelemenin ısının olduğu iddiasına gelince
sistemin her bölümünde oluşturuldu ve _solids_'e verildi
eşit olarak, ortak adına olumlu bir şekilde reddettiğim sıvılarla
algı. Biraz ısı olmasına rağmen bunu kim bilmiyor
Midede detaylandırıldı ve bazıları
Sıfırlar katılarda değişir, sistem için büyük ısı kaynağı
Sıvı kanında, katı et veya kemikte değil mi? Görme Duygularımız
Ve bizi, kızarma durumunda, o ısı gelir ve gider
kanla. Kimse bacağının katı kısımlarının ısındığına inanmıyor
onları ısıttığı kadar kan. Sonunda, eski teoriyi gözden kaçırdı,
büyük birincil işlevi için yeterli kullanım göstermediğini
solunum ve sürekli görevli, hayvan ısısı. Nefes ve
Sıcaklık nihai uçlar değildir. İnsan yaşamak için nefes alır; O yaşamıyor
nefes almak. Yaşamak için sıcaktır; Sadece sıcak olmak için yaşamıyor. Bizim
Teori, varlığını sürdüren bu birincil ajanslar olduğunu göstermektedir;
Ve bu amaç için çalışma şeklini ortaya koyuyor. Ve
Böylece, Yüce'nin oluşumunda Yüce'nin bilgeliğini gösterir
Hayvan çerçevesi, kendini gerçek tercüman olarak gösteriyor.


Bölüm III.

Teorinin Kullanımları-Gods.-Bir eserin yayınlanması, 1849'da başlıklı
    "Solunum ve etkileri, özellikle de
    Asya kolera ve diğer batan hastalıklar. "-Örnekler.

Dr. Marcy.-İşleyen iki baş güdü gücünün teorisi
Merkezde, buharın eklenmesiyle tamamlandık.
kan için mevcut olduğu gibi akciğerlerin boşluğunda oluşan
Durum Hız. Ayrıca tam kanıtın _a priori_
_primum mobile_'ın içinde olduğu teorisinin yanlışlığından yararlandı.
kalp; ve ayrıca, bu kanıtı _a priori_,
akciğerler ve solunum ürünüdür. Bunu uygulamak için kaldı
Kullanım teorisi ve kanıtlar bulmak _a posteriori_.

Bazı arkadaşlarım teorimi bir _ignis fatuus_ olarak görmesine rağmen
bu da beni kötülükten başka bir şeye götürmedi, ancak planlarla beni sağladı
Egzersiz, uzun yıllar boyunca dayanmak, kapılı hareketsiz işçilik-ve henüz
Sağlığın tadını çıkarın; Ve olağandışı acil durumlarda, kendimi kurtarmak için bir kereden fazla
hayat ve başkalarının hayatı.

1835'in soğuk kışında, Troy, eski yaz aşamasında,
Gece yarısı, yeşil dağları geçmek için. Büyük içinde yalnızdım ve
kötü kapalı araç; Ben ilerlerken termometre batıyordu
Yol, 25 derece ulaşana kadar. sıfırın altında,
daha önce hiç tabi tutulmamıştı. Yirmi mil yalnız seyahat ettiğimde,
Kendimi yok olma tehlikesi içinde buldum. Sıradan mallar
Sıcaklık artık boşuna değildi; Vitallerde uyuşma ve soğuk
beni aşmak; Ve onlara yol vermenin ölmek olduğunu biliyordum. Düşündüm
benim teorimin; Ama kurcalaşırsam günah işlemem gerektiğinden korktum
kutsal "hayatın nefesi" ile. Ama gerekliliğim acil ve ben
uyandırdı, ayağa kalktı ve şiddetle bu yoğun havayı nefes aldı. Hissetti
Şu an için ciğerlerime soğuk, ama yakında acele ile ısı geldi ve
Onunla, boğaz ve akciğerlerin tüm yüzeyi gibi
kabarık; Ve ilk düşüncem ölmem gerektiğiydi, adil bir şekilde cezalandırıldı
Benim cazibem için. Ama yakında güler yüzlü sıcaklığa geri döndüm; ve sevindi
Başarılı bir fizyolojik deney yaparken.

Daha sonra, bir kadını rahatlatmada etkili olmak
kömürün dumanını nefes almaktan yoksunum,
Bu gibi durumlarda,
akciğerlerin yanı sıra eklenecek sıcaklık. Bu kadının aşırı soğukluğu ve
zayıf, çırpınan nabız, doğru istemek için öldüğünü gösterdi
nefes almak; Ve onun durumunda, nedenin
boğularak ölümle aynı. Sahip olduğu karbonik asit gazı
ilham, atmosferik havadan daha ağır olmak, içinde su olarak yerleşti
akciğerler ve aynı şekilde oksijenin erişimini önledi
yaşayan dokular. Ve böylece sıradan olduğu yansıması ortaya çıktı
Her zaman solunumun kalıntısı olan karbonik asit gazı,
Zayıflıktan, akciğerlere yerleşin ve böylece hastalığın nedeni haline gelir
ve ölüm. Alt bronşiyal tüplerde karbonik asit varlığı
ve hücreler, doğal olanı önlemek için yeterli miktarlarda mevcut
nefes alarak yanma, Mart 1847'de aklıma getirildi,
Hasta baş ağrısının acı verici bir paroksizminin nedenini aramak. .
attığım ve
mücadele, kafadaki acı verici ağrı ve baskı
Mide, böyle bir nedenden kaynaklanabilir. Ayakta durma (pozisyon için
önemlidir) açık bir pencereden tam bir hava akımında başladım
Çıkarma amacıyla şiddet içeren bir yapay solunum türü
Sözde ağır gaz ve ciğerlerimi saf hava ile doldurmak. Bu
her iki tarafta göğsü mümkün olan en küçük olana kasılarak yapılır
boyutlar ve aynı zamanda havayı şiddetli bir şekilde atar ve
sanki bir emetik çalışması altındaymış gibi toraksın tabanı; Daha sonra
göğsü en büyük kapasitesine açarak ve çizim
içinde, ardışık inhalasyonlarla, mümkün olan tüm temiz hava ve presleme
akciğerlerin en düşük derinliklerine kadar. Bu süreç ilk başta verdi
Kafadaki acıya böyle yoğunluk ve keskinlik, gerekli
devam etmek için çok çözüm; Yine de devam etti. Sonra
Birkaç dakika, ağrı azaldı ve yakında tamamen durdu. Bu
ardından serbest terleme ve eşitlenmiş, sıcaklık ve dolaşım.
Mükemmel bir dinleme ve sessiz uyku ortaya çıktı. Kısa bir süre önce kim
ölmekte olan bir insanınki gibi bir yüzünü görmüştü ve ne kadar yavaş biliyordu
sıradan bir tedavi miydi, bir saat sonra, bakacak şekilde, benim
uyanık, restore edilmiş sağlığın tam parıltısı. [6]

Kolera'nın yeniden ortaya çıkması üzerine, 1849 yazında aklım
sahte bir dolaşım teorisinin inancından tuhaf bir şekilde etkilendi
genel olarak, genel bir teori olmasına rağmen, genel olarak
inanılan, bunun nedeni ve tedavisinin bilgisine yol açabilir
müthiş hastalık; Ve böylece binlerce hayat kurtarılacak
aksi takdirde kaybolur. Bu düşünce beni neredeyse rahatsız etti; ve buna inanıyorum
Seksim teorimin kabul edildiği önünde durdu, bazen
beni dünyadan çıkarmanın Tanrı'yı ​​memnun edebileceğini diledi. Sonra geliyor
daha iyi düşüncelere; Benim değersiz olarak umutsuzluğu ortadan kaldırdım; Ve
daha fazla soruşturma ve geliştirilmeye devam etmeye kararlı
inandığım gibi sahip olduğum büyük gerçek, değersiz hale getirildi
alıcı. En çok onaylanmış olanı okurken teorimi yeniden inceledim
kolera üzerinde çalışır; Ve kusurlu solunumun inancına geldim,
Havadaki oksijen isteğinin neden olduğu müdürdü
premonitör semptomların predispozan nedeni; Ölüm iken
Denetlenen, genellikle karbonik asit gazının yerleşmesinden kaynaklandı,
Akciğerlerin alt hava hücrelerinde hayvan yanma kalıntısı. .
En iyi yazarlar tarafından tedavi edilen kolera belirtileri doluydu
Teorimin gerçeğinin, özellikle de son adımının yeni kanıtları,
Akciğerlerde buhar veya buhar oluşumu. Bu olmadan, çöküşü
Kolera korkulu bir gizemdi; Bununla birlikte, her şey açıktı. İle
akciğerleri çökertecek soğukluk, bağırsaklar doğal olarak
yerlerini tedarik etmek için çizilmiş (ve korkunç ağrılarla). Korkunç
Soğuk arteriyel olarak yoğunlaştığında yüzdeki değişiklik meydana gelmelidir
buhar. Solunum ısıyı geri yükleyebilirse, herhangi bir lezyon alınmadan önce
Organizmaya yerleştirin, hasta iyileşebilir. Sonra yeniden yazmaya başladım
Daha sonra yayınlanan bir eserdeki teorim, "Solunum
ve etkileri, özellikle Asya kolerası ve diğerleriyle ilgili olarak
Batan Hastalıklar. "

Bu şekilde işgal ederken, sezonun zayıflatıcı havası benim
sağlık ve ruhlar. Yaklaşık üç gündür etkilenmiştim
Sezonun sıradan şikayetleri olarak kabul edilir, bir gece sonra
Ailem emekli olmuştu, kendimi aniden çok kötü buldum-semptomlarım
Soğukluk, debilite ve spazmodik ağrılar. Kendime inandım
kolera ile saldırdı. Yapay olanı verimli bir şekilde uyguladım
Daha önce tarif edildiği gibi temiz havada solunum. Güç kazanıyorum
Devam ettim, kısa süre sonra güler yüzlü bir yer veren ölüm benzeri bir soğukluk buldum
sıcaklık. Yapay nefes alarak şiddet içeren egzersizler biraz tutuldu
zaman, dinlenme ve doğa gerektiği gibi tam serbest nefes alarak; sonrasında
Hangi, uyudum, bolca ısrar ettim ve sabah iyiydim.

Bu aklımın derinliklerine batan bir olaydı; Ve daha fazlası,
Çok fazla konuşamadım, çünkü gerçek olmak için çok imkansızdı
inanıyordu. Ancak bunun başarılı bir sorunu, ilk denemem
Korkunç hastalık, beni cesurluk ve verimlilikle hareket etmeye hazırladı
Yaklaşık bir hafta sonra kendi evimde meydana gelen dava.

14 Ağustos 1849'da hizmetimde İrlandalı bir kadın olan Jane Phayre,
yaklaşık yirmi beş yaşında, dört gündür hastalanmış
İshal, aniden Fransızların kolera dediği şeyle vuruldu
_foudroyant _-- korkudan. Penceresinin yakınında wonmed seslerle endişe duyuyor
Bir bodrum odası, üste bakmak için pencereyi monte etti
kanat ve yüzünü kolera ölen bir adamınkine yakın buldu,
Ölüm krampları, bir çöp üzerindeki bir vapurdan getirildi ve bu nedenle
kaldırımın üzerine dayandı. Kapak yüzünden kaldırıldı ve
Görme ve koku ona baygınlık ve titremeyle vurdu; ve ile
Zorluk yatağına ulaştı. Hızlı bir şekilde ona gitmeye çağrıldım
Jane'in çok kötü olduğunu söyleyen Eliza Fagan. Kil soğuk almıştı
Ölüm bakımı ve gözlerinin etrafında korkunç bir karanlık. Yüzü, ben
gördüm, canlı, özellikler ve ceset benzeri sıkışmıştı ve nabzı
Ama zayıf bir çırpın; Ve sadece onun tepesinden nefes alıyor gibiydi
akciğerler. Daha sonra bana söylediği gibi, "Ölüyorum" demeye çalıştı ama
Konuşması husky ve belirsizdi. Görüşünü ve işitmesini söylüyor
gitmişti; Ve Eliza ve ben onu kapılardan çekerken, o
Pencereyi göremedi ve ayaklarını hissetmedim. Onu bir
dik pozisyon, sırtı bir tahta duvarına karşı dururken, taze
Breeze yüzünde dolu eser. Duyuları şimdi kısmen restore edildi.
Ona şiddetle nefes almasını söyledim, çünkü ondan kötü havayı çıkarmalı
akciğerler ve iyi hava; Ve ona nasıl yapması gerektiğini gösterdim. Başta
"Yapamam, içeride bir şeyler yükselir." Dedi. Söylediğimde
Kısalca, hayatının ona bağlı olduğu ve yapması gerekir,
Bana itaat et. İlk başta, ona şiddetli baş ağrısı verdi, ama en kısa sürede
Yüzünü yoğun bir şekilde izlerken nefes almaya oldukça başlamıştı
Anksiyete, renk kil gibi ölümden değişti.
Hayatın sıcak tonunun yıkanması ve sevinçle, "Oh! Hissediyorum
Peki!"

Karbonik asit gazının çıkarılması oksijenin
henüz zarar görmemiş akciğerlere getirilen venöz kanın karbonu
Isıttı, güdü gücü döşenmiş, kan tekrar hareket ettirildi
arteriyel sisteme ilerleyin ve venöz akım,
Emme kuvvetini almak, neredeyse zamanlar kadar şiddetli bir şekilde koştu
boğulma üretmek; Ama mücadele yakında bitti ve akciğerler,
hem karbonik asit gazından hem de doğal olmayan miktarda venöz
kan, bir kez daha saf hava aldı-ve rahatlayan hastaya
Solunum keyifli hale geldi-dolaşım serbestçe geçti
Kesintisiz sistem-ve kolera iyileşti.

Orada mıydı, bütün dünyada, kendimin dışında başka bir kişi
Böyle yaşayan bir cesedi alırdı, kapılardan çıkardı ve ayarlardı
Hissedemeyen ayaklar üzerinde, beklentisiyle
Ölüm nefes alabilir, hayatta nefes alabilir ve restore edilebilir mi? Sonuç
bir kanıt, _a posteriori_; deneyin olduğu teori
yapılmış doğrudur.

Farklı koşullar altında, tedavilerin
kolera etkilendi. Bir, anlık ve bazı açılardan
Jane Phayre'ninki kadar dikkat çekici, arkadaşım ve eski
Benim için gönderen Rochester'dan öğrenci Bayan Gen. Gould
koleradan ölmek. İzinle olan mektubum var
Solunum üzerine çalışmamda yayınlandı; Ve ayrıca ondan bir mektup
Troy'dan doktor Dr. Bloss, hastalığının kolera olduğunu ifade ederek,
ve onun restorasyonundan çok az umudu vardı. Bu mektup yayınlandı
Teorim hakkındaki bir raporun ekinde, 8 Ağustos Buffalo'da okuyun,
1851, New York Eyalet Öğretmenler Birliği Kongresine.

New York şehrine yolculuğumda, önceki kongrelerine katılmak için
Ağustos 1850'de bir kaza beni biraz uzaktan yürümeye zorladı.
sıcak bir günün ortası. Kongre, Hope Chapel'de oturdu,
zayıf havalandırılmış; Ve akşam büyük bir gaz yakıcı altında oturdum.
Yerdeki New-York Hotel'de odama girerken
Sadece havanın kapalı, merkezi olduğu yerlerde yer alan zemin
muhafaza, tek pencerede güçlü bir taze boya kokusu algıladım
Dış duvarlardan, böylece onu kapatmak zorunda kaldım. Yapı
Aşırı yorgun, ağır uyudum-erken şafak vaktinde uyandım
Kendimi ölmekte olan bir durumda bul. Kollarımı hareket ettirmeye çalıştılar
Yanımda-ve nefesim zayıf bir solukluktu. Olmadan
Teorim hakkında bilgi-Bane, birçok arkadaşımın düşündüğü gibi-ben
O zaman hiçbir panzehir olmamalı. Ama yok olanın nerede olduğunu biliyordum
ajan ve kaldırma şansım olan tek yol neydi
BT; Ve daha derin nefes almak için bıraktığım küçük gücü kullandım ve
Sonra daha iyi bir pozisyon için çabalamak için. Uzun ve şüpheli
çabalamak. Saat on oldu, ne zaman, adımlarla, bir
taşıma ve ücretsiz temiz havayı aradı, bu da beni almamı sağladı
küçük yemek. Akşam, öğretmenin kongresine girdim,
İlk olarak yayıncımdan yeterli sayıda kitabımı sipariş ettikten sonra
her üyeye bir tane sunmak için solunum; Ve sonra, isteğim üzerine bir
Sözleşme tarafından soruşturma komitesi atandı.
Benim teorim. Sonraki kongreye olumlu bir şekilde bildirdiler.
Raporu benimseyen Buffalo ve ben yayınladım ve yayınladım.
Bu komite seçmeme izin verildi ve bu benim
Arkadaş, Prof. Twiss-teoriye ilk inanan-ve Bay Fellows,
Daha önce benim için yardımcı olan doğal felsefe profesörü
aparat.

Bay Fellows raporu Buffalo'ya taşıdı ve
Kongre, editörler hemen ona kopyalar istemek için geldi.
basmak. Ancak, doktorların etkisiyle, daha sonra bunu reddetti
teklif edildiğinde. Düzenli fakülte genel planı gibi görünüyordu
teoriyi bir
Kolera'nın algide durumuna benzeyen durum, öleceği
soğukluk; Ancak, İlahi İlahi Yardımı ile, onun gibi
yazar, kendini kendi doğal canlılığı ile geri yükleyin-
ölümsüz gerçek.


Bölüm IV.

Dr. Cartwright'ın büyük deneylerinden kanıtlar
    Timsahlar-Dr. Ely'nin Çocuk Çocukları-DR. Bowling, editör
    Nashville Medical Journal, Dr. Washington'u destekliyor,
    Dergi, teoriye tüm muhalefet "ezilir"-dr. Draper
    New York'ta-Homoeopatistler-Conclusion.

Dr. Marcy. Böylece, otuz yıl boyunca, sadece olmadan değil
Kamu desteği, ancak cesaret kırılmalarına karşı, bu büyük gerçekler,
Kendime bu kadar hayat veren kanıtlara izin verildi. Ama erken
Aralık 1851'de Dr. Cartwright, sonra New Orleans'tan bir
Bana kamuoyu benim savunucusu haline geldiğine dair mektup. Onun adı hiç
kayda değer deneyler nedeniyle teoriyle bağlantılı olun
ki gerçeğini gösterdi. Seçkin varlığında
Doktorlar ve diğer bilimsel kişileri, bir timsahı canlandırdı
trakea bağlayarak öldürülmüştü. Bir saat sonra, hiçbir zaman
Ateş veya diseksiyon bıçağı ağrı belirtileri üretti, Dr. Dowler [7] koydu
Akciğerleri ve kalbi çıplak. Sonra trakea, aşağıda bir delik kesildi
Profesör Forshey [7] ligatür ve bir darbe borusu tanıtıldı
şiddet ile çalıştı. Uzun zaman, hareketli kanın hafifçe titremesi
akciğerlerin diyafat damarlarında görülür. Şişme süreci
Devam etti, daha sonra kan akciğerlerden akarsularda koşmaya başladı.
hareketsiz kalp. Kalp önce titremeye, sonra titreşmeye başladı;
Ve başka bir yerde ortaya çıkan yaşam belirtileri, hayvan hareket etmeye başladı; Ve
Yakında, güçlü adamlar onu tutamadı. Yine onu masaya bağladılar,
ve yaşam görünüşte yok olana kadar trakea bağlı tuttu; Ne zaman, yine
Akciğerlerini şişirerek, o kadar iyice canlandı ki tehlikeli hale geldi,
Her şeyden kopar ve kablolarını kırar. Üçüncü kez,
Trakea ligatine edildi-hayvan süresi doldu ve canlandırıldı.

Dr. Cartwright, Boston Medical'da yayınlanan mektubunda diyor
Dergi, 7 Ocak 1852, "Bu resüsitasyonla, teoriniz
kanın dolaşımının güdü gücü, hepsinin ötesinde
şüphe veya anlaşmazlık. "" Bu canlılık _primum'un
Dolaşımın mobil_ ve kanın baş güdü güçleri,
akciğerlerde, kalpte değil. "Dr. Cartwright,
Aynı mektup, teorime olan inancının kurtardığı bir durum
nefessiz bir bebeğin hayatı-
akciğerlerini şişiriyor.

Bununla birlikte, teoriye muhalifler, bazıları New Orleans'ta ortaya çıktı.
resüsitasyonun uygulamalar tarafından etkilenmiş olabileceğine inanıyordu
sinirlere. Dr. Cartwright, Gen. Jackson'ın savaşından temin etti
Topa, kamuya açık ve canlandırılan başka bir timsah. .
Doktor rakipleri önce hayvanı hayata geçirmek için araçlarını denedi,
ve başarısız oldu. Sonra yapay solunumla, büyük olanı restore etti
daha önce olduğu gibi sürüngen;-böylece yapay solunumun
Başka hiçbir şey yapamadığında askıya alınmış animasyonu geri yükleyin.

Dr. Ely, teoriye karşı çıkan ve yazan biriydi. İçinde
Bu arada, bebek oğlunun kolera vardı ve süresi doldu. Onun tıbbi arkadaşları
onu terk etmişti ve krep ön kapının sapına bağlıydı.
Cansız bebeğinin yanında duran Dr. Ely kendi kendine, "Eğer
Bu teori doğru olmalı, henüz çocuğumu kurtarabilirim. "Ve
Dr. Cartwright'ın ölü timsahı restore etmede örneği, o
çocuğunu hayata geçirdi. Çabalarını çok erken havale etmek-
Bebek nefes almayı bıraktı. Ve yine ve yine de üçüncü kez, baba
Resüsitasyonun tamamlandığı kanıtlandığında onu restore etti; ve aylar sonra,
Çocuk yaşıyordu ve mükemmel sağlıktadır. Dr. Ely sonra hemen geldi
ileri ve asil dürüst bir adam gibi, davanın ikna edici olduğunu bildirdi
Daha önce karşı çıktığı bir gerçeğin kanıtı. [8]

Güdüye ilişkin teorilerin tarihini bilmek isterse
kanın güçleri sonra dururken, bakarak onları öğrenebilir
Dr. J. V. C.
Smith, 1852-'53 yılları için ve 1854'ün bir parçası. Dr. Cartwright yazdı
o yıllarda bunun için; ve onun korumasıyla cesaretlendirilen, ben
Çeşitli tıbbiden akan sık sık cevaplanan itirazlar
rakipler. Fetal dolaşımdan türetilen itiraz, cevap verdim
Böylece, Mayıs 1852 dergisinde: "Doğumda meydana gelen değişiklik,
Bu teoriyi tahrif etmekten çok, gerçeğinin varsayımsal kanıtını sağlar.
Hava ilk kez yeni doğan bir bebeğin trakeasına girdiğinde ve hayvanın
Yanma başlar, akciğerlerin enflasyonu gemileri açmalı ve
Veziküller venöz kanı almaya hazırlanır. Yeni yapımı doldurmak için
vakum, sağ ventrikülden gelen kanın tamamı
Pulmoner tüp, hiçbiri _Ductus arteriosus_'dan geçmeye bırakır,
Böylece işe yaramaz hale geldi ve bundan böyle kaldırıldı. Ama ne hareket edecek
Akciğerlerin kılcal damarlarından kan? Kalbin gücü,
daha önce annenin solunumundan yardım almadan yetersiz, şimdi
bölünmüş, çalışmaları iki katına çıktı. Daha sonra yeni bir güç oluşturulmalıdır
Havanın toplanmasıyla kan karbonuyla, kuşatılmış
Akciğerlerin tuhaf fonksiyonel canlılığı. Böyle bir güç olmadan, hayır
Kanın sola doğru hareket ettirilmesi için yeterli neden var
ventrikül. Ama bu ve bastıran bir güçle taşındı
ve _foramen ovale_ valfini kapatır, böylece açıkça tezahür eder
bu akımın sağ ventrikülde yürürlükte olduğunu aşıyor. Hibe etmek
solunumun yeni işlevinin yeni bir güç sağladığını ve bu
Amfibi'den memeliye şaşırtıcı anlık metamorfoz
Hayat mükemmel bir şekilde anlaşılabilir hale gelir ve Yaratıcının bilgeliği
tamamen haklı; çalışmalarının gerçekten yorumlandığını gösteriyor. "

21 Nisan 1852 tarihli _boston Journal_'da bir makale var.
Dr. Cartwright, "Willardian'ın Onayı veya Önemli
Amerikan Keşfi, "yazarın neyi kaldırmaya çalıştığı
Şüphesiz, gerçeğini kabul etmenin gecikmesinin bir nedeni olmuştur.
"Mesleğin bu üyeleri," diyor "
_perfumed_, herhangi bir
Keşif 'aşılamayan bireylerden kaynaklanan'. Yapmazlar
Tanıtım arayan bencil quack'ler arasında uygun bir ayrımı yapın
'cebini sıralamak' ve '
güç, ilgilerine karşı öne çıkın ve
itibar. 'Kabul etmek ve alay etmek yerine, daha iyiydi
Bu gizemli gücün tezahürlerini inceleyin. 'Dikkat etmiyorlar
bu şekilde bunu kabul edemediklerinde, bu şekilde ortaya çıktı,
'Bencilce şarj etmeye' ticaret için bir başkent verir.

Aynı etkiye göre Dr. B. F. tarafından mesleğe verilen tavsiyelerdir.
Washington, Hannibal, Mo.
Tıp_, Temmuz 1854, "Oyunculuk yapma zamanı geldi;
meslek tehlikede. Solunum teorisi,
yolunu kes; Ve eğer onu alıp öğretmezsek, birkaç yıl içinde biz
Topluluğun ipotek gösterisini görebilir
meslek bilimsel gerçekler. Quacks zaten aldı ve biz
inhaler ve çeşitli türlerde hava tedavileri var. "[9]

Dr. Washington'un teorimin savunucusu olarak ilk görünüşü
_Nashville Journal_, Mart 1854'te; ve onun verimli dehası vardı
Gerçekliğinin yeni bir örneğini getirdi. Dedi, açıldı
onu ondan şaşkına eden bir gerçeğin açıklamasına gözleri
çocukluk. "Trakea kesildiyse, hayvanları keserken,
kanama sonuçlandı; Bu dokunulmamışsa, tam kanama
olmuş. Willardian teorisi ile gerçekte kolayca duyarlı
açıklama. Kan, trakea dolduran, askıda solunum ve
Tabii ki kanın çarpma gücü askıya alındı ​​ve
Hemorrhage durdu. Motor buharsız çalışamadı. Ne zaman
Trakea kesilmedi, solunum devam etti ve dolaşımı korudu,
Hayvan neredeyse exsanguinous olana ve yaşam güçleri verene kadar
"Bu gerçek Dr. W. K. Bowling tarafından açıkça tespit edildi,
_Nashville Journal_'ın tanınmış editörü ve yetenekli profesörü
O yerin üniversitesinde tıp teorisi ve pratiği. Gönderdi
Bana teorimin bu hoş geldiniz onayını içeren dergi
Dr. Bowling'in bana güvence verdiği gibi, "üstün bir dokunuş gözlemcisi ve
öğrenme, "tıbbi kompozisyonları tarafından ve Avrupa'da
Amerika. O zamandan beri (Mart 1854), o dergi değil
karşı olan makalelerin hariç tutulması,
teori. Dr. Washington tekrar tekrar yazdı ve hepsini cevapladı
İtirazlar; [10] ve dergide (olduğum gibi
editörlerden biri), "eldiveni alacak her şeyi ezdi ve
tarlanın tartışmasız bulundurulması-boşuna bir
rakip."

Bu arada, 1856'da Dr. J. N. Draper, Kimya Profesörü ve
New York Üniversitesi'nde fizyoloji, "
Fizyoloji, "Harvey'in en büyük gücü teorisini kabul etti
Kalbin dolaşımdaki eylemi terk edilmelidir; Ve bu
Solunum "kanın kökenli büyük görevi verilmelidir
dolaşım. "[11]

Dr. Washington beni sadece her önemli pozisyonda savunmadı
ki aldım ve yeni çizimler ekledim-ama
Tanrı'nın bilgeliğinin yeni kanıtlarını gösterme teorisi
İnsanın yaratılması. Böylece-akciğerlerin boşluğunda,
Düşük sıcaklık 67 derece, vakum yoksa, 212 derece. sıcaklık
onu üretmek için gerekli olurdu,-imkansız bir miktar, çünkü
Kan albümini pıhtılaştırın. Ancak vakumu oluşturun ve kaynatma
101 dereceden daha az ısı derecesi olan kanın. Herhangi birine neden olamadım
Böyle bir felaket, buhar akciğerlerden çıkarken
Kılcal damarlara arteriyel sistem, yavaş yavaş yoğunlaşır, ısınır
gizli ısısını vererek vücut; ve buharın gizli ısısı
Ancak aynı şekilde oluşur ve her zaman 1.114 derecedir .. ne ilahi bilgelik ve
Böylece ekonomi sergileniyor!

Homeopati, inanıyoruz, bunu almakta hiç zorluk bulamadı
teori. Providence'da düzenlenen sözleşmelerinden birinde,
önemsiz desteklendi; ve ele almaktan onur duyduğum Dr. Marcy,
gördüğümüz gibi, en eski savunucularından biriydi. Asla,
ister allopatist veya homoeopatist olsun, kendi zamanında tereddüt ettiği bilinmektedir
Zihin ona net sonuçlar getirdi;-ayırt edici işaret,
Dugald Stewart'a, karakterin cesurluğundan.

                                    Derin saygı ile,
                                            Emma Willard.


Dipnotlar:

[1] Burada bu teorinin ne kadar önemli bir çalışma yaptığı görülüyor
Venöz dolaşım ve neden kan akciğerlere taşınıyor. Okuduk
Oraya gittiğini koruyan bir teorinin karşılıklı olduğu için
akciğerlerin kılcal damarları arasındaki cazibe. Ama var
tüpümüzdeki su arasında ve kalay gemisinde hiçbiri
Su kaynar; Ama buna rağmen acele ediyor.
Genişleme ile üretilen güçlü bir emme gücü olduğu için
cazibe gerekiyor. Aparat, burada tarif edildiği gibi, daha ileri gitmez
tek kalpli hayvanlarda dolaşımı temsil etmekten daha. Ama benim
Çalışma, sol kalbi tersine gösteren bir çizimdir.
sağdan akciğerleri taklit eder; Ve sonra nasıl aynı tüp, katlanarak
Bir Şekil Sekiz (8) şeklinde, iki kalbi bir araya getirir,
ve her iki ventrikül de aynı kasılmalarla çalışan ventriküller
farklı görevler.

[2] Washington'dan Bayan B. Ogle Taylor, eskiden Bayan Julia Dickinson,
Troy, böylece ölü bulundu; Ve merhum Bayan Cass böylece hayatını kaybetti.
"Ele geçirildi," diyor bir gazete hesabı, "
yemekten kısa bir süre sonra almıştı. "Bir saat yaşadı, bilinçsiz ve
Doktor beynin tıkanıklığından öldüğünü söyledi. Ne kadar kolay olabilir
Bu son derece zeki bayanlar kendilerini tehlikeden korudular veya
yaklaştıklarını hissettiklerinde kendilerini kurtardılar, bildikleri ve
bu ilkeleri anladı. İki nedenden dolayı, başarısız olması durumunda
Vücudu sıcak suda çok uzun tutmanın güdü gücü, kan
kafada tıkanırdı. Birincisi, kafa daldırılmayacaktı,
İkincisi, akciğerlerin gönderdiği son kan ona giderdi.

[3] Smithsonian Enstitüsü görüşleri gerçekleştirmek için ne yapabilir?
hayırsever Smithson'un servetini verdiği, bu yüzden öğretmek
İnsanlık Yaşam, serbest dolaşım yoluyla verilebilir
Keyif-nasıl yanlışlıkla yok edilebilir-ve nasıl olabilir
Boğularak veya başka bir şekilde, askıya alındığında restore edildi? Ani ölümler
Genellikle mal-pozisyon ile meydana gelir. Rahmetli Sekreter Marcy
Şüphesiz bir örnek. Kanı ısıtıldıktan ve dolaşımından sonra
Hızlandı, kendini sırtına bıraktı, başı kaldırmadı.
Yapılabilecek bir cihaz parçasının çalışmalarına dikkat,
Böyle bir pozisyonun ölümcül etkilerini böyle bir zamanda gösterecekti.

[4] Kanıtları düzeltmek için ödediğim genç bir doktor değildi.
Özellikle sayılarla ilgili hataların önlenmesinde başarılı.

[5] Cuvier'i yeni okuyordum,
Dolaşım Teorisi. Yapmadığını buldum. "Dolaşım
Vortex, "diyor," bazen basit, bazen çift ve hatta üçlü
(Vena Porta'nınki dahil); Hareketlerinin hızı
genellikle _aided_ belirli bir etli aparatın kasılmasıyla
Kahretsin kalpler. "Böylece teorimin kalbine verdiğini gösteriyor
Bu büyük filozof tarafından kendisine verilen öneme sahip olan
Ancak, dolaşımın nedeni hakkında herhangi bir görüş geliştirmedi.

[6] Bunlardan biri, benim isteğim üzerine ağıt yakan yeğenim Jane Porter Lincoln,
Hemen denemenin bir hesabını yazdı, şimdi benim
mülk.

[7] Bu doktorlar tanık ve yardım etme sertifikaları verdi
_boston'da yayınlanan bu unutulmaz deneyde
Medical Journal_, Şubat 1852.

[8] Dr. Cartwright, davayı da bir mektupta bildirdi.
_Boston Medical Journal_, Eylül 1852'de yayınlandı. Bu
Resüsitasyon, yayınladığımda detaylandırılanlardan daha harikaydı
"Solunum üzerinde çalışın. "Bu şekilde restore edilen tüm yaşam vakaları
Arteriyel dolaşım bu teorisinin gerçeğinin posteriori_.

[9] Bazı saygınlarda iyi egzersiz sistemleri yapıldı
Sağlık kurumları, bu teorinin ilkeleri üzerinde açıkça oluştu.
Saratoga'dan Dr. Hamilton tarafından böyle.

[10] Zaman ne zaman gelirse, keşifimin gerçeği hayır
Daha uzun süre reddedildi, özgünlüğü itiraz edilecek, bu bir
_Nashville Journal_'da Eylül 1854'te önemli bir gerçek,
"Justicia" ı imzalayan bir doktorun buna karşı bir makalesidir.
ki "Willardian Kavramı" nı yönlendirir. Kötü raporda
tartışmasız benim. Bu makale ayrıca, Harvean teorisinin
Hala muhaliflerim tarafından korunuyor.

[11] Bkz. Draper'ın Fizyolojisi, s. 142.





Projenin Sonu Gutenberg Solunumla Dolaşım Teorisi e -Kitabı,
Emma Willard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEORY OF CIRCULATION ***

***** This file should be named 19053.txt or 19053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/5/19053/

Produced by Frank van Drogen, Laura Wisewell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
