*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on Educational Topics and Institutions (Eğitim Konuları ve Kurumları Üzerine Düşünceler)
Yazar: George S. Boutwell
Yayın Tarihi: August 16, 2006 [EBook #19056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts on Educational Topics and
Institutions, by George S. Boutwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts on Educational Topics and Institutions

Author: George S. Boutwell

Release Date: August 16, 2006 [EBook #19056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON EDUCATIONAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından

DÜŞÜNCELER

EĞİTİM KONULARI

VE

KURUMLAR.


TARAFINDAN

GEORGE S. BOUTWELL.

BOSTON:
PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKET.
MDCCCLIX.

Kongre Yasası uyarınca, 1859 yılında,
GEORGE S. BOUTWELL tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

BOSTON'DA
HOBART VE ROBBINS TARAFINDAN
KALIPLANMIŞTIR.

MASSACHUSETTS'Lİ ÖĞRETMENLERE,

GÖREVLERİNE AYDINLANMIŞ BAĞLILIKLARI

ÖĞRENİMİN İLERLEMESİNE ETKİLİ BİR ŞEKİLDE KATKIDA

BULUNAN

Bu Cilt

SAYGIYLA ADANMIŞTIR.
G. S. B.

İÇERİK.

SAYFA
ÖĞRENMENİN İÇSEL DOĞASI VE DEĞERİ VE EMEK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ, 9

EĞİTİM VE SUÇ, 49

ÇOCUKLARIN REFORMU, 75

İHMAL EDİLEN VE MARUZ KALAN ÇOCUKLARIN
SINIFLARININ BAKIMI VE REFORMU, 86

DEVLET OKULLARINDA İLKOKUL EĞİTİMİ, 131

DEVLET LİSELERİ VE BAĞIŞLI AKADEMİLERİN
GÖRELİ DEĞERLERİ, 152

LİSE SİSTEMİ, 164

NORMAL OKUL EĞİTİMİ, 203

KADIN EĞİTİMİ, 221

ÖĞRETMENLERİN ETKİSİ, GÖREVLERİ VE ÖDÜLLERİ, 241

ÖZGÜRLÜK VE ÖĞRENME, 274

MASSACHUSETTS OKUL FONU, 308

TARIM EĞİTİMİ SİSTEMİ, 339

ÖĞRENMENİN İÇSEL DOĞASI VE DEĞERİ VE EMEK
ÜZERİNE ETKİSİ.

[Amerikan Eğitim Enstitüsü'nde konferans.]

Kelimeler ve terimler, farklı zihinlere göre çeşitli anlamlara sahiptir; ve biz
sık sık olayların ilerlemesiyle tanımların değiştiğini görürüz. Bailey,
öğrenmenin "dillerde veya bilimlerde beceri" olduğunu söyler. Walker buna, "edebiyat" ve "iyi veya kötü her şeyde beceri" adını verdiği şeyleri ekler. Dr. Webster, kelimenin anlamını daha da genişletir ve şöyle der: "Öğrenme, eğitim veya çalışmayla edinilen ilke veya gerçeklerin bilgisidir; herhangi bir bilim veya edebiyat dalında edinilen bilgi veya fikirler; bilgelik; edebiyat; bilim; deneyim, deney veya gözlemle edinilen bilgidir." Milton bize olumsuz bir biçimde retorik bir tanım verir; bu, en azından şimdiye kadar atıfta bulunulan herhangi bir otoriteyle eşit değerdedir. "Ve bir dilbilimci," der Milton, "Babil'in dünyayı böldüğü tüm dillere sahip olmakla övünse de, eğer bu dillerdeki katı şeyleri, kelimeleri ve sözlükleri incelemediyse, ana lehçesinde yetkin bir şekilde bilgili herhangi bir çiftçi veya tüccar kadar bilgili bir adam olarak kabul edilemez."--"Dil, bize bilinmesi yararlı olan şeyleri ileten bir araçtır."

Bu, Locke'un "çok okuyan insanlar çok bilgilidir, ancak az bilgili olabilirler" sözüne benzer. Milton'un "ilk atalarımızın yıkıntılarını Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde tanıyarak onarmak" şeklindeki ifadesini kabul edersek, _öğrenme_ terimine geniş bir tanım vermeliyiz; çünkü bu, varoluşumuzun doğasıyla, varoluşumuzun yeri ve sahnesiyle, gizemli fenomenleriyle ve nispeten açıklanamayan yasalarıyla ilgili her şeyi dikkatlice incelememiz gerektiği anlamına gelir. Ayrıca, Yaratıcı'nın insan ırkının üyelerine yüklediği kişisel ilişkileri ve görevleri her zaman göz önünde bulundurmalıyız. Bu ilişkilerin ve görevlerin bilgisi bir öğrenme biçimidir; bu ilişkileri ve görevleri gözlemleme ve uygulama eğilimi ve yeteneği ise başka ve daha yüksek bir öğrenme biçimidir. Birincisi, ilahiyatçının, okul adamının öğrenimidir; ikincisi ise pratik Hristiyanın öğrenimidir. İkisi de
var olmalıdır; ancak ayrıldıklarında, şeyleri işaretlerin, olguları biçimlerin, hayatı fikirlerin üstüne koyarız. Hukuk ve adalet her zaman
birlikte olmalıdır; ancak hata, dolandırıcılık veya gasp yoluyla ayrıldıklarında, hukukun biçimlerini gözlemleriz, ancak adaletin ilkelerine saygı duyarız. Bu, öğrenme biçimlerinde gerçek bir
ayrıma yol açan ilkelerin iyi bir örneğidir. Saydığımız tüm
tanımlar arasında, _öğrenme_ kelimesine en geniş anlamı vermeliyiz. Büyük şairin, bir insanın birçok dille tanışmış olabileceği, ancak yine de
öğrenilmemiş olabileceği ifadesini kabul etmek güvenlidir; tıpkı havarinin, eğer merhameti yoksa, insanların ve meleklerin dilleriyle
konuşsa bile, ses çıkaran bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olacağını söylediği gibi. Öğrenme, şüphesiz, dillerin, bilimlerin ve tüm edebiyatın bilgisini içerir; ancak
daha fazlasını da içerir; ve bunun gibi birçok şey sayılan dallardan daha önemli olabilir. _Öğrenilmiş_ terimi genellikle yalnızca okul adamlarına yönelik olarak sınırlandırılmıştır; ancak özellikle bu ülkede, okullarda mı yoksa okulların dışında mı daha fazla öğrenme olduğu konusunda şüphe vardır. Bu yorum doğruysa, okullara yönelik bir düşünce değil, dünya lehinedir. Öğrenmenin okullarla sınırlı olduğu karanlık çağlardı; ve onların varlığına ve diğer günlerin bilgisini korudukları sadakate asla minnettar olmasak da, dünyanın öğreniminin manastır, okul ve kolej öğrenimini aştığı bu durum, ırkın yaşamında kesinlikle daha yüksek bir başarıdır.

Profesör Guyot, özel bir sohbette, kamusal bir değere sahip gibi görünen bir yorumda bulundu. "Okullarınıza," dedi, "dünyaya gerçekten verilmesi gereken bir itibar veriyorsunuz. Amerika'ya bir Avrupalı ​​gözüyle baktığımda, bana öyle geliyor ki, eğitim uğruna dünyanız daha fazla, okullarınız ise daha az şey yapıyor, sizin inanmaya meyilli olduğunuzdan." Birincisi, ben de herkes kadar okulları savunmam gerekse de, bu gözlemin doğruluğuna nitelikli bir şekilde katılıyorum.
Aramızda, doğrudan okullara kadar izleyemeyeceğimiz çok fazla öğrenme var; ancak okullar, dünyaya kendini öğrenme gücü veren bir ruhu tanıttı ve besledi. Eğitim ruhu denen şeyi yaymak, o ruhu yaratmaktan ve ona saygı gösterecek çok az kişi varken onu korumaktan çok daha kolaydır.
Bunun için okullara borçluyuz. Değişim sürecinde fark edilmeyen, ancak sonuçlarından memnun olan eğitim işi artık profesyonel öğretmenlerle sınırlı değil.

En büyük değişim, kız eğitimine verilen dikkat sayesinde gerçekleşmiştir, böylece bu neslin annesi yalnızca okula ve ücretli öğretmene, kamu veya özel, güvenmek zorunda kalmamıştır, ancak kendisi, doğanın emrettiği öğretmen olarak, çocuklarına yaşamın hazırlık çalışmalarında yardımcı olabilir. Bu güç, genellikle düzenli bir ev okulu çalışmaları ve disiplin sisteminde kendini göstermez, ancak etkisi daha yüksek bir ev hazırlığında ve bir okulun ne olması gerektiğine dair daha iyi fikirlerin sergilenmesinde hissedilir. Ve anne tarafından gelen atalarımıza olan tüm saygımızla, bu gerçeğin Amerikan medeniyetinde nispeten modern bir özellik olduğunu varsayabiliriz. Kız eğitimi, bazı aşırı görüş ve davranış biçimlerine yol açmıştır; ancak
dünya tamamen güvenlidir, özellikle de kendini yaratılışın efendisi olarak tanımlayanlar, ve cinsiyete bakılmaksızın genel bir eğitim sistemini akıllıca savunabilirler ve etkisini herkes için ve herkeste geçerli olan ve kalıcı olarak kaçınılması veya itaatsizlik edilmesi mümkün olmayan doğa ve vahiy yasalarına bırakabilirler.

Eğitimcilerin sayısı garip bir şekilde artmıştır ve genellikle en az beklenebilecekleri
yerlerde ortaya çıkarlar. Eğitimin yeniden canlanmasından bahsediyoruz ve sadece son yirmi yılda para tahsislerinde, okul binalarının tarzında ve profesyonel öğretmenlerin katıldıkları işe uygunluğunda meydana gelen değişikliği düşünüyoruz; ancak bu değişiklikler büyük olsa da, dükkanlarımızın, değirmenlerimizin ve çiftliklerimizin yönetiminde meydana gelenlerden daha dikkat çekici değil. _Öğretmen_'i simgeleyen işareti yazdığımızda veya sesi çıkardığımızda, önümüze hangi figür, varlık veya nitelikler getirilir? Bilgi arayışında kendi kendine hareket eden ve bilginin verdiği etkiyi kullanırken başkalarının niteliklerini takdir edebilen; ve ayrıca öğrencileri, öğrencileri veya dinleyicileri gitmeleri gereken yolda yönlendirebilecek araçlar tasarlamak için yeterli yaratıcı güce sahip bir kişi _görmeliyiz_. Doğal olarak bu tür kişileri dershanede, okulda ve kürsüde ararız. Ve onları orada buluruz; ancak başka yerlerde de bulunabilirler. Amerika'da bu tür binlerce adam var, günün aktif uğraşlarıyla meşguller. Bunlar çiftçiler, tamirciler, tüccarlar, işçiler. Genellikle ders kitaplarını takip etmezler ve bu nedenle daha kötü değiller, ama çok daha iyi öğretmenlerdir. Farkında olmadan öğretmenin ve okulun ruhunu
almışlardır ve görünüşe göre bu gerçeğin farkında olmadan, günlük yaşamın sessiz uğraşlarında, büyük bir düşünceyi izleyen sınıfların liderleridirler veya bazı pratik araştırmalara adanmışlardır. Ve bir açıdan bu öğretmenler, profesyonel öğretmenlerimizin _bazılarından_ daha üst düzeydedirler -hepsinden veya çoğundan değil. Öğrenci olmaktan asla vazgeçmezler. Bir erkek veya kadın öğretmen kılığına bürünüp öğrenci kılığını çıkardığında, o kişiyi çok
azalmış ve cüceleşmiş halde bulursunuz ki, ikisi de omuzlarına asılmaz. Bu bazen okulda olur, ama dünyada asla olmaz.

Son yirmi beş yıl, medeniyetimizde hem öğrenmenin bir nedeni hem de ürünü olan iki yeni özellik ortaya çıkardı.
Basından ve karşılıklı iyileştirme derneklerinden bahsediyorum.

Merkezi New York şehrinde bulunan Amerika'nın gazete basını, diğer ülkelerin basınından daha etkilidir. Daha büyük bir yetenekle yönetilmeyebilir; ancak, İngiliz basınıyla
karşılaştırıldığında, Amerika için olumsuz olan en büyük fark, önde gelen başyazı makalelerinin karakterinde bulunur. İşletmede,
telgraf işinde, denizcilikte ve siyasi haber ve bilgide, Amerika Birleşik Devletleri basını Büyük Britanya'nın gerisinde değildir.

Ancak, belirli bir konunun genellikle İngiliz basınında tek bir sayıda daha ayrıntılı olarak tartışıldığı kabul edilmelidir; ancak kamusal soruların İngiltere'de Amerika'dan daha iyi ele alındığı kesin değildir. Aslında, muhtemelen tam tersi doğrudur. Basınımız, okuyucu tarafından iyi anlaşılana kadar yeni düşünceler ve gerçeklerin yardımıyla bir konuyu her gün takip edecektir.
Avrupa'nın gazetecilik fikirleri, Amerika basını tarafından körü körüne takip edilemez.
Avrupa'daki gazeteci, seçkin bir azınlık için yazar. Okuyucuları, her zaman kültür ve zevke sahip olmasalar bile, genellikle boş zaman insanlarıdır; ve sabah gazetesinin sayısı, onlar için, üç aylık, ağır veya gösterişli, kültürlü bir Amerikalı okuyucu için ne ise odur.

Ancak, zevki ne olursa olsun, Amerikalı gazeteci, bu kadar küçük bir kitleye hitap etmeyi göze alamaz. Kelimenin tam anlamıyla milyonlar için yazar; çünkü paragrafların ve makalelerin Amerika'da genellikle milyonlarca kişi tarafından okunduğunu söylemek abartı olmaz diye düşünüyorum. Bu gerçek önemlidir, çünkü halkın standart zevki ve öğrenimi için iyi bir testtir. Basınımız halkın kendisine yönelttiği talebe cevap verir. Gazete okuyucularının çoğunluğu, skolastik anlamda, iyi eğitimli kişiler değildir. Gazete yazarları, bu nedenle, profesörleriyle kolejler hakkında endişelenmezler, bunun yerine kolejler hakkında hiçbir şey bilmeyen büyük bir kitlenin dikkatini çekmeye ve desteğini sağlamaya çalışırlar. Demosthenes'in konuşmalarından Demosthenes'in dinleyicilerinin entelektüel ve ahlaki karakterini çıkarsamaya her zaman izin verildi; ve Amerikan halkının karakterini de destekledikleri basının karakterinden çıkaramaz mıyız? Tek bir sayıda sıklıkla güncel bir ilgi konusuyla ilgili bir başyazı makalesi; ülkenin veya dünyanın önde gelen bir aklından bir vaaz, konuşma veya konuşma; dünyanın çeşitli yerlerinden mektuplar; yerleşik edebi ve bilimsel dergilerden alıntılar; politik, edebi, bilimsel ve dini konularda orijinal denemeler; ve tüm okuyucu sınıfları için yerel veya genel ilgi çekici öğeler bulunabilir. Basının bu ürünü, nicelik ve nitelik olarak, hafta hafta, yıl yıl, cahil bir insan sınıfı arasında dağıtılamazdı. Sadece zeki, düşünen, ilerici zihinler tarafından kabul edilebilirdi; ve zorunlu olarak bir arada var olan bir gerçek olarak, gazete basınının aramızdaki en iyi eğitimli kişiler için eşit derecede önemli olduğunu görüyoruz. Amerika'daki gazete basını bir buçuk asırdır var; ancak gücü bu yüzyıldan öncesine dayanmıyor ve büyümesi esas olarak son yirmi beş yıl içinde oldu. Bu büyümenin ne olduğu, son neslin günlük gazetesini bu neslin günlük gazetesiyle karşılaştıran herkes tarafından kolayca görülebilir; ve Amerikan basınının geleceği, aramızdaki ilerici etkileri düşünenler tarafından kolayca tahmin edilebilir; ki gazete her zaman bunların en gerçek temsilcisi olmalıdır. Aynı kısa zaman diliminde, insanların eğitim amaçlı bir araya gelmeleri sabit bir gelenek haline geldi. Sonuç olarak, herkes için lise, herkes için kütüphane, tüccarlar, tamirciler ve çiftçiler için meslek enstitüleri ve kulüpleri, ve son olarak fabrikalardaki işçiler için ücretsiz kütüphaneler ve dersler var. Bu kurumlar var olabildiğinde, genel öğrenimin yüksek bir düzeni olmalıdır; ve bu kurumlar var olduğunda ve sürdürüldüğünde, insanların öğrenimi, belirli bir anda yüksek veya düşük olsun, hızla geliştirilmelidir. Yine de bu kurumların bazıları -örneğin dersler ve kütüphaneler- ciddi hatalardan muaf değildir. Dersleri konuşmacının kürsüsünde eleştirmek aceleci ve savunulamaz görünebilir; ancak, dinleyiciler konuşmacıya istedikleri cezayı verebildikleri için, konuşmacı eğlencenin tek bir dersin en büyük amacı olmadığını ve yöneticiler tarafından tüm bir dersin arzu edilen amacı olarak arandığında, ders odasının bir sefahat tiyatrosuna dönüştüğünü söyleyecek kadar sorumluluk alacaktır; Elbette diğer savurganlık biçimleri kadar kötü değil, ama yine de belirgin bir şekilde belirgin ve etkisi o kadar
zararlı ki, genel desteğe nispeten değersiz. Ancak, zekâ, mizah ve şakacılığın bile dersliklerden dışlanması gerektiği çıkarımına varılmamalı; ancak bunlar her zaman bilginin iletildiği araçlar olarak kullanılmalıdır. Diğer açılardan eşit olan öğretim görevlileri arasında, toprağa özgü, mizahın tuzuna sahip olan tercih edilmelidir; ancak, tüm entelektüel sermayesi zekâ, mizah veya soytarılık olan bir kişinin sağlam öğrenime sahip kişilere tercih edilmesi, kamu zevki açısından üzücü bir yansımadır. Ancak, gerçek değer ve kıymete sahip kişiler, en iyi ihtimalle başarısız olabilecekleri ve tamamen başarılı olsalar bile kendilerini hor görecekleri şeyleri yapmaya çalışarak kendilerini değersizleştirip kamu zevkini düşürdüğünde, bu insan doğasına dair daha kötü bir bakış açısıdır. Shakspeare bir soytarı için şöyle der:

"Bu adam aptalı oynayacak kadar akıllı;
Ve bunu iyi yapmak için bir tür zekâya ihtiyaç duyuyor:

* * * * *

Bu, bir bilgenin sanatı kadar emek gerektiren bir uygulamadır:
Çünkü akıllıca gösterdiği çılgınlık uygundur;
Ama aptallığa düşmüş akıllılar, zekâlarını tamamen lekelerler."

İlerlemenin adımlarını benzer bir zihinsel dağınıklık izler ve
halk kütüphanelerimizden beslenme talep eder. Kitap seçiminde, beşinci sınıf romancının çöp eserlerinden görkemli tarihe ve kesin bilime kadar geniş bir yelpaze vardır. Ancak, kütüphanelerin ihtiyaç duyulana kadar kurulmayacağı ve genel bir okuma zevki oluşana kadar bu ihtiyacın acil olmayacağı varsayılmalıdır. Bu zevkin olduğu yerde, bir dereceye kadar yükseldiğini varsaymak adildir. Ancak, bir kamu kütüphanesinin kurulmasından sonra herhangi bir toplumun zevkinin alacağı yön, büyük ölçüde raflarına konulacak kitapların seçimine bağlıdır. Kaçınılması gereken iki tehlike vardır. Birincisi ve en büyüğü, okuyucunun ahlakını veya zekasını düşürecek şekilde hesaplanmış kitapların seçimidir. Bu tehlike açıktır ve kaçınılması gereken sadece görülmesi gereken bir tehlikedir. Az ya da çok içsel değere sahip kitaplar o kadar bol ve ucuzdur ki, sıradan insanlar gerçek değere sahip eserler içermeyen büyük bir koleksiyon toplamak için ellerinden geleni yapmalıdır. Ancak amaç, tüm değersiz ve zararlı eserleri dışlamak ve halkın zevkini karşılamak ve geliştirmek, ona alışkın olduğundan daha iyi zihinsel gıda sunmaktır. Diğer tehlike olumlu olmaktan çok olumsuzdur; Ancak, kitaplar okunmadıklarında nispeten değersiz olduklarından, en azından birkaç noktada halkın zihnine dokunacak olanları seçmek büyük bir an meselesi haline gelir. Gerçekten de mümkündür ve bazı kişilerin rehberliğinde, bir kütüphanenin raflarını, sadece küf ve farelere yapılan katkıları kurtararak, öyle kalabilecek _iyi kitaplarla_ doldurmak doğaldır.

Şimdi, biraz daha kusur bulmayı mazur görürseniz, itiraf ediyorum ki, değersiz bir niteliktir veya Byron'ın dediği gibi,

"Bir adam, eleştiri hariç, her işte zamanını harcamalıdır - eleştirmenlerin hepsi hazırdır,"--

Şehirlerde, yalnızca sakinlerin bir kısmının yararına kütüphaneler kurma uygulamasının sonunda zararlı olma ihtimalinin yüksek olduğu fikrini öne süreceğim. Elbette, bazıları için okumak, hiç okumamaktan daha iyidir; ancak herkes için okumak, her ikisinden de iyidir. Massachusetts'te şehirlerin ve kasabaların kütüphaneleri desteklemek için para toplamasına izin veren genel bir yasa vardır; ancak yasama organı birkaç durumda kütüphane derneklerine tüzükler vermiştir. Gereken saygıyla, birkaç kişiyi tüzük istemeye yönlendiren bir ruhun var olduğu yerde, bu ruhu herkesin faydalanabileceği bir kamu kanalına dönüştürmenin daha iyi olacağı öne sürülebilir. Ve genel olarak, bir kamu kütüphanesinin kurulmasının hareketin dostları için daha az masraflı olacağı ve avantajlarının daha büyük olacağı; başkalarına bahşedilen iyiliklerden ek bir memnuniyet olacağı gerçekleşecektir. Yunanlıların şu özdeyişini kitaplara uygularsak akıllıca davranmış oluruz: "Dostlar arasında her şey ortaktır." Bu özdeyiş altında Cicero, insanlık ilkeleri olarak, eğer fırsat varsa, birinden biraz akan su veya ateşini bizimkiyle yakmayı esirgememeyi sıralamıştır; Şüphe veya sıkıntı içinde olan birine verebileceğimiz en iyi tavsiyeyi vermek için; diyor ki, "bunlar onları alan kişiye iyilik yapan şeylerdir ve onları veren kişi için hiçbir kayıp veya sıkıntı değildir." Ve Ennius'un sözlerini onaylayarak alıntılıyor:

"Gezgin yolcuyu yönlendiren, sanki kendi meşalesiyle başkasının meşalesini yakar;
Bu ona asla daha az ışık vermez, çünkü o başkasına vermiştir. "

İyi bir kitap okuyucuya bir rehberdir ve iyi seçilmiş bir kütüphane birçok kişiye rehber olacaktır. Ve biraz akan su verip, bilginin akışlarını
bir kenara mı çekeceğiz yoksa boğacağız? Akşam meşalesini yakıp, ölümsüz zihni
aydınlanmamış mı bırakacağız? Cahil veya sıkıntılı olanlara, kendi danışmanı olarak hareket etmeye kolayca hak kazanabilecekken, ücretsiz danışmanlık mı yapacağız? Temmuz 1856'da, Bay Everett memleketi Dorchester'daki Lise için bir kütüphaneye beş yüz dolar bağışladı; ve 1854'te Bay Abbott Lawrence memleketine bir halk kütüphanesi kurulması için eşit miktarda bağışta bulundu. Bunlar, yalnızca verilen para miktarını düşünürsek büyük bağışlar değil; ancak kamusal anlamda
bu kadar faydalı olabilecek başka bir eşit tahsisat önermek zordur. Bu bağışlar asildir, çünkü kapsamlı bir cömertlik ruhuyla tasarlanmıştır. Bunlar, taklit; ve iddia ediyorum ki, Yeni İngiltere kasabalarımızdan hiçbiri, genel öğrenme davasına benzer bir katkıda bulunabilecek
bir oğul dünyaya vermemiştir. Bir kasabadaki halk kütüphanesinin, okuma zevki olan kişilerin sayısını ikiye katlayacağına ve dolayısıyla iyi eğitimli insanların sayısını ikiye katlayacağına inanmak çok mu fazla? Çünkü, sadece okuyarak eğitilmesek de, kitap zevki olan birinin aynı zamanda gözlem, çalışma ve düşünme alışkanlıkları edinmesi muhtemeldir. Mesleki enstitüler ve kulüpler de genel öğrenmenin toplamını artırmaya hizmet eder. Şimdiye kadar Avrupa'daki benzer dernekleri bekleyen veya onlara yapışan kötülükten kaçınmışlardır: siyasi tasarımlara boyun eğmek. Her meslek veya emek ilgisinin kendine özgü fikirleri ve özel amaçları vardır. Bu fikirler ve amaçlar, farklı örgütler tarafından akıllıca teşvik edilebilir. Tüccarların, tamircilerin ve çiftçilerin derneklerinin faydasından kim şüphe edebilir? Bunlar, fikir alışverişi, ürün sergileme, fikirlerin yayılması ve iyileştirme bilgisi için fırsatlar sağlar ve bu sayede akıllıca herkesin malı haline getirilir. Bilgi, bilgiyi doğurur. İyi bir okul ile kötü bir okul arasındaki ayırt edici gerçek nedir? İyi bir okulda hakim olan kamuoyunun bilgi ve bilgi edinme tarafında olması değil midir? Aynı gerçek, bilgili bir topluluğu cahil bir topluluktan ayırmaz mı? Zanaatkarların yaşadığı bir köyde veya şehirde, her biri genel bilgi birikimine küçük bir yıllık katkıda bulunursa, toplam ilerleme kayda değer ve büyük olasılıkla önemli olacaktır. Öte yandan, her biri kendi başına ilerlerse, mesleki bilginin toplamı artırılamaz ve azalması muhtemeldir. On yetenek benzetmesinin ahlaki değeri, öğrenme konularında son derece doğrudur. "Herkese bir şey verilecek ve bolluk
sağlanacak: ama olmayandan elindeki bile alınacak." Endüstriyel bir nüfusun, rahat ve değişmez işlerde zihinsel uyuşukluk içinde çalışmasından daha büyük bir ulusal felaket düşünemeyiz. İğne üretimi İngiltere'de 1583'te başladı ve iki yüz elli yıl boyunca ticaretin tek kontrolü İngiltere'deydi; ancak tüm bu dönem süreçte herhangi bir gelişme veya değişiklik olmadan geçti; Amerika'da ise iş beş yıllık bir süre içinde devrim niteliğinde değiştirildi, basitleştirildi ve yarı yarıya tasarruf sağlandı. 1840'ta Massachusetts'in değeri yaklaşık üç yüz milyon dolardı; ancak bu miktarın büyük bir kısmının, devletin yerleşmesiyle başlayan, toprağın sürekli yoksullaşmasına karşı mahsup edilmesi gerektiği kesindir; bu, cahil bir çiftlik işçiliği sisteminin doğal ve kaçınılmaz sonucudur. Amerika'da eğitimin yeniden canlanması, kısa süre sonra halkın önde gelen endüstrilerinde ve özellikle tarım bölümünde belirgin bir iyileşmeyle takip edildi. Dernek ilkesi henüz çiftçiler için mekanikçiler kadar yararlı olmadı; ancak ilki yakında gecikme için telafi edilecek. Küçük gezegenleri keşfetme işi hariç, ki bunlar bir dizi hevesli, iyi niyetli, ancak nispeten tenha beyefendi arasında heyecan verici bir rekabet yaratmak amacıyla yaratılmış gibi görünüyor, tarımsal öğrenme son on yılda en belirgin ilerlemeyi kaydetti. Ancak tarımsal bir nüfus, mesleki olarak hareketsiz bir nüfustur; ve bu nedenle, John Jacob Astor'un servetinin birikiminde olduğu gibi, ilk adımı atmak, sonraki tüm hareketleri yapmaktan daha zordu. Ancak şimdi, dernek ilkesi, çiftçinin emeklerine yön ve güç veriyor; ve herhangi bir kişinin, bu arayışta, dünyanın öğreniminin sonuçlarını kendine çekmesi kolaydır. Fabrikalardaki işçiler için kütüphaneler ve dersler, genel öğrenme davasında başka bir aracı oluşturur. Lawrence şehri, oradaki tanınmış kamu yararına çalışan beyefendilerin önderliğinde, sistemi Amerika'ya tanıtma onuruna sahiptir. Bu hareketin akrabası olan bir hareket, daha önce İngiltere'de yapılmıştı; ancak bu hareketin amacı, işçilerin öğrenmenin basit unsurlarında ve kadınların ev işleri konusunda bilgilendirilmesiydi. Bir İngiliz yazar şöyle diyor: "Birçok işveren, fabrikalarıyla bağlantılı olarak
okullar kurmuştur. Önümüzden geçen birçok örnekten, kendisi bir fabrika işçisi durumundan yükselen ve bu işçi sınıfının
çalışırken yaşadığı dezavantajları bizzat hisseden Manchester'lı Bay Morris'i örnek alabiliriz. O, birçok akıllıca iyileştirme getirmiştir. Fabrikalarının havalandırması için yaklaşık yüz elli pound harcamıştır; bir kütüphane, kahve odası, derslik, haftalık dersler ve bir endüstriyel eğitim sistemi kurmuştur. İkincisi, çok sayıda kadın çalıştırdığı kadınlar için kurulmuştur. Bu kız sınıfı genellikle ev işleri hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan fabrikalara gider; okullarda dikiş, örgü vb. öğretilir."

Ancak, Lawrence'ta entelektüel kültür için yapılan düzenlemede, işçilerin genellikle kamu okullarında öğretilen dallara aşina olduğu çok yerinde bir şekilde varsayılmaktadır. Bu, bir İngiliz imalatçı nüfusu veya bir bütün olarak ele alındığında herhangi bir kasaba nüfusu için varsayılamaz. Burada Amerika, İngiltere'ye göre bir avantaja sahiptir. Emekçilerimiz entelektüel olarak daha yüksek bir bakış açısına sahiptir ve bu oranda emekleri daha etkili ve ekonomiktir. Lawrence'daki yöneticiler ve mülk sahipleri, işçilerin koşullarını iyileştirme arzusundan etkilenmişlerdi ve kendilerine ne anında ne de uzaktan herhangi bir maddi getiri sağlamayı düşünmüyorlardı. Ve bilgi ve ahlakın büyümesine tanık olmak, böylece toplumu yükseltmek ve kurumlarını daha güvenli hale getirmek yeterli bir memnuniyet olurdu. Ancak, bu daha yüksek sonuçlara, dikkate alınması gereken yeterli öneme sahip başkaları da eşlik edecektir. _Kiraladığımızda_ veya bu araştırma için aynı şey olan, _emek_ adı verilen o metayı _satın aldığımızda_, ne elde etmeyi bekliyoruz? Bu sadece fiziksel güç mü, belirli miktarda kas ve kemikte bulunan hayvansal yaşam mı? Sıradan durumlarda
bunları bekleriz, ancak her durumda daha fazlasını bekleriz. Bazen
satın alırız ve çok yüksek bir maliyetle, ürün olarak, içinde düşünülebilecek en az miktarda el emeği olan şeyi, örneğin profesyonel bir görüşü; ancak hiçbir zaman yalnızca fiziksel güç veya fiziksel güç satın almayız, tabii ki entelektüel bir güç tarafından yönetilmediği sürece.
Aşağı inen akıntının makineleri çalıştırma gücü vardır ve aptalın kolu
mekanik bir hizmet için güce sahiptir, ancak ikisi de eşit derecede
yönlendirici zihinden yoksundur. Bizler akıntının gücünü veya aptalın kolunun gücünü satın alacak kadar akılsız değiliz; ancak üretilen şeye uygulanması için ödeme yaparız ve genellikle gücün kendisinden daha fazla gücü yönlendiren beceri için ödeme yaparız. Günümüzde birçok erkek ve kadının günlük emeklerini bulduğu ve günlük ekmeklerini kazandığı bir fabrikanın makinelerini hareket ettiren nehir, yüz yıl önce tek bir değirmen taşı setini sürmek için kullanılıyordu; ve böylece bir adam ve çocuk zamanlarını hunideki tahılla barajın altındaki balık arasında tembelce bölmeye ikna edildi. Nehrin gücü değişmedi; ancak insanın yaratıcı dehası ona uygulandı ve yeni ve şaşırtıcı sonuçlar üretildi. İnsanın kendisiyle bu değişim daha da büyük oldu. Ülkenin nüfusuna oranla, günlük olarak el emeğinden
vazgeçiyoruz ve yine de ulusal üretimi her gün artırıyoruz. Daha fazla zihin, doğanın güçleriyle hareket eden makineleri yönetir ve daha fazla zihin, insan vücudunun makinelerini yönetir. Sonuç olarak, belirli bir ürün daha az fiziksel güç harcanarak sağlanır. Eskiden, eski eğirme çarkı ve el tezgahıyla, bir metre kumaşa çok miktarda kemik ve kas koyardık;
şimdi çok az koyuyoruz. Fiziksel güç yerine zihni koyduk ve soru şu, hangisi daha ekonomik? Ya da başka bir deyişle,
işçinin cahil veya zeki olmasının işveren için bir önemi var mı?

Bu noktayı soyut olarak tartışmadan önce, insanların davranışlarına dikkat edelim. Herhangi biri cahil bir çiftlik işçisine, zeki bir adamın hizmetleri için ödemeye hazır olduğu kadarını vermeye razı mıdır? Ve değilse, neden bu ayrım? Ve eğer cahil bir adam bir çiftlikteki en iyi adam değilse,
bir dükkanda veya değirmende öyle olma olasılığı var mıdır? Ve eğer öyle değilse, fabrika sahiplerinin fabrikalarda ve dışarıda öğrenme standardını yükseltmekle nasıl ilgilendiklerini görüyoruz. Ancak bu konuda tek değiller. Tüm işveren sınıfları, işçinin eğitimiyle eşit derecede ilgilenirler; çünkü öğrenme yalnızca onun emeğini kendisi için daha değerli kılmakla kalmaz, aynı zamanda ürünün piyasa fiyatı genellikle düşer ve değişim toplumun tüm çıkarlarını olumlu şekilde etkiler. Bu fayda, zaman açısından ilklerden biridir ve belki de öğrenmenin işçiye sağladığı en takdire şayan olanıdır. Her işçi, aynı fiziksel güç harcamasıyla daha büyük bir sonuç ürettiğinden, elbette dünyanın toplam ürünleri büyük ölçüde artar, ancak bunlar cahil bir sistemde daha az sayıda işçinin temsil edeceği kadar işçiyi temsil eder. Bu ürünlerin düşünülebilecek herhangi bir ilkeye göre bölünmesi, işçiye daha önce emredebileceğinden daha büyük bir miktar bırakır; çünkü,
zenginlerin payı orantısız olsa da, tüketme yetenekleri sınırlıdır; ve yoksulluk, yaşam amaçları için gerekli ve elverişli şeylerin yokluğu veya eksikliği olduğundan, o zamanki fikirlere göre, cehaletin hüküm sürdüğü
esasında zorunlu olarak fakir olan çalışan bir nüfusun, dünyanın endüstrilerinde kaba kuvvetin yerini zihin aldığından, daha büyük bir sosyal ve fiziksel konfor konumuna nasıl yükseltildiğini görüyoruz. O halde, öğrenme, sosyal konforun bir sonucu değildir, ancak sosyal konfor zekanın ürünüdür ve zeka genel veya sınırlı oldukça artar veya azalır. Ancak, her işçinin konumunun kendi bilgisinin toplamına karşılık geldiği veya karşılık geldiği varsayılmamalıdır. Cahil bir işçi, çok az veya hiç katkıda bulunmadığı
genel bir kültürün avantajlarından yararlanabilir; ve ayrıca, örneğin İrlanda veya Hindistan'da olduğu gibi, cahil bir nüfusun ortasında zeki bir işçinin, çoğunlukla etrafındakilerin koşullarını kabul etmek zorunda kalması da kaçınılmazdır. Ancak
toplumun yüzünde veya tarihinde,
çalışan bir nüfus olsun veya olmasın, cahil bir nüfusun yoksulluktan
kaçtığına dair hiçbir kanıt yoktur. Ve önermenin tersi
şüphesiz doğrudur, zeki bir çalışan topluluk yakında
zengin bir topluluk olacaktır. Öğrenmek kesinlikle zenginlik üretir; zenginlik
öğrenmeye katkıda bulunma olasılığı yüksektir, ancak ille de onu
üretmez. Bundan dolayı öğrenmenin yoksulların yoksulluktan
kaçabileceği tek araç olduğu sonucu çıkar.

Bu ifadede eğitimin kötülüğü teşvik etmediği varsayılır;
ve bu olumsuz varsayım yalnızca doğru olmakla kalmaz, ayrıca eğitimin erdemi desteklediğini ve herhangi bir nüfusun eğitimli olduğunda cahil olduğundan daha az kötü olacağını varsaymak da güvenlidir. Bunun,
şüphesiz bazı istisnalara tabi genel bir gerçek olduğundan şüphem yok.

İngiliz halkının şu anda içinde bulunduğu eğitim mücadelesi, birçok zihinde gizli olan belirli görüş ve izlenimleri belirgin ve elle tutulur hale getirmiştir. Kötülüğün eğitimle orantılı olarak arttığını gösterme girişimi olmuştur. Bu girişim başarısız olmuştur, ancak elbette tüm ülkelerde böyle bir görüşü destekleyen tekil olgular veya olgu sınıfları bulunabilir.

Şimdi, bu durumu varsayalım -ve ne bu durum ne de buna benzer bir durum gerçek hayatta hiç yaşanmamıştır- ancak bir halkın eğitimli olmasıyla suçun arttığını varsayalım, nüfus artışı olmamasına rağmen; bu gerçek, öğrenmenin insanları daha kötü hale getirdiğini kanıtlar mı? Kesinlikle hayır. Cevabımız, değişimin kendisinde açıkça görülür. Eğitimle, bir halkın ticari, parasal ilişkileri ve işlemleri neredeyse sonsuza kadar çoğalır; ve suça, özellikle de mülke karşı suçlara olan eğilimler eşit oranda çoğalır. Dünyanın en cahil nüfusu, o şehirlerin şu anki sakinlerinin yerine konulabilseydi, New York veya Boston'da kişi veya mülk daha mı saygı görürdü? İnsanların iş sinirleri, beklenmedik bir zimmete para geçirmeyle sık sık sarsılır ve inançtan yoksun dar görüşlü ahlakçılar, "Bütün bunlar, insanların çok şey bilmesinden kaynaklanıyor!" diye haykırırlar. Bu tür insanlar, bir şehirdeki her temerrüde düşen kişi için, herkese adil bir şekilde alıp veren ve başkalarının servetini kontrolsüzce elinde tutan yüzlerce dürüst insan olduğunu kesinlikle unuturlar. Bay Drummond, İngiliz Avam Kamarası'nda ulusal bir eğitim sistemine karşı çıktı, çünkü _eğitim_ olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey, William Palmer ve John Sadlier'i kurtarmamıştı. Ancak bu konudaki gerçek, bir kuyunun dibinde değil; yüzeydedir. Toplumun genel olarak cahil olma alışkanlığı varsa, o toplumun fakir olma zorunluluğunu göreceksiniz; ve
cehalet ve yoksulluğun her ikisinin de bol olduğu yerde, suça teşvikler
şüphesiz azdır, ancak teşvike direnme gücü de
şüphesiz zayıftır. Suçun yokluğu, erdemin varlığından ziyade
teşvikin yokluğundan kaynaklanır. Böyle bir toplum durumu
gerçek erdeme, aptalın zihinsel zayıflığının gerçek mutluluğa yakın olduğu kadar yakındır.

Nisan 1856'da İngiliz Parlamentosu'ndaki tartışmaya tekrar dönersek, bazı İngiliz devlet adamlarının, prensipte ve siyasi ekonomi fikirlerinde, İngiliz pamuk
eğirmenlerinin bir kısmının
yüz yıl önce olduğu yerde olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz.
Pamuk
eğirmenleri, emek tasarrufu sağlayan makinelerin
icadının kendilerini ekmekten mahrum bırakacağını düşünüyorlardı; ve Bay Ball, okulların çocukların dikkatini o kadar meşgul edeceğini
ve çiftçilerin ürünlerinin ihmal edileceğini ciddi bir şekilde savunuyor. Size kendi sözlerini aktarmaya meyilliyim; ve hiç şüphem yok ki
bu makalenin sıkıcılığından bir ölçüde rahatlayacaksınız,
İngiliz Avam Kamarası'nda gerçekte alkışlanan şeyi dinlediğinizde.
Ulusal bir eğitim sistemi lehine kararlardan bahsetmişken, Bay Ball şöyle dedi: "Ülkenin tarımsal bölgeleri üzerindeki etkilerinin ne olacağını düşünmek önemliydi. Kendi çiftliğinden bir getiri elde etmişti ve asil lordun savunduğu ilkelerin benimsendiğini varsayarsak, sonuçlar tamamen korkutucu olurdu. Temsilcisinden elde ettiği getiri şu şekildeydi: William Chapman, (Bay Ball'un) çiftliğinde on yıl hizmetçi; kendi ücreti on üç şilin, bir evin yanı sıra; haftada dokuz şilin kazanan yedi çocuğu vardı; birlikte haftada yirmi iki şilin kazanıyorlardı. Robert Arbor, çiftlikte on beş yıl; haftada on üç şilin ve bir ev; haftada altı şilin kazanan altı çocuğu; birlikte on dokuz şilin kazanıyorlardı. John Stevens, çiftlikte otuz üç yıl hizmetçi; kendi ücreti haftada on dört şilin; ortalama kazançları on iki haftalık şiling, birlikte haftada
yirmi altı şilin kazanıyorlar. Robert Carbon, yirmi iki yıldır çiftlikte hizmetçi; haftada on üç şilin maaş alıyor; on çocuğu var,
haftada on şilin kazanıyorlar; birlikte haftada yirmi üç şilin kazanıyorlar. Böylece bu dört ailede babaların haftada
elli üç şilin, çocukların ise haftada otuz yedi şilin kazandığı ortaya çıktı; böylece çocuklar babaların kazançlarının üçte ikisinden daha fazla kazanıyorlardı. Eve, babalar çocukların kazançlarından mahrum kalırsa,
onlara nasıl ekmek sağlayabilirler diye sorardı. Bu tamamen imkansızdı. Ya ebeveynin ücretini, böylece uğradığı kayıp miktarına
kadar artırmaları ya da bunu bir orandan telafi etmeleri gerekiyordu. Sonra, yine,
tarımla biraz olsun ilgilenenler, eğer çiftçiyi çocuk emeğinden mahrum bırakırlarsa, tarımın devam ettirilemeyeceğini biliyorlardı. Otları topraktan çıkarabilecekleri bir makine yoktu."--_London Times_.

Bu ifadenin sağladığı ışık bir çuvalın altında saklı değil.
Bu argüman daha mantıklı bir biçimi hak ediyor ve ben de yazara bilimsel bir düzenlemenin faydasını
vermek için
bedava bir şekilde ilerliyorum. "Eğer ulusal bir
eğitim sistemi
kabul edilirse, kiracılarımın çocukları
okula gönderilecek; eğer kiracılarımın çocukları
okula gönderilirse, şalgamlarım
ayıklanmayacak; şalgamlarım ayıklanmazsa, bir daha yağlı koyun eti
yemeyeceğim."

Bir devlet adamından bu sözlerden sonra, Lord John Russell'ın bir muhabirinin, "Yakınlarındaki bir çiftçinin,
bir günlük okula hiçbir şey vermeyeceğini söylediği duyulmuş; Pazar okulları kurulduğundan beri kuşların çoğaldığını ve tahılını yediğini ve artık tarlalarını korumak için tüm Pazar günü çalıştırdığı çocukların hizmetlerini sağlayamadığı için," diyor."--_London Times, 13 Nisan 1856._

Şimdi, İngiltere'ye onun fikirlerine saldırmak için gitmiyorum; ancak aramızda benzer fikirler, sınırlı bir ölçüde de olsa, yaygın olduğu için, bunların aptallığı, bizim fark edemeyeceğimiz
bir mesafedeki kişilerde görülebilir. Dahası, bu biraz saçma fikirlerin sunumu, bir dizi hatanın alay konusu olmasına neden olur; ve hatalar o kadar yerleşmişse ki insanlar bunlar hakkında akıl yürütemezlerse, alay genellikle başarılı saldırının tek silahıdır.
Ve konuşmacının, kendi zihinlerinin bu hataların gerektirdiği çürütmeyi zaten önerdiğini söylemesi, bir Amerikan dinleyici kitlesi için bir iltifat değildir. Eğer çocukluğunun bir hazırlık olması gereken bir adam, şalgam otlarını ayıklamak veya karatavukları mısır tarlalarından korkutmak için olsaydı, o zaman Bay Ball'un itirazı ve Lord John Russell'ın çiftçisinin şikayeti ve direniş ruhu kesinlikle son derece yerinde olurdu. Ancak Lord John Russell, muhabirinin sunduğu görüşe katılmadı. Bay Ball'un teorisi açıkça şöyledir:
"Şalgamlara iyi bakın ve erkek ve kız çocuklarının kültürünü şansa bırakın;" ve Lord John Russell'ın bilge çiftçisi, şüphesiz, karatavukların tahıl kaçakçılığının, yetişkinliğe erişmiş ihmal edilmiş çocukların yaptığı soygunlardan daha tehlikeli olduğunu düşünüyor.

Preston hapishanesinin papazı Bay Clay şöyle diyor: "Yüzde otuz altısı
Hapishaneye Rab'bin Duasını söyleyemeden geliyor; ve yüzde yetmiş ikisi
öyle bir ahlaki çöküntü içinde geliyor ki, onlara talimat vermek veya görevlerini öğretmek
boşuna, çünkü onlar kendilerine kullanılan kelimelerin anlamını anlayamıyorlar." Burada, sebep ve sonuç olarak Bay Ball'un felsefesi ve Bay Clay'in gerçekleri var. Ve ayrıca, bu felsefe, siyasi ekonominin kurallarıyla yargılandığında, ahlaki ve Hristiyan testlerine tabi tutulduğunda olduğu kadar ilke olarak da kötüdür.

Bay Ball, çiftçilerin yabani otları topraktan çıkarabilecekleri bir makine olmadığını söylüyor. Bu doğru olabilir; ve bir zamanlar toprağa tohum veya ekinleri çıkarabilecekleri bir makine yoktu. Bir zamanlar, mekanikçiler arasında çok az veya hiç icat gücü veya çiftçiler arasında bilimsel bilgi veya hatta araştırma ruhu yoktu. Bu değişiklikler nasıl gerçekleşti? Elbette eğitimle ve laik eğitimin uygun bir hazırlık olduğu o ahlaki ve dini kültürle. Öğrenmenin emeğe katkısı, yalnızca parasal açıdan, emeğin öğrenmeye katkısını çok aşmıştır.

Bu ifadeyi destekleyen kanıtları saymak imkansız, ancak tek tek gerçekler bize bunların toplam değeri ve gücü hakkında bir fikir verecektir.

Massachusetts Tarım Kurulu Sekreteri Bay Flint, 1855 Yıllık Raporunda şöyle demiştir: "Sadece sabanlardaki iyileştirmelerden ülkeye sağlanan tasarruf, son yirmi beş yılda, takımların çalışmasında yılda en az on milyon dolar ve sabanların fiyatında bir milyon dolar olarak tahmin edilmiştir; mahsulün toplamının ise milyonlarca buşel kadar artırıldığı varsayılmaktadır." Bu olgudan, büyük bir olgu sınıfının temsilcisi olarak, güvenle iki sonuç çıkarabiliriz. Birincisi, bu iyileştirmeler öğrenmenin ürünleridir; öğrenmenin emeğe yaptığı katkı, okullarda veya dışarıda öğrenmenin emeğe yüklediği vergiden çok daha fazladır. İkinci olarak, bir çiftlikte belirli miktarda yetişkin emeğin, gelişmiş endüstri araçlarının yardımıyla, 1856'da, aynı miktarda yetişkin emeğin, beraberindeki genç güçle, 1826'da başarabileceğinden daha fazlasını başaracağını görüyoruz. İkinci çıkarımı tam olarak açıklamak ve desteklemek isteseydik, diğer çiftçilik araçlarında ve sabanlarda yapılan iyileştirmeleri gözden geçirmemiz gerekirdi. Bunların olumlu parasal değeri, toplu olarak ele alındığında, genel inanç için çok büyüktür; ve yalnızca İngiltere'de, bir kamu eğitim sisteminin beklenen maliyetini, diyelim ki yılda altı milyon sterlin veya otuz milyon doları aşmalıdır. Ancak, tanımladığımız şekliyle öğrenme, çiftçiliğe diğer çalışma alanlarına göre daha az katkıda bulunmuştur. Üretimin varlığı, öğrenmenin varlığını varsayar. Uygun makinesi olmayan hiçbir üretim dalı yoktur; ve her makine zihnin ürünüdür, bir tür kültür tarafından genişletilmiş ve disipline edilmiştir. Buhar makinesi, eğirme makinesi, dokuma tezgahı, pamuk çırçır makinesi, imalat sanayinin öğrenmenin yaygınlığından elde ettiği avantajların dikkate değer örnekleridir. Baş Yargıç Marshall, yaklaşık otuz yıl önce, Whitney'in pamuk çırçır makinesinin ülkeye beş yüz milyon dolar tasarruf sağladığını belirtmişti; ve aynı temelde tasarruf artık bir milyar dolardan az olamaz, insan hayal gücünün kavrayamayacağı kadar büyük bir miktar. Zihinsel
bu başarıları düşündüğümüzde, el emeğinin azaldığı ve her fiziksel
güç hem büyütüldüğü hem de ekonomikleştirildiği için, bir insanı yalnızca bir kas ve kemik yığını olarak gören,
cehalet, kölelik ve yoksulluktan başka kaderi olmayan bir görüş ne kadar da devlet adamlığına aykırıdır!

Eski ticaret, denizcinin pusulasının eski Fenikeli ve Hintli denizcilerin elinde olduğu varsayımını
göz ardı edersek, modern zamanlarda icat edilmekten ziyade yeniden üretilmiştir, herhangi bir
genişletilmiş bilimsel bilgiye dayanmıyordu; ancak bu çağda, bilimlerin çoğu
ticaretin genişlemesine ve refahına katkıda bulunmaktadır. Bilimin ve özellikle fiziksel coğrafyanın ticaret ve navigasyon için başardıklarından sonra, ulusların otoyolunu, gemilerle denize açılanların sıklıkla başına gelen felaketlere karşı güvenli hale getirecek bilimsel bilgi ve ilkelere dayalı bir sistem beklemek için nedenimiz var. Bilim dünyaya, bir süreliğine tüm ticareti okyanusa taşımayı vaat eden buharlı gemiyi verdi;
ama bilim tekrar ortaya çıktı, daha iyi bilimsel ilkeler üzerine gemiler inşa etti, su ve havadaki akımların yolunu çizdi,
ve böylece rüzgar ve buharın rakip güçlerini tüccarın gözünde eşit bir konuma geri getirdi. Herhangi biri tüm bunların sermayeye fayda sağladığını ve işçiyi nispeten ödüllendirilmeden bıraktığını söyleyebilir mi? Refah kelimesini birikimle eşanlamlı olarak kullanmaya alışkınız; ve yine de, doğru bir görüşe göre, bir adam müreffeh olabilir ve
hiçbir şey biriktirmeyebilir. Bir ulusun yaşamındaki iki dönemi birbiriyle karşılaştırdığımızı varsayalım. Bu yüzyılın başlangıcından bu yana, Amerika'daki sıradan bir çiftlik işçisinin
maaşları yüzde yetmiş beş veya
yüz oranında artarken, onun kullanımı için gerekli ve kullanışlı olan
maddelerin fiyatları genel olarak azaldı. İlk dönemde birikim için hiçbir şey olmadığını ve şimdi de birikim için hiçbir şey olmadığını kabul edin, yine de durumu iyileşmedi mi? Ve eğer öyleyse, genel refaha katılmadı mı?

Gerçekten de, hepimiz gerçeği kabul edebiliriz, öğrenmenin sağladığı faydalarda hiçbir ayrıcalık yoktur; ve bu beni, bir sonraki olarak, eğitim ayrıcalıklarından yararlanmada hiçbir ayrıcalık olmaması gerektiğini söylemeye yönlendiriyor.

Amerika'da buna katılıyoruz; ve yine de itiraf ediyorum, pratik bir sonuç olarak, önerilen sonuca
genel olarak ulaşamadık. Yolda iki pratik zorluk var. Birincisi, kamusal eğitim sistemindeki hedefimiz yeterince yüksek değil; ve ikincisi, her bireyi eğitmenin önemini yeterince fark etmiyoruz. Hedefimiz yeterince yüksek değil; ve sonuç, diğer tüm sonuçlar gibi, göz önünde bulundurduğumuz amaçla ölçülüyor ve sınırlandırılıyor. Kamusal okullarımız o kadar iyi olmalı ki, sıradan branşlarda eğitim veren özel okullar
ortadan kalksın. Bay Everett, Bay Twistleton'ın sorularına cevaben, "Çocuğumu devlet okuluna gönderiyorum, çünkü daha iyisini bilmiyorum." dedi. Kamuoyunun amacı, okullarını o kadar iyi hale getirmek olmalıdır ki, hiçbir vatandaş çocuklarının eğitiminde onları es geçmesin.

Çocuklarını iyi devlet okullarına gönderme fırsatına sahip olmak, zenginler için olduğu kadar fakirler için de büyük bir ayrıcalıktır. Eğitimde, öğretmenin önce öğrenciyi zihinsel ve ahlaki olarak kavraması gerektiği bir kuraldır; ve vatandaş, en başından itibaren yaşayacağı dünya hakkında doğru bir fikre sahip olsaydı, bireysel ve kamusal yaşamın birçok hatası önlenebilir miydi? Eğitimdeki emek talebi, toplumun her maddi çıkarıyla bağlantılı olduğu için, hiç kimsenin ihmal edilmemesidir. Bir ulusun zihni, onun sermayesidir. Paradan sermaye olarak bahsetmeye alışkınız; ve
bazen tanımı genişletiriz ve makine, araç,
sürü, sürü ve arazileri de dahil ederiz. Ama bu an için hakkımız olanı yapalım, sözlükbilimcilerin ve siyasi ekonomistlerin tanımlarının ötesine geçelim ve "_sermaye_ toplumun üretici gücüdür ve bu güç zihindir" diyelim. Bu güç olmadan para hiçbir şey değildir; makine hiçbir şey değildir; sürüler, sürüler, topraklar hiçbir şeydir. Ama bunların hepsi zihnin gücüyle değerli ve etkili hale gelir. Uygarlık dediğimiz şey, aşağı bir varoluş durumundan üstün bir varoluş durumuna geçmek, zihinsel ve ahlaki bir süreçtir. Eğer zihin sermayeyse, toplumun üretici gücüyse, gelişimini ihmal eden kişi veya toplum hakkında ne söyleyebiliriz? Elbette, cimri hakkında söylememiz gereken her şey ve yeteneğini toprağa gömen çekingen hizmetkar hakkında söylenen her şey. Eğer bir zihin ihmal edilirse, o zaman bir nesil, bir devlet, bir millet, insan ailesinin üyeleri olarak varoluşun en yüksek amaçlarına cevap vermekte başarısız oluruz. Bazı olası iyilikler gerçekleştirilemez, bazı arzu edilen emekler yerine getirilmez, bazı ilerleme araçları ihmal edilir, bazı kötü tohumlar ekilebilir ve bu nesil tüm insanların ardışıklıklarına cevap vermek zorundadır. Ancak, gelenek tarafından onaylanmış olsa da, öğrenmenin insanları yaşamın emekleri için uygunsuz hale getirdiği önyargısına teslim olmayalım. _Okullar_ bazen bunu yapabilir, ancak _öğrenme_
asla. Ancak, bu önyargının Yeni İngiltere'de bile ilerlemenin önünde büyük bir engel olduğu gerçeğini görüşümüzden gizleyemeyiz; bu Birliğin birçok eyaletinde gecikme ve çatışma olmadan aşılamayacak bir engeldir; ve özellikle Büyük Britanya'da evrensel bir eğitim sistemi talep edenlerin yolunda bir engeldir.

Avam Kamarası'nda, Bay Drummond ulusal bir eğitim sistemine şu şekilde karşı çıkıyor: "Ve lütfen, gençlerinizi ne için yetiştirmeyi düşünüyorsunuz? Onları devlet adamları olarak mı yetiştireceksiniz? Hayır. (Gülüşmeler.) Sayın beyefendi bu fikre gülüyor ve ben de gülerim. Ama siz onları neye
uyduracaksınız? Pamuk eğiricileri ve iğne yapımcıları, ya da isterseniz demirciler, sıradan günlük işçiler. Yabancı dilleri, matematiği ve müzik notalarını öğreteceğiniz adamlar bunlar. (Duyun, duyun.) Bundan daha saçma bir şey oldu mu hiç? Gerçekten de Tanrı'nın bu evden sağduyuyu çektiği gibi görünüyor." Peki, Bay Drummond'un bu
dilinin anlamı ne? Pamuk eğiricileri, iğne yapımcıları, demirciler, sıradan günlük işçilerin alındığı toplum sınıfını eğitmenin akıllıca olmadığını söylemek istemiyor mu? İğne yapma işinin bazı ailelerde ve sınıflarda, devlet adamlığı işinin ise diğerlerinde sürdürülmesi gerektiği görüşünde değil mi? Ve eğer öyleyse, toplumun en iyi durumunun, doğum ve servetin sahte ayrımlarına dayalı bölünmeler sunan toplum olduğuna inanmıyor mu? Kesinlikle bu sorular, onu destekleyenlerin görüşlerini gösterdiği gibi, aynı zamanda bu ülkedeki, cehalet, yanlış eğitim, önyargı veya kastlara ve ırklara sempati nedeniyle işçiyi eğitmekten korkan, mesleğinden vazgeçmesinden korkan birkaç kişinin görüşlerini de gösteriyor. Bizde bu korkular nadirdir, ancak hiç olmamalıdır. Kamusal anlamda soru, "İğneci veya devlet adamı hangi aileden veya sınıftan alınacak?" değildir. Cevaplanması gereken hiçbir soru yoktur. Tüm halkı eğitin. Eğitim, her türlü yeteneği, zevki ve gücü geliştirecektir. Bu nitelikler, yaşamın gereklilikleri ve kamusal yargının rehberliğinde, her adamı uygun yerine yönlendirecektir. Bir pamuk eğiricisinin oğlu bir devlet adamı olursa, bunun nedeni devlet adamlığının ona ihtiyaç duyması ve onun isteklerini karşılayan bir güce sahip olmasıdır. Ve Bay Drummond'un oğlu bir pamuk eğirici olursa, bunun nedeni onun doğru yeri olmasıdır ve Bay Drummond'un oğlunun bir pamuk eğiricisi olması ve aynı zamanda bilgili bir adam olması nedeniyle dünya daha iyi ve daha zengin olacaktır; ancak, Bay Drummond'un oğlu, Bay Drummond'un oğlu olduğu için bir devlet adamının yerini işgal ediyor,
kendisi hiç devlet adamı olmasa da, o zaman dünya bu hatadan dolayı daha da kötüdür ve Bay Drummond'un oğlunun asla uygulamaya çağrılmadığı bir şeyde bilgili bir adam olması bunun kötü bir telafisidir.

Devlet adamlarının veya hükümet işinde çalışanların nüfusun onda birinden geleceği söylendiğinde, şans doktrinine göre devlet, yönetim gücünün onda dokuzundan mahrum bırakılmıyor mu? Ve aynı öneri diğer tüm iş kolları için de yapılamaz mı?

Ama şimdi son önde gelen düşünceye geçiyorum ve yakında konuşmamın sonuna geliyorum. Öğrenmenin emekçiye olan büyük katkısı, Hristiyanlığın önderliğinde, toplumun doğal olmayan ayrımlarını ortadan kaldırma ve her sınıftan her türlü emeği kabul edilebilir ve onurlu kılma gücüdür. Cehalet, emeğin
aşağılanmasıdır ve işçiler, bir sınıf olarak, cahil olduklarında, meslekleri
zorunlu olarak bazıları tarafından reddedilir; ve bazıları tarafından reddedildiği için, diğerleri tarafından
aşağılanması muhtemeldir. Çalışan nüfus, pozitif veya daha geniş bir ayrımla,
karşılaştırmalı
cehalet durumunda olduğunda, toplum her zaman kendisini ikiye ve çoğunlukla
üçe bölecektir. Egemen sınıfı, hizmetçi sınıfı ve sonra, genel olarak, hor görülen sınıfı bulacağız; egemen sınıf,
karşılaştırmalı olarak zeki, mülke sahip, hükümeti yöneten, toplumsal yaşama yasalarını veren ve
yapmadıkları emeğin meyvelerinden yararlanan; hizmetkar sınıf, ister nominal olarak köle ister özgür olsun, kendi konforlarını geliştirmek veya genel refaha katkıda bulunmak için fiziksel güçten başka çok az şeye sahip olan ve kendilerinden istenebilecek her şeye nihai bir boyun eğme için aşağılanmalarında güvenlik sağlayan; ve son olarak, emeksiz yaşamak için çok fakir ve emekle yaşamak için çok gururlu olan, kendilerine verilmeyen bir konumu üstlenen ve sonunda, çok çaba sarf ederek kaçınmaya çalıştıkları hizmetkar durumundan daha da aşağılayıcı, hassas bir zihin için sosyal ve politik bir dışlanmaya boyun eğen, hor görülen bir sınıf.

Bütün bunlar cehaletin meyvesidir; bütün bunlar genel öğrenmeyle ortadan kaldırılabilir. Eğer bütün insanlar bilgiliyse, dünyanın işi bilgili insanlar tarafından yapılacaktır; ve bu koşullar altında, neden dürüst olan her meslek eşit derecede onurlu olmasın? Fakat bu, geniş bir bakış açısıyla ütopik görünüyorsa, öğrenmenin yoksul bir adamın yoksulluğundan kurtulmasının tek yolu olduğu konusunda hemfikir olamaz mıyız? Ve eğer bir kişi için belirli kaçış yolları sağlıyorsa, birçok kişi için de aynı şekilde belirli kaçış yolları sağlamayacak mıdır? Ve eğer öyleyse, öğrenme insanlar arasındaki eşitsizlikler için genel bir çare değil midir?

EĞİTİM VE SUÇ.

[Massachusetts Eğitim Kurulu Sekreteri'nin Yirmi Birinci Yıllık Raporundan Alıntı.]

Kamu okulları, öğrencilerin ahlakı ve toplumun ahlakı ile ilişkilerinde büyük bir ilgi görüyor. Ülkenin bazı kesimlerinde sistem ahlaksız eğilimleri nedeniyle cesurca kınanıyor. Ücretsiz okulların olduğu eyaletlerde, bunların faydasından şüphe eden kişiler var; ve
bazen eğitimle ilgili herhangi bir kamu görevinin varlığını inkar eden veya ücretsiz okulların ortak bir tehlike olduğu doktrinini ileri süren ve sürdüren partizan veya dini liderler ortaya çıkar. Bu toplumun insanları
bu kötülüğün peygamberlerinin takipçileri olmadıkları ve onların kehanetlerine
inanmadıkları için aramızda tartışmak için çok az sebep vardır. Massachusetts vatandaşlarının büyük bir kısmının, kötülüğe karşı koymak ve uyguladıkları etkiyle erdemi teşvik etmek için her seviyedeki öğrenim kurumlarımızın gücü ve değeri konusunda şüphe duyması olası değildir. Ancak, serbest okul sistemimizde ışıktan veya araştırmadan kaçınan hiçbir şey olmadığından, yıllık raporlardan kurumun ahlakına ilişkin her şeyi seçtim. Bunu yaparken iki amacım vardı. Birincisi, var olan hatalara ve yanlışlara dikkat çekmek; ikincisi, okullarda bulunan kabul edilen kötülüklerin, bazen terbiye edilen, hafifletilen veya ortadan kaldırılan, ancak kamusal eğitim sistemimiz tarafından asla üretilmeyen veya hatta değer verilmeyen, ev içi, sosyal, belediye ve genel yaşamın kötülükleri olduğu görüşünü belirtmek ve bunu elimden geldiğince uygulamak. Okul komitelerinin raporlarından alınan alıntılarda, sistemin ahlaki değeri konusunda bazı şüpheler ima eden pasajlar var; ancak bu raporların, işaret edilen kötülüklerin ortadan kaldırılmasına ilgi uyandırmak gibi övgüye değer bir amaçla hazırlanıp sunulduğunu aklımızda tutmak görevimizdir. Yazarlar okulları ahlaki ve entelektüel kültürün daha iyi bir aracı haline getirmenin önemini düşünüyorlar; ancak, toplumun şu anki durumuyla kamusal eğitim sistemimizin terk edilmesinin ardından gelecek durum arasında, hatta zihinsel olarak bile, bir karşılaştırmanın yapıldığını varsaymak için hiçbir neden yok. Çocukların ve gençlerin tavırlarının otuz veya elli yıl içinde değiştiğine dair genel şikayetler var; yaş ve mevki, daha önce gösterilen saygıyı emretmiyor ve bu tavırları ahlakta bir tür ruhsat takip ediyor. Tavırlardaki değişiklik inkar edilemez; ancak ahlakta iddia edilen değişiklik, büyük miktarda olumlu kanıtla desteklenmiyor. Önceki nesillerin gelenekleri, çocukların genellikle dışsal davranışlarında hissetmedikleri bir saygıyı göstermelerine neden oluyordu; oysa şu anda, mevkiye ve yaşa ve erdeme, gençlik yaşamında sergilenenden daha fazla gerçek saygı duyulabilir. Bu
açıklamada, eğer doğruysa, ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu var; ancak, sosyal erdemlerin, sevgide hayat kaynağı olmayan, sadece dışa vurulmasını teşvik etmeyi akıllıca bulmamalıyım.

Ve, dikkat çektiğim raporların tonuna ve okullarda birçok ahlaki
kusur bulunduğuna dair kesin inancıma rağmen, ahlaki ilerlemelerinin takdir edilebilir ve önemli olduğundan eminim.

Öncelikle, öğretmenler, bir sınıf olarak, ahlaki ve entelektüel kültür açısından mesleki görevleri hakkında daha yüksek bir fikre sahiptirler. Birçoğu okullarında kalıcı olarak yerleşmiştir. Toplumda karakter sahibi kişilerdir, sürdürmeleri gereken pozisyonları vardır ve ebeveynlere ve topluma karşı güçlü bir mesleki sorumluluk duygusuyla kontrol edilirler. Öğretmen Dernekleri, Öğretmen Enstitüleri ve Normal Okulların amacı ve sonucu, bir dereceye kadar, öğretmenlerin eğitim çalışmalarındaki ahlaki yükümlülükleri konusunda daha iyi bir görüş oluşturmak olmuştur. Ayrıca, okul yönetimindeki değişikliklerin öğrenme ve erdem için olumlu olduğu kabul edilmelidir. Çünkü, tüm okulların yalnızca ahlaki yollarla kontrol edildiği veya kontrol edilebileceği varsayılmasa da, yumuşak önlemlerden oluşan bir yönetimin, güçten oluşan bir yönetimden daha üstün olduğu tartışılmazdır. Bu üstünlük, ahlaki konularda olduğu kadar akademik kazanımlarda da belirgindir. Bir öğretmenin, fiziksel yarışmalarda öğrencilerine karşı kazandığı başarıyla övünmesi artık nadirdir; ancak bu tür iddialar çeyrek asır önce yaygındı. Yapılan değişiklik esas olarak ahlakidir ve etkisinde, bu yüzyılın önceki dönemlerindeki okullara göre günümüz okullarının ahlaki üstünlüğünün açık kanıtlarını buluyoruz. Okulların yaptığı ve yapmaya devam ettiği ahlaki çalışmaları kavrayabilmemiz için, genel yaşamda kısa bir zaman dilimi içerisinde meydana gelen değişiklikleri bir dereceye kadar doğrulukla algılamalı ve takdir etmeliyiz. Babaların çocuklarının velayetinden ve eğitiminden uzaklaştırıldığı iş faaliyeti; annelerin aile yönetimini ihmal etmesine yol açan moda ve toplum talepleri; çocukların fiziksel ve ahlaki refahı için her zaman elverişsiz olan şehirlerde ve kasabalarda büyük nüfusların toplanması; tarımın göreceli ihmali ve bunun sonucunda insanlarda ahlaki gücün kaybı, kamu okulunun kötülüğe direnme ve iyiliği teşvik etme gücünü tahmin ettiğimizde dikkate alınması gereken gerçeklerdir. Eğer, bu elverişsiz gerçeklere ve eğilimlere ek olarak, eğitim sistemimiz iyi ahlaka zarar veriyorsa, Yeni İngiltere ve Amerikan medeniyetinin aşağı yönlü seyrine direnecek kadar güçlü bir insan
etkisi olup olmadığını sorabiliriz. Elbette, Hristiyanlık varlığını sürdürüyor; ancak bir dereceye kadar insan kurumlarını iyiliğin araçları olarak kullanmak zorundadır; ve okulların ahlaksız olduğu iddiası, ilahi dinimizin pratik olarak onlardan dışlandığına dair bir beyanla eşdeğerdir. Bu beyan hiçbir şekilde doğru değildir. Günlük ibadet egzersizlerinin görevi öğretmenlere her zaman aşılanır ve Hıristiyanlığın önde gelen gerçekleri ve erdemleri mümkün olduğunca öğretmenlerin ve öğrencilerin günlük rehberleri haline getirilir. Belirli mezheplerin ilkeleri öğretilmez; ancak Hıristiyanlar tarafından genel olarak kabul edilen Hıristiyanlığın büyük gerçekleri komitelerin ve öğretmenlerin büyük çoğunluğu tarafından kabul edilir ve öğretilir. Kamu okullarının dini kurumlar olduğu iddia edilmez; ancak bireysel karakterin temeli ve sosyal, dini ve politik yaşamın en iyi desteği olan temel gerçekleri tanır ve aşılarlar. Kamu okullarının moral bozucu olduğu ifadesi, eğer doğruysa, üç nedenden biri nedeniyle doğru olmalıdır. Ya tüm eğitim moral bozucu olduğu için; ya da ikinci olarak, kamu okullarında verilen belirli eğitim öyle olduğu için; veya üçüncüsü,
kamu okulu sistemi yozlaştırıcıdır ve dolayısıyla
bu sistemden akan veya ondan çıkan tüm bilgi akışlarını kirletir. Çünkü,
kamu sistemi bir sistem olarak itiraz edilemezse ve eğitim
kendi başına moral bozucu değilse, o zaman, elbette, şu anda ele aldığım suçlama için hiçbir gerekçe kalmaz.

I. _Tüm eğitim moral bozucu mudur?_ Bu soruya olumlu bir cevap, hiçbir rasyonel insanın kabul edemeyeceği kadar çok şey ifade eder. Bu, barbarlığın medeniyetten daha iyi bir koşul olduğu ve modern zamanların ilerlemesinin insan ırkının gerçek ideal mükemmelliğine ilişkin bir
yanlış anlayışa dayandığı iddiasına eşdeğerdir. Eğitimin mutluluğuna gölge düşürdüğünü, güçlerinin sınırlandığını veya hayatının kötüleştiğini kabul edecek hiç kimse bulunamayacağı gibi, insan anlayışına, insan topluluklarının entelektüel kültür için daha az mutlu veya daha erdemli olduğu doktrinini önerebilecek hiçbir mantık süreci de yoktur. Bu görüşle çelişen herhangi bir insan deneyiminden haberdar değilim; çünkü iyi eğitimli suçluların bireysel vakaları kendi başlarına hiçbir şeyi kanıtlamaz, ancak benzer etkilere tabi olan insan topluluklarının ilkelerini ve davranışlarını gösteren büyük gerçekler sınıfları içindeki gerçekler olarak kabul edilmelidir. Aslında, erişebildiğim istatistikler, suçun zeka arttıkça azaldığını gösterme eğilimindedir. Bu noktada, Büyük Britanya'nın deneyimi muhtemelen bizimkinden daha kesin ve elbette daha değerlidir. Aberdeen Beslenme Okulları 1841'de kuruldu ve sonraki on yıl boyunca on iki yaş altı çocukların hapishanelerine olan taahhütler şu şekildeydi:[1]

1842'de, 30 1847'de, 27

1843'te, 63 1848'de, 19

1844'te, 41 1849'da, 16

1845'te, 49 1850'de, 22

1846'da, 28 1851'de, 8
___ ___
211 92

Bay'ın çalışmasında Hill ayrıca "son altı yıl içinde Aberdeen hapishanelerine suçtan hapsedilen on iki yaş altı çocuk sayısı şöyledir:

Erkekler. Kadınlar. Toplam.

1849-50, 11 5 16

1850-51, 14 8 22

1851-52, 6 2 8

1852-53, 23 1 24

1853-54, 24 1 25

1854-55, 47 2 49

"Son üç yılda erkek suçlarında büyük bir artış olduğu, buna paralel olarak kız suçlarında neredeyse hiç olmadığı, ancak daha önce kız suçlarının miktarının önemli olduğu gözlemlenecektir. Şimdi, bu olağanüstü fark zaman açısından dolu kız okulları ve yarı boş erkek okulları gerçeğiyle çakıştığı için, iki gerçeğin neden ve sonuç ilişkisi taşıdığı ve Aberdeen'deki gençlik suçlarının son zamanlardaki artışının okulların dayandığı ilkenin sağlamlığını herhangi bir şekilde bozmadığı, bunun en güçlü onayı olduğu sonucu kaçınılmazdır. Hem ahlakta hem de fizik biliminde, bir teoriye yönelik itirazlar, daha fazla araştırma sonucunda, teorinin kendisi tarafından açıklandığında, teorinin doğruluğunun en iyi kanıtı haline gelirler. Gerçekten de, yalnızca Aberdeen'in değil, benim tespit edebildiğim kadarıyla, endüstri okullarının kurulduğu İskoçya'daki her kasabanın deneyimiyle, okullardaki çocuk sayısıyla hapishanedeki çocuk sayısının bir terazinin iki ucuna benzediği kanıtlanmıştır; biri yükselirken diğeri alçalır, ve bunun tersi de geçerlidir.

"Bristol Ragged School Union okullarına giden çocukların hapsedilmelerinin aşağıdaki listesi doğru yönde önemli bir ilerleme olduğunu göstermektedir:

_________________________________________________________________
|1847.|1848.|1849.|1850.|1851.|1852.|1853.|1854.|1855.|
_____________|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_____|
Hapis, | 12 | 19 | 26 | 9 | 1 | 1 | - | 1 | - |
____________|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_____|

Hapishaneler } 66, 417 çocuğun sayısı için yılda ortalama 16,5
ilk dört yıl}.

Sonraki beş } 3, 728
yıllık, } çocuk sayısı üzerinden yılda ortalama 0,6.
____
Fark, 15,9

16,5 : 15,9 :: 100 : 96,36.

"Bu nedenle," diyor Bay Thornton, "okullarımıza devam eden çocukların hapsedildiği son beş yıllık dönemdeki ortalama yıllık sayısının, önceki dört yılın yıllık ortalamasına kıyasla %96 azaldığı görülüyor.--bu çarpıcı bir gerçek, bence bu, okullarımızda aldıkları dini ve laik eğitimin onlara sağladığı faydanın veya en azından onları tembelliğin cazibesinden ve kötü arkadaşlıktan ve örnek olmaktan kurtarmanın avantajlarının açık bir kanıtı."

Ayrıca, daha önce atıfta bulunulan çalışmadan, Mary'nin Bristol ve yakınlarındaki Islah Kurumları üzerine yazdığı bir makaleden bir alıntı kopyalıyorum. Carpenter:
"Sayısız örnekte, tek eğitim ve öğretimlerini okula borçlu olan çocukların düzgün bir şekilde büyüdüğü görülebilir. Genç kişiler, Ragged Okullarına gitmeden önce serseri veya hatta hırsız olan normal işlerinde fark edilirler. Eskiden vahşi ve sorunlu bir bilgin olduğu kanıtlanan saygın bir genç adam tarafından okula sık sık ziyaret edilir."

Birmingham Katibi Bay Hill, 1839'da büyük jüriye yaptığı bir suçlamada, suçu bastırma araçlarından bahsederken şöyle diyor: "Kelimenin geniş ve gerçek anlamıyla eğitime, hepimiz kötülüğün köküne vurmanın bir yolu olarak bakmalıyız. Gerçekten de, cehalet ile suç arasındaki yakın bağlantının elimde tuttuğum
takvimi çarpıcı bir örnek sunuyor. Her tutuklunun eğitim durumu incelendi ve sonuç isminin karşısına yazıldı. O halde, kırk üç tutukludan yalnızca birinin
iyi okuyup yazabildiği görülüyor. Çoğunluk ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor; ve
geri kalanların, not ettiğim tek istisna dışında,
kusurlu bir şekilde okuyup yazdıkları söyleniyor; bu da zorunlu olarak, bu büyük bilgi unsurlarını herhangi bir pratik amaç için kullanma gücüne sahip olmadıkları anlamına geliyor. Kırk üç tutukludan kırk ikisi, o zaman,
eğitimden yoksundur."

Bu yetkililer, Massachusetts'teki kamu okullarına karakter olarak karşılık gelen okullardan bahsettikleri için alıntılanmamıştır, çünkü
ikincisi, öğrencilerinin kalitesi ve entelektüel ve ahlaki eğitim için verilen fırsatlar açısından çok daha üstündür; ancak bu vakalar ve görüşler, medeni bir toplumda var olan
en olumsuz koşullar altında
çocukların iyileştirilmesi ve suçun bastırılması için neler yapıldığını gösterme amacıyla sunulmuştur. Eğer bu tür olumlu sonuçlar, daha düşük karakterli okulların kurulmasını takip ettiyse,
eğitimin ve eğitim süreçlerinin, ne kadar kusurlu olursa olsun,
insan ilerlemesinin, erdemin ve
mutluluğun toplamını artırmak için hesaplandığını iddia etmek mantıksız mıdır?

II. _Kamu okullarında verilen özel eğitim, öğrencilerin ahlakına ve dolayısıyla toplumun ahlakına
uygun değil midir?_ Okullarda verilen ahlaki ve dini eğitime dair bir görüş sundum ve geriye sadece önde gelen özellikleri entelektüel olan
kültürü ele almak kalıyor. Genel olarak, eğitimin, güçte ve birbirleriyle ilişkilerinde uyumlu hale getirmek için yeteneklerin eğitimi ve gelişimi olduğu söylenebilir. Diğer şeylerin yanı sıra, okuma yeteneği kamu okullarında edinilir. Bireyde bu, iyilik için bir güçtür. Kutsal Yazıların öğretilerini zihne ve kalbe açar; her çağın büyük, bilge ve iyi insanlarının arkadaşlığını sağlar; ve her durumda, Yaratıcının iyiliğini ve gücünü gösteren ve insan sorumluluğunun gerçeğini ve yasasını belirten
zihinsel, ahlaki ve doğal bilimsel kazanımların temeli olması gereken bir
sahipliktir. Okullarda öğretilen bilimlerin doğal ve genel etkisi, son ifadenin bir örneğidir. Ayrıca, bir çocuğun okulda hiçbir şeye katılmamış olmasına rağmen, sadece varlığı bile onun için ahlaki bir derstir. Hükümetin gücünü hisseder, itaat etme alışkanlığı edinir ve zamanla, konulan kuralların nedenini kavrar. Bu disiplin esasen ahlakidir ve hayatın görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için kısmi ve tatmin edici olmasa da bir temel sağlar. Ancak, okulun gücünün, bir öğrencinin varlığının fark edildiği anda başladığı unutulmamalıdır. Tüm sağduyulu ebeveynlerin ve sadık öğretmenlerin gerektirdiği devamlılık ve okula devamsızlık önemli ahlaki derslerdir ve bunların etkisi asla yok edilemez. Okulda gerekli olan ve temel olan kararlı amaç, sanki çocuğun ve insanın doğasının bir parçasıymış gibi kalır. Okul hayatı, var olduklarında çalışma alışkanlıklarını güçlendirir ve olmadığında yaratır. Aslında, çocuklara endüstri alışkanlıkları
eğitmek için yeterli olan evrensel uygulamalı tek araçtır. Özel okullar asla bu eğitimi sağlayamaz; çünkü
çok sayıda çocuk, koşulların zorlamasıyla, bu tür okulların
eğitiminden mahrum kalmaktadır. İş hayatı bu eğitimi sağlayamaz; çünkü çocuğun alışkanlıkları genellikle, herhangi bir endüstriyel meslekte sürekli olarak çalışabileceği bir yaşa gelmeden önce
şekillendirilir, hatta
sertleştirilir. Kamu okulu şüphesiz ki ihmaller ve eksikliklerle haklı olarak suçlanabilir; ancak şu anda sağlanan eğitimin karakteriyle ölçülen iyilik gücü kesinlikle çok büyüktür. İş hayatında düzenlilik, dakiklik, süreklilik ve çalışkanlık alışkanlıklarını aşılar; edebiyat ve bilimler aracılığıyla ve bazı durumlarda ileri bir çalışma yoluyla öğrenciyi yaşam ve bilgelik pınarına yönlendirir; ve günlük olarak verilen ahlaki ve dini eğitimle yaşamın görevleri ve dünyanın cazibeleri için bir miktar hazırlık yapılır.

III. _Kamu okulu sistemi, bir sistem olarak, kendi başına zorunlu olarak yozlaştırıcı mıdır?_ Bu soruya verilecek cevabın ön hazırlığı olarak, kamu okulu sisteminin ne olduğunu düşünmek iyi olur.

1. Her sakinin desteğine katkıda bulunması gerekir.

2. Toplum veya doğa ayrımı gözetmeksizin her çocuğun eğitimini ele alır.

3. Sistem birçok bakımdan halkın iradesine tabidir; ve
sonuçta varlığı ve karakteri kamunun yargısına bağlıdır.

4. Massachusetts okullarında, Kutsal Yazıların günlük olarak okunması zorunludur.

Bu konuların ele alınması, Amerikan kamu eğitim sisteminin ahlaki etkisine ilişkin genel konu hakkındaki açıklamalarımı sonlandıracaktır. New England'da, devletin okulları genel vergilendirme yoluyla destekleme hakkının sorgulanması çok sıra dışıdır; ancak özel görüşmelerden ve ara sıra yapılan kamu açıklamalarından, ülkenin bazı kesimlerinde, kamu eğitim sisteminin zorunlu olarak dayandığı temelin ahlaki sağlamlığına henüz ikna olmamış önde gelen zihinlerin olduğunu düşünüyorum.
Vergilendirme, basitçe, bir bireyin mülkünü alma hakkının bir uygulamasıdır; ve bu hak, yalnızca alınan mülkün uygulanmasının ahlaki olarak kamusal bir kullanım için olduğu durumlarda adil bir şekilde kullanılabilir. Kamunun yargısı, işlemin yasallığını belirler; ancak bazı durumlarda ahlaki bir muhakeme süreciyle desteklenemeyen bir kamu yargısının sağlanması mümkündür. Öyleyse, eğitimsel amaçlar için vergilendirme hakkı hangi ahlaki gerekçelere dayanmaktadır? Öncelikle, eğitimin suçu azalttığını söylüyorum. Bu ifadeyi destekleyen kanıtlar daha önce sunulmuştur. Bu amaç için fedakarlık yapmak açık bir bireysel görevdir; ve her suç, yalnızca suçun konusu olan kişiye değil, toplumun her üyesine bir zarar olduğu için, suçun önlenmesi hem kamusal hem de bireysel bir görev haline gelir. Bir suçlunun mahkum edilmesi kamusal bir görevdir; ve tüm hukuk hükümetleri altında, kamusal bir maliyetle üstlenilir. Suçlar yalnızca bireysel değildir; Ayrıca, toplumun tüm üyelerinin kendilerine iyi davranması gerektiği için topluma karşıdırlar. Ve eğer toplumun üyelerinin kendilerine iyi davranması
hakkı varsa, toplumun her bir parçasının tümün talep ettiği talebi karşılayabileceği şekilde eğitimlerini sağlaması görevi değil midir? Ve ayrıca, kişilerin çoğunluğu bireysel olarak kendi korumalarını sağlayamadığından, toplumun veya devletin veya hükümetin mümkün olan en ekonomik ve etkili şekilde gerekli korumayı sağlaması görevidir. Devletin, farklı bir politikayla tüm bunlar güvence altına alınabilecekken, mülkiyeti, hayatı ve itibarı tehlikeye atma konusunda ahlaki bir hakkı yoktur; ayrıca devletin, mükemmel olsun veya olmasın, sağlanan güvenliği gereksiz yere pahalı hale getirme konusunda ahlaki bir hakkı da yoktur. Aklın ve hükümetlerin deneyiminin emri, suçu bastırmanın en etkili yönteminin suçluların sayısını azaltmak olduğudur; ve cezalandırıcı önlemler bir şeyler başarabilirse de,
en büyük güvenimiz çocukların ve gençlerin eğitimi ve öğretimi olmalıdır. İngiltere ve İskoçya'nın deneyimlerinden elde edilen ve alıntılanan gerçekler, okulların suçlu sayısını azalttığı ve dolayısıyla suç miktarını düşürdüğü sonucuna varıyor; ancak, Ağustos 1856'da Newcastle-upon-Tyne'ın baş polis memuru Bay Dunne tarafından Ulusal Islah Birliği Sekreteri'ne yapılan bir iletişimden bazı alıntılar eklemenin uygun olduğunu düşünüyorum.[2]

"Kendi kişisel bilgi ve gözlemlerime göre, eyalet sekreterinin yönetimi altında, bölgede ebeveyn sorumluluğu uygulandığından beri, polis gözetimindeki genç suçluların sayısı yarı yarıya azaldı. Çocuklarını çalma, dilencilik ve yağmalama amacıyla sokağa gönderme alışkanlığı olan birçok ebeveynin bu uygulamayı tamamen bıraktığını ve bu şekilde kullanılan ve hırsız ve dilenci olarak yetiştirilen çocukların birçoğunun artık kasabanın bazı ücretsiz okullarında olduğunu; diğerlerinin ise çalıştığını ve bu sayede dürüst bir geçim kaynağı elde ettiğini; ve benim tespit edebildiğim kadarıyla, tamamen değişmiş gibi görünüyorlar ve toplumun iyi ve dürüst üyeleri olma olasılıkları yüksek. Kendi bilgim için, bu şekilde değişen çocuklardan bazılarıyla sohbet ettim ve onlarla yaptığım sohbet sırasında, en büyük mutluluğu ve tatmini, ailelerindeki değişimden aldıklarını söylediler. hayat. Bu ifadelerin doğruluğundan hiç şüphem yok, çünkü
açıkça görülen gelişmeleri ve bireysel koşulları bunları tamamen doğruluyor; ve söyledikleri her şeyde gerçekten ciddi olduklarına ve dürüst ve saygın olmak için gerçekten istekli olduklarına inanıyorum. Bu yararlı değişimi büyük ölçüde ıslah okullarının kurulmasından kaynaklanan etkilere bağlıyorum; ancak daha
özellikle, bu kurumlardan daha büyük avantajlar elde edildiğini gördüm çünkü bu kurumlarda tutulan çocukların ebeveynlerinin bakımlarına katkıda bulunmaları sağlandı; çünkü ikincisinin etkisinin diğer genç suçluların ebeveynlerini onları sokaklardan çekmeye teşvik etmek olduğu ve onları suç amaçlı kullanmak yerine onların refahıyla ilgilendikleri görülüyor. Ve birçoğunun artık geçimlerini sağlayacak bir iş bulmak için gerçekten istekli olduğunu biliyorum; ve benim fikrime göre, bu şekilde daha yaşlı ve daha çaresiz suçlulara verilen örnek, birçok durumda genç hırsızla aynı ailedendir ve onları da ıslah etme etkisine sahiptir; çünkü birçoğu suç yollarını bırakmıştır ve artık dürüst emekle yaşamaktadır. Sonuç olarak, bu bölgede ciddi suçlar önemli ölçüde azaldı, öyle ki mahkemelerde sadece altı dava görüldü, oysa önceki mahkemelerde ortalama dava sayısı yirmi beş ile otuz arasındaydı ve bu durum, başkan yargıç Bay Yargıç Willes tarafından çokça yorum ve tebrik konusu yapıldı."

Bu açıklamalar esas olarak ıslah okullarıyla ilgilidir, ancak suçun eğitimle önlenmesinin, aynı yollarla ıslah edilmesinden çok daha kolay olduğunu biliyoruz. Gerçekten de, ıslah okullarına olan ihtiyacın büyük ölçüde kamu okullarının ihmal edilmesinden kaynaklandığı Massachusetts deneyiminin bir sonucudur. Devlet Islah Okulu Papazının Onuncu Yıllık Raporunda, kurumun kuruluşundan bu yana kabul edilen bin dokuz yüz dokuz çocuktan bin üç yüz otuz dördünün okuldan kaçtığı
bilinmektedir. Ayrıca, okuldan kaçan olarak bildirilen sayının gerçekte gerçekler bunu gerektiriyor. Bu bağlamda, Reform Okulu'na mahkûm edilen bir çocuğun okuldan kaçtığı biliniyorsa, ebeveynleri bu nedenle ek yükümlülüklere tabi tutulursa, eğitimin teşvik edileceğini ve toplumdaki suçluların sayısının azalacağını öne sürmek yersiz olmayabilir. Sunulan görüş ve gerçeklerden, ayrıca insanların günlük gözlem ve deneyimlerinden, cehaletin suçun müttefiki olduğunu ve eğitimin erdeme elverişli olduğunu varsayıyorum. Ayrıca, genel vergilendirmenin evrensel eğitimin güvence altına alınabileceği tek araç olduğu deneyimin ve aklın emrinin bir sonucudur. Diğer tüm planlar ve teoriler uygulamalarında kısmi olacaktır. Öyleyse, devletin kendini suçtan korumak ve tabii ki suçluların sayısını azaltmak göreviyse; eğitim bu sonuçları güvence altına almak için en etkili araçsa; bu eğitimin tamamen etkili olması için evrensel olması gerekiyorsa; Eğer
devlet, okullar kurmak ve herkese eğitim sağlamak için yeterli güce sahip tek aracı veya aracıysa; ve eğer genel vergilendirme
devletin kendisinin emredebileceği tek araçsa, her
sakin haklı olarak kamusal eğitim sisteminin desteklenmesine katkıda bulunmakla yükümlü ve ahlaki olarak yükümlü değil midir?

Kamu okullarının her çocuğa ve gence istenen miktarda eğitim sağlaması zorunlu olmayacaktır. Meslek okulları,
klasik okullar ve çeşitli derecelerdeki akademiler devam edecektir;
ancak her çocuğun ihtiyaç duyduğu entelektüel ve ahlaki eğitim miktarı kamusal okulda en iyi şekilde verilebilir. Kamusal okullardaki bu eğitim
normalde olduğundan çok daha ileri götürülmelidir. Newburyport şehrinde, bana bildirildiğine göre, genç erkekler üniversiteye girene kadar kasabanın tüm çocuklarının kamusal okullarda eğitilmesi geleneğinde hiçbir istisna yoktur. Büyük kasaba ve şehirlerde, Newburyport ve eşit eğitim ayrıcalıklarının olduğu diğer yerlerdeki okullarda şu anda yapılan işi yapmak için özel okulların varlığına dair hiçbir mazeret yoktur.

Devlet okullarına karşı getirilen, ahlakına ilişkin başlıca itiraz, evde uygun ahlaki etkilere maruz kalan çocukların, küçük suçlardan
suçlu olmamışlarsa, gençlik ahlaksızlıklarına
dahil olan başkalarıyla temasa geçmelerinden kaynaklanmaktadır. Bu ifadenin birçok New England topluluğu için doğru olmadığına inanmaktan mutluluk duyuyorum. İtiraz son Yıllık Rapor'da ele alındı; başka yerlerde de sıklıkla ele alındı; ve kamu eğitiminin dostları tarafından benimsenen görüşleri uzun uzadıya tekrarlamayı önermiyorum.

Ancak, bu itirazın kamu okulları için bir miktar güçle geçerli olduğunu, ancak diğer tüm okullar için de geçerli olduğunu ve
öğrencinin kişisel olarak topluma karşı davranışlarından sorumlu olan nitelikli bir öğretmenin bakımına emanet edildiğinde ve çocuk ayrıca ebeveynlerinin günlük örneklerinden ve öğretilerinden etkilendiğinde kötülüğün en az tehlikeli olduğunu öne sürmek zorundayım.

Ayrıca, eğitimin ahlaki açıdan en büyük değerinin, günaha karşı koyma gücünün geliştirilmesi olduğu unutulmamalıdır. Bu güç, inzivaya çekilmenin büyümesi değildir; ve ne öğretmen ne de ebeveyn, çocuğu kötü etkilere maruz bırakmamalıyken,
okul, günaha karşı koyulmuş, direnilmiş ve üstesinden gelinmiş olması gerçeğinden dolayı dünyaya daha iyi bir hazırlık olabilir. Ayrıca, ebeveynlerin kendi çocukları ile diğer çocuklar arasındaki bir karşılaştırma gibi zor ve hassas bir konuda yargılarının her zaman güvenilir veya adil olmayacağı da unutulmamalıdır; ve ilgili olmayan tarafların bir kararının memnuniyetsizlik ve
acılığa yol açacağı. Eğer herkes eğitilecekse, geriye sadece birlikte eğitilmeleri ve toplumun genel kuralına tabi olmaları kalır: Bir üye arkadaşlarının güvenliği veya huzuru için tehlikeli olduğunda dışlanmalı veya kısıtlanmalıdır. Bu birlik zorunluluğu ahlaki avantajlardan yoksun da değildir. Nispeten iyi olanlar nispeten kötü olanlardan ayrılırsa, ikincisinin kısa sürede barbarlık durumuna düşmesi pek de olası değildir. Okulun ve dünyanın yasası, kamusal duygunun ağırlığının iyileştirme ve erdemden yana olduğu zaman en hızlı ilerlemenin kaydedildiğidir. Böyle bir kamusal duygunun eyaletin her kasabasında ve okul bölgesinde var olduğunu belirtmeme gerek yok; ancak bu toplulukların herhangi birinde, büyük veya küçük, erdemli sınıfları tehlikeli sınıflardan ayırma sorumluluğunu kim üstlenir? Ebeveynler, sevgilerinin gücünden dolayı bunu yapmak için açıkça yetersizdir; ve ebeveyn olmayanlar da muhtemelen eşit derecede beceriksizdir. Fakat, eğer dürüstçe 
başarılmış olsaydı, bu tedbirin nispeten erdemli olanların varlığından ve arkadaşlığından böylece dışlananlar üzerindeki ezici etkilerinden kim sorumlu olurdu? Bunlar, genellikle kötü evlerin kurbanları, diğerlerinden daha çok iyinin etkisine ve örneğine ihtiyaç duyarlar; ve kendi çocuklarını erdemlilik yollarında eğitebilenlerin başlıca tatminlerinden biri, böylece ırklarının daha az şanslı olanları üzerinde sağlıklı bir etki uygulanması olmalıdır. Bu yolda ayrıca akıllıca bir bencillik vardır; çünkü, _çocuklar_ birbirlerinden ayrılmış olsalar da, olgun yılların koşulları genellikle erdemli olanları kötü olanların etkisine tabi kılar. Toplumun güvenliği, bireysel veya kolektif olarak ele alındığında, herhangi bir bölümün erdemli eğitiminde değil, oranı ne kadar büyük olursa olsun, hepsinin erdemli eğitimindedir. Çocuğu, orada genellikle bulunan ahlaksız ilişkiler nedeniyle okuldan alan veya diğer yandan kötü veya talihsizleri nispeten saf olanların varlığından uzaklaştıran, ister ebeveyn ister kamu politikası olsun, bunu akıllıca bir politika olarak göremem. Okulun genellikle yetimhanedeki mutsuz kişilerin veya kötü aile etkilerinin kurbanı olanların tek sığınağı olduğu düşünüldüğünde, kolayca ve karlı bir şekilde sağlanabilecek korumayı, teşviki ve desteği esirgemek gereksiz bir zulüm gibi görünüyor. Bir şahinin kovaladığı bir serçenin Atina'nın egemen meclisinin bir üyesinin koynuna sığındığı ve sert Areopagite'in titreyen kuşu ondan öyle bir şiddetle fırlattığı ki, kuş oracıkta öldürüldüğü söyleniyor. Meclis, bu eylemin zulmüne öfkeyle
dolmuştu; Yazarı, adaletin uygulanması için çok gerekli olan merhamet duygusuna yabancı olarak suçlandı ve meslektaşlarının oybirliğiyle aldığı oylarla, çokça
hakaret ettiği senatörlük onurundan
aşağılandı.

Kamu okullarının halkın yargısına tabi olması gerçeğinin ahlaki olarak olumsuz bir şekilde
etkilenmediği görüşünü desteklemek için bir argüman sunmak gerekli görünmüyor.
Bu yargı, ancak belirli zamanlarda ve hukukun biçimleri ve ciddiyetleri altında verilebilir.
Kamu okullarının tarihi muhtemelen bu konuda çok az sayıda yanlış örnek sunar.
İnsanlar genellikle öğretmenlerin ahlaki karakteri konusunda hassastır; okulların
desteği için cömertçe katkıda bulunurlar, okulların
geliştirilmesi için endişelidirler ve
özgürlük ve özgür kurumların umudunun olduğu bir ulus için
elzem olan bir güvenin daha güvenli bir emanetçisi yoktur.

Ve son olarak, kutsal metinlerin günlük olarak okunduğu bir okulun ahlaki karakterden ve etkiden yoksun olduğu söylenemez. Bu gerekliliğin gözetilmesi, Yüce Varlığın varlığının, İncil'in insanlar hakkındaki iradesinin bir kaydını içerdiğinin ve akıl sahibi yaratıkların ahlak ve din yükümlülüklerine itaat ederek yaşama ortak görevinin kabul edilmesidir.

Bu kamu okulunun ahlakı teşvik etmek, ciddi kusurların varlığını inkar etmek veya bunları insanların gözünden gizlemek için uygun bir kurum olduğu tartışmasında amacımın bir parçası olmamıştır.
Kamu okulu daha kapsamlı bir disipline, daha saf bir ahlaka, daha net bir anlayışa ve Hristiyanlığın gerçeklerinin daha pratik bir şekilde tanınmasına ihtiyaç duyar. Ancak, insan kurumu olarak görüldüğünde, halihazırda başardığı iyilik için genel bir minnettarlık talep eder. Kamu okulu, Massachusetts'te "öğrenme, kilisede ve toplumda atalarımızın mezarlarına gömülmesin" diye kurulmuştur; ve en azından bir ölçüde, bu şekilde tuhaf bir şekilde ifade edilen erken beklenti gerçekleşmiştir. Öğrenme aramızda her zaman değerli ve onurlu olmuştur.
Eğitim araçları herkesin mülkiyetinde olmuştur; ve bu araçların keyfi, genellikle yetersiz ve mütevazı olsa da, daha yüksek kurumlarda tatmin edilen bir öğrenme zevki geliştirmiştir;
ve böylece devletin kaynakları sürekli olarak büyütülmüştür ve
ülke üzerindeki etkisi, Amerika kıtasındaki insan ırkının refahını ilgilendiren her şeyde etkili olmuştur.

DİPNOTLAR:

[1] Suçun Bastırılması. M. D. Hill tarafından.

[2] Suçun Bastırılması, s. 358, 359.

ÇOCUKLARIN REFORMU.

[Westborough'daki Eyalet Reform Okulu Müdürü WILLIAM E. STARR'ın Göreve Başlama Töreni Konuşması.]

Ne Mütevelli Heyeti'nin daveti ne de benim rahatlığım,
bu vesileyle öne sürülen konuların ayrıntılı bir şekilde incelenmesine izin vermeyecektir;
ve amacım, kurum sakinleriyle konferans için diğer ve daha iyi fırsatlar için tanıdık ve gözlemlenmeyen ziyaretlere güvenerek, günün egzersizlerine katılmak üzere bir araya gelenlere kendimi hitap etmektir.

Denizci, neşeli rüzgarlarla neşelense ve bulutsuz gökyüzüyle gölgelense de, tekrarlanan gözlemlerle konumunu ve rotasını test edip işaretlese de, şimdi bu insanlık yüklü geminin belirsiz bir deniz üzerindeki yolculuğunda ilerlemesini, yine de güvendiğimiz gibi, sürekli güvenlik ve barış topraklarına doğru ilerlemesini not etmek istiyoruz. Hepsi yaşam denizinde yolcudur. Bazıları, sadece eski günlerin bilgisiyle, burunlarda yollarını el yordamıyla bulurlar,
veya ara sıra güneşin veya yıldızların rehberliğine güvenirler; diğerleri ise, Hıristiyan döneminin haritası ve pusulasıyla,
tüm iyiliğin Kaynağı ve Merkezi tarafından cezbedilerek, rotalarında güvenle hareket ederler. Ve bu varoluş halinin bir lütfudur, bazen bir lanet gibi görünse de, iyi ile kötü arasındaki seçimin hala devam etmesi. Doğru bir seçimin bilgeliği burada bu vakfın iyilikseverliğinde kendini gösterir.

Eyalet Erkek Reform Okulu şimdi tam sekiz yıllık bir yaşam ve ilerlemenin tadını çıkarıyor; ve ne kadar iyiye sebep olmuş olabileceğini tahmin edemesek de veya ne kadar kötülüğü engellemiş olabileceğini
ölçemesek de, yine de tarihi ve sonuçlarının hem kamusal hem de özel patronlarının gidişatını haklı çıkaracak ve onların erken dönemde besledikleri umutların nihai olarak gerçekleşmesini sağlayacak kadarı biliniyor. Devlet, en çok oğullarına verilen onurla onurlandırılır; ve LYMAN'ın adı, şimdi ve her zaman iyilikseverlik ve reform çalışmasıyla ilişkilendirilir, her zaman toplumun vatandaşlarının hayranlığını kazanacak ve okulun gençliğini, cömert patronlarının kendi hayatında beslediği ve başkalarında onurlandırdığı erdemleri edinmeye ve uygulamaya teşvik edecektir. Vali Washburn, Açılış Konuşmasında, "Bu okulu, görevlileri ve öğrencileriyle birlikte, cömert ve minnettar bir halka, buraya düzeltme ve reform için gönderilebilecek gençlerin gelecekteki yaşamlarının, böylesine uğurlu bir şekilde başlatılmış bir girişimin taçlandırıcı zaferi olabileceğine olan inancımızla takdir ediyoruz." Bu sözler söylendiğinden ve bu umut, birçok kalbin umudu ifade edildiğinden, çeşitli suçlarla suçlanan yaklaşık iki bin çocuk -çoğu önemsiz, diğerleri ciddi veya hatta suç- okula kabul edildi; ve papaz, 1854 yılı raporunda, "kurumun, koruyucu bakımı altına girenlerin çoğunluğunu kurtarmada etkili olacağını" söylüyor. Şüphesiz, papazın ve kurumun diğer görevlilerinin deneyimlerine dayanan bu görüş, önemli bir gerçekliğe sahip olarak kabul edilmelidir; ve hemen önemli düşüncelere işaret eder. Massachusetts, bin suçlunun veya en iyi ihtimalle kötü niyetli kişilerin varlığından kurtulmuştur. Bin tane aktif, yetenekli, çalışkan, üretken, tam yetişkin adam yaratılmıştır; veya daha doğrusu, başkalarının servetinin bin tüketicisi, kamu düzeninin ve barışının düşmanları, toplumsal yaşamın akıllı destekçilerine, kamu erdeminin ve huzurunun cömert, sadık koruyucularına dönüştürülmüştür. Bu aşağılanmış nüfusun etkileri, eğer düzeltilmemişse, kendi varlığıyla sona ermezdi; her sonraki nesil bir miktar suç ve keder hasadı toplamış olmalıdır. İhmalle sertleşmiş, ahlaksızlıkta eğitilmiş ve erdemliler tarafından dışlanmış bin çocuk, erkekler olarak kanunsuzluğun, kötülüğün ve suçun etkili misyonerleri olurdu. Ve kim onların reformunun sonuçlarının devletin servetine, entelektüel, ahlaki ve dini karakterine ne kadar katkıda bulunduğunu tahmin edebilir? Suçlu sınıf asla üreten bir sınıf değildir; ve burada geri kazanılan bin kişinin emeği, yalnızca yirmi yıllık bir süre için tahmin edilirse, bir yıl için yirmi bin kişinin emeğine eşittir, ki bu da her biri yüz dolardan, iki milyon dolar getirir. Bu okulun parasal avantajlarını, diğer tüm okullar gibi, tahmin edebiliriz; ancak devletin yüksek entelektüel, ahlaki ve dini yaşamında, toplumun daha kaba mülkleri ve kazanımlarıyla tartılamayacak kadar saf, çok uhrevi olan daha iyi ve daha yüksek düşünceler vardır. Böylece Bay Lyman'ın "Bu okulu bir deney olarak görmüyorum; aksine, bana öyle geliyor ki, sadece bugün için değil, gelecek yıllar için de kesinlikle yararlı sonuçlar üretecek bir kurum. Bu nedenle, şu anda bile, başarılı olmasa bile terk edilmesi gereken bir deney ışığında ele alınması gerektiğini düşünmüyorum; çünkü okul kamuoyuna daha iyi bir temelde ve genellikle çoğu türdeki deneme planlarına katılmaktan daha fazla hazırlık olmadan tanıtılırsa, davanın kendine özgü zorlukları göz önünde bulundurulduğunda, başarısız olma olasılığı yüksektir." demesine yol açan kehanetsel bilgeliğin ipuçlarını elde ediyoruz. Burada, bunun insan işlerine uygulanmasına dair yüksek bir inanç var; ancak Bay Lyman, ayrıca, yapılacak işin engellerle karşılaşması gerektiğini ve mükemmel bir sonuca doğru ilerlemesinin yavaş olacağını gördü. Bu engellerle karşılaşıldı; ancak ilerleme, kurucumuzun sözlerinin ima ettiğinden daha hızlı oldu. Fakat bu hareketin denemelerini, sıkıntılarını ve şaşkınlıklarını unutma özgürlüğüne sahip değil miyiz, çünkü onurlu topluluğumuzun bilgeliğinin ve Hıristiyan iyilikseverliğinin meyveleri olgunlaşıyor. Geçmişi gözden geçirmek ve ondan gelecek için güç ve cesaret toplamak için bir araya geldik; ve bu okulun yönetimiyle görevlendirilen ve bu iyi huylu sonuçları teşvik etmek için, ne kadar mütevazı olursa olsun, katkıda bulunan herkesi, ister hazır olsun ister olmasın, tebrik edebiliriz. Ve ayrıca, ister yaşayan ister ölü olsun, inançları ve emekleri devletin inşa edildiği
temeli oluşturanları da hatırlamalıyız. Ölenler arasında Lyman, Lamb, Denny,
Woodward, Shaw ve Greenleaf'i anıyorum; hepsi para, danışmanlık veya kişisel hizmetle işin planına, ilerlemesine ve tamamlanmasına katkıda bulundular.

Yaptıkları iyilik kemikleriyle birlikte gömülmedi; ve onların
örnekleri, daha genel olarak ve daha
mükemmel bir şekilde, çocukluk ve gençlikteki inancın önemini, ırkımıza olan gerçek bir inancın unsuru olarak
anladıkça, birçok taklitçi bulacaktır. Eğer bu girişim, kurucusunun yargısına göre, on yıl önce bir deney değilse, şimdi öyle kabul edilemez; yine de halk, kurumun görevlilerinin her değişikliğine
umutla da olsa endişeyle bakacaktır. Mütevelli heyeti yeni bir müdür atadığında, o artık büyük bir sorumluluğu üstleniyor. Devlette ikinci sırada olmayabilir; ancak iyilik yapma arzusuyla etkilenen ve ödülünü şimdiki kazançlarla veya geçici şöhretle ölçmeyen enerjik bir adam, üzerine binen yükü istikrarlı ve kararlı bir şekilde taşıyabilir. Seçilen müdür başka bir yerde öğretmenlik yapmıştır ve burada da öğretmenlik yapacaktır. Onun işi, tüm ayrıntılarıyla, bıraktığı işle örtüşmeyecektir; ancak hükümet ve eğitim ilkeleri özünde aynıdır. Bir okulun müdürü her zaman etkili bir konumdadır; kendisine emanet edilen çocukların ve gençlerin karakterleri büyük ölçüde onun kontrolüne tabidir. Burada öğretmen, olağan ev etkileri tarafından ne desteklenir ne de engellenir. Bu kurum aynı anda hem bir ev hem de bir okuldur; ve müdürü ebeveyn ve öğretmenin birleşik gücüne ve sorumluluğuna sahiptir. Burada, evin sosyal ve ahlaki etkileri, Pazar okulunun dini etkileri, kamu okulunun entelektüel ve ahlaki eğitimiyle birleştirilmelidir. Bugün bu işe giren kişi hem inançlı hem de cesur olmalıdır. İnsanlığın istisnai vakalarıyla değil, talihsizlerle ilgilenmelidir; çünkü bunların hepsi, ırkın Babasının, tedbiriyle, dünyevi ebeveynlerine geçici ve ölümsüz bir varoluş için eğitilmeleri için emanet ettiği çocuklardır. Bu ebeveynlerin, suç, cehalet, tembellik, dikkatsizlik veya talihsizlik nedeniyle işlerinde başarısız olmaları, bizim de işlerimizde başarısız olacağımızın kesin bir kanıtı değildir. Bu okulda, bazen babanın veya annenin çocuğun kusurlarını erdemler olarak görmesine neden olan yanılgı olmadan, ebeveynin nezaketini, düşüncesini, şefkatini ve ileri görüşlülüğünü görmeyi umamaz mıyız? Ve pratikte okul disiplininin emanet edildiği müdürden, iyi yönetimin bir özelliğinin, her zaman korkulduğu gibi cezalandırıcı ve ıslah kurumlarında bulunmamasını bekleyemez miyiz? Yasanın uygulanmasında eşitlik, tekdüzelik ve kesinlik niteliklerinden bahsediyorum. Elbette, bir okul, bir hapishane veya bir devlet, kuralları gevşek olduğunda sıkıntı çekecektir; ve sistemi baskıcı veya kanlı olduğunda da sıkıntı çekecektir; ancak bu özellikler kendi başlarına, herhangi bir toplumda, yasaların eşitsiz, taraflı ve belirsiz bir şekilde uygulanması kadar sık ​​memnuniyetsizlik, düzensizlik ve şiddet üretmez. Eğer bazen yasalar harfiyen harfiyen uygulanırsa ve diğer zamanlarda isteksizce uygulanırsa veya tamamen göz ardı edilirse; eğer bir ihlalin öngörülen ceza ile takip edilip edilmeyeceği önceden asla bilinemezse - özellikle bu belirsizlik sistematik hale gelirse ve bir kısım kayırılırken geri kalanların tüm suçları için kesin bir şekilde hesap vermeleri gerekirse; ve her şeyden önce, bu kayırılanlar nöbetçi, casus veya memurların hizmetindeki muhbir olarak tanınırsa - o zaman sadece itaatsizlik ruhu kendini göstermeyecek, aynı zamanda bu ruh kurumun refahı için tehlikeli olan yabancılaşmalara, kan davalarına ve kişisel düşmanlıklara dönüşebilir. Burada adalet terazileri eşit bir şekilde dengelenmeli ve çocuk kendi günlük deneyimlerinden başkalarına eşit ve kesin adaleti ölçmeyi öğrenmelidir. Hükümet sistemlerinden bahsetmiyorum: şüphesiz ki bunlar gereklidir; ancak bunlar ceza veya reform kurumlarında en önemli olarak görülmemelidir. Mümkün olduğunca akıllıca bir sistem kurun; ancak asla sadece buna güvenmeyin. Sahip olduğunuz sistemi, emredebileceğiniz tüm eşitlik, tekdüzelik ve kesinlikle yönetin. Genel bir gerçek olarak, bu nitelikler yönetiminde sergilendiğinde yasanın saygı gördüğü söylenebilir; ve bu nitelikler eksik olduğunda, itaat ruhu insanların kalplerinden ve zihinlerinden uzaklaştırılır.

Ancak, otoritenin görünür silahlarına tamamen veya özellikle güvenmemeliyiz. Özellikle çocukluk ve gençliğin zihni ve kalbi, saygı ve sevgi duygularına ve Hristiyan inancının ilkelerine yönelik akıllıca çağrılarla yaklaşılmalı, canlandırılmalı ve güçlendirilmelidir. Bu kurumda ciddi bir engel vardır; ancak enerji, çalışkanlık ve iyilikseverlik ruhuyla üstesinden gelinebilir. Çok sayıda tutuklunun tek bir kişi tarafından denetlenmesinden bahsediyorum. İnsanlar genel kötülüklerin ortadan kaldırılması için kitleler halinde hareket ederler; ancak çocukların ıslahı bireysel olmalı ve büyük ölçüde bu kişilerin
aracına veya en azından işbirliğine bağlı olmalıdır. Denetçinin altı yüz çocuğun
kişileriyle tanışması ve hayatlarına aşina olması kolay değildir; ancak bu bilgi, onlar üzerinde yararlı bir etki
etmek için oldukça önemlidir. Kurumun alt düzey
memurları tarafından yardım edilebilir; ve bu yardıma, her koşulda,
ihtiyaç duyacaktır: ancak, sonuçta, kendi etkisi ve iyilik için gücü, tutuklularla
bireyler olarak kişisel
tanımasının kapsamıyla ölçülecektir. Öncelikle, bu okul için hükümet esastır; bir terör
hükümeti değil, ama görkemi, gücü, eşitliği, kesinliği, tekdüzeliği ve buna bağlı adaleti herkes tarafından eşit şekilde deneyimlenecek bir hükümet; ve herkes tarafından eşit şekilde deneyimlendiğinden, saygı duyulacak, hürmet edilecek ve itaat edilecektir.

Ve sonra okulun ve evin sosyal, entelektüel ve ahlaki etkileri birleştirilmeli ve karıştırılmalıdır, aksi takdirde hükümetin görünür biçimleri bir iskelet haline gelir, sadece mükemmel vücudun figürünü, yapısını ve ana hatlarını gösterir, ancak onu kendisi veya dünya için herhangi bir değere sahip kılabilecek tek yaşamsal ilkeden yoksundur.

Bu kurum bir amaç değil, bir araçtır. Evin kendisi sadece yaşam için bir
hazırlık okuludur. Bu, evin bir ikamesidir, ancak onunla eşit değildir ve asla olamaz. Bu nedenle, bir çocuk, özellikle de ıslahı daha önce işin tamamlanmasını olası kılacak kadar tamamlanmışsa, bir ev güvence altına alınabildiğinde uzaklaştırılmalıdır.

Islahat Okulu görevlilerine büyük bir güven duyulmuştur;
ama iyilik yapma gücü genellikle işçiye yüklenen sorumlulukla orantılıdır. Bu görüşe göre, çok şey beklenecektir; ancak oluşturulan beklentiler sonuçlarla ilgili olmaktan çok, operasyonların yürütüldüğü
bilgelik ve insanlıkla ilgili olmalıdır.
Massachusetts, çok sayıda hayırsever ve ıslah kurumunun desteğiyle görevlendirilmiştir. Bunların gerekliliği, toplumsal yaşamın
kusurlarından kaynaklanır; bu nedenle varlıkları olumlu bir
iyilikten ziyade karşılaştırmalı bir şeydir; ve o, yoksulluk, cehalet, delilik, zihinsel ve fiziksel zayıflık, ahlaki
yoldan çıkma ve suçun nedenlerini ortadan kaldırmak için en çok şey yapan ırkın en gerçek dostudur.

İHMAL EDİLEN VE MARUZ KALMIŞ ÇOCUK SINIFLARININ BAKIMI VE REFORMU.

[Lancaster, Massachusetts'teki Devlet Kız Endüstri Okulu'nun açılışında verilen bir konuşma.]

İnsanın sınırlı görüşünde, ahlaki dünya doğal olanla üzücü bir tezat oluşturur.
Doğal dünya tüm parçalarıyla uyumludur; Ancak ahlaki
dünya, yasalarını sonlu zihnin kavrayamayacağı, rahatsız edici ve çatışan güçlerin tiyatrosudur.
Gece ve gündüzü, yaz ve kışı,
tohum zamanını ve hasadı getiren gezegensel devrimlerin ihtişamı ve tekdüzeliği değişmez. Dünyalar ve dünya sistemleri,
Sonsuz Zihnin bir yasasıyla yönlendirilir; ve böylece, sayısız yıllar
ve binlerce yıl boyunca, doğum ve ölüm, yaratılış ve çürüme, sabitliği sonlu zihinlerin geleceği tahmin etmesini sağlayan kararlar ve esnekliği doğanın hiç bitmeyen çeşitliliğinde görülen kurallar, hepsi aynı şekilde, itaatsizlik günahının yalnızca insanda olduğunu kanıtlar.

Ancak, eğer yeryüzünün tüm çeşitli yaratıkları arasında yalnızca insan yüksek konumundan düşebiliyorsa, o zaman yalnızca ona tekrar yükselme ve
zayıfça ama inançla İlahi Mükemmelliğe doğru ilerleme gücü verilir. Bu, o zaman, kalpler tarafından kabul edilecek ve herkesin hayatında örneklendirilecek olan olayın büyük düşüncesidir. Düşenler ayağa kaldırılabilir,
maruz kalanlar korunabilir, gezginler yuva olarak adlandırılabilir veya bu ev kum üzerine inşa edilmiştir ve yağmurlar yağdığında, seller geldiğinde ve rüzgarlar estiğinde yıkılmaya mahkumdur. Geri dönen sonbahar, besin ve zenginlik hasadıyla, bizi doğal dünyanın gizemini ve uyumunu tekrar düşünmeye davet eder. Ağaç ve bitki tohum üretir ve tohum tekrar ağaç ve bitkiyi üretir, her biri kendi türündendir. Sürekli bir üretim ve üreme vardır; ancak
sorumluluk yoktur. Yasanın akıllıca ihlali olmadığı için hesap verebilirlik de yoktur. Ancak insan, akıllı, bağımlı, yanılabilir ve elbette sorumlu bir varlıktır. Kendisinden, bir dereceye kadar da diğer insanlardan sorumludur. İnsan ırkının tarihinde, tek bir bölüm veya deneyiminin tek bir günü yoktur ki, bireysel üyelerin birbirlerine bağımlı ve birbirlerine karşı sorumlu olduğunu göstermesin. Altı bin yıllık bu büyük gerçek, bize hükümetin gerekliliğini hemen gösterir ve yetkilerinin ve görevlerinin sınırlarını tanımlar. Hükümet, o halde, herkesin korunması ve refahı için bir birliktir. Bu tanım, ilkeleri ve ifadesiyle, insan hükümetinin en yüksek biçimini sunar; henüz dünyada mükemmel bir şekilde gerçekleşmemiş bir biçim. Hükümetin ne olması gerektiğini, ne olduğunu veya ne olduğunu değil, ortaya koyar. Çok sık olarak, tarihi hükümetler ve hatta yaşayan hükümetler, birkaç kişinin kendi çıkarları ve çoğunun ezilmesi için bir birlik olarak tanımlanabilir. Oluşumlarında insan aklına pek başvurulmaz ve kitlelerin çıkarları ve ilkeleri genellikle yönetimlerinde göz ardı edilir. Gerçek bir hükümet aynı anda hem temsili, hem ataerkil hem de babacandır.
Bu gün ve bu vesileyle görev yolunda, yalnızca son adı geçen niteliği ele alacağız: hükümetler babacan olmalıdır.
Paternal hükümet, üyelerinin yükseltilmesine ve iyileştirilmesine adanmıştır, içsel saflığın ve gücün gerekli sonuçları dışında hiçbir art niyet yoktur. Her hükümet, şüphesiz, bir dereceye kadar paternaldir. Ayrıca, insanların özel, kişisel işlerinde en fazla kontrol edildiği hükümetler de son derece paternal olarak görülmemelidir. Bunlar sadece despotizmlerdir; ve despotizm, paternal ilişkinin adil veya gerekli bir unsuru değildir. Vatandaşlarının veya tebaasının kendi davranışlarını düzenlemelerini ve başkalarıyla ilişkilerini belirlemelerini sağlamak için en çok şey yapan hükümet, en gerçek paternaldir. Genel karanlığın ortasında, hükümetin paternal unsuru insan ırkına bir ışık olmuştur. İbranilerin ataerkil köleliğini değiştirmiş, Sparta'nın demir egemenliğini hafifletmiş, Avrupa feodalizmini Karanlık Çağlar'da medeniyetin umudu ve yakın gelecekteki ihtişamının temeli haline getirmiştir; ve şimdi insanları Rusya'nın despotluğuna hoşgörüyle, Göksel İmparatorluğun sadeliğine ve kibrine şefkatle bakmaya yönlendirmektedir. Haklı olarak, dünyanın çok fazla yönetildiğinden şikayet ediyoruz; ve yine de, toplumun uygun ilişkilerinin korunabileceği ve dünyanın daha az yönetilebileceği araçları büyük ölçüde ihmal ediyoruz.
Sözde Hıristiyan hükümetler esas olarak hangi işlerle meşguller? Ulusal sınırları genişletmek, ulusal onuru korumak veya çekingen ve zayıflara karşı güzel ayrımlar dayatmak için hile, diplomasi ve savaşla uğraşmıyorlar mı? Yine de bir ulusun, kendisini oluşturan canlı unsurların karakterine göre güçlü olduğu açıktır. Ahlaki olarak dağınık, entelektüel olarak gelişmemiş, cahil, tembel veya emeğinde savurgan ise, büyüklük iddiaları sağlam temellerden yoksundur ve sonunda, ulusun unsuru olarak bireyin yüceltilmesiyle güç arayan ve kazananlara boyun eğmek zorundadır.

O halde, o ulus bilgedir ve gerçekten büyük olmaya mahkûmdur, ki bu da bireysel yaşamın ve karakterin en iyi unsurlarını geliştirir. Kayıp koyun ve yoldan sapmayan doksan dokuzun benzetmesini okumak ve sonra "Öyleyse, göklerdeki Babanızın isteği bu küçüklerden birinin yok olması değildir" demek yeterli değildir,
sadece bu dünyadaki yaşamla ilgili olarak kurtuluş araçları
genel olarak ihmal edilir. Bu tür ihmalleri hata ve suç izler; ve hata ve suçu her zaman merhametle yumuşatılmayan yargılar izler.

İnsan hükümetleri savaş ve barış, ticaret ve gelir, törenle ilhaklar ve törensiz toprak tahsisleri konularını tartışırken, çocukluğun suçlarını doğuran ve besleyen ve yetişkin yaşamın suçlularını sertleştiren ihmal, kayıtsızlık ve baskı için Vali ve Yargıca kim hesap verecektir?

Ve insan kitlelerini o kadar aşağılayan ve aç bırakan kast ayrımları ve emek sistemleri için kim hesap verecek ki, doğanın veya vahyin gerçekleri öğretilebilir zihinlere veya hassas kalplere kabul edilmeden önce beş bin kişinin doyurulmasının ilahi mucizesi kat kat çoğaltılmalı? Ve İngiliz yaşamının belirgin bir özelliğini oluşturan ve Amerikan medeniyetinin yüzünde açıkça görülen kalıtsal yoksulluk, cehalet ve suç için kim hesap verecek? Bu sorular, sayılan kötülüklerin kaynaklarına yeterince açıklıkla işaret edebilir; ancak sıradan insan hükümetlerinin yeterli ve eksiksiz bir çözüm sağlayabileceğini varsaymamalıyız. Yine de her şeyi yapamama konusundaki bu kabul edilmiş yetersizlik, açıkça güçleri dahilinde olan şeyleri ihmal etmek için bir mazeret değildir. Ebeveyn karakterini üstlenerek, intikam almaları gereken haksızlıkları olduğunu unutarak ve nezaketle ıslah arayışında bulunarak, suçlular ve suçun nedenleri ortadan kalkmasa bile azalacaktır. Bu, ulusların sorumluluğudur ve şimdi onlara yüklenen taleptir. Bireysel medeniyet ve incelik her zaman ulusalın önünde olmuştur; ve ulusal karakter, ulusun oluştuğu en mütevazı olanlar da dahil olmak üzere bireysel karakterlerin aynadaki yansımasıdır. Okyanus yüzeyinin her bir ayağı, akışkanlığı, yoğunluğu veya konumuyla, denizin derinliklerinde duran veya hareket eden her su damlasının kalitesinden veya gücünden bir şeye sahiptir. Ulusal karakter olarak adlandırılan şey, altındaki büyük toplumun yüzüdür; ve bu toplum, unsurlarında yükseltildiği veya alçaltıldığı gibi, ulusal karakter de tüm adil insanların gözünde ve tarafsız tarihin sayfasında yükselecek veya düşecektir. Toplumun iradesinin örgütlü ifadesi olan hükümet, toplumun oluştuğu en iyi unsurları temsil etmelidir; ve bu nedenle, hata ve yanlışla mücadele etmeli ve istikrar, büyüme ve güç unsurları olarak emeği, adaleti ve gerçeği başlatmaya çalışmalıdır. Eylem ilkeleri olarak, bireylerdeki en iyi davranış kurallarını kabul etmelidir. Kişisel saldırılar veya intikamcı misillemelerle kişisel haksızlıklarının intikamını alan kişi, bir ölçüde bilge, insancıl ve iyi insanların sempatisini feda etmelidir. Bu nedenle, gerçek veya hayali haksızlıkların intikamını alan ulus, insanlığın ve daha yüksek bir yaşamın unsurlarını yok eder; bu unsurlar uygun şekilde yetiştirildiğinde, hatalı bir ölümlüyü erdeme ve barışa götürebilir. Cezanın uygun amacı intikam değil, kamu güvenliği ve suçlunun ıslahıdır. Aslında, cezanın tek amacının suçlunun ıslahı olduğunu söyleyebiliriz; çünkü suçlu ıslah olmadıkça kamu güvenliği olamaz. Hapishanenin cezası, doğası gereği geçici olmalıdır; sürekli hapsedilme yalnızca birkaç büyük suç için verilebilir. Öyleyse, cezanın sonucu ıslah değil de intikamsa, toplumun son durumu ilk durumundan daha kötüdür. Hapishane, ailede ve devlette gerçek bir baba yönetiminin eksikliğinin üzücü bir anıtı olarak durmalıdır; ancak, yalnızca suçlunun bir kabı haline geldiğinde ve tüm ıslah fikirleri mahkumların kalplerinden ve gardiyanların zihinlerinden kovulduğunda, etkisi kötüdür ve yalnızca sürekli olarak kötüdür. Erdemin varlığından uzaklaştırılan, ıslah olma veya topluma geri dönme umudu olmayan kötülük, kötülüğü doğurur ve her geçen gün daha da iğrenç hale gelir. Sefalet o kadar evrenseldir ki, herkesin payına bir pay düşer; ancak derinlikleri ölçülemeyen, yükseklikleri tırmanılamayan bu sefalet, yalnızca erdeme dönüşme veya dünyaya geri dönme umudu olmayan hapishane mahkumunun talihidir. Onunki hafifletilmemiş tek sefalettir; onunki taşınamayacak kadar büyük olan tek yüktür. Ona göre ağacın yaprakları, derenin mırıltısı,
sessiz gölün aynası veya dalgalanan okyanusun gök gürültüsü
eşit derecede kabul edilebilir olurdu. Doğadan ayrılması, insandan ayrılmasından daha az külfetli değildir.
Kalp çöker, ruh
kendisine
yakıcı bir ateşle döner, ruh umutsuzluk içindedir; zihin önce
sinirlenir ve çaresiz, sonra başıboş ve vahşi, sonra aptallaşır ve
sonunda ölüme gider. Hükümetler genellikle kendilerini
korumayı veya intikam almayı göze alamaz, böyle bir bedel ödeyerek.
Böyle korkunç cezaların verilmesi gereken büyük suçlar olabilir; ancak, ırkın onuru için, bunların az olmasına izin verin.

Hapishanenin mahkûmla gerçek ilişkisine dair fikirlerimizde yanılabiliriz. Bir hapishanenin duvarlarını, hücrelerini,
atölyelerini, güvenlik araçlarını ve gözlem noktalarını gördüğümüzde ona iyi veya kötü deriz. Bunlar
çok iyidir. Bunlar bir şeydir; ancak hepsi değildir. Hastalar için bir hastaneyi böyle yargılayabiliriz; ve bir zamanlar akıl hastaları için bir tımarhaneyi de böyle yargılamıştık. Ama hasta adam için ahşap, tuğla, granit veya mermer duvarlar ne ifade eder?
Kuleler ve taretler, koğuşlar, salonlar ve verandalar ne ifade eder, eğer

buna rağmen sempatik bir kalp ve yardım eden bir el tarafından neşelendirilip desteklenmiyorsa? Ve benzer hazırlıklar deliler için kişisel güvenlik ve fiziksel rahatlık sağlar; ama

"Hasta bir zihne hizmet edebilirler;

Hafızadan köklü bir üzüntüyü çekip çıkarabilirler;

Beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldırabilirler mi?"

Ve belki de Philadelphia'daki eski yoksullar evi, neredeyse maddi yardımlardan yoksundu ve sadece müdürü, başhemşireleri ve yardımcıları vardı, genel olarak Amerika'daki en iyi akıl hastanesiydi.

Hapishanelerin ve cezaevlerinin inşasında güvenlik, disiplin ve emek taleplerini ihmal edemeyiz; ancak bunları sadece kabul etmek
asla cezanın uygun meyvesini -reformu- üretmeyecektir. Gerçekten de,
taş duvarlar, demir kapılar, sürgüler, kilitler ve silahlı nöbetçiler, güvenlik için elzem olsalar da, ceza veya ıslah olmadan, ahlaki ilerlemeye yardımcı olmaktan ziyade kendi başlarına engellerdir. Dışarıda durarak, akıl hastanesinde veya hapishanede ne yapılması gerektiğini söyleyemeyiz; ancak modern zamanların deneyiminden genel davranış için güvenli bir kural çıkarabiliriz. Akıl hastanesinde
hastaya aklı başındaymış gibi davranılmalıdır; hapishanede ise tutukluya, mümkün olduğunca erdemliymiş gibi davranılmalıdır.
Bu kural, özellikle tutukluya uygulandığı ölçüde, bazıları için pervasızlık, diğerleri için delilik, diğerleri için günah olabilir.

"Mahkeme karar verir ve yasa verir," şüphesiz verilen karardaki hükümet adaletinin özü ve gücüdür; ancak gerçek anlamda yerine getirilmesinden kaçış yoksa üzücü bir felaket olurdu. Ve hiç kimse Portia'nın sözlerini Yahudi'ye ödünç alıp,
devlete,

"Ne daha azını ne de daha fazlasını kes,
Sadece bir kilo et." demesin.

Suçlu, günahının ve cezasının birikmiş ağırlığı altında sendelerken, devletin sadece yasa dilinde adil olmadığını, aynı zamanda yönetiminde merhametli olduğunu; hükümetin gerçekte babacan olduğunu hissetmelidir. Bu his güven ve
umut verir; ve bunlar olmadan hiçbir reform olamaz. Ve bu düşünceyi
takip ederek, affetme yetkisinin işe yaramaz veya zararlı olduğu yönündeki üzücü ve zararlı bir kamu yanılgısı olduğunu söylemeye yönlendiriliyoruz. Bu bir _yanılgı_;
çünkü devletin merhameti adaletiyle harmanladığı tek araçtır, hapishanenin daha iyi duygularının düzen, yasa ve ilerleme lehine harekete geçirildiği araçtır. Bu bir _kamu
yanılgısı_; çünkü sadece mahkemelerde ve hapishanelerde neler olup bittiğini pek bilmeyen toplum kitlelerini etkilemekle kalmadı, aynı zamanda etkisi mahkemede ve baroda, özellikle de suçluları kovuşturmaya ve yargılamaya alışkın olanlar arasında gözlemlendi. Bu garip değil ve şikayet konusu da olmayacak; ancak tutukluya her zaman bir suçlu olarak bakmamalı ve bir insan olarak iddialarını sürekli olarak göz ardı etmemeliyiz. Tutuklunun _karakteri_ ve _durumu_ arasında uygun bir ayrım yapmak genellikle kolay değildir ve her zaman mümkün değildir. Ancak
hapishane, ne kadar garip görünürse görünsün, hayatın genel yasasını izler. Kamuoyunun hissiyatı, sınıfları, önde gelen zihinleri, üniversitesi veya devleti vardır; iyi veya kötü önemli adamları, kongresi veya parlamentosu vardır. Aile, kilise veya okul toplumun en iyi yüzünün yansıması olduğu gibi, hapishane de toplumun en kötü yüzünün yansımasıdır. Ama yine de o bir toplumdur ve onun yasalarına dünyanın geri kalanı kadar sadakatle uyar.

Marsilya kolonisinin başı olan Rahip Fissiaux'nun,
on altı yaşından küçük, ayrım gözetmeksizin suç işleyen çocukların gönderildiği bir tür ıslah okulu olan Mettray'ı ziyaret ettiğinde, kolonicilerden kendisine en iyi üç çocuğu göstermelerini istediği söylenir. Tüm vücudun bakışları, davranışları olağanüstü derecede kusursuz olan üç genci hemen belirledi. Sonra daha hassas bir test uyguladı. "Bana göster," dedi, "en kötü
çocuğu." Tüm çocuklar hareketsiz kaldılar ve hiçbir işaret yapmadılar; ancak küçük bir çocuk, acıklı bir tavırla öne çıktı ve çok
alçak bir sesle, "_Benim._" dedi. Kamuoyunun duygusu ve onur duygusu, bir ıslahevinde bile böyleydi. Çocuktaki bu açık sözlülüğü ıslah izledi; ve sonraki yıllarda iyi bir asker oldu, kurumun birçok üyesi için beklenen hayat.

Yöneticilerin takdir yetkisine sahip olduğu ıslahevlerinde ve endüstri okullarında affetme yetkisine gerek yoktur; ancak hapishane disiplini için umut ışığının mahkumun
yüreğine girmesine izin vermek oldukça önemlidir. Herkesin 
yönetici affının faydalarından yararlanacağı anlamına gelmez, kesinlikle: sadece en değerli ve gelecek vaat edenler
bu şekilde kayırılacaktır. Fakat, uzun yıllar boyunca, Massachusetts hapishanesi
geliştirilmiş ve tonu ve duygusu olması gerekenden daha yüksek bir seviyeye çıkarılmıştır; buna rağmen, bu şekilde tahliye edilen mahkumların yüzde doksanından fazlasının kendilerini iyi idare ettiğine inanılmaktadır. Eğer mahkumun davranışı, genel olarak, makul derecede iyi ve uzun bir süre boyunca kusursuz değilse, affa hak kazanamaz; ve, davranışı ne olursa olsun ve umutları ne olursa olsun, kendisi için bir arkadaş, iş ve bir ev sağlanana kadar hapishane duvarlarının dışından geçmesine izin verilmemelidir. Ve affetme yetkisinin kullanımı, yasal cezanın sona ermesini bir ay, bir hafta veya hatta bir gün bile öngörüyorsa, sonraki tüm hayatı değiştirebilir. İnsanlar, suçlular, mahkumlar nezaketten habersiz değildir; ve
hükümet yasal cezayı kısalttığında, ki bu genellikle onların adalet ölçüsüdür,
kendileri için paha biçilmez bir sevinç kaynağı olan
bir gücü itibarsızlaştırmamak için böyle davranmak konusunda ek bir yükümlülük hissederler. Ve bu şekilde serbest bırakılan mahkumlar,
çoğu zaman geride bıraktıkları birçok kişinin umutlarının kendilerinde
merkezlendiği hissiyle
gitmişlerdir.

Charlestown'dan Bay Charles Forster, bana yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Massachusetts Eyalet Hapishanesi ile otuz sekiz yıldır bağlantılıyım ve
duvarları arasında hapsedilen talihsiz insanların
iyileşmesi, refahı ve mutluluğuna her zaman güçlü bir ilgi duydum. Hem hapisteyken hem de hapisten çıktıktan sonra kendilerine gösterilen nazik davranışlar ve sempati için derin ve yürekten minnettarlık duyduğum birçok dokunaklı vakayla
ilgiliyim." Ve aynı beyefendi daha sonra şöyle diyor: "İdari af ile hapisten tahliye edilen kişilerin daha sonra cezai suçlardan mahkum edilenlerin oranının gerçekten çok düşük olduğunu düşünüyorum." Hayal güçleri kendileri ile mahkum sınıfı arasında geniş bir çoraklık veya derin bir uçurum
olduğunu hayal eden bazılarına bunlar garip gelebilir; ancak bireysel suç ve ceza davalarını
dinleyenler için bu dilde hiçbir gizem yoktur. İnsanlar, zorunlu olarak keyfi ve teknik olan kurallara ve tanımlara göre yargılanır ve suçlardan mahkum edilir;
ancak suçluların ahlaki karakteri, kendi davalarına uygulanan kurallar ve tanımlarla çok iyi tanımlanmamıştır.
Hapishanelerimizde büyük ve profesyonel suçlular vardır; bunlar, kendileri suç dolu bir hayat süren ve nesilden nesile kasıtlı olarak rezillik ve ahlaksızlık kariyeri öğreten insanlardır. Genel olarak, bu tür insanlara merhamet göstermek affedilemez bir aptallık olurdu. Şimdi onlardan bahsetmiyorum. Ancak, erken eğitimdeki kusurlar, yetimhane talihsizliği, kaza, ani ayartma veya gençlikteki kötü arkadaşlıkların etkisi yoluyla suçluluk duygusuna ve cezasına dahil olan başka bir sınıf daha vardır. Bu sınıfın toplandığı alan geniştir ve dış sınırları her ocağın yakınındadır. Tüm bunlara göre, hapishane hayatı, merhametin elinde dünyaya geri dönme umuduyla hafifletilmediği sürece, ahlaksızlık okulu ve suç kariyeri için kesin bir hazırlıktır. Aslında, bu sınıf, her yıl ölen veya medeni insanların meskenlerini kalıcı olarak terk eden katılaşmış kötü adamların yerlerini doldurmak için yeni üyeler sağlar. Cezasının son gününe kadar hapiste kalan, yolculuğu boyunca güneşle ölçülen ve sonra dünyaya, üzerinde utanç izi ve utanç örtüsüyle, ilk olarak etkisine düştüğü arkadaşlarının topluluğuna geçen genç bir adam için ne umut olabilir? Böyle biri için hiçbir umut olamaz. Ve her zaman hatırlanmalıdır ki, hapishane duvarlarının dışında olanlar ve içerideki birçok kişi, gezginleri itaate ve doğruya geri döndürmek için her türlü çabaya direnir. Charlestown'daki hapishanede, cezası neredeyse sona ermek üzere olan genç bir adamdan banka kilidi modeli alındığında
hazırdım. Model, deneyimli bir suçlunun zımpara kağıdına çizdiği bir plana göre tahtadan
kesilmişti.
Sonra yakın zamanda hüküm giymişti. Bu yaşlı suçlu, kilide o kadar aşinaydı ki, tüm parçalarını tek başına hafızasından yeniden üretebiliyordu.
Bu gerçek, hapishanede bile genç ve daha az kötü olanların karakterleri üzerinde
uygulanabilecek etkiyi gösteriyor. Şimdi, bu sınıfların, sınıflar olarak, ayrılması gerektiğinden şüphe duyabilir mi?
Hatta, mahkumlar arasındaki tüm iletişimin
kesilmesi gerektiği şeklindeki eski ifadeyle soru karşılanmasın. İnsanlık, bir katil olmadığı sürece, suçluyu susturan planı, kalıcı bir sistem olarak, insan yüzünün ışığından
savunamaz. Bu tür cezalar, kökleri devletin kendisine uzanan suçları besler.

Affetme yetkisinin kullanılmasının sonucunun, genel olarak,
tatmin edici olduğuna inanılmaktadır. Bu, görüşleri ağırlık kazanmaya değer olan memurların ve diğerlerinin eşzamanlı tanıklığıdır. Benzer birçok olayın eklenebileceği tek bir olayın ifadesine izin verin. Batı'nın ücra bir eyaletinde, bir zamanlar ömür boyu hapse mahkûm edilmiş saygın ve başarılı bir çiftçi vardır. Suçu, yirmi üç yaşında, yabancı bir ülkedeki aşırı yoksulluk durumu ile İngiliz toplumunun iyi eğitimli ve iyi donanımlı sınıflarının konfor ve rahatlığıyla çevrili ebeveyn çatısı altında geçen çocukluk ve gençlik anıları arasındaki karşıtlığın ürettiği bir çaresizlik anında işlenmiştir. Bu, doğrudur, özel bir olaydı. Suçun koşulları ve büyüklüğüyle ve tutuklunun daha sonraki iyi davranışıyla işaretlenmiştir. Ancak, on yıllık hapis cezasından sonra, bu adamın şansını bir kez daha diğer insanların arasında denemesine izin verildiğine kim itiraz edebilir? Kesintisiz iyi davranışına; eksiksiz bir ıslahın bol miktardaki kanıtlarına; hapishanede, yoksullukta ve rezillikte, kendisine isim, servet ve Hristiyan erdemleri olan dostlar kazandırmış olmasına ve bu dostların iyi kararlarında ona yardım etmeye hazır olmasına inanmayanlar var mıdır? Eğer böyle birileri varsa, suçu o kadar büyük olan ve yürütmenin merhametinin yaklaşmaktan korktuğu umutsuz mahkûmun yalnız hücresini ziyaret etsinler. Suç ve umutsuzluk, yüz hatlarını korkunç hale getirmiştir; doğamızın en kötü tutkuları, yaşayan Tanrı için yapılmış tapınakta birlikte isyan eder; ve bedenin ölümü neredeyse kesinlikle delilik, akıl hastalığı ve zihnin aptallığıyla gelecektir. Veya, eğer herhangi biri bu kişinin bu kadar büyük bir suçtan çok hafif bir kefaretle kurtulduğunu düşünüyorsa, akan derenin geveze yüzüne şefkatle baktığı için sorgulanan ve özür dilercesine, "Ah, evet, çok güzel ve özellikle de dört yıldır içtiğimden başka su görmeyen benim için!" diyen gencin olayını hatırlasınlar. Bu konu hakkında söylenen her şeyde, yasaların katı olduğu veya yargısal yönetiminin adalet ve merhametle karakterize edilmediği varsayılmamaktadır. Normal işleyişte, affetme yetkisi mahkemelerin herhangi bir hatasını veya adaletsizliğini düzeltmek için kullanılmaz; ancak devletin adaletini merhametle yumuşattığı araçtır; ve eğer suç için verilen cezalar olduğundan daha az olsaydı, bu yetkinin kullanılması zorunluluğu hala devam ederdi. Ceza hukukunun amacının
reform olduğunu varsayar; ve bu amaç, bazı durumlarda, affetme yetkisinin kullanılmasıyla elde edilebilirken, cezanın katı bir şekilde infazı, suçluyu, genellikle olduğu gibi, hala katı ve pişmanlık duymayan halde bırakacaksa, devletin, hapishane kapılarını açarak ve mahkûmu bir çalışkanlık ve erdem hayatına davet ederek kendine fayda sağlaması ve mahkûmu kurtarması akıllıca olmaz mı? Ve suç ve hapishaneler hakkında alınabilecek en düşük görüş olmasına rağmen, suçlu sınıfın toplumun en pahalı sınıfı olduğu asla unutulmamalıdır. Genel olarak, üretmeyen bir sınıftır ve ister hapishanede ister hapishane dışında olsun, kamu üzerinde ağır bir yüktür. Onaylanmış yapıya sahip hapishanelerde harcanan paranın tek faizi, her hücre için, yıllık olarak çalışan bir adamın net gelirine eşittir; ve profesyonel hırsızlar, serbest dolaştıklarında, genellikle
sanatlarıyla toplarlar ve yılda binlerce dolar savurganlık yaparlar. Ve burada, ekonomik açıdan, çocuğu kurtarmanın veya adamı düzeltmenin, yetişkin suçlunun serbestçe dolaşmasına izin vermekten veya devletin masrafıyla güvenliğini sağlamaktan
ne kadar daha akıllıca olduğunu görüyoruz.

Affetme yetkisinin etkisi altında, akıllıca uygulandığında,
devlet, yasası nezaket yasası olan bir aileye dönüşür.
Bu,
her akıl yürütme süreciyle, etkisine en az duyarlı bulunacak bir insan sınıfına uygulanan hükümetin babacan unsurudur. Devletin hem akıllıca uygulanması için gereken bilgelik hem de yol açabileceği yararlı sonuçlar bakımından büyük gücüdür. İnsanlar, para veya şöhret olarak elde ettikleri kazançlar için makam isteyebilirler; Bunu rekabet ruhuyla, kişisel gururla veya
dostları ödüllendirme ve düşmanları cezalandırma fırsatı getirdiği için arayabilirler; ancak
tüm bunlar, her zaman kamu refahı açısından uygulanan, tutukluyu insanların arkadaşlığına yükseltme ve yaşamın görevlerine yeniden
girişinde onu cesaretlendirici sözlerle
yüceltme ilahi ayrıcalığıyla karşılaştırıldığında zayıf ve önemsizdir.

Ancak hapishanenin bir ıslah kurumu olduğunu düşünmeyin: bundan çok uzak.
Eğer hapishane yalnızca meşru hapishane disiplininin etkisine bırakılırsa, iyileştirmenin toplamının alçalmanın toplamına eşit olup olmayacağı şüphelidir. Bu, Amerika'nın, New England'ın en iyi hapishaneleri için söylenebilir. Hapishane genellikle, ev hırsızlığı, soygun veya cinayetten hapsedilen katılaşmış mahkumdan, kötü arkadaşların veya ani bir ayartmanın etkisi altında işlediği ilk suçunu kefaret eden gençlere kadar her sınıftan insanı barındırır. Bu iki kişinin teması, diğerini hiçbir şekilde iyileştirmeden, birine zarar vermelidir. Bu nedenle, affetme yetkisinin yüceltici etkisine atıfta bulunulmadan ele alındığında, hapishanenin kötüyü düzeltme yeteneği çok azdır ve yine de nispeten iyi olanı aşağılama yönünde üzücü bir eğilimi vardır. Hapishanede ayrıca, bir ıslah kurumunun bir diğer temel öğesini de kaçırıyoruz. Bireysel vakalarda ıslah en olumsuz koşullar altında gerçekleşebilir; ancak bir kurum, hakim ahlaki duygusu aktif, güçlü ve her zaman ilerleme ve erdemin yanında olmadıkça ıslah kurumu olarak adlandırılamaz. Bu ahlaki etki, kurumun görevlilerinden gelmelidir; ancak mahkumların sempatisi ve desteğiyle artırılmalı ve güçlendirilmelidir. Bunu cezaevinden beklemek pek mümkün değildir. Suçta deneyimli ve cezalarıyla sertleşmiş yetişkin kişilerin sayısı genellikle o kadar fazladır ki, memurların ahlaki duygusu ve elverişli koşullar altında kurtarılabilecek küçük tutuklu sınıfının zayıf kararları, tüm kuruma sağlıklı bir ton kazandırmak için yeterli değildir. Cezaevi, konum ve sayı avantajının kötülüğün yanında olduğu bir ahlaksızlık ve erdem savaş alanıdır. Gerçekten de, gençler veya suçta deneyimsizler için bundan daha kötü bir yer olamaz. Bu, aklın ve tüm deneyimin kanıtıdır; ancak kamuoyunun kötülüğe çareyi kabul etmesi yavaştır. Hapishane hayatının en kötü sahnelerinin
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmadığına inanmak bir ayrıcalıktır. Bir İngiliz dergisi olan _The Ragged-School Magazine_'de bildirilen şu vakayı düşünün:

"D. F., yaklaşık on dört yaşında. Annesi birkaç yıl önce öldü; babası ayyaştı ve yaklaşık üç yıl önce onu terk etti. O zamandan beri elinden gelenin en iyisini yaparak yaşadı; bazen işlere koştu, bazen dilencilik yaptı ve hırsızlık yaptı.
Parası olduğunda pansiyonlarda uyudu; ama çoğu zaman geceleri sokaklarda yürüdü veya kemerlerin veya kapı eşiklerinin altında yattı. Tek bir erkek kardeşi var; hırsızlık yaparak yaşıyor. Nerede olduğunu bilmiyor; tanıdığı başka bir arkadaşı yok; hiç okumayı öğrenmedi; durumu kötüydü; bir beyefendinin cebinden bir mendil aldı ve bir polis tarafından yakalandı;
Giltspur-street Hapishanesi'ne gönderildi; ekmek ve suyla beslendi; her gün papaz ve okul müdürü tarafından eğitildi; papazın söylediklerinden çok etkilendi; daha iyisini yapmak için istekliydi; iyi davrandı hapiste; _ayrıldığı sabah
iyice kırbaçlanmıştı; sırtı morarmıştı ama tam olarak kanamıyordu_;
sonra sokağa atıldı, yırtık pırtık, yalınayak, arkadaşsız,
evsiz, parasız; öğleden sonraya kadar sokaklarda dolaştı, sonra
bir beyefendiden bir somun ekmek almak için bir peni aldı; ertesi gün, Minories'de bazı
usta hırsızlarla karşılaştı; onlarla birlikte gitti ve serserilik ve suç yolunda devam ediyor."

Ve başka ne beklenebilirdi ki? Hükümet, yabani otları ekmiş olduğundan, buğday toplamaya hakkı yoktu. Yine de, bu çocuğa bir ailede veya bir ıslah okulunda yeterli
çalışma ve uygun ahlaki ve entelektüel kültüre sahip bir ev sağlansaydı, kurtarılabilirdi. Newgate'deki hapishanede her yıl üç bin kişiden dört yüzü on altı yaşından küçüktür; ve her yıl on yedi yaşından küçük yirmi bin çocuk ve genç İngiltere hapishanelerinden geçer. "Genç mahkumların çoğu," deniyor, "sık sık hapishaneye girmiştir ve çok sertleşmişlerdir. Dokuzdan on bire kadar olan bazıları defalarca hapis yatmış ve bundan çok az korkmuşlardır."

Liverpool Borough Hapishanesi memurları, bir çocuk bir kez geldiğinde, nakledilene kadar tekrar tekrar geleceğinin neredeyse kesin olduğu görüşünde birleşmişlerdir. Ve Paris'in başlıca hapishanelerinden tahliye edilen her yüz gençten yetmiş beşi önümüzdeki üç ay içinde kanunun gözetimi altındadır. İngiltere'den bir hırsız, Rahip Bay Clay'e şöyle demiştir: "Bunu çok acı bir şekilde deneyimledikten sonra, bir hapishanedeki iletişimin binlerce kişiyi mahvettiğine ikna oldum. Sadece çocuklardan değil, erkeklerden ve kadınlardan da bahsediyorum."
Ve Birmingham Katibi Bay Hill, mahkemesinde verilen cezalar hakkında şöyle diyor: "Cehalet dolu ve intikamcı bir sistemi uygulamaya koymak zorunda kalıyoruz; bu sistem, düzeltmek için tasarlandığı kötülükleri korkunç bir şekilde artırıyor. "Birkaç yıl önce, New England hapishanesinde, deneyimi şu anda ele aldığımız kötülüğün yerinde bir örneği olan bir çocuk vardı. Bir şehrin sakini olan babası, çocuk bebekken öldü. Ancak, kısa süre sonra annesinin kontrolünden çıktı ve küçük yaşta, onu okşayan, okşayan ve eğlendiren bir grup hırsız tarafından seçildi, ta ki tamamen onların iradesine tabi olana kadar. Daha sonra mesleklerinde onlara faydalı hale getirildi; ancak en sonunda hepsi bir mağazayı soymakla meşgulken tutuklandılar; çocuk binanın içindeydi ve adamlar dışarıda nöbet tutuyordu. Bu durumda, mahkemenin, cezada sertleşmiş suçlular ile gençler arasında ayrım yapan takdir yetkisi acil durum için yetersizdi. Hapishaneye uygun olmayan ve kesinlikle bundan etkileneceği kesin olan çocuk, bir ıslah evine, bir ıslah okuluna veya belki de daha iyisi, ya da, iyi düzenlenmiş, çalışkan bir ailenin gözetimine. Şimdi, bu gibi durumlarda, yargısal olarak uygulanan yasanın yapmadığı ve yapamayacağı ayrım, yürütme tarafından affetme yetkisinin akıllıca kullanımıyla yapılmalıdır. Ancak bu yetki, şeylerin doğası gereği, sınırları vardır; ve bir yandan da suçtan hüküm giymiş olanlarla sınırlıdır.

Bu noktada, ceza hukukunun uygulanmasının ne kadar hatalı ve yine de sürekli olarak
iyileştiğini görebiliriz. İlk olarak, yasanın kötü uygulanması durumları hariç, affetme yetkisi olmayan bir hapishanemiz var - kötü ve iyinin bir kabı, burada ilki iyileştirilmez ve ikinciler hızla aşağılanma ve suç yoluna sokulur. Sonra, affetme yetkisinin etkisi altında, az çok akıllıca yönetilen, ancak en iyi haliyle, yalnızca kötülüğe olan eğilimleri kısmen durdurabilen ve etkisiz hale getirebilen bir hapishanemiz var. Sonra, bu sistemin kusurlarından, ilerleyen bir medeniyet, genç suçluları ve kötü eğilimli gençleri bir araya getiren ve onları, emek ve zihin ve kalp kültürüyle, hayatın cazibelerine karşı koymaya hazırlayan Reform Okulu'nu ortaya çıkardı. Ancak bu kurum, aday gerçekten bir suçlu olana kadar, her zaman olmasa da, bekliyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, bugün bizi, gençleri ve tehlikelere maruz kalanları onları çevreleyen tehlikelerden kurtarmak için başka yerlerde benimsenen ve şimdi burada kullanılacak araçları düşünmeye çağıran zorunluluk.

Hanımlar ve beyler, sunulan düşünceleri gözden geçirerek, eğer öyleyse, onayınız ve desteğiniz için, henüz söylemediğim şeylerin temeli olarak, aşağıdaki önermeleri çıkarıyorum:

I. Hükümet, suçun önlenmesinde ve cezalandırılmasında, babacan olmalıdır.

II. Cezanın amacı intikam değil, reform olmalıdır.

III. Devlette, ailede olduğu gibi, ıslah yasası şefkat yasasıdır.

IV. Suçluların yaşları ve suçlu olarak deneyimleri farklı olduğu için, muameleleri de farklı olmalıdır.

V. Hapishaneler ve cezaevleri, kuruluş ve yönetimleri bakımından ıslah kurumları değildir ve yalnızca üzerlerinde zorunlu veya olağan olmayan etkilerle böyle olurlar.

VI. Hapishaneler ve cezaevleri yalnızca korku yoluyla suçtan caydırdıkları, her iki cinsiyetten gençlere çok az ahlaki etki uyguladıkları ve birçok açıdan ve çoğu durumda ıslah kurumları olarak başarısız oldukları için, başarı vaat eden herhangi bir yeni kurumdan yararlanmalıyız.

Makul bir şekilde varsayabileceğimiz gibi, bu veya buna benzer duygulardan etkilenerek ve özel yardımseverliğin en asil gösterileriyle desteklenerek, devlet burada suçun önlenmesi için bir okul kurmuştur. Aramızda
her yerde _önde gelen_ amacı
zihnin gelişimi olan okullar olduğu gibi, şimdi de yaşamın temel erdemlerinin temeli olarak
önde gelen_ amacı duyguların gelişimi olan bir okulu adadık. Bu kurumun tasarımı mütevelli heyeti tarafından o kadar iyi ifade edilmiştir ki, Vali ve Konseyin onayıyla oluşturulan tüzüğün ilk bölümünü okumam hepimiz için bir iyilik olacaktır:

"Eyalet hükümetinin ve bu kurumun kurulmasına katkıda bulunan hayırsever
kişilerin amacı, bu amaçla atanan eyalet yargıçlarına serseri, inatçı, doğal koruyucularının kontrolünden ve kültüründen yoksun veya küçük suçlardan suçlu ve suç ve sefaletle dolu bir hayata maruz kalmış olarak sunulan kızlar için bir _ev_ ve bir _okul_ sağlamaktır.

"Bu tür genç kişiler için, onları kısıtlamak ve düzeltmek için bir hapishane değil, sağlam ama nazik bir yuvanın disiplini altında, iyi bir eğitimin tüm dallarında dikkatlice eğitilecekleri bir aile okulu sağlanması önerilmektedir. eğitim; ahlaki
duyguları, kendilerine bir annenin ilişkisini sürdürecek birinin örnekliği ve şefkatli ilgisiyle geliştirilmeli ve yetiştirilmeli;
yararlı ve uygun kadın işçiliği biçimleri konusunda eğitilmeli; ve, kısacası, toplumun erdemli ve mutlu üyeleri olmaya ve İlahi Takdirin bundan sonra onlar için belirleyeceği yaşam ilişkilerinde saygın konumlar almaya uygun olmalıdır.

"Kurumun bir _ceza yeri_ veya tebaasının suçlular olarak düşünülmemesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır.
Tehdit altındakilerin, kaçınılmaz olarak cezai tecrit,
geri dönüşü olmayan yıkım veya
umutsuz aşağılanma ile sonuçlanacak bir yoldan kurtarılmak üzere toplanabileceği davetkar bir sığınak olmalıdır.

"Mahkûmlar, uygun kültürün umut verici ve gelecek vaat eden tebaası olarak görülmeli ve kendilerine özgü maruz kalmalarının gerektirdiği özen ve nezaketle ve gençliğin her zaman ilham etmesi gereken güvenle eğitilmeli ve izlenmelidir.

"Gerekli olacak kısıtlama ve disiplin, bir Hıristiyan ailede veya küçük bir yatılı okulda uygun olacak şekilde olmalıdır; ve 'şefkat yasası' kurumun her görevlisinin kalbine yazılmalıdır. Tüm kültür ve disiplinde elde edilecek en önemli amaç, tutukluların yeteneklerinin ve ahlaki duygularının, bugüne kadar ihmal edilmiş veya saptırılmış olsalar da, uygun şekilde geliştirilmesidir; ve onlara sanat öğretmek ve özyönetim gücünü güvence altına almalarına yardımcı olmaktır."

Bu duyguların etkisi altında, mümkünse, ıslah çalışmasında, hapishanenin katılığından okulun masum heyecanına ve rekabetine, evin rahatlığına, güvenine ve sevinçlerine geçeriz. Bu kurum, suçun, en azından bir dereceye kadar, kökeninde sosyal, yerel veya kalıtsal olduğunu varsayar; Sertleşmiş suçluların kariyerinin genellikle yoksulluk, tembellik, cehalet,
yetimlik, terk edilme veya ebeveynlerin ölçüsüzlüğü, kötü örnek veya
toplumun ilgisizliği, küçümsemesi ve ihmali altında yükseldiği. Ayrıca, bunların, ahlaki ölümün ilk belirtileri olan çocukluk ve gençlik dönemlerinin ortadan kaldırılabileceği veya kötülüğe olan etkilerinin kontrol edilebileceği bir yaşam dönemi olduğunu varsayar. Eğitim, özgürlük, hukuk, emek ve dinin bu ülkesinde, sayılan kötülüklerin Avrupa'nın birçok yerinde ne kadar evrensel olduğunu kolayca hayal edemeyebiliriz. Bu kötülüklerin varlığı, bir dereceye kadar birkaç kişiyi kayıran ve kitleleri ezen kurumlardan kaynaklanmaktadır; ancak bir ölçüde de Avrupa'nın hem yaşlı hem de kalabalık olmasından kaynaklanmaktadır. Amerika, hala genç olmasına rağmen, şu anda bile kalabalıktır. Dolayısıyla, hem burada hem de orada suç toplumsal ve yereldir. Bu ifadenin doğruluğu, ilgili ülkelerdeki nedenlerin gücüne orantılıdır.

Sessiz bir köye bakan eğimli bir yamaçta toplandık.
Mutlu evler, yaz yaprakları masumiyetin, ilerlemenin ve barışın simgesi olan canlı koruluklarda
çevrelenmiştir. Burada
doğal dürtüler, yetiştirilmiş dünyevi ilgi alanları,
ahlaki ve dini duygularla birlikte erdemin yanında olan bir toplumsal yaşamımız var. Buradaki suç
toplumsal değildir. Eğer görünürse, ayrılmıştır; ve,
yanan mum, ruh lambasının kıvrılan alev tabakasının ortasına yerleştirildiğinde
söndüğü gibi, ahlaksızlık ve suç da erdemin
canlı kucaklamasında gelişemez.

Burada koşullar suç için elverişsizdir; suç asla toplumsal değildir; ancak
bazen, sık olmasa da, kalıtsaldır. Birçok nesildir bir ailenin suç eğilimi var gibi görünüyor. Belki de üyeler hiçbir nesilde büyük suçlardan değil, çoğunlukla daha küçük suçlardan suçludur;
ve ayrıca, şüphe, ihmal ve kınamaya yol açan ahlaksızlıkların günlük pratiğindedir. Burada birlikte yoksulluk, cehalet, tembellik, dilencilik ve serserilik ilişkilendirilir ve kalıtsal hale getirilir. Elbette
bu örnekler yaygın değil, muhtemelen son nesildeki kadar yaygın değil. Fakat böyle bir ailenin çocuğu veya kızı bu koşulların
üstüne nasıl çıkacak ve bu ağırlıklardan nasıl kurtulacak? Bazen karakter olarak büyük enerjiye sahip biri bunu başarabilir; fakat daha şanslı sınıfların çocukları geçici kötülüğün etkisinden
zorlukla kaçabiliyorsa, yoksulluk, cehalet ve ebeveyn otoritesi kisvesi altında sürekli kötü öğüt ve davranış mirasına doğanlar, toplumun zeki, çalışkan, saygın üyeleri konumuna nasıl geçecekler? Bazı dış etkiler uygulanmalı; dışarıdan bazı yollarla büyü bozulmalı; kötü yuvaların ölümcül ardışıklığı kesilmelidir. Aile burada kendisine ve devlete olan görevini yerine getirmede başarısız olmuştur; ve devlet, delileri kontrol etmek ve katılaşmış suçluları eritmek için etkili olduğunu gördüğümüz şefkat yasasının rehberliğinde babacan ilişkiyi üstlenerek kendi görevini yerine getirmeyecek mi? Ancak şehirlerde, yalnızca ailelerde kalıtsal olarak değil, yerel ve toplumsal olarak da ahlaksızlık buluyoruz; böylece sokaklar ve meydanlar, sayıları ve etkileriyle günlük uygulamalarını destekleyen bir kamu duygusu
üreten ve sürdüren aylak ve ahlaksızlara terk ediliyor. Hayatın bu aşaması, şehirlerin zengin olması veya imalat veya ticaretle uğraşmaları gerçeğinden değil; ancak çok sayıda olmaları ve sakinlerinin bu nedenle günlük olarak birbirleriyle temas halinde olmaları, kırsalda ise bireylerin ve ailelerin nispeten izole olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Yine de bazıları, burada merkezlenmiş ve yayılmış olmasını umduğumuz tüm iyi huylu ev etkileriyle birlikte, bu tür bir kurumun, ilk yılları erdemli bir yaşam için çok elverişsiz olan her iki cinsiyetten bir çocuğu kurtaracağından şüphe edebilir.

Cevap açıktır: diğer ıslah kurumlarında olduğu gibi, bazı başarılar ve bazı başarısızlıklar olacaktır. Başarısızlıklar olduğu gibi sayılacak; başarılar açık bir kazanç olacaktır.

Ancak araştırma ve deneme, çocuklarda gelişmelerine ve yeniden şekillenmelerine yardımcı olacak doğal bir yetenek veya içgüdü gösterecektir. Devlet okullarımızdan birinde, on dört yaşında, New York şehrinde gazete satıcısı olduğu zamandan önceki hayatının koşullarını net bir şekilde hatırlayamayan bir çocuk vardı.

Babasını, annesini, akrabalarını, aile adını ve ulusunu bilmiyordu. Küçük yaşta, orta, güney ve güneybatı eyaletlerini dolaşarak gazete ve çöp edebiyatı satmaya başladı; ve bir süre, bir şovmen tarafından çadırın dışında durup içerideki cazibeleri betimlemek ve abartmak için işe alındı. On dördüncü yaşındayken, kalıcı bir yuva teklifini kabul etti; başlıca amacı, dediği gibi, eğitim almaktı. "Bu ülkede," dedi, "bir adamın, biraz eğitim almadığı sürece pek bir şey yapamayacağını gördüm. "Bu gerçek, basit ve eğitime ilişkin düşük bir görüşe dayanır, ancak aramızdan bile, ortak okullarımızın sağlamaya uygun olduğu hazırlık olmadan yetişkin yaşamına ilerleyenler tarafından kabul edilirse, sonsuz bir değere sahip olabilir. Ve bu çocuğun durumu, zihinsel ve ahlaki ilişkilerde olduğu kadar fiziksel ve doğal dünyada da kötülüklerin ve ihmallerin nasıl telafi edildiğini göstererek daha da faydalı olabilir. Kitaplardan habersiz olmasına rağmen, şeylerle tamamen ve kapsamlı bir şekilde tanışıktı ve sonuç olarak işaretler bilgisinde hızlı bir ilerleme kaydetti; çünkü bunlar hemen uygulandı ve elbette hatırlandı. Birkaç ay içinde, kendi yaşındaki çocuklar arasında saygın bir konuma geldi. Dünya, bu çocuk için iyi okulların her zaman başaramadığını yapmıştı: İşaretlerle uğraşmadan önce onu şeylere aşina hale getirmişti. Erkeklikte bir cehalet vardır; derin öğrenmenin
gösterişi altında bir cehalet; hangi okullar, akademiler ve kolejler sıklıkla sorumludur; ne okulların, ne akademilerin ne de kolejlerin en mütevazı zekalardan gizleyemeyeceği bir cehalet; kendi gözlem alanımız dahilindeki yaşam ve şeyler hakkında bir cehalet. Bu çocuk bu en acınası cehaletten kurtulmuştu;
ve öğrenmenin ışığı zihnini aydınlattı, tıpkı güneşin günlük dönüşünde, hatta nahoş bir bahar ve yaz başında bile ışınlarının varlığa getirdiği ve mükemmelliğe doğru ilerlemelerinde beslediği ve değer verdiği o yaşam biçimlerini yeniden ortaya çıkarması gibi.

Ve bayanlar ve baylar, bugünün olaylarının ve bu meclisin inancının, yetimhane, ölçüsüzlük, ihmal, küçümseme ve cehalet çocuklarını, onları çevreleyen birçok kötülükten kurtarmanın mümkün olduğunu ilan edeceği umudunu besleyelim. Kızları eğitme ve kurtarma görevinin diğer cinsiyet adına benzer emeklerden daha az umut verici olduğu varsayılmasın ve inanılmasın. Avrupa'da doğru olduğu ve bu ülkede yaygın bir görüş olduğu, yetişkinler arasında kadınların ıslahının erkeklerin ıslahından daha zor olduğu bulunmuştur. Ancak bu gerçeğin doğru olduğu varsayıldığında, bu gerçeğin analizi, suç hayatına maruz kalan kızları korumayı ve kurtarmayı özellikle kolaylaştıran kadın karakterinin özelliklerini ortaya çıkaracaktır; çünkü, hatırlanması gereken bir şey var ki, bu kurum sadece çocuklarla ilgilenir, maruz kalmış ama henüz kaybolmamış olanlarla. Bu açıdan, çoğu kurumdan farklıdır, ancak birçoğu bu sınıfı diğerleriyle birlikte içerir. Ve şunu belirtmek iyi olabilir ki, Avrupa'daki her ıslah okulu, hatta İngiltere'deki Parkhurst ve Fransa'daki Mettray gibi tamamen cezalandırıcı olanlar bile, bir ölçüde başarılı olmuştur. Yüzde seksen dokuz. Mettray'deki
kolonların veya mahkumların saygın ve yararlı hale geldiği;
sıradan hapishanelere ve cezaevlerine gönderilen gençlerin ise yüzde yetmiş beşi tamamen kaybolmuş durumda. Bu nedenle, bu girişimin
başarısız olacağını varsaymak adil değil. Başarı derecesi, büyük ölçüde insan kontrolündeki
koşullara ve nedenlere bağlı olacaktır.
Ancak, başarının üç unsuru vardır ki, bunlar
değerlendirilecek olanların uygun bölümleri olarak
durabilirler. Bunlar, hükümetin doğru eylemi; müfettişin, başhemşirelerin ve yardımcıların sadık davranışı; eyalet halkının yasama organının müdahalesine izin vermeyen konulardaki sempatisi ve yardımıdır.

Yasama Meclisi'nin yasası, ayrıntılarında hacimli olmasına rağmen, yalnızca şunu ele alır: "yoksulluk ve acı, ihmal, terk edilme veya dilencilik" koşullarında bulunan yedi ila on altı yaş arasındaki kızlar için bir yuva. _Yuva_ kavramının ilk fikri, mahkumların buraya suçtan dolayı bir ceza olarak gönderilme olasılığını ortadan kaldırır; bu nedenle onlar ne yargılanmış ne de gerçek suçlulardır, ancak vahşi bir hayata maruz kalmış kişilerdir. İkinci olarak,
ev fikri, koşullar izin verdiği ölçüde aile ilişkisini yeniden üretme zorunluluğunu içerir. Bu nedenle, bu kurumun üyeleri ailelere bölünecektir; ve her birinin başında çocuklara karşı nazik, şefkatli, ihtiyatlı bir anne olacak bir matron olacaktır.

Ve burada, Massachusetts'te, bir kamu kurumu tuğla ve harcın tiranlığından
kaçmıştır; ve gelecekteki herhangi bir eklemenin burayı gösterişsiz kulübelerin, sessiz kırsal evlerin bir mahallesi haline getirmesi umudunu yeğlememize izin verilmiştir; bu, görenlerin hayranlığını uyandırabilecek, yerel veya eyalet gururunu alevlendirebilecek, ancak asla reform çalışmalarında etkili, ekonomik bir kurum
olamaz. Her kamu kurumunun
büyük bir amacı vardır. Mimarlık kendini o amaca yöneltmeli ve onun hizmetkarı olmalıdır; ve sanatın veya hayal gücünün istediği gibi olması için
fayda feda edildiğinde bu her zaman bir hata olarak kabul edilmelidir.

Reformasyon, eğer dış etkilerle yapılmışsa,
kişisel nezaketin sonucudur. Kişisel nezaket ancak
yakın kişisel tanışıklığın olduğu yerde var olabilir; bu tanışıklık iki, üç veya beş yüz kişilik bir kurumda imkansızdır. Ancak, on, yirmi veya otuz kişilik bir ailede, bu bilgi var olacaktır ve bu nezaket
bol olacaktır. Ailede sıcak kişisel bağlar büyüyecek ve bu bağlar erdemin güvenceleri haline gelecektir.

Ayrıca, masrafın artırılması gerektiği itirazının da geçerli olmasına izin vermeyin. Amaç, bir kurum kurup onu belirli bir miktar para karşılığında sürdürmek değil,
kişilere kapsamlı zihinsel ve ahlaki eğitim sağlamaktır. Muhteşem bir başarısızlığı başlatmaktansa, işi verimli hale getirin, ancak az sayıda kişiyle sınırlı olsun.

Devlet, "mütevellilerin, sorumlulukları altındaki kızlara dindarlık ve ahlak konusunda ve yaşlarına ve kapasitelerine uygun yararlı bilgi dallarında eğitim vermelerini sağlamaları" gerektiğini akıllıca bir şekilde belirtmiştir; ayrıca, mekanik, imalat veya bahçecilik veya bunların bir kombinasyonu gibi düzenli bir işte ve özellikle yaşlarına ve güçlerine, eğilimlerine ve kapasitelerine en uygun ev ve ev işleri ve görevlerinde; ayrıca, mütevellilere, reformlarını, ıslahlarını ve gelecekteki faydalarını güvence altına almak için en uygun görünen diğer sanatlarda, işlerde ve istihdamlarda da eğitim almaları gerekir."

Bazen fakirlerin sıkıntısı çalışmamaları ve çoğu zaman da zenginlerin sıkıntısı yapacak hiçbir şeyleri olmamasıdır. Aylaklar, hem zenginler hem de fakirler, herkesin taşımaması gereken bir kınama yükü taşırlar. Çalışma eğilimi ve yeteneği, her ikisi de eğitimin sonucudur; ve eğitimsizler neden Yunanca ve Latince okumaktan daha iyi çalışabilsinler? Elbette ki sadece bir bölümde diğerlerinden daha fazla öğretmen olması; ancak iyi bir emek öğretmeni, iyi bir Latince veya Yunanca öğretmeni kadar nadir olabilir. Her iki cinsiyetten gençlerimizi çalışmaktan kaçınmaya yönelten sahte, kötü niyetli, erkeksi olmayan bir gurur vardır; ve
gerçek öğretmenin görevi bu hastalıklı medeniyetin büyümesini ortadan kaldırmaktır. Ve eğer bu okul ahlakın yanı sıra bir çalışma okulu olmasaydı, ilahi çalışma yasasının insanların yasalarıyla eşit şekilde gözetilmesi gereken bir okul olmasaydı, bu okula hiç güvenemezdik.
Çalışkanlık tüm erdemlere yakındır. Bu çağda çalışmanın her dalı bir sanattır ve bazen işçinin hem bir sanatçı hem de bir bilim insanı olması gerekir. Öyleyse, ister zengin ister fakir olsun, hayatın işinde eğitimsiz olanların talihsizliği ne kadar da büyüktür! Zengin bir adamın çocuklarının okullarda eğitimini tamamen ihmal etmesi durumunda nasıl bir yargıda bulunacağımızı pek bilemeyiz; ancak endüstriyel öğrenmeye karşı yaygın ilgisizlik daha az kınanacak bir şey değildir. Emek sistematik olmalı; sürekli değil, aslında, ama her zaman hayatın büyük işi olarak kabul edilmeli, asla kaçınılmamalı, asla sona ermemelidir.

Emek bize yaratılışın ilahi bereketinin doluluğu, ihtişamı ve görkemi hakkında daha iyi bir bilgi verir. Bu ders, çiftçi tarafından bitki örtüsünün harikulade büyümesinde; sanatçı tarafından insan zihninin ve ruhunun icat etme ve tat alma güçlerinde; bilim adamı tarafından bir böceğin güzelliğinde veya bir evrenin düzeninde öğrenilebilir. Tembelin görüşü sınırlıdır. Görme yeteneği, okuma, hatırlama veya sohbet etme yeteneği kadar eğitimle geliştirilebilir. Birçok kişi için görmemek bir alışkanlıktır. Miyop kişiler genellikle uzaktaki nesnelere bakmayı reddeden kişilerdir; ve böylece doğa, ekonominin en mükemmel kurallarına sadık kalarak, tamamen ihmal edilen yetenekleri düzenli tutmayı
reddetmiştir. Emekçinin karşılığı para veya
başlıca dünyevi malların birikimi değildir; fakat dünyayı güzellikleri ve bereketleriyle birlikte gözlemleme, takdir etme ve tadını çıkarma yeteneğinin artmasıdır. Günahın cezası olan emek de sadece bir ceza değildir,
ancak ilahi bir ıslah aracıdır. Bu nedenle, herkesin uyması gereken bir ahlaki disiplindir; ve özellikle buradaki gençlerin hayatın görevlerine hazırlanması için bir araçtır. Fakat çalışkanlık sadece tüm erdemlere yakın olmakla kalmaz; tembelliğin bir kusur olması gibi, kendisi de bir erdemdir. _Emek_ kelimesi elbette en geniş anlamda kullanılır. Emek, kendimize iyilik getiren ve dolayısıyla dolaylı da olsa diğer insanlara iyilik getiren dürüst bir istihdam veya kafanın veya ellerin kullanımıdır.

Devlet şimdi bir yuva sağladı, aile ilişkisini mümkün olduğunca yeniden üretti ve ihmal edilmiş ve korunmasız kızlardan oluşan bir sınıfa zihinsel, endüstriyel, ahlaki ve dini kültür araçları sağladı. Plan iyi görünüyor; ancak pratik değeri, müdür, müdireler ve yardımcılar tarafından uygulanmasının sadakatine bağlıdır. Başarı derecesinin esas olarak onların kontrolünde olduğunu önceden tahmin etmeye cüret ediyorum. Bu bir okul, onlar öğretmenler; ve tüm gerçek öğretmenlerin gönüllü olarak kabul ettiği kurala uymaları gerekir. Öğretmen, öğrencilerinin olmasını istediği kişi olmalıdır. Bu, büyük Öğretmenin standardıydı; eğitimi gerçeklik ve yaşam meselesi haline getirmek isteyen herkesin amacı budur, yalnızca işaretler ve biçimler bilgisi değil. Burada, alçakgönüllülük, sabır, samimiyet, enerji, iyi sözler ve herkes için işler açısından verimli olacak bir bağlılık ruhu ve ilkesine ihtiyaç duyulacaktır. Burada disiplinin katılığı, muhtemelen sertliği olmalıdır; ancak bu, belirtilen niteliklerle uyumsuz değildir.
Mettray'de sınırsız kişisel nezaketi, kişisel hoşgörünün katı bir şekilde dışlanmasıyla birleştirmek bir ilkedir.

Bu ilke, etkileri iki yönlü olan iyi sonuçlar üretir. Birincisi, öğretmendeki kişisel nezaket, öğrencilerde karşılıklı bir
nitelik yaratır.
Doğru duygulardan kaynaklanan kişisel nezaket alışkanlığı, ailede, okulda ve hapishanede iyiliğin güçlü bir unsurudur. Gerçekten de, iyi vatandaşlığın bir unsurudur; ve bu nitelikten yoksun hiç kimse çocukların eğitimi veya suçluların cezalandırılması ve ıslahı ile görevlendirilmemelidir.

İkincisi, kişisel hoşgörünün katı bir şekilde dışlanması, tutukluları özdenetim erdeminde eğitir. Ve tüm görünür ıslahın pratik yaşamın bu temel erdemiyle sınırlanması gerektiği unutulmamalıdır! Aksi takdirde en iyi oluşturulmuş beklentiler başarısızlığa uğrar; en yüksek
umutlar hayal kırıklığına uğrar; ve bu öğretmenlerin hayatı ve
burada toplanabilecek gençlerin vaadi, çöldeki güneş ve
rüzgarlar gibi olacak, ne ferahlatıcı sağanak yağışlar ne de
verimli hasatlar getirecek. Her türlü emek inanç gerektirir. Bu emek
kendinize ve başkalarına inanmayı gerektirir;--burada öğretmenler olarak kendinize olan inanç,
ne olduğunuz ve ne yapacağınıza dair kendi bilginize dayanarak; ve Tanrı'nın insana yaşam nefesini
üflediği ve onun yaşayan bir ruh haline geldiği ilahi bildirisine dayanarak başkalarına olan inanç,--sadece önceki yaratıklar gibi, hayvan yaşamına sahip olarak değil; fakat ilerleyen, ölümsüz bir varoluşa sahip, duyarlı, entelektüel ve ahlaki bir varlık olarak.

"Doğanın yasasıdır ki
Hiçbiri, yaratılmışların en aşağılığı,

* * * * *

Var olmamalı
İyilikten ayrı,--iyiliğin bir ruhu ve nabzı,
Her türlü varoluş biçimine
Ayrılmaz bir şekilde bağlı bir hayat ve ruh.

Gördüğünüz gibi, tek çatışmanız insanlarla;
Ve tek mücadeleniz
Aydınlanmamışları savunmak ve öğretmektir, ki onlar, böyle bir özen olmadan,
Sönüp gidecektir."

Ve her zaman, başlangıçta olduğu gibi, bu okulun güveni, sesi varlığa seslenen, körlere göz, sağırlara kulak, bu hayatın işi için bir kalp ve ahiret için bir umut veren, ihmal ve kötü örnek yüzünden yakında reform dönemini geçirecek olanlara bir başka araç olan
devlet halkınadır. Ancak halk, suçlular ve savunmasızlar için okulların bir günde veya bir yılda mükemmel meyvelerini vermediği tartışmasız gerçeğini her zaman aklında tutsun! Burada ekilen tohumun bir hasat verip vermeyeceğini bilmek istiyorlarsa, bir neslin doğuşunu ve büyümesini, bir diğerinin çürümesini ve ölümünü beklemeliler. Yine de bu gecikme yılları, belirsizlik yılları olmayacak. Kamuoyu inancı, reform, yararlılık ve erdem vakalarıyla sürekli olarak güçlenecek. Ancak, bu vakalar az veya çok olsun, kimse umutsuzluğa kapılmasın. Suçlunun kariyeri, genellikle para ve her zaman nüfuzla, bir bireyin topluma yükleyebileceği en ağır yüktür.

Burası kızlar için bir okuldur; ve Massachusetts'li kadınlara bu kuruma ve temsil ettiği davaya karşı görevlerini yapmaları için çağrıda bulunabiliriz. Buraya gönderilecek olanların çoğunun varlığındaki ikinci aşamayı şimdiden görebiliyoruz; ve aramızdaki metres ve hizmetçi ilişkisinin, çatısı altında yaşayan herkes için evi bir yuva yapan ahlaki niteliklerden bir dereceye kadar yoksun olduğundan korkmak için iyi sebepler var. Ancak, bu korku gerçeğin sesi mi yoksa önyargının bir önerisi mi olursa olsun, tembellik, gurur, moda veya açgözlülüğün etkisi altında, bu duvarlardan çıkıp hayatın geniş ve tehlikeli yoluna giren en mütevazı cinsiyetini ihmal eden, istismar eden veya ezen o kadın suçsuz tutulmayacaktır. Ancak bu gün, kadın karakterinin
yükseltilmesi ve rafine edilmesiyle en çok ilgilenenlerin,
kullanılan araçlara ve onları bekleyen sonuçlara karşı kayıtsız oldukları izlenimini vermeyecektir.

Bu çağda insan karakterinin en büyük betimleyicisi, ihmal edilmiş çocukların görüntüleri önünden geçerken şöyle der:

"Onlardan hiçbiri yoktur ki, insanlığın biçmesi gereken bir hasat ekmesin. Bu çocuktaki her kötülük tohumundan, dünyanın birçok yerinde tekrar ekilecek, toplanacak ve yetiştirilecek bir yıkım tarlası büyür, ta ki bölgeler başka bir tufanın sularını
yükseltecek kadar kötülükle kaplanana kadar. Bir şehrin sokaklarında açık ve cezasız bir cinayet, günlük hoşgörüsünde, buna benzer bir
görüntüden daha az suçlu olacaktır. Bu yaratıkların günlük veya gece yürüyüşünde yanından geçtiği bir baba yoktur; bu topraklardaki tüm sevgi dolu anneler arasında bir anne yoktur; çocukluktan
kalkıp gelen hiç kimse, bu muazzamlıktan kendi derecesinde sorumlu olmayacaktır. Dünya çapında, bunun bir lanet. Yeryüzünde inkar etmeyeceği hiçbir din yoktur; yeryüzünde utandırmayacağı hiçbir halk yoktur. "

Bu kurum, o zaman, şeylerin gerçek ilişkisinde, devletin şanı değil, utancıdır. Ailelerden, okullardan, kiliseden, devletten bahseder, henüz görevlerini doğru şekilde yerine getirmek için eğitilmemişlerdir. Ancak devletin şanı, kötülükleri düzeltmek, ihmalleri telafi etmek ve haksızlıkları telafi etmek için gözle görülür bir çabadır. En azından kısmen, ailenin, okulun, basının, kütüphanenin, Sebt'in henüz mükemmel bir şekilde başardığı şeyi yapmaya gelir. Bu kurumlar kısmen başarısız olduğu gibi, bu da başarısız olacaktır; ancak, ilerleme yasası herkes için geçerli olduğundan, çünkü bizim için mükemmellik ulaşılamaz olduğundan, insan gelişimine makul bir şekilde inanabilir ve her bir sonraki neslin hayatının, giderek artan oranlarda, çocukluğun masumiyetini yaşlılığın bilgeliğiyle birleştireceğine güvenebiliriz.

DEVLET OKULLARINDA İLKÖĞRETİM.

[Alıntı Massachusetts Eğitim Kurulu Sekreteri'nin Yirmi İkinci Yıllık Raporu.]

Eğitim yöntemlerimizde hala üzücü bir şekilde eksiklerimiz var. Yakın zamana kadar
öğretmek neredeyse bilinmeyen bir sanattı; ve şu anda iyi tanımlanmış bir plan olmadan cehaletle mücadele ediyoruz ve insan zihninin doğasına dair felsefi ve genel kabul görmüş bir teori olmadan
çocukların ölümsüz karakterini geliştirmeye ve inşa etmeye çalışıyoruz. Okulların görev ve zorunluluklarının
sağlığa zarar verdiği ve öğrencilerin yapılarını bozduğu;
entelektüel kazanımlardaki ilerlemenin her zaman olması gerektiği gibi olmadığı;
verilen eğitimin bazen yetenekli öğretmenlerin daha iyi yargılarına karşı komitelerin istekleri tarafından belirlendiği;
ders kitaplarının
eksik olduğu; ortak okullardaki çalışmaların çok fazla olduğu; dolayısıyla unsurların ihmal edildiği yönünde şikayetler var; ve
sonuç olarak, kamu ödülleri için sergilere ve yarışmalara çok fazla düşünce harcanıyor, iyi öğrenime ve bireysel ve
genel karaktere zarar veriyor. Bu şikayetler için bir miktar temel var; ancak, tesadüfi ve zorunlu kötülüklerin,
kamuoyunda büyük haksızlıklar ve istisnai durumların genel gerçeklerin kanıtı haline gelmemesi için dikkat edilmelidir.

Okulların görev ve zorunluluklarının öğrencilerin sağlığını ciddi şekilde sınadığı bir dereceye kadar doğrudur; ancak, benim inandığım kadarıyla,
daha genel olarak, birçok öğrencinin okul odasının olağan ve uygun görevlerini fiziksel olarak yerine getiremediği doğrudur. Okul hayatı, her zamanki gibi, fiziksel olarak zararlıdır ve şimdiye kadarki en iyi çabalarımız,
bir bilim olarak fizyolojinin temel bilgisinin yayılması ve sınırlı sayıda önemli
fizyolojik gerçekle tanışma ile sınırlıydı. Yine de burada bile, yapılabileceklerle karşılaştırıldığında çok az şey başarıldı. Bu bölümde pratik değeri olmayan çok fazla talimat verilir ve çocukların sıklıkla bilimin en temel gerçeklerini ve insan deneyiminin gerçeklerini günlük ve tekdüze bir şekilde ihmal ederek yaşamalarına izin verilir. Öğretilenlerin bir uygulaması olmadığı sürece, ne fizyoloji ne de hijyen okullarda bir çalışma olarak çok değerli olabilir. Okul hayatının kısa süresinde bu dallarda büyük bir yeterlilik elde edilemez; ancak yetenekli bir öğretmen öğrencileri çocukluk ve gençliğe uygulanabilir dersleri uygulamaya koymaya teşvik edebilir. Ancak, bazen olduğu gibi, öğrenciler fiziksel yapılarını nasıl yapıldığını bilme çabalarında zayıflatıyorlarsa, şüphesiz ki kayıp kazançtan daha fazladır. Fiziksel sağlık ve büyüme öncelikle fırsata bağlıdır; bu nedenle fiziksel yaşamın en
kusurlu olduğu yerde, onu iyileştirme yolunda en büyük zorluklar bulunur. Kırsalda doğan, çiftliklerde yaşayan, sürekli açık hava işlerine ve sporlara alışkın, her gün okula bir mil veya daha fazla yürüyen erkek çocukları, kendi kişiliklerinde fizyoloji bilimi veya gerçekleri için çok az faydaya sahiptir; ve bu tür koşulların var olduğu yerlerde, herhangi bir öğretmenin algılanabilir derecede zararlı olduğu kanıtlanan bir miktarda entelektüel hizmet talep edebilmesi çok nadirdir.

Ancak bu fırsatlar genellikle kızlar tarafından pek de yararlanılmaz ve şehirlerdeki çocuk kitlesi bunlardan tamamen mahrumdur. Kırsalda ve hatta önemli büyüklükteki köy ve kasabalarda, her iki cinsiyetten çocukların ve gençlerin makul ve etkili fiziksel eğitiminin olmaması için cehalet veya ilgisizlikten daha iyi bir mazeret yoktur. Ancak
cehalet ve ilgisizlik gerçeklerdir; ve var oldukları sürece ve bulundukları yerde,
zihin ve beden gelişimine zarar verirler. Çocukların okula kabul edileceği yaş henüz belirlenmemiştir ve bu noktada tatmin edici bir kural da koyulamaz. Çocuklar okullarda değilse, yine de karakterlerini oluşturan etkilere maruz kalırlar. Evde uygun bir yönetim ve eğitim yöntemleri mevcut olduğunda, çocuğun erken yaşta okulda bulunması arzu edilmez. Evdeki eğitim metodik olmasa bile, çocuk aynı anda hem ahlaki hem zeki hem de kontrolcüyse, yedi hatta sekiz yaşına kadar devam ettirilebilir. Ancak, fiziksel olarak güçsüz bir çocuğun okulun gerekli ve uygun yönetmeliklerinin dayattığı işleri yapmasını beklemek akıllıca değildir. Çocuklar sağlıklı olduklarında ve evde uygun bir eğitim almadıklarında, beş yaşında, kendileri ve toplum için olumlu bir avantajla okula alınabilirler. Çocuk okulun bir üyesi olduğunda, ona ne yapılmalıdır? Öncelikle, egzersizleri onun için ilginç hale getirerek egzersizlere ilgi duyması öğretilmelidir. Evden okula geçişin kolay olabilmesi için, öncelikle göze ve kulağa sunulan ve sadece orta düzeyde akıl yürütme ve düşünme yeteneklerinin kullanılmasıyla elde edilen hissiyatın üretilebileceği konular ve çalışmalarla meşgul olmalıdır. Bunlar arasında okuma, yazma, müzik ve çizim vardır. Bu, aynı zamanda nesne derslerinin büyük avantajla verileceği zamandır. Geometrik cisimlerin formları ve isimleri öğretilebilir. Renk, boyut, yoğunluk, biçim ve ağırlık niteliklerini kavramamızı sağlayan güçleri geliştirmeye yönelik egzersizler sunulabilir. Önemli ahlaki gerçekler, uygun resimlerin yardımıyla sunulabilir. Her okulda öğretmen ve ders kitapları, okulun olumsuz gücünü dengelemesi gereken olumlu bir nitelik olarak düşünülebilir. İlkokullarda ders kitaplarının pek değeri yoktur ve bu nedenle en büyük güven
öğretmene aittir. Eğitim esas olarak sözlü olmalıdır; bu nedenle öğretmenin zihni iyi donanımlı olmalı ve yetenekleri önemli deneyimlerle terbiye edilmelidir. Öğrenciler ders çalışamadığından, öğretmen
tüm egzersizlerinde liderlik etmeli ve çocuklar için karlı bir iş bulmalıdır, aksi takdirde çocuklar kendilerini oyuna veya aptalca bir uyuşukluğa teslim ederler. Bu alternatiflerden ikincisi, birincisinden daha sakıncalıdır.

Elbette, bir öğretmenin bir ilkokulda tek bir sınıfla günde altı saat meşgul olması, özellikle de dikkatini sayılan çalışmalara
sınırlaması durumunda, pek mümkün değildir. Çeşitli sınıflardaki birçok okulda, jimnastik egzersizleri belirgin
avantajla tanıtılmıştır. Alet gerektirmeyen ve öğretmenin uygun şekilde liderlik edebileceği birçok egzersiz vardır.

Bunlar, genellikle takip edilen çalışmalara sağlıklı bir çeşitlilik sağlar ve öğrencileri oturma, ayakta durma ve sesin modülasyonu ve kullanımı konusunda uygun eğitimi almaya hazırlar. Gerçekten de, jimnastik egzersizleri okumada uygun eğitim için vazgeçilmez yardımcılardır ve okuma, yüksek düzeyde bir sanat olarak, pozisyona, nefes alma alışkanlıklarına, buna bağlı ses gücüne ve tonun ifade gücüne doğrudan bağlıdır. Okul hayatının erken döneminde genellikle başarıldığından çok daha fazlasının yapılabileceğinden tamamen eminim. İlçe karma okullarında ilkokul öğrencileri çok az ilgi görür ve alfabenin eksik bilgisini edinmekle sıklıkla bir ila üç yıl meşgul olurlar. Genellikle ev ve okulun ortak çalışmasıyla çok daha iyi sonuçlar elde edilir, ancak dilimizin öğelerini öğretmek ve öğrenmek için harcanan zamanın ortalama dörtte biri kadar bir kayıp vardır. Boston'daki Kamu Okulları Müdürü Bay Philbrick, elli ilkokul öğrencisinden oluşan bir sınıfa, genel olarak okullardaki ortalama israf ifadesini tamamen destekleyen bir başarı derecesiyle ders verdi ve eğitti. Her biri yarım saat süren yirmi iki ders verildi;
ve bu kısa zaman diliminde, birkaç istisna dışında, sınıf o kadar ilerledi ki, alfabeyi büyük ve el yazısıyla yazabiliyor, harflerin temel seslerini verebiliyor, Arap karakterlerini ve Holbrook'un tahtalarında bulunan
genel geometrik şekilleri üretebiliyor ve isimlendirebiliyorlardı. Beş buçuk yaşında bir kızın, bir gramer okulundaki bir öğrenci için saygın bir
şekilde, el yazısıyla alfabeyi gecikmeden yazdığını gördüm.

Bay Philbrick'in kendi ilerleme tarzına ilişkin açıklamasını, Boston şehrinin okul komitesine sunduğu üçüncü üç aylık raporundan bir alıntı olarak sunuyorum.

"İlkokullarla ilgili yönetmelikler, her öğrenciye bir tahta verilmesini ve başka türlü harcanmayan zamanı, tahtalarına düz yazıyla, heceleme derslerinden kelimeler çizerek veya yazarak geçirmelerini gerektirir. Aynı bağlantıda, öğretmenlerin, birinci sınıfa alfabenin tüm harflerini tahtalara yazmayı öğretmek için özel çaba sarf etmeleri beklenir.

"Bu gerekliliğin dili, birinci sınıfın altındaki sınıfların, onlara öğretmek için özel bir çaba sarf etmeden, düz yazıyla kelimeler çizip yazmaları ve bu tür bir uğraşla tembellikten uzak tutulmaları gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Bu amaçlardan hiçbirinin hiçbir ilkokulda gerçekleştirilmediğini gördüğümden, ilkokullarda yazma ve çizim öğretiminde tahta ve kara tahtanın kullanımında ne yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini gerçek bir deneyle kendimi tatmin etmeye değer buldum. Bu hedefi başarmak için, üçüncü sınıfın derecelendirilmiş veya sınıflandırılmış bir okulunda bir ders programı verdim. Sınıfta eğitim gören öğrenci sayısı yaklaşık elliydi. Okulun materyalleri ortalamanın oldukça altındaydı; öğrencilerin yaklaşık yirmisi genellikle özel eğitim okullarında bulunan bu tanıma uyuyordu. Okul odası, her ilkokul odasının olması gerektiği gibi, sabit sandalyeler ve masalar ve Holbrook'un ilkokul tahtalarıyla döşenmişti. Her biri otuz ila kırk dakika süren yirmi iki ders verildi, zamanın yaklaşık üçte biri çizime, üçte ikisi ise yazmaya ayrılmıştı. İzlenen yönteme gelince, ana noktalar şunlardı: Bir seferde yalnızca tek bir öğeyi sunmak; tahtada uygulamadaki kusurları ve mükemmellikleri göstermek; özellikle dersin _ilk_ adımlarında geçilen zeminin sık sık gözden geçirilmesi; görevin yerine getirilmesi için gereken tüm zihinsel yeteneklerin güçlü bir şekilde çalıştırılması; ve
en iyi ve en güçlü mevcut motivasyonlar tarafından teşvik edilen ve teşvik edilen bir gelişme arzusu; zamanın büyük bir kısmı
donuk ve geri kalmış öğrencilere ayrılmıştır.

"Sonuç beklentilerimi aştı. Öğretilenlerin yaklaşık dörtte üçü, kullanılan tahtalara kopya olarak verilen basit matematiksel çizgilerin ve şekillerin çoğunu makul bir doğrulukla çizebilir ve alfabenin tüm harflerini düzgün bir el yazısıyla yazabilir. Bu
deney, uygun olanaklarla, kademeli ilkokullardaki üç üst sınıfa, alfabenin harflerini düz bir el yazısıyla yazmanın ve hatta bunları kelimelere birleştirmenin, diğer gerekli çalışmalara hiçbir maddi engel olmadan öğretilebileceği konusunda beni tatmin ediyor; ve ayrıca, bu okullarda zaman eksikliği şikayetinin en büyük çaresinin, öğretme sanatındaki becerinin artırılması olduğu iyi bilinmektedir."

Bu ülkede ve Avrupa'da, öğretmenlerin emeğini önemli ölçüde azaltan ve çocukların genellikle maruz kaldığı angaryayı hafifleten alfabeyi öğretme yöntemlerinin
geliştirildiği iyi bilinmektedir. Alfabe bir nesne dersi olarak öğretilir. Nesne
genellikle bir hayvan, bitki veya çiçektir. Daha sıklıkla ilki.
Çocuğun zihni ya hayvanın varlığıyla ya da özelliklerinin kısa ama canlı bir açıklamasıyla
uyandırılır. Çocuklardan önce hayvanın adını doğru bir şekilde telaffuz etmeleri istenir. Burada, genel sağlık ve ses gücünün yakından bağlantılı olduğu sesin kullanımı ve nefes alma sanatında eğitim için bir fırsat vardır. Hayvanın adı olan kelime, temel seslerine
çözülür. Daha sonra, görünür bir
bilginin yardımı olmadan yeniden oluşturulabilir. İşaretler, yazılı veya basılı. Daha sonra öğretmen çeşitli sesleri temsil eden işaretleri üretir ve isimlerini verir. Harfler öğretmene uygun herhangi bir şekilde sunulur. Bunları tahtaya yazmaktan daha iyi bir yöntem olmayabilir, çünkü bu ders öğrencileri bunları tahtalarına çizmeye teşvik eder ve böylece hemen ve resmi ön hazırlıklar olmadan yazmaya başlarlar. Hayvanın bir taslağı tahtaya çizilebilir ve öğrenciler bunu hevesle kopyalayabilir; ve bu egzersiz sistematik çizim çalışmasına hazırlık olarak yüksek derecede değerli olmasa da, algısal ve düşünceli yetenekleri çocukların büyük çoğunluğu için hoş bir şekilde eğitir. Ayrıca, alıştırmaların herhangi bir noktasında ve hem çeşitlilik hem de yararlılık açısından, hayvanın doğal tarihindeki en belirgin gerçekleri, yani çocuklar için en ilginç gerçekleri vermek öğretmenin yetkisindedir. Bu plan, telaffuzda, nefes alma, hem ünsüz hem de ünlü kelimelerin temel seslerinde, harf adlarında, yazma ve çizimde alıştırmalarla bağlantılı olarak talimat vermeyi öngörür ve bunların hepsine doğa tarihinden bir şeyler eklenebilir. Elbette, bu tür alıştırmaların birçok derse yayılacağı, sık sık tekrarlanacağı ve öğretmenin çocukları ilgilendirme becerisine orantılı olarak değerli olacağı anlaşılmalıdır. Verilen taslak yalnızca ima edicidir ve bir model dersin planı olarak sunulmamıştır; ancak bu bölümde daha fazla ilgiyi hak edecek ve eğitim işlerinde bir devrim olarak dönemi işaretleyecek unsurların öğretilmesinde yakında bir miktar ilerleme kaydedileceğine dair inancı haklı çıkaracak kadar çok şey yapılmıştır ve yapılmaktadır. Belirtilen sistemin yüksek düzeyde bir öğretim yeteneği gerektirdiği gözlemlenmelidir. Yalnızca kapsamlı bir mesleki kültür veya uzun ve dikkatli bir deneyim, böyle bir dersin iddialarını karşılayacaktır. Ancak, öğrencileri her gün altı saat okulda tutmanın hiçbir avantaj sağlamayacağı ve sadece çocuğun ilkokuldaki entelektüel gelişimiyle ilgili olarak, varlığının iki saate, hatta bazı durumlarda bir saate düşürülebileceği oldukça açıktır: ancak, sınıf arkadaşlarıyla birlikte, öğretmenin bölünmemiş dikkatinin tadını çıkarabilmesi koşuluyla. Konunun bu görüşünde, Boston şehrinin bazı kısımlarında olduğu gibi, ilkokulların derecelendirildiği yerlerde, bir öğretmenin her biri sabah bir saat ve öğleden sonra bir saat olmak üzere iki sınıf veya okuldan sorumlu olması mümkün olabilir. Bu düzenleme yalnızca daha küçük öğrenciler için geçerli olacaktır; ancak ebeveynlerin ve halkın kalan zamanın nasıl kullanılacağı konusunda endişeli olacağının farkındayım. Şehirlerde bu soru büyüklük sorusudur ve okul gününün tam yarıya indirilmesine yönelik herhangi bir öneriyi reddetmek için güçlü nedenler vardır, çünkü bu, çocukların kalan zamanlarında meşguliyet sağlamaz. Jimnastik eğitimi projeleri yalnızca böyle bir öneriyle bağlantılı olarak uygulanabilir. Çocuklar okulda altı saat çalıştırıldığında, sistematik bir beden eğitimi kursu için zaman bulmak kolay değildir; ve beden eğitimi, önemli avantajlar üretebilmek için sistematik olmalıdır. Çocuklara ve gençlere veya ebeveynlerin bakımına bırakıldığında, çok az şey başarılacaktır. Çocuklar geleneksel sporlara katılacak ve kendilerine verilen işleri yapacaklardır; ancak şehirlerde bu sporlar ve işler erkek çocukları için bile yetersizdir ve kırsalda ve şehirde kızlar genellikle bu konuda ihmalin kurbanı olurlar. O halde, ilköğretim konusunda yakın zamanda edinilen deneyimlerden yararlanarak, okul gününün uzunluğunu, eğitim gücünde bir kayıptan ziyade bir kazançla azaltmak mümkün görünmektedir. Bu değişikliği, şehirlerde ve büyük kasabalarda, ahlaki yeterliliklere sahip öğretmenlerin yasaların gereklerine göre çalıştırılacağı ve her çocuğun bir, iki veya üç yıl boyunca dikkatli ve dikkatli, ancak güçlü bir fiziksel eğitim alacağı kamusal spor salonlarının kurulması izleyebilir. Böylece zihin ve bedenin karşılıklı ve sağlıklı gelişimiyle geçen birkaç yılın ardından, öğrenci
mükemmel bir güvenlikle, şu anda olduğundan bile daha büyük zihinsel gereksinimlere boyun eğebileceği ileri okullara kabul edilmeye hazır hale gelir. Okul, şu anda oluşturulduğu haliyle, fiziksel eğitim için fazla bir şey yapamaz; ve bir zorunluluk ve görev olarak, taleplerini öğrencilerinin hem fiziksel hem de entelektüel yeteneklerine göre ayarlamalıdır. Ancak, ara sıra ev içi, sosyal ve genel yaşamın gelenek ve alışkanlıklarına yüklenmesi gereken bir kınama ağırlığının
taşındığından eminim.

İlkokulların ahlaki ve fiziksel kültürden sonraki temel işinin okuma, heceleme, yazma, müzik ve resim eğitimi vermek olduğunu varsayarsak, ilk adı geçen iki dala özel ilgi gösterilmesi gerektiğini söylemek yerinde olur. Bazen okuma o kadar
kusurlu bir şekilde öğretilir ki, ileri sınıflarda ve
ileri okullarda, dili akıcı ve akıllıca okuyamamaları nedeniyle diğer dallardaki ilerlemeleri geciken öğrenciler bulunur.
Çocuklar okumada
iyi eğitildiklerinde, karlı bir iş bulurlar;
ve elbette edindikleri dil bilgisiyle, çağrıldıkları her çalışmayı daha büyük bir kolaylıkla kavrayabilirler.

Öğrenciler genellikle dil bilgisi, coğrafya ve aritmetikte donuk görünürler, bunun tek nedeni
zaten zayıf okuyucu olmalarıdır. Bir çocuk, kelime grupları halinde konuşmaya alışkın olduğumuz gibi, kolaylıkla okuyabilene kadar herhangi bir bilimin ders kitabını kullanmaya uygun değildir. Bu yeteneği çok fazla pratik yapmadan
kazanamaz. Fonetik yazım alfabeyle başlatılırsa, o sanatta da doğru bir şekilde eğitilmiş olur. Okullarımızda okuma, yazma ve yazımın
genel olarak ihmal edildiği kesindir.

Bir reform yapılacaksa, başlatılmalı ve önemli ölçüde ilkokullarda tamamlanmalıdır. Bu çalışmalar daha sonra öğretilecektir; ancak gramer ve liseler, ilkokullarda izin verilen herhangi bir kusuru veya yapılan herhangi bir yanlışı asla telafi edemez. Okuma önce mekaniktir, sonra entelektüel ve duygusal. İlkokullarda ilk önce mekanik eğitime dikkat edilirken, entelektüel ve duygusal kültür zorunlu olarak bir dereceye kadar ertelenir. İşin ilk kısmı iyice yapıldığında, şikayet için hiçbir neden kalmaz ve kalan görevin uygun şekilde yerine getirilmesi için ileri sınıfların ve okulların öğretmenlerine bakabiliriz. Yazılı veya sözlü olarak keyfi bir şekilde heceleme yeteneği ve mekanik olarak okuma yeteneği, yani kelimeleri kolayca kavrama ve akıcı ve doğru bir şekilde telaffuz etme yeteneği, çok fazla heceleme ve çok fazla okuma ile edinilmelidir. Bu çalışma okul hayatının ilk yıllarına aittir ve eğer sadakatle yerine getirilebilirse, dil bilgisi, coğrafya ve aritmetik ders kitaplarının tanıtımı akıllıca ertelenebilir. Ancak, ilköğretim eğitimi dikkatli, doğru ve uzun süreli olsaydı saygın bir okuyucu olabilecek bir öğrencinin ileri bir sınıfa girdiğinde ve orada kavrayamadığı ve öğretmenin ortadan kaldıramadığı engellerle mücadele ettiğinde ve sonunda kendisi için anlaşılır veya başkaları için tatmin edici bir şekilde okuma yeteneği olmadan okulu terk ettiğinde, sık sık düşünmek zorunda kaldığımız üzücü bir durumdur. İlkokulların ve ilçe okullarındaki ilkokul sınıflarının öğretmenlerinin uygun çalışması, çocukların ahlaki güçlerini geliştirmek ve terbiye etmek, onları sağlık ve yaşam için olumlu olan alışkanlıklar ve uygulamalar konusunda eğitmek, fizyolojinin bir bilim olarak bilinip bilinmediğine bakılmaksızın, göze, kulağa, ele ve sese mümkün olan en iyi kültürü kazandırmaktır. Bu plan, herhangi bir öğretmen için yeterince kapsamlıdır ve on yaşından küçük herhangi bir öğrenci için yeterli bulunacaktır. Ben sadece sanatçının hayatına hazırlık niteliğinde olan kültürden bahsetmiyorum, ancak öznesinin güçlerini kullanarak hayatını kendisi için ve dünya için değerli kılmasını sağlayacak pratik eğitimden bahsediyorum. Bu taslağın kapsadığı alıştırmalarda yeterli zihinsel disiplin olacak. Elbette ki bu, esas olarak tesadüfi olacak ve sadece disiplinsel olan çalışmaların okullarımıza dahil edilip edilmemesi gerektiği konusunda şüpheler olabilir. Öğrenciler için aynı zamanda zihni yeterince zorlayan ve test eden faydalı meslekler vardır. Belirtilen plan dilbilgisini, coğrafyayı ve zihinsel aritmetiği dışlamaz, ancak ilk başta ders kitaplarına ihtiyaç duyulmayacaktır. Dilbilgisi, konuşma yoluyla ve okuma alıştırmalarıyla bağlantılı olarak öğretilmelidir. Dilbilgisi, dilin kelimelerinin birbirleriyle olan herhangi bir ilişkisindeki gücünün takdir edilmesidir ve dilbilgisi bilgisi, düzgün konuşma, okuma ve yazma yeteneği için gereklidir. Bu nedenle, dilbilgisi kuralları ve tanımları dilden çıkarılır veya çıkarılmalıdır. Bu nedenle, çocuklar öncelikle doğru bir şekilde konuşmak üzere eğitilmelidir, böylece alışkanlık zevk ve bilimin yanında olur; sonra kelimelerin basit cümlelerde gerçekleştirdiği görevler örneklendirilmeli ve açıklanmalıdır; Ve şimdiye kadar ders kitapları olmadan; sonunda, onların yardımıyla, yüksek okullardaki öğrenciler bilimin bilgisini edinebilir ve hemen, önceki eğitimin sonucu olarak, her kural ve tanımın nedenini ayırt edebilirler. Dilbilgisi çalışması, zihinsel gücün bir miktar kullanımını gerektirir; ancak, öğrencilere, kendi başına ve yaptığı şeyle bir cümlenin öznesini ve yüklemini örnekleyen bir nesnenin yardımıyla sunulduğunda, kelimelerin gerçekleştirdiği görevleri anlama işi nispeten kolaylaşır. Bu şekilde iskeleti oluşturulmuş ve öğrencilerin gözleri ve zihinleri bilinen ve takdir edilebilir güçlere ve niteliklere sahip bir nesneye odaklanmışken, öğretmenin birkaç sözcük türünü içeren bir cümle kurması zor değildir, çünkü her birinin dilbilgisi görevi, sözcük kullanılmadan önce bile görülmüştür. Bu çalışma, çocuk küçükken başlatılabilir ve öğrenci başka açılardan bir gramer okuluna girmeye hak kazandığında çok tatmin edici sonuçlar alınmalıdır. Öğrenci, okumayı bir sanat olarak eğitilmelidir; yani metindeki entelektüel ve duygusal her şeyi ifade etme amacıyla. Tatmin edici sonuçlar, ilk başta çok fazla okumayla elde edilemez; öğretmenin yalnızca bir alıntı, paragraf veya tek bir cümle seçmesi ve yazarın anlamı anlaşılana ve doğru veya hatta sanatsal olarak ifade edilene kadar bir öğrenciyi veya sınıfı çalıştırması daha akıllıca görünmektedir. Bu, ancak öğretmen pasajı mümkün olan en iyi şekilde tekrar tekrar okuduğunda yapılabilir. Antik ve modern zamanların en yetenekli adamlarının yazılarından, öğrenci tarafından hazırlık yapılmadan, öğretmen tarafından örnek, açıklama, düzeltme veya sorgulama yapılmadan ciltler dolusu alıntı okumanın aksine bir uygulama yeterince kınanamaz. Bu seçimlerin faydalı bir şekilde okunabileceği zaman gelecektir; ancak çok okumaktansa bir şeyi iyi okumak daha iyidir; veya öğrenciler bir dereceye kadar mükemmelliğe ulaşana kadar her egzersizle bağlantılı olarak en azından kapsamlı bir alıştırma yapılmalıdır. İleri seviyedeki öğrencileri ders kitaplarındaki egzersizlerle sınırlamak en iyisi olmayabilir. Bu tür öğrenciler ara sıra tüm okuma aralıklarından seçim yapmaya davet edilirse, öğretmen zevksiz olan her şeyi düzeltme fırsatına sahip olacaktır; ve seçimi yapan öğrenci, dinleyenlerin anlayabileceği şekilde okumaya zorlanacaktır, ancak dil kulağa olduğu kadar göze de hitap ettiğinde bu her zaman böyle olmaz.

Colburn'ün Entelektüel Aritmetiğinin tanıtımı bilimde bir çağdı. İnsanların sayıların gücünü hayatın pratik işlerine uygulama becerisinde köklü bir değişiklik yarattı. Mükemmelliği, örneklerin ve problemlerin kolayca çözüldüğü kurallar ve çizimlerde değil, öğrencinin zihnini doğal ve belirgin akıl yürütme süreçlerine yönlendirmede yatmaktadır, bu sayede bir önermeyi bağımsız bir gerçek olarak kavrayabilir. Burada sadece bilimlerde değil, her sınıftan ve koşuldan insanın günlük işlerinde de büyük değere sahip bir zihinsel disiplin vardır. Yazılı aritmetik denen şeyde eşit derecede tatmin edici sonuçlara ulaşılamadığından korkulmalıdır. Bu kısmi başarısızlık dikkate alınmayı hak ediyor. İlk neden, zihinsel ve yazılı aritmetik arasındaki farkla ilgili hatalı bir görüşte bulunabilir. Yazılı aritmetik, yalnızca zihinsel aritmetiktir ve sürecin belirli aşamalarında o noktada neyin başarıldığının kaydı vardır. Ancak, yazılı aritmetik, öğrencinin tamamen zihinsel olan işlemleri gerçekleştirme gücünü azaltma eğiliminde olduğundan, her gün zihinsel aritmetikte de araştırma ve hızlı bir alıştırmaya tabi tutulmalıdır. Öğretmenlerin bu ihmali, zihinsel aritmetikte iyi eğitilmiş öğrencilerin, üç veya altı ay boyunca yazılı aritmetiğe katıldıktan sonra, bilimin bir bütün olarak bilgisinde kazanmaktan ziyade kaybetmiş gibi görünmeleri gibi tekil bir gerçeği açıklar. Başarısızlığın ikinci nedeni, kitaplarda bulunan kuralların, süreçlerin ve basit çözüm yöntemlerinin öğrencinin anlama gücünün yerine konması gerçeğinde bulunabilir. Bir örneği zihinsel olarak ele almak, tahtanın kullanılıp kullanılmayacağı konusunda eğitilmeli ve çözümün hangi işlemle üretileceğini belirleyene kadar bunu elinde tutmalıdır. Ayrıca, ilk başta en kolay yöntemden yararlanamayacağı ciddi bir itiraz değildir. Yöntemler veya yollar arasındaki fark tamamen ikincil bir değerlendirmedir. Bir gerçeğe ulaşmanın birçok yolu olabilir, ancak hiçbiri gerçeğin kendisi kadar önemli değildir. Ders kitapları, verilen örneklerin anlaşılması ve çözümü için gereken tüm gerçekleri içermelidir; öğretmen, ihtiyaç duyulduğu şekilde açıklamalar ve diğer yardımcılar sağlamalıdır; ancak, sorunun kendisini kavramadan bir süreci benimseme ve onu görünüşte tatmin edici bir sonuca kadar izleme uygulaması, ciddi bir eğitimsel kötülüktür ve kalıcı bir zararlı etki yaratır. Şimdi, sert bir eleştiri ruhuyla sunulmuş gibi görünen öğretim yöntemleri hakkındaki açıklamalar, öğretmenlerimizin ülkedeki diğer öğretmenler kadar iyi eğitimli olduğu ve mesleklerinde her yıl ilerleme kaydettikleri ifadesiyle nitelendirilmeli ve rahatlatılmalıdır. Gerçekten de, alfabeyi, okumayı ve dilbilgisini öğretmede seçkin başarıların birçok örneğinin tarafımca bilinmesi ve öğretmenlerin de işin genel olarak yetersiz bir şekilde yapıldığının farkında olmaları nedeniyle daha iyi şeylerin mümkün olduğunu öne sürmeye teşvik ediliyorum. Genel olarak kabul edildiği gibi, ilkokullarda en yüksek düzeyde öğretim yeteneği gerekiyorsa, o yetenek komiteler tarafından aranmalı; bu yeteneğe sahip kişiler en iyi hazırlık araçlarından yararlanmalı; hem para hem de kamu yararı açısından en yüksek ödülleri almalı ve aynı okullarda ve aynı kişilerde, değişiklik veya kesinti olmaksızın çalışmaya teşvik edilmelidirler.

DEVLET LİSELERİ VE BAĞIŞLI AKADEMİLERİN GÖRELİ DEĞERLERİ.

[Manchester, N.H.'deki Amerikan Eğitim Enstitüsü'ndeki Açıklamalar]

Diğer taraftaki arkadaşıma ve size, efendim, ve bu dinleyicilere, beni bu kürsüde bir pozisyon almaya davet ettikleri için minnettarım, hala bu konuyu tartışmak için özel bir hazırlığım yok. Bunu düşündüm, çünkü bu ülkedeki özgür okullarla ne kadar alçakgönüllü bir bağlantısı olursa olsun, bunu yapmış olmalı. Ve özellikle şu anda, Massachusetts'teki eğitim dergisinde, editörlerinden biriyle, Norwich, Ct.'de bir okulun yetenekli yaratıcısı ve orada kurulan okul yönetimi sisteminin savunucusu olan Bay Gulliver arasında bir tartışma yürütülüyor. Ve bu nedenle, gözleri açılmış olan herkes, burada büyük bir mücadele olduğunu ve bunun altında toplum için önemli olan bir ilkenin yattığını görmüş olmalı.

Bağışlı okulların ve ücretsiz okulların savunucuları arasındaki ayırt edici fark şudur: Bağışlı akademiler sistemini savunanlar, argümanlarında tek bir temele geri dönerler, bu da yüksek dereceli eğitimde halkın büyük çoğunluğuna güvenilmemesi gerektiğidir. Ve liselerde ücretsiz eğitim sistemini savunanlar, mülkiyet ve özgürlük haklarını koyduğumuz, hukuk ve din kurumlarını koyduğumuz konuyu kamunun yargısına bırakırlar. Ve orada duracağız. Kamu, öğrenim kurumlarını
korumazsa, o zaman, diyorum ki, öğrenim kurumları
yok olsun. Eğer kamusal eğitim sisteminin sürdürülmesi için uçlarından merkezine ve merkezinden uçlarına taşınamayan bir devlete aitsem, o zaman, bu bakımdan, o devleti reddediyorum; ve eğer bu Birlik'te halkı kamusal eğitim sistemini sürdürmeye
uyandırılamayan tek bir eyalet varsa, o zaman onlar Amerikan ilkelerinin ve medeni, siyasi ve dini özgürlüğün büyük öncü fikrine karşı sahtekârdırlar.

Kamusal eğitim sisteminin avantajlarını ve ister ücretsiz ister ücret talep eden olsun, bağışlı akademilerin kötülüklerini -ben kötülükler diyorum- saymak kolaydır. Bağışlı akademiler, her bakımdan, her koşulda ve her yerde kınanacak şeyler değildir. Bu konuyu tartışırken, bağışlı akademilerin uygun konumu hakkındaki görüşümü belirtmem iyi olabilir. Bu çağın eğitim ihtiyaçlarında bir yerleri vardır. Bu özellikle en yüksek rütbeli akademiler için geçerlidir, ki bunlar yüksek ve genişletilmiş bir eğitim süreci sağlar. Bunlara itirazım yok, ancak onları onurlandırır ve teşvik ederim. Yine de, genellikle kamu okullarında yapılan işi yapan özel okulları geçici, zorunluluklarını geçici olarak görüyorum ve uygun bir kamu duygusu altında yakında yok olacaklarını düşünüyorum. Ayakta duramazlar, Massachusetts'teki deneyim böyledir, iyi bir kamu eğitimi sisteminin yanında duramazlar. Ancak
nüfusun seyrek olduğu, insanların bir lise kurmasını sağlayacak kadar mülkün olmadığı yerlerde, o zaman bağışlanmış bir okul, eksikliği gidermek, kamu servetinin şu anda eşit olmadığı eğitim araçlarını sağlamak için uygun bir şekilde devreye girebilir.
Bağışlanmış kurumlar ayrıca, insanlara profesyonel bir eğitim de verir. Şu anda, tamamen profesyonel olan o eğitimi vermek için kamuya bakamayız. Ancak kamuya baktığımız şey şudur: tüm halkın çocuklarına, sosyal, parasal, politik veya dini ayrımlara bakılmaksızın, eğitim araçları sağlamak, böylece her kişi hayatın olağan işleri için yeterli bir ön eğitime sahip olabilir.

Eğitim araçlarının bağışlanmış bir akademide veya bağışlanmış bir ücretsiz okulda, kamu okulunda olabileceğinden daha iyi olduğu söylenir. _Eğitim araçları_ ile ne kastedilmektedir? Anladığım kadarıyla, öncelikle ve esas olarak, eğitimin dışsal araçları olarak, öğretmeni canlandıracak ve etkileyecek, okula yön verecek, gerekli kamu fonlarını sağlayacak doğru bir kamu duygusuna bakmalıyız. Bağışlı bir serbest akademi bunların hiçbirine kalıcı olarak sahip olamaz. Örneğin, Norwich'te otuz veya kırk beyefendinin cömertliğiyle kurulan ve doksan bin dolar katkıda bulunan serbest okulu ele alalım. Elli yıl sonra, insanların eğitim ihtiyaçları değiştiğinde, Norwich nüfusu şu ankinin iki veya üç katı olduğunda, bilim daha büyük taleplerde bulunduğunda, bu kırk katılımcı öldüğünde, bu kurumun o neslin ihtiyaçlarına cevap vereceğine dair ne gibi bir güvence var? Bu ülkenin tarihi hakkında bildiklerimize göre, tamamen yetersiz olacak; ve hiçbirimiz bu öngörünün gerçekleştiğini veya yanlışlandığını görecek kadar yaşamasak da, okulun
sonunda başarısız olacağını söylemekten çekinmiyorum, çünkü bir
hata üzerine kurulu.

Sonra, bir kamu lisesi kurmak için kamu ruhu harekete geçirilmiş olsaydı ve tüm halkın vergilendirilmesiyle desteklenecek
olaylar toplanmış olsaydı, böylece eğitim sistemi şehrin büyümesine göre genişleyecek ve her yıl kamunun isteklerine ve davadaki kamunun gayretine uyum sağlayacaktı. Bu araçlar şimdi yeterli görünse de, zamanla çok sınırlı bulunacaklar. Norwich'teki okul düzenlemelerle
yüklü; ve böylece her bağışlanmış kurum
muhtemelen öyledir, çünkü bir insanın mülkünü belirli bir nesneye tahsis etme hakkı, ortak hukuk ilkelerinde ve yasanın idaresinde, tüm özgür hükümetlerde, o mülkün nasıl uygulanacağını belirli bir ölçüde beyan etme hakkını da beraberinde getirir.
Kurallar oluşturulmuştur - günümüz için çok uygun ve sağduyulu kurallar.
Ama kim bilir ki yüz yıl sonra bunların uygun veya kabul edilebilir olacağını? Ayrıca, sonunda yirmi beşe düşürülecek bir mütevelli heyeti de oluşturmuşlardır. Bu mütevelli heyetlerinin kendilerini sürdürme
gücü vardır. Bu kurumu Norwich şehrinin kamuoyundan ayırdığınızı ve
sonunda o şehrin kendi kendine ihtiyaç duyduğu şeyi arayacağını; ve
yüz yıl sonra, o zamanın medeniyetinde, kırk adamın şimdi koyduğu yönetmelikler altında yaşamayı kabul etmeyeceğini,
yönetmelikler şu anda ne kadar akıllıca olursa olsun, kim görmüyor?

Yüz elli yıl önce, Londra'dan Thomas Hollis, Cambridge'deki üniversiteye bir miras bıraktı; her perşembe bir profesörün kürsüye oturup polemik teoloji sorularını yanıtlaması şartıyla. O zaman her şey yolunda; ancak
bugünün kamuoyu bunu gerçekleştirmeyecek.

Aynı şey, yüz yıl sonra Norwich'teki okul için de geçerli olabilir. Yaşayan kamu yargısını ölü bir adamın veya ölü bir neslin görüşüne kurban eden kişi veya devlet büyük bir hata yapar. Gözden geçirme gücünün ötesinde, asla geçmiş bir neslin görüşünü yaşayan bir neslin görüşüyle ​​değiştirmemeliyiz. Mevcut ihtiyaçlarımızı karşılamak için neyin gerekli olduğunu, Yunanistan'da veya Roma'da yaşamış en bilge insanlara değil, bugünün yaşayan insanlarına güveniyorum. Ve eğer Yunanistan ve Roma'nın bilge insanlarına güvenmiyorsam, insanların, yüzlerce yıl sonra, kendi zamanımızın bilge insanlarına neden güvenmesi gerektiğini bilmiyorum.

Ve sonra daha da ileriye bakın ve bir kamu eğitimi sistemi altında, çocuğun büyümesinde, yıldan yıla, onun ihtiyaçlarına göre bir sistem
kurabileceğinizi görün. Özel eğitim bunu yapamaz. Doğru bir sistemimiz olduğunda ne yaparız? Bir çocuk ilkokula gider. Belli bir yaşa geldiğinde dışarı çıkmamalıdır. Belli bir boya ulaştığında dışarı çıkabilir; bir durumda diğerinde olduğu kadar liyakat olacaktır. Ancak yeterli
başarılara ulaştığında ilerlemiş olur. Çocuğun, başvurmanız gereken her duygu tarafından teşvik edildiğini, cesaretlendirildiğini ve uyarıldığını kim görmez? Ve sonra, gramer okuluna gittiğinde, ona, "Belirli başarılar elde ettiğinde liseye gideceksin." deriz. Ve bu başarılar hakkında kim karar verecek? Halk tarafından atanan, halkın üzerinde nihai bir
kontrol
sahip olduğu bir komite. Ve bu kontrolde iki şey için güvenceleri var: birincisi, komitenin taraflılıktan şüphelenilmemesi; ikincisi,
taraflılıktan fiilen suçlu olmamaları. Aynı şekilde, lise ile alttaki okullar arasında uygun bir bağlantı için de güvence var. Fakat Norwich'teki okulda -ki bundan bahsediyorum çünkü artık önemli bir yer tutuyor- halka karşı sorumsuz, yirmi beş kişilik bir yönetim kurulunuz var. Dokuz kişilik bir komite seçiyorlar; bu komite, gramer okullarından liseye hangi adayların transfer edileceğini belirliyor. Taraflılık şüphesi olamaz mı? Bir erkek veya kız reddedilirse, reddedilmeye neden olan bir sosyal, politik veya dini etki ararsınız ve
ebeveyn ve çocuk şikayet eder. İşte büyük bir kötülük; çünkü öğrencilerin bir okuldan diğerine transfer edildiği sınav ve kararın gerçek ve görünür adaleti sistemin başarısı için hayati önem taşır.

Kamu liseleri sisteminde, insanların her zaman ilk başta takdir etmediğini
düşündüğüm bir başka avantaj daha var. O da, aynı öğretmenlere, aynı aygıta ve aynı araçlara sahip özel okulların, kamu okullarında sağlanabilecek ve genellikle sağlanan eğitimi
verememesidir. Bu ifadenin biraz
önemli desteğe ihtiyacı var gibi görünebilir. Gerçeklere oldukları gibi bakmalıyız. Bazı insanlar
fakirdir; onlar için üzgünüm. Bazı insanlar
zengindir ve onları
iyi şansları için kutluyorum. Ama sonuçta, birçoklarının
düşündüğü kadar büyük bir avantaj değil. Bu dünyada zengin olmak şüphesiz değerlidir; ancak bu koşulun önce aile, sonra okul ve son olarak toplum üzerindeki sonucu nedir? Bazılarının hayat dersini diğerlerinden biraz daha erken öğrenmesidir; ve bu ders, İngilizce bilgisinden daha değerli olan öz güven dersidir - İngilizce bilgisinden değil - ancak Latince veya Yunancadan daha değerlidir. Öz güvenin büyük dersi öğrenilecekse, bunu erken edinme olasılığı daha yüksek olan kimdir - fakirin çocuğu mu, yoksa zenginin çocuğu mu; onun için en çok şeyi yapmış olan çocuk mu, yoksa kendisi için en çok şeyi yapma zorunluluğu altında olan çocuk mu? Açıkçası, ikincisi. Şimdi, bir kamu eğitimi sistemi kendi başına fakirlere ve fakirlerin çocuklarına olan yararlı etkileri açısından büyütülemezken, çocuklarının eğitimi için sağladığı kolaylık açısından zenginler için de aynı derecede faydalıdır. Aile ocağında öz güveni öğretemeyen zengin bir adam için, çocuğunu bu dersi diğer çocuklarla birlikte öğrenmesi için okula göndermenin bir değeri yok mudur? Böylece teşvik edilebilir, aksi takdirde yapmayacağı çabalara teşvik edilebilir? Çünkü, okullarımızdaki kamuoyunun duygusunun bir kolejde, bir kasabada veya bir ulusta olduğu kadar belirgin olduğu ve aynı şekilde ilerlediği unutulmamalıdır. Ve bir öğretmenin en büyük amacı, erdem lehine bir kamuoyu duygusu yaratmak olmalıdır. Doğru bir kamuoyu duygusu
oluşturmaktan yana olan bazı öncüler olmalıdır; ve bu duygu oluştuğunda karşı konulamaz bir şekilde ilerler. Dağ yamacından düşen damlalardan oluşan bir nehir gibidir, giderek daha fazla güçle ilerler, ta ki sularındaki her şey
belirlenen sona taşınana kadar.

Bir kamu okulunda da durum aynıdır. Ve zengin bir adam için, kendi kapısının yakınında, çocuklarını gönderebileceği ve onların etkisi altında ilerleyebileceği bir kurum olması çok değerlidir. Çünkü, okullar ve öğrenim kurumları hakkında söylediğimiz her şeye rağmen, bir devlet adamının hükümet için söylediği gibi, eğitim için de insanların okula çok fazla şey beklediği doğrudur. Sonuçta, çocuk orada çok fazla şey elde etmez; ancak, sahip olduğundan daha fazlasını edinme
ye muktedir olursa, okullar bir şeyler
başarır. Bir çocuğa biraz coğrafya veya aritmetik bilgisi verirseniz ve kendisi için bir şeyler
başaracak gücü
geliştirememişse, dünyada pek bir şey başaramaz. Ancak onu okula, yani kendi kendine öğrenmesi gereken ilkokula, dilbilgisi ve liseye
gönderin ve gireceği yaşam dünyasına uygun hale gelecektir.

Bu açıklamada, aynı partiler, aynı eğitim araçları, aynı öğretmenlerle kamu okullarının özel okullardan daha fazlasını başaracağını göreceksiniz.

Her yerde ve özellikle de atıfta bulunduğum Bay Gulliver'in yetenekli konuşmasında, kamu okullarının
şüpheli ahlaka sahip olarak
muamele edildiğini ve belirli çocukların bu okulların etkisinden
uzaklaştırılmasıyla bir şeyler kazanılacağı ima ediliyor. Başka bir bakış açısından konuşuyor olsaydım, büyük olasılıkla kamu okullarında
gerçekten var olan kötülükleri ve kusurları öne çıkarmak zorunda hissederdim; ancak bunları vakıflı ve özel okullarla karşılaştırdığımda, kamu okullarının
olumlu şekilde karşılaştırıldığını söylemekten çekinmiyorum; ve eğitim çalışmaları devam ettikçe, karşılaştırma giderek daha fazla onların lehine olacak. Neden mi? Massachusetts'teki özel
kurumlar hakkında biraz bilgim var; ve bunların arasında
sınıflarında başarısız oldukları için
kamu okullarını terk eden ve
kamu yararının okullarda kalmalarını haklı çıkarmayacağı
erkekler de var. Özel okulların dünyayı tam olarak
olduğu gibi temsil etmediği her zaman doğruydu. Bir erkek veya kız, erkek veya kadın için
dünyanın olduğu gibi yüzüne bakmak her şeye değer. Bu nedenle, kamu okulu dünyayı olduğu gibi temsil ettiğinde, yaşamın gerçeklerini temsil eder. Özel okul bunu asla yapmadı ve
asla yapmayacak; ve zaman geçtikçe, dünyanın gerçek bir temsilcisi olmaktan giderek uzaklaşacaktır. Bu bakış açısından, ebeveynlerin çocuklarını dünyadan dışlamaları bir hata gibi görünüyor.
Çocuğun, sizin etkiniz altındayken ve onu sizin tavsiyeleriniz ve örneklerinizle kontrol edebildiğinizde, toplumun kötülükleri hakkında bir şeyler öğrenmesi, sonunda reşit olduğunda, belki de bir anda, erdeme olan bağlılığından
baştan çıkarılmak için, sizin yapmanız gerektiği gibi, dışarı çıkmasına izin vermekten daha iyi değil midir? Erdem, kötülüğün varlığından dışlanma değil; onun varlığında kötülüğe karşı direnmektir. Ve ebeveynlerin görevi, çocuklarının bu ayartmalara karşı desteklenmesi için güvenceler sağlamaktır. Cicero, Muraena'yı Asya'da yaşadığı için belirli suçlardan suçlu olduğu iftirasına karşı savunmak üzere çağrıldığında ve tanıklık suçlamayı doğrulamadığında, hatip şöyle dedi: "Ve eğer Asya'da lüks şüphesi varsa, kesinlikle övgüye değer bir şey, Asya'yı hiç görmemiş olmak değil, Asya'da ılımlı bir şekilde yaşamış olmak." Ve daha da yüksek bir otoritemiz var. Mesih'in veya Hristiyanlığın şanı, İlahi Yazarının ayartılmamış olması değil, ayartıldığında günahsız olmasıdır. Bu, günün en büyük dersidir. Kamuoyunun görevi, herkesin eğitimi için araçlar sağlamaktır. Bunu yapmak için, öğretmenleri ve öğrenim kurumlarını sürdürmek için herkesin siyasi, sosyal ve ahlaki gücüne ihtiyacımız var; ve bağışlı veya ücretsiz okullar, bireylerin katkılarına bağlı olarak, özgür bir ülkede asla bir sistem karakterine yükseltilemez. Kamu okullarını kamusal ruhlu adamlarımızın etkisinden mahrum ederseniz, öğrencilerinin bir kısmını onlardan alırlarsa, sistemimiz bozulur. Bir bütün olarak ayakta kalmalı, tüm insanları eğitmeli ve herkesin desteğini beklemelidir, aksi takdirde kalıcı olarak sürdürülemez.

LİSE SİSTEMİ.

[Bernardston'daki Powers Enstitüsü'nün Açılışında Verilen Bir Konuşma.]

Eğitime ve gençlere sunulan evrensel saygıdan daha tatmin edici bir manzara olamaz. Çocukluk kendi başına çekicidir; ve geleceğe ilişkin vaatleri nedeniyle özellikle bir ilgi nesnesidir. Bu nedenle hayırseverlerin, reformcuların ve Hıristiyanların ve öğretmenlerin emekleri, eyalette ve dünyada daha iyi fikirlerin yaygınlaşması için mümkün olan en önemli güvence olarak, yükselen neslin kültürüne ve gelişimine adanmıştır.

Massachusetts, eğitim araçları açısından özellikle avantajlıdır; ve
babalarımızı tüm halkın eğitimini düşünen bir sistemin temellerini atmaya yönlendiren bilgelikteki ilahi etkiyi her zaman kabul etmeliyiz. Bu büyük fikrin, evrensel eğitimin gücü Massachusetts ile sınırlı kalmamıştır; Batı eyaletleri, Güney eyaletleri bunu akıllıca bir kamu politikasının temeli olarak kabul etmektedir; ve atalarımız cumhuriyetin şanına başka hiçbir şey
katmasalardı bile, yine de her çağın ve halkın seçkin
dikkatine
hak kazanacaklardı. Kültürümüzün canlılığı ve kurumlarımızın dayanıklılığı Massachusetts'te olduğundan daha belirgindir. Büyük çayırlar vadisindeki yeni evinde, Amerikan göllerinin kuzey kıyılarında, Oregon'da, Kaliforniya'da veya Pasifik adalarında yaşayan göçmen, özgür bir kilise ve özgür bir okul kurulmasında Yeni İngiltere ruhunu çağrıştırır. Ve New England'ın ruhu ve disiplininde, oğullarının düşünceleri sıkıntıda eve döner, erken, güçlü ve mutlu yaşamın kaynaklarında teselli ararlar; ya da refahta, insana ve Tanrı'ya minnettarlıklarını göstermek için, önce karakterlerini oluşturan ve sonra kaderlerini kontrol eden ilkelere ve kurumlara her zaman asil, ancak mütevazı bir haraç sunabilirler; ya da yaşlılıkta, Mısır'daki Yakup gibi, kabilelere ve insan ailelerine dua eden gezgin, "Halkımla bir araya geleceğim; beni atalarımla birlikte gömün" der. Bu fırsat ve onurları, bu kurumun adını taşıdığı kişinin anısına borçludur; ve son vasiyeti ve vasiyeti, bu önsöz niteliğindeki sözlerin bir örneği veya daha doğrusu nedenidir. Akıllı hayırseverinizin makul ölçüde uzayan ve son derece müreffeh yaşamı sona yaklaşırken, Eski İngiltere ve Yeni İngiltere ilkelerine göre, tüm haklı borçlarının ödenmesini emretti ve yönetti; ve sonra, ikinci olarak, "uygulanabilirse, Bernardston'daki mezarlıkta ailesinin yanına gömülmek" isteğini dile getirdi. Önce adalet, sonra da ebeveynlere, akrabalara ve eve duyulan sevgi, bedenin yaşamı alçalıp akarken ve akıp akıp akıp bir daha akmamak üzere canlı, asla ölmeyen ruhu canlandırdı. Kadim insanlar her iyiliği bir tanrılık olarak hayal edip adlandırdılar; ve her iyilikte ilahi bir şey vardır.

Yaşayanları da ölüleri de tanrılaştırmayız; Yine de Lawrence Bilimsel Okulu, Peabody Enstitüsü, Powers Enstitüsü gibi vakıflar ve kurumlar, minnettar bir gelecek nesile, kurucularının erdemleri ve önerilen amaçlara yönelik araçları dinsel olarak kutsayan kamu duygusunun kesinliği, doğruluğu ve bilgeliği hakkında bilgi taşıyacaktır.

Ancak ölülerin adil bir şekilde methiyeler düzmesi, bu okulun kurucusunun ortakları ve dostları olanların uygun görevidir.--Bu onurlu
durumda hizmet ettiğim mütevazı rolde, mümkün olduğunca, öğrenme ve bilgelik arasındaki bağlantıyı belirtmek ve ardından eğitim üzerine bazı genel açıklamalar yardımıyla bu vakfın ve burada belirlenen kuralların insan ilerlemesini ve erdemini teşvik etme uygunluğunu incelemek benim amacım olacaktır.

Bir devletin gerçek mevcut gücü yetişkin nüfusundadır; fakat
umudu, plastik zihinleri iyi etkilere boyun eğen ve İtalyan veya Yunan sanatının
tasarladığı güzellikten daha yüksek biçimlere göre şekillendirilmiş çocuk ve gençlerin sınıflarındadır. Mükemmellik her zaman
tatmin edicidir ve tapınılmalıdır. Kişinin güzelliğiyle ortaya çıkarsa, hayranlığımızı
kazanır; ve zihnin güzelliği ve ruhun mükemmelliği olan
bilgelik her insan tarafından ne kadar daha fazla geliştirilmeli ve
değerlendirilmelidir! "Çünkü ey tanrılar!" der Cicero,
"bilgelikten daha arzu edilir ne var? Kendi başına daha mükemmel ve güzel ne var?
Bir insan için daha yararlı ve yakışan ne var? Ya da onun
akıllı doğasına daha layık ne var?"

Fakat bilgelik bir günde veya bağlılık ve emek olmadan elde edilemez.
Bir hayatın başarısıdır. Okullar, kolejler ve dünya aracılığıyla dikkatlice takip edilmelidir; çalışma, yoğun düşünce, katı zihinsel disiplin ve antik ve modern zamanların en iyi yazarlarıyla kapsamlı bir tanışıklık yoluyla ustalaşılmalıdır. Rahatlığın, tembelliğin veya lüksün çocuğu değildir; ve iyi ki de öyle değildir, İnsanın en iyi
malları ucuzlatıldığında artık elde edilmesi zor değildir. Kaliforniya ve Avustralya'nın zenginliği, lüks bir
madde olarak gümüşü, altının rakibi yapmıştır; ve dağ akarsuları denizin derinlikleri kadar verimli olduğunda inci güzelliğini kaybeder. Bilgelik, öğrenmeyi kapsar, ancak öğrenme genellikle bilgeliğin eksik olduğu yerde bulunur. Bilgelik, çalışmada başarı, sanatta mükemmellik veya şiirde veya belagatte üstünlük değildir. Öğrenmek bilgelik için olmazsa olmazdır, çünkü
bilge bir adamın aynı zamanda bilgili bir adam olmadığını düşünemeyiz; ve
öğrenmesinin kapsamı ve sağlamlığı bilgeliğinin bir ölçüsü olabilir.
Bilgeliğin her zaman bir öğrenme temeli olmalıdır, ancak öğrenme her zaman bir bilgelik temeli değildir. Öğrenme, ayrıntıların, ayrıntıların bilgisidir;
bilgelik, bu ayrıntıların, hayatlarımızı doğanın ve Tanrı'nın yasalarıyla uyumlu hale getirmemizi sağlayan bir kombinasyonudur.

Öğrenme, bildiklerimizde kendini gösterir; bilgelik, bildiklerimize dayalı olarak
olduğumuz şeyde. Felsefe bile, bilgeliğin kendisinden ziyade bilgeliğe duyulan sevgidir. Eski filozoflar bilgeliği "hem ilahi hem de insani şeylerin bilgisi, bunların bağlı olduğu nedenlerle birlikte" olarak tanımladılar; ve Süleyman'ın atasözünde, "Rab korkusu bilgeliğin öğretisidir." Saflık, hakikat ve adalet de onun temellerindendir. Yahudi ve Pagan dünyasının bilge adamları bu temel üzerine inşa edildi ve Hristiyan başka hiçbir temel üzerine inşa edemez. Öğrenmeyi bu temel erdemlerle birleştirerek, liberal, simetrik, kapsamlı bir karakter inşa edilebilir. Böyle bir karakterin oluşumunda çalışkanlık, gözlem yetenekleri, irade gücü ve entelektüel tevazu gereklidir. Çalışkanlığın erdemi ve ihtişamı gençlere yeterince sık sunulamaz. Bunun olmadan elde edilebilecek hiçbir dünyevi iyilik veya insan mükemmelliği bilmiyorum; ayrıca aktif, sistematik, sağduyulu emek olmadan kapsamı ve niteliği korunabilecek miras alınmış bir isim, servet veya konum mülkiyeti de yoktur. Çalışkanlığı, bir uğraşta, el veya entelektüel olarak alışılmış bir gayret olarak düşünmek gerekli değildir; daha ziyade, hayatın gerekli görevleri için her zaman zamanınız olması için, iş ve eğlencenin sağduyulu bir düzenlemesi olarak düşünmek gerekir. Sadece çalışkanlık, iyi anlamda çalışkanlık değildir; Bu kötü bir anlamda emektir. Zamanımız sistematik olarak işlerimize tahsis edilmeli ve her zaman ölçüsü, kendisine atanan işe veya göreve eşit olmalıdır. Dahası, her iş veya görev belirlenen zamanda tamamlanmalıdır; ve bu yalnızca güçlü bir iradeyle sağlanabilir. İrade gücü, zihnin herhangi bir yeteneği veya karakter niteliği kadar eğitim, kültür ve gelişmeyi kabul eder. Kararsız, plansız bir yaşam pek bir şey başaramaz.
Planlarımızdaki sistem ve bunların uygulanmasındaki iradenin sağlamlığı, bizi sıradan felaketlerin erişiminin ötesine yerleştirecektir; yine de genç adamlar ne sıklıkla bir okul çalışmasından, bir an için bile olsa, plansız geçerler ve şans köleleri, talih dedikleri şeyin kurbanları olarak hayata başlarlar,
çalışkanlık, sistem ve iradenin sağlamlığıyla, koşulların üstüne çıkıp asil bir hırsa layık olmayan bir başarı ölçüsü elde edebilirler!

Tembellik, tüketen bir hastalık, tüketen bir ateş, yok eden bir şeytandır; gençlikte bir felakettir, erkekliğin canlılığında bir utanç ve bir günahtır ve yaşlılıkta ancak çalışkanlık ve erdemle dolu bir hayatla kazanılan düşünceli boş zamanın sembolü olarak onurlu bir şekilde kabul edilebilir. Çalışkanlık, bir onur nişanıdır, dünyanın gerçek asaletine her yerde bir giriş, her birinin kendi mutluluğu ve refahı için gelecekten alabileceği güvencedir. Temel, kişisel erdemler tembelliğin yanında küçülür ve solar veya yok olur ve ölür; ve iradenin sağlamlığı olmadan, en asil ilkeler ve en saf duygular bazen ahlaksızlığın kılığını giyer ve genellikle buna teşvik verirler. İyi ilkeler, iyi amaçlar, iyi fikirler güçlü bir kararlılıkla meyve verir; onsuzken
su kabarcıkları gibidirler, güneş ışığında parlaktırlar, ama
yüzdükleri ortamın değişken, sessiz gücüyle çökmeye mahkûmdurlar. Ve kesinlikle kötü ve suçlu olmayan herhangi bir hayat, koşulların kendisine verdiği her türlü durumu sessizce kabul eden genç bir adamınkinden daha az arzu edilir olabilir mi? Şimdi onun ahlaki ve entelektüel durumundan bahsediyorum, insanlar arasındaki toplumsal konumundan değil. İkincisi kendi başına önemli değildir ve yalnızca yüksek zihin ve karakter niteliklerinin sergilenmesiyle önemli hale gelir. Sosyal ve politik ilgiyi bir hak olarak talep edemeyiz; ancak bilgi edinebilir, karakter nitelikleri geliştirebilir, arkadaşlarımızın saygısını kazanmamızı sağlayan bilgelik kanıtları sunabiliriz.

Kamuoyunun güvenini veya hatta kamunun ilgisini çekmemiz hoş olabilir, ancak kesinlikle gerekli değildir; ancak yalnızca tamamen değersiz olmadığımızın bilincinde olduğumuzda kendimiz mutlu olabiliriz. Ancak asil bir zihin için, gönülsüzce teslim edilen veya şüpheyle bahşedilen hiçbir sosyal veya politik taviz veya ilgi kabul edilebilir değildir; ve büyük zekaların parlaklığı, hor gördükleri iddialara boyun eğdiklerinde azalır.

Ancak gözlem gücümüzü geliştirmediğimiz sürece, ilahi veya insani şeyler hakkında bilgi edinebilir miyiz? Kısmi veya yanlış gözlem, özellikle doğal şeylerin gözlemlenmesi, karakterin büyük bir kusurudur; ve eğitimcilerin ve halkın eğitim konularındaki amaçlarının yüceltildiği New England'da, bu kusura bir çare derhal aranmalı ve uygulanmalıdır. Ortak görüş ve ortak gözlemin birçok konusuyla ilgili fikirlerimiz belirsizdir. Yetişkin yaşamı, eğitimli sınıflar arasında bile, ortak hayvanların, ağaçların, meyvelerin ve çiçeklerin bir tanımıyla eşit midir? Karaağaç veya meşeyi, adı saklıyken türü bilinecek şekilde kelimelerle kim boyayacaktır? Okullara çizimin getirilmesi, özellikle öğrencilerden doğayı model almaları isteniyorsa, insanlar arasında gözlem gücünü artıracaktır. Ve bu her zaman yapılmalıdır. Ah, eğitim nasıl da küçümseniyor ve zihin, öğrencilerinin düşüncelerini işaretler ve tanımlar üzerinde tutan, sürekli olarak dünyanın gerçekleriyle, şeyleriyle ve yaşamıyla ilgilenmeleri gereken öğretmenler tarafından nasıl da cüceleştiriliyor! Yüksek matematik öğrencisinin, Boston su tesislerinde pratik bir mühendis olan ustasının hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda, "Dışarıda sinüs ve teğetleriniz olduğunu bilmiyordum." diye haykırması bir masal değildir.
Böylece,

"Hiçbir şey mantık veya ışık için geçerli değildir
Eski kurallarla doğru atlamayacak;
Sanki kurallar okullarda gerçeklerden türetilmemiş, gerçekler kurallardan türetilmiş gibi."

Ve Butler, Sir Hudibras'ı hicivli bir şekilde tasvir ederken,
kahramanına amaçladığından daha fazla pratik felsefe atfeder ve
kesinlikle bazı modern eğitim sistemlerinde bulunandan daha fazlasını:

"Matematikte Tycho Brahe veya Erra Pater'den daha büyüktü;
Çünkü geometrik ölçekle,
Bira kaplarının büyüklüğünü alabilirdi;
Eğer ekmek veya tereyağının ağırlığı gerekirse,
Sinüs ve teğetlerle doğru çözebilirdi;
Ve cebirle saatin hangi saatte çaldığını akıllıca söyleyebilirdi."

Bilgeliğin bir diğer ön koşulu entelektüel alçakgönüllülüktür, diyor Süleyman,
"Şereften önce alçakgönüllülük gelir;" ve alçakgönüllülük bilgelikten önce gelir ve hatta
öğrenmeden önce gelir. İstemsiz cehaletten utanmamalıyız.
Franklin'e bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiği sorulduğunda, "Asla soru sormaktan
utanmayarak" diye cevap verdi.

Herhangi birinin öğreneceği başka bir şey olmadığını hayal etmesi boşunadır. Gerçekten de, böyle bir teori, kusurlu bir zihinsel ve ahlaki yapı olmasa bile,
kusurlu eğitimin ve
sınırlı kazanımların iyi bir kanıtıdır.

Doğa bilimciler, öğrencilerini ve dinleyicilerini
çiçekte katlanmış, bitkide toplanmış veya
kayaya hapsedilmiş harikulade gerçeklerle büyüler ve eğitirler. Yine de Tanrı'nın bilgeliğinden, kendi suretinde yaratılmış en mütevazı varlıklarda bile ne kadar daha fazlası olmalı! İnsanlar arasında
ayrımlar vardır; ve bu ayrımlardan her birinin hem öğretmeni hem de öğrencisi olabilmesi gerçeği ve zorunluluğu çıkar. Hiçbir adam, ne kadar bilgili olursa olsun, komşusunun bildiği her şeyi bilmez veya bilemez, o komşu en mütevazı çoban veya balıkçı bile olsa. Hiçbir şeyde birbirimizden bağımsız değiliz. Bilgeliğin samimi ve sadık müridi, her yerde bilgiyi yayarak ve her yerde toplayarak yaşam boyunca ilerler. Yaşamın büyük kapısının üzerinde, "Buraya sadece öğrenciler girer" yazısı vardır; ve yolları boyunca ve korularında, üzerinde "Buraya sadece öğrenciler girer" yazan tabletler vardır. Öğrenci olmayan zavallı bir öğretmendir ve aynı zamanda bir öğretmen olmayan da pek öğrenci değildir. En iyi öğretmenler, öğrenciler olanlardır ve en iyi öğrenciler zaten öğretmendir. Antik çağın büyük öğretmenlerinin gerçek ve kabul edilmiş karakteri böyleydi; modern kıta Avrupası'nın en iyi uygulaması böyledir ve doğanın her çağdaki gereksinimi böyledir. Öğrenmeyen öğretemez. Sokrates yalnızca şunu bildiğini, hiçbir şey bilmediğini iddia etti. Platon, Sokrates ve Öklid'in bir müridiydi; Pisagor okulunda bir öğrenciydi; ve bir gezgin olarak, bir tüccar ve petrol satıcısı kılığında, Mısır'ı ziyaret etti ve
böylece astronomi bilgisi edindi ve diğer bölümlerdeki öğrenimine bir şeyler
ekledi. Öğrencileri arasında İsokrates,
Lycurgus, Aristoteles ve Demosthenes vardı; ve sekiz yıl boyunca Büyük İskender Aristoteles'in öğrencisi oldu, Demosthenes ise

"İstediği gibi o vahşi Democratie'yi kullandı,
Silah deposunu sarstı ve Yunanistan'a
Makedonya'ya ve Artaxerxes'in tahtına ateş püskürdü."

Böylece, Yunan bağımsızlığının Makedonya egemenliğine karşı mücadelesindeki usta ruhlar olan Demosthenes ve İskender'i, öğretmenler ve kültür aracılığıyla, sokaklarda dolaşan ve Atina'nın huzurunu bozan Sokrates'e kadar takip ediyoruz.

Ünlü bir modern filozofun, öğrencilerinin merakı veya bilimi kendisinin düşünmediği soruları akla getirdiğinde sıklıkla "Bilmiyorum" dediği belirtilir. Eğer bilgelerin bilgeliğine saygı duyuyor ve hayranlık duyuyorsak, bilinmeyenin bilineni çok aştığı ve bilgelerin tapınağına girdiklerinde herkesin küçük çocuklar gibi olduğu düşüncesiyle entelektüel olarak nasıl alçakgönüllü olmalıyız! Eski insanlar okulları, öğretmenleri ve öğrenimi değerli görüyorlardı çünkü bunlar bilgelik için elzemdi; ve bilgelik onların şu anki dünyada ılımlı, adil ve mutlu bir şekilde yaşamalarını sağlıyordu; biz ise okulları, öğretmenleri ve öğrenimi değerli buluyoruz çünkü bunlar hayatta başarı dediğimiz şeye katkıda bulunuyor. New England nüfusu, yetenekli zanaatkarlardan, zeki tüccarlardan, kurnaz veya belagatli avukatlardan, çalışkan ve zeki çiftçilerden oluşuyor; ve eğitim sistemimiz bu sonuçlara fazlasıyla bağımlı. Bu sonuçlar kınanmamalı ve bunların elde edildiği süreçler ihmal edilmemelidir. Ancak okullarımız zanaatkarlar, tüccarlar, avukatlar veya çiftçiler için temel olan bir karakterin tam gelişimi için her zaman ve herkes için bir şeyler yapmalıdır. Öğrenme, yalnızca günlük yaşam işine yardımcı olarak değerlendirilmemelidir -ki bu uygun bir şekilde böyledir ve her zaman böyle olmalıdır- ancak zihin ve ruhtaki genişleyen gücü nedeniyle, insan ve ilahi şeyler hakkında daha mükemmel bir bilgiye ulaşmamızı sağlar. Kendilerine verilen görevleri tatmin edici bir şekilde yerine getiren ancak dünyanın işlerinin yönlendirildiği politik, sosyal, edebi, bilimsel ve endüstriyel ilişkilerdeki yaşam süreçlerini her zaman kavrayamayan birçok kişi vardır. Bunun bir kısmı, Amerika'dan ve özellikle Yeni İngiltere'den bahsederken, aktif bir iş yapma yönündeki evrensel arzudan kaynaklanmaktadır. Çiftliğe veya dükkana, muhasebeye veya mağazaya gidecek genç
adamlar,
evden ve okuldan o kadar erken ayrılırlar ki çıraklıkları
ergenlik çağına gelmeden çok önce sona erer; ve böylece hayatın işine erken ve güçlü bir şekilde girmeye
hazırlanırlar. Bu yolun avantajları vardır ve aynı zamanda birçok kötülükle birlikte gelir. Gençlerimizin gözlem için çok az fırsatı ve deneyim için çok fazla zamanı vardır. Gözlemlenmesi ve dolayısıyla
kaçınılması gereken hatalara düşerler. Üstelik bu gelenek iş adamlarını
çok münhasıran ve katı bir şekilde teknik ve profesyonel yapma eğilimindedir; yani, sade bir dille, nispeten konuşursak, kendi meslekleri hakkında çok fazla şey ve diğer her şey hakkında çok az şey bilirler. İş hayatı ev hayatı ve okul hayatını o kadar yakından takip eder ki, ikincisinin dersleri anında ve kontrol edici bir etki yaratmada başarısız olur ve erken eğitimin meyveleri genellikle ancak daha olgun yıllarda görülür. Bağlantı öyledir ki, çocuk veya genç, tam bir erkekliğe ulaşmadan önce
işin bir tutkunu haline gelir. Bu harekettir, ancak gerçek ilerleme değildir; etkinliktir, ancak kültür değildir; sahiplenme ve birikimdir, ancak doğal gelişme değildir. Bu özellik İngiltere'de daha az belirgindir ve Avrupa'nın merkez eyaletlerinde neredeyse hiç bilinmemektedir. Bir dereceye kadar ulusaldır ve özellikle Yeni İngiltere'ye özgüdür. Bu, halkımızın ileriye doğru hareket eden ruhunun bir tezahürüdür ve aynı zamanda Amerikan ırkının ve ulusunun dünya işlerinde nihai üstünlüğü için bir vaat ve güvencedir. Atina'da genç erkekler on altı yaşındayken reşit olurlardı; ancak genellikle çalışmalarını daha sonra sürdürürlerdi ve Aristoteles otuz yedi yaşına gelene kadar onları evlenmeye uygunsuz bulurdu. Bu kural Aristoteles tarafından kendi durumunda da göz önünde bulundurulmuştur; ancak kuralın evliliğinden önce mi yoksa sonra mı yapıldığını söyleyemeyiz; bu, kuralın bilgeliğini ve ünlü yazarının gerçek ilkelerini ve felsefesini düşündüğümüzde çok önemli bir gerçektir. Dahası, yaratılışın yarısına bakılmaksızın, kadınların evlenebileceği yaşı belirtmemiş veya bize kendi karısının yaşını vermemiştir. Bu ihmal, onun otoritesinden haklı olarak uzaklaşır; ve genç erkekler ve kadınların bu kadar açıkça taraflı ve tek taraflı bir görüşe güvensizlikle bakmaları garip olmayacaktır. Eğer okullar dar ve teknik anlamda sadece eğitimli insanlar yetiştiriyorsa, tüm işlerini yapmıyorlar demektir. Bu tür bir öğrenme, kesinlikle arzu edilen verimli bir nüfus yaratır; ancak aynı zamanda geniş, kapsamlı, felsefi anlamda iyi eğitimli bir nüfus da olmalıdır. Doğanın gücü ve kilise, okul ve ev de dahil olmak üzere toplumun gelişen etkileriyle, önce eğitimli erkekler ve kadınlar olmalıyız,
ve sonra bu eğitimi elimizdeki belirli işe uygulamalıyız. Bu bağlamda, öğrenmekle, Agassiz'in bir doğa bilimci olarak öğrenimini, Choate'nin bir avukat olarak öğrenimini veya Everett'in bir hatip olarak öğrenimini kastetmiyorum; ancak insanların genellikle kamuoyunun dikkatini çeken konular hakkında doğru bir yargı oluşturmaya hazır oldukları daha genel ve daha az ayrıntılı bir kültür.

Zenginlerin bahçelerinde, şeftali ve armut ağaçlarını sıklıkla tuğla veya taş duvarlara dikilmiş ve bu duvarlara sağlam bağlarla bağlanmış halde görürüz. Bu ağaçlar dikkatli ve sistematik bir şekilde eğitilir ve belirli sonuçlar elde edecek şekilde eğitilirler. Güneşe ve havaya, bütüne oranla büyük bir yüzey sunarlar; doğrudan güneş ışınlarına ek olarak, bağlandıkları duvarların yansıyan ve biriken ısısını alırlar; ve sıradan çiftçilerin bahçelerindeki ve tarlalarındaki ağaçlardan çok daha önce olgun meyve verirler. Burada sanat ve doğa, tuğla duvarlar, gübre, şeftali veya armutun çimlenme gücü ve katı eğitim ve budama, meyve üretimi için çok iyi makineler üretmiştir; ancak tam gelişmiş, simetrik olarak gelişmiş ağaç veya hatta mevsimindeki en seçkin meyve için başka yerlere bakmalıyız. Ve kim fark etmez ki,
bahçelerin, tarlaların ve ormanların tüm ağaçları aynı şekilde muamele görseydi,
dünyanın güzelliğinin ve ihtişamının bir kısmından mahrum kalacağını ve birçok ağaç türünün yakında yok olacağını? Kim,
en yüksek bitkisel yaşam formlarını böyle bir saygısızlığa maruz bırakmaktansa,
şeftali ve armutları doğal hallerine geri vermezdi? Ve, düşündüğümüzde, cansız yaşama karşı böyle bir zulmün ancak, bir sürüngenden aniden ve ustalıkla hayati bir organ çıkaran ve bunun o hayvan varoluşu formu üzerindeki etkisini gözlemleyebilen doğa bilimciyi haklı çıkardığımız gibi haklı çıkarılabileceğini söyleyeceğiz.

Ancak ağaç doğal halinde bırakılmamalıdır. Kültürle
büyümesi o kadar desteklenir ki, şeftali, armut, elma, karaağaç veya meşe olsun, ilk ve her zaman kendi türünden bir ağaç olur; aynı anda hem süsleyici hem de zarif, görkemli veya görkemli, her bir bireysel yaratılışta kendini
yayılan filizlenme ilkesine göre. "Çünkü
toprak kendi meyvesini verir; önce yaprak, sonra başak, sonra da başaktaki dolgun tane." Bu yüzden insan kalbinde, zihninde,
ve ruhunda, doğa kendi meyvesini verir; ve okulların ve öğretmenlerin işi, doğanın tüm güçleri büyüyüp güçlenirken meyve verecek tam ve çekici bir karakter geliştirmesine yardımcı olmaktır, tıpkı şeftalideki bademin sadece meyvesinde daha lezzetli olmakla kalmayıp, dallarında da daha zarif olması gibi. Kültür, geniş anlamda, her bir bireysel yaratılışa kendi kendini geliştirme çalışmasında sağlanan yardımdır. Erken olgunlaşmış veya kendine özgü aromalı meyvenin elde edilebileceği ağacı cüceleştiren asil ve cömert bir kültür değildir; ve çocuğun asil ve cömert bir kültürü değildir ki, erken gelişmişlikleriyle bizi şaşırtan veya kullanımlarında sergilenen beceriyle hayrete düşüren bazı yetenekleri veya güçleri doğal olmayan bir faaliyete zorlar. Bunun yerine, çocuğun kendi varlığının yasasına göre büyümesine, genişlemesine, olgunlaşmasına izin verin, ona yalnızca zihinsel ve ahlaki yaşamın ışığı ve havası olan teşvik ve örnek verin. Herhangi birinin bize fiziksel, entelektüel ve ahlaki karakterle ilgili felsefi, mantıksal bir gelişim sistemi verdiğinin bilincinde değilim; ve bugün bu konudaki eğitimsel eksikliği belirtiyorum, ancak bunu gidermeye çalışmıyorum. Yine de doğada böyle bir sistem olmalı ve bundan yararlanabilmemiz için yalnızca gözlem
güçlerine ihtiyaç vardır. Ve bu eksikliği daha özel olarak belirtirken, ilk önerim olarak, eğitimciler arasında yaygın olan, genel olarak ve bir sistemle ilgili olarak, hiçbir fiziksel eğitimimiz olmadığı görüşünü sunuyorum. Atalarımızın zamanında, yüz veya iki yüz yıl önce, bu eğitim, bir eğitim sisteminin parçası olarak gerekli değildi. Şehirlerimiz yoktu ve sadece birkaç büyük kasabamız vardı. Tarım ve mekanik emeğin daha kaba biçimleri insanların başlıca uğraşlarıydı. Kalabalık şehirler, dar sokaklar, karanlık patikalar, bodrum katları, kalabalık atölyeler, aşırı dolu ve aşırı ısınmış fabrikalar ve fiziksel güçleri zorlayan, yıpratan ve yok eden, ahlaki ve zihinsel güçleri zayıflatan yerleşik uğraşların sayısı bilinmiyordu. Bunlar medeniyetimizin hizmetkarlarıdır ve beraberlerinde melankolik bir kötülük treni getirdiler. On yedinci yüzyılda, insanlar maruziyetten, sağlık yasalarını bilmemekten, zamanın bilimine meydan okuyan kötü huylu hastalıkların yaygınlığından öldüler; ve sonuç olarak, ortalama insan ömrü şimdikinden daha uzun değildi. Şu anda, ölümcül sonuçlarla sonuçlanan çok az maruziyet var; kötü huylu hastalıklar dehşetlerinin çoğundan mahrum bırakılmış durumda; bilimsel ilkelere dayanan yaşam kuralları herkesin erişimine açık; ve yine de her gün, önlerindeki kadere açıkça eşit olmayan genç erkeklerle ve kadınlarla karşılaşıyoruz. Bazı durumlarda, ebeveynlerin günahı
çocuklara yüklenir ve onlara verilen yaşam ölçüsü sınırlı ve yetersizdir. Diğer durumlarda, bireyler,
önce kendi kişiliklerinde teslim olarak, pozitif ahlaksızlığın
veya belirtilen kötülüklerden bazılarının kurbanı olurlar. Medeniyet, saf bir iyilik değildir; ve
şehir veya fabrikaya, eyaletin kırsal köylerinde ve tarım bölgelerinde
tadını çıkarılabilecek
temiz su, temiz hava ve sağlıklı vücut egzersizi kaybı için yeterli bir tazminat
sunamayız.

Yine de şehirlerde ve büyük kasabalarda bile ev ve okul kültürü bu kötülükleri
azaltmalıdır; ve ev içi ve kamusal eğitim sistemimizin şu anda çok fazla ihmal edilen beden adına bir şeyler yaptığına inanmak bir zevktir; ancak hiçbir yerde, ne şehirde ne de
kırda, bir ırk dostunun görmek isteyeceği
gençlik sağlığı ve gücünün kanıtlarını gözlemlemiyoruz. Ve korkarım ki, özellikle okullar için ve bir dereceye kadar öğretmenler için, iyi sağlığı güvence altına alan egzersizlere ve alışkanlıklara çok az dikkat edilmesi doğrudur. Halkımızın ortalama sağlık ve gücünü düşürmeye meyilli birçok neden vardır. 1. Çocukları beş, dört veya hatta üç yaşında okula gönderme uygulaması. Her okul, öğrencilere zorunlu olarak bir miktar kısıtlama getirir; ve beş yaşından küçük hiçbir çocuğun bu tür kısıtlamalara tabi tutulmaması gerektiğini varsayıyorum. Ancak çocuğun eğitimi, bu nedenle, ihmal edilmemelidir. Ebeveynler, kardeşler ve kız kardeşler, genç araştırmacı için bir şeyler yapabilirler; ancak ona asla ders verilmemeli veya herhangi bir okulun kurallarına tabi tutulmamalıdır. Kabul edildiği an, koşullara göre belirlenmeli ve koşulların gücü ebeveynler tarafından değerlendirilmelidir. Bir çocuk nazik, düşünceli, zeki ebeveynlerle kutsanmışsa, hayatının ilk sekiz yılı evde olduğu kadar karlı bir şekilde başka hiçbir yerde geçirilemez. Gerçek anne örnek öğretmendir. Başka hiç kimse, kendi haklı mülkiyeti olan
çocuğu üzerindeki kontrolü asla elde edemez. Kendisine emanet edilen emaneti ihmal ettiğinde, ciddi bir
haksızlık yapmış olur; ve bunu başkasına devrettiğinde, teslim ettiğinden daha büyük bir sorumluluk
alır. Dünyanın içgüdüsel yargısı hatalı bir yargı olamaz. Anne her zaman, büyük ölçüde, çocuktan sorumlu tutulmuştur; ve onun erdemlerinin onuru veya suçlarının utancı onun üzerinden ona kadar izlenmiştir.

2. Her okul gününün bir kısmı sistematik ve kesin bir şekilde eğlenceye, fiziksel egzersize ve el emeğine ayrılmalıdır; ve çalışmaya ayrılan saatler tanımlanmalı ve sınırlandırılmalıdır. Bazı kişiler, "Çocuğun istediği kadar çalışmasına izin verin, oynamaya yetecek kadar zaman vardır." derler. Bu genel olarak doğru olabilir, ancak evrensel olarak doğru değildir. Ders verme ve öğrenciye yirmi dört saati serbestçe kullanma olanağı verme uygulamasının kötü bir uygulama olduğunu düşünmeden edemiyorum. Her öğrenciye çalışması için belirli saatler vermek daha iyi olmaz mıydı? Mümkünse konulara göre dersler vermek, ayrılan sürede yapabileceğini yapmasına izin vermek ve sonra ek bir dakikanın tahsis edilmesini yasaklamak? Neden donuk bir öğrenci veya belirli bir çalışma için çok az zevki veya yeteneği olan biri, istenmeyen görevlerde on iki, on altı veya on sekiz saat çalışmak zorunda kalırken, daha yetenekli biri işini altıda bitirmek zorunda kalsın? Zihinsel veya fiziksel bir zayıflık nedeniyle çalışan bir öğrenci, dinlenmeye ve eğlenceye en çok ihtiyaç duyduğu
zamanda zihnini durmaksızın çalıştırmak zorunda kalsın? Neden bir yazım kitabının, dilbilgisi kitabının, coğrafya kitabının veya aritmetiğin sayfaları her öğrencinin kapasitesinin ölçüsü olsun? Dersler atanmalıdır, öğrencinin mutlaka öğrenmesi gerekmez, ancak sadece kapasitesine atıfta bulunmalı, ancak belirli bir süre boyunca çalışmalarının konusu olmalıdır. Öğrenci, o zamanın doğru kullanımından başka hiçbir şeyden sorumlu olmamalıdır. Bu uygulamadan iki avantaj elde edilebilir. Birincisi, öğrenci verilen zamanda mümkün olan en fazla işi yapma alışkanlığını edinir; ikincisi, dinlenme saati geldiğinde kitaplara ve okula olan tüm ilgiyi doğal olarak bir kenara atar. Eğer belirli çalışmalar belirli saatlere atanırsa, öğrenci düşüncelerini kontrol etmeli ve onlara gereken yönü vermelidir. Bu başlı başına büyük bir başarıdır. Bunu, okullarda öğretilen ve öğrenilen çalışmaların hepsinden önce, pratik bir değer olarak koyuyorum. Öğrencilerin bu bağlamda sıklıkla maruz kaldığı tehlike oldukça açıktır. Bir ders, sonraki güne atanır. Dikkat hemen ona odaklanmaz. Bir saat geçer, sonra bir saat daha. Hiçbir şey başarılamaz, ancak öğrenci sürekli olarak yerine getirilmemiş görev bilinciyle ezilir ve sonuç olarak ne yapması gerekeni yapar ne de başka bir şey yapar. Zamanını ölçmek ve atamak ve sonra ondan konuyla ilgili tüm düşünceleri terk etmesini istemek daha iyi olmaz mıydı? Bu uygulama, insanlarımıza, sahneden ayrıldıklarında, endişeleri ve uğraşları bir kenara atma yeteneği ve alışkanlığı kazandırabilir. İş adamlarımızın, gittikleri her yere işlerini de beraberlerinde götürmeleri, Amerikan karakterine yönelik haklı bir eleştiridir. Ben, dünyevi başarının unsurları arasında, bir iş konusuna gerekli zamanı titizlikle, çalışkanlıkla ve özveriyle verme ve sonra da bu konuyla ilgili tüm düşünceleri bir kenara atma yeteneğini öne çıkarmalıyım. Bu özelliğe sahip olmayan bir iş adamı için hiçbir huzur olamaz; ve bunun esasen uzun bir ömre ve sakin bir yaşlılığa katkıda bulunacağını düşünüyorum. Hiçbir akıllı adam aynı anda birden fazla şeye kalkışmaz; ve aynı anda birden fazla şey yapmaya kalkışan adam, herhangi bir şeyi iyi yapabileceğinin güvencesine sahip değildir. Biyografi ve tarih ifadeleri, Napolyon'un aynı anda birkaç şey yapmaya alışkın olduğu, insan zihninin işleyişine dair yanlış bir anlayışa dayanmaktadır. İşlerin yönetimi ve yürütülmesi konusundaki becerisi, şu anda ele aldığım
niteliğe bağlıydı. Dikkatini, bir konuya bir saat, yarım saat, dakika, yarım dakika veya saniye boyunca bölünmemiş ve güçlü bir şekilde sabitlenmiş olarak verme ve sonra konuyu tamamen bir kenara bırakma ve düşüncelerini zaman kaybetmeden,
sonra ne sunulabilirse ona yöneltme yeteneğine sahipti. Bir seferde bir şey, hiçbir sınırlı gücün ihlal edemeyeceği bir yasadır; ve uygulamadaki yetenek, zihnin tüm güçlerini, belirli bir anda, belirlenen konuya
yoğunlaştırma ve sonra sürtüşme veya zaman kaybı olmadan başka bir şeye
geçme yeteneğine bağlıdır.

Kurum bir lisedir ve şu anda özellikle Connecticut Eyaletinde şu soru tartışılmaktadır: "Lise eğitiminin avantajları en iyi şekilde nasıl sağlanabilir?" Bu soruyu ele almayı öneriyorum. Ve ilk olarak, lise bir kamu okulu olmalıdır. Bir kamu okulunun, kamu tarafından kurulan, esas olarak veya tamamen kamu tarafından desteklenen, kamu tarafından kontrol edilen ve özel bir ücret alınmadan eşitlik temelinde kamuya açık bir okul olduğunu anlıyorum.

Özel okullar, hükümet altında tüzel kişiliğe sahip olmayan, ancak ülkenin olağan yasalarına tabi olarak, üzerinde anlaşılan koşullara göre öğrenci alan bir birey veya bir birey derneği tarafından kurulabilir ve kontrol edilebilir.

Özel okullar ayrıca bir veya daha fazla kişi tarafından kurulabilir ve bu kişiler tarafından kısmi veya tüm destekleri için fonlarla donatılabilir. Bu gibi durumlarda, kurucu, verilen parayla, okulun kontrol edileceği kuralları belirleme ve ayrıca yöneticilerinin veya mütevelli heyetinin her zaman atanmasını sağlama hakkına sahiptir. Bu gibi durumlarda, tüzel kişi yetkileri genellikle hükümet tarafından işletmenin yönetimi için verilir. Ancak böyle bir kurumun temel hakları
kurucusundan türetilir ve bunların kolayca uygulanması ve sessizce kullanılması için olanaklar
devletten türetilir.

Bu tür okulların bazen, yüzeysel bir bakış açısıyla, öğrencileri eşitlik temelinde kabul ettikleri ve herkese uygulanmayan bir dışlama kuralı olmadığı için
kamu olduğu varsayılır. Ve özellikle, eğitim ücreti almayan ve şehrin tüm sakinlerine açık olan Norwich Serbest Akademisi gibi bu şekilde kurulan ücretsiz bir okulun, dolayısıyla bir kamu okulu olduğu varsayılmıştır. Bu kurumlar, kullanımları bakımından kamusaldır, ancak kuruluş veya denetimleri bakımından kamusal değildir ve dolayısıyla kamu okulları değildir. Bir okulun karakteri, herhangi bir hayır kurumu gibi, kurucunun iradesinden türetilir; ve faydalı kurucu bir birey veya bireylerin bir parçası olduğu tüm siyasi örgütten daha az sayıda birey olduğunda, kurum, kullanımı için kurallar ne olursa olsun, özeldir. Bir okulun, ücretsiz eğitim aldığı veya herkese aynı şekilde uygulanan koşullar altında öğrenci aldığı için kamu okulu olduğunu söylemek, özel okulların var olmadığını inkar etmektir, çünkü hepsi bu şekilde belirlenen tanıma girer. Ayrıca, bir okulun ülkenin büyük bir bölümünden öğrenci aldığı için kamu okulu olduğu ifadesinde iyi bir mantık yoktur. Dartmouth Koleji özel bir okuldur, ancak öğrencileri tüm ülkeden veya tüm dünyadan gelir; Boston Latin Okulu ise kamu okuludur; ancak yalnızca evleri şehrin sınırları içinde olan öğrencileri alır. Birincisi özel bir okuldur, çünkü Başkan Wheelock tarafından kurulmuştur ve onun ve halefleri tarafından kontrol edilmiş, ilk günden bugüne kadar onun aracılığıyla yönetilmiş ve yararlanılmıştır; Boston Latin Okulu ise bir kamu okuludur, çünkü Boston şehri tarafından, eyaletin yasaları altında, sakinlerinin oylarıyla kurulmuştur ve her zaman, yönetimi ve varlığıyla, onu yaratan halkın iradesine tabidir. Kamudan bahsettiğimizde, ille de dünyayı, ulusu veya hatta devleti kastetmiyoruz; ancak _kamu_ kelimesi, yasal bir anlamda, bölgesel olarak tanımlanmış ve kendi işlerinin yönetimiyle herhangi bir derecede görevlendirilmiş herhangi bir yasal siyasi örgütü ifade edebilir. Ve örneğin Boston Latin Okulu gibi belirli bir okulun kamu karakteri, daha önce sunulanlardan tamamen bağımsız bir akıl yürütme süreciyle belirlenebilir. Massachusetts Eyaleti, kendi başına tam bir egemenlik olarak, halkının açık yargısı olan anayasası ve yasalarıyla, eyaletin ilgili şehir ve kasabalarının acenteliği ve eylemiyle bir kamu okulları sistemi kurulmasını sağlamıştır. Bu kasabalar ve şehirler,
yasalar uyarınca, okulları kurarlar; ve tabii ki her okul,
devletin eyleminin ardından şehrin veya kasabanın kurumsal kamu eyleminin kendisine verdiği kamusal karaktere katılır. Böylece,
kamu okullarımızın daha önce belirtilen gerekliliğe cevap verdiği görülür.
Kamu tarafından kurulurlar, esas olarak veya tamamen kamu tarafından desteklenirler, kamu tarafından kontrol edilirler ve özel bir ücret alınmadan, eşitlik temelinde kamuya açıktırlar. Ayrıca, özel vatandaşların, kurucularla ilişki içinde olduklarını varsaymadıkları takdirde, okulun bakımına katkıda bulunmuş olmaları, bir okulun kamusal karakterini değiştirmez. Bir okulun faydalı kurucusunun, ona ilk hediyeyi veya mirası yapan kişi olduğu ve yasal kurucunun, bir tüzük veren veya herhangi bir şekilde ona kurumsal bir varlık bahşeden hükümet olduğu iyi anlaşılmıştır. Eğer bir kasaba, bugün Bernardston'da olduğu gibi bir lise kurarsa ve bir hediye veya miras kabul ederse,
okulun karakteri bundan dolayı değişmez. Bay Powers yeni bir okul kurmaya çalışmadı. O zamanlar var olan okulların ve devletin yasalarınca varlığı önceden düşünülen bir okulun yardımı için on bin dolar gelir verdi. Kurumlarınızda hiçbir değişiklik yapılmadı; onlar hala kamusaldır; cömert vasiyetçiniz yalnızca onların desteğine katkıda bulunmuştur. Ve "Lise eğitiminin avantajları en iyi şekilde nasıl güvence altına alınabilir?" sorusunu daha da ele alarak, elimden geldiğince kısa bir şekilde kamu lisesini özel bir temele dayalı ücretsiz lise veya akademi ile karşılaştırmaya devam edeceğim. Benim mantığım geneldir ve bu argüman toplumun tüm koşullarına uygulanmaz. Her yerde kamu lisesi kurmak mümkün değildir. Bazı durumlarda nüfus yeterli olmayabilir, diğerlerinde yeterli zenginlik olmayabilir ve diğerlerinde acil duruma eşit düzeyde yüksek bir kamu duygusu olmayabilir. Böylesi durumlarda,
eğitim isteyenler bunu mümkün olan en iyi şekilde elde etmelidir;
ücretsiz olsun veya olmasın akademiler ve bağışlı olsun veya olmasın özel okullar minnetle kabul edilmeli ve teşvik edilmelidir. Liseler de toplumun tüm ihtiyaçlarını karşılamayacaktır. Her zaman, kendi çalışma alanlarında öğrencinin kariyerinde dört yıllık üniversite hayatını öngören veya takip eden klasik okullar, bilimsel okullar, mesleki okullar için bir yer olmalıdır. Bu koşullar ve sınırlamalar belirtildiğinde, ortaya koymaya çalıştığım nokta,
bir kamu lisesinin, bu tür kurumlarda genellikle yapılan işi başka herhangi bir yerde yapılabileceğinden daha sadık, kapsamlı ve ekonomik bir şekilde yapabileceğidir.

1. Kamu okullarının denetimi daha sorumlu ve dolayısıyla daha mükemmeldir. Bağışlı özel okullarda, akademilerde ve ücretsiz liselerde, bir şirket olarak kendi varlıklarını sürdüren bir mütevelli heyeti vardır. Her üye yaşam boyu seçilir ve sadece halka karşı sorumlu değildir, aynı zamanda olağanüstü durumlar haricinde ortaklarına karşı da sorumlu değildir. Sorumluluk, tüm hükümetlerde sadakat için alınan güvencedir. Eyalet veya ulusal yasama meclisinde temsilcilerin yaşam boyu seçilmesi, büyük ve tehlikeli bir yenilik olarak değerlendirilir.

Mütevelli heyetlerinin genellikle bir okulu yönetmeye, ilgili şehirler ve kasabalar tarafından seçilen komitelerden daha nitelikli olduğu söylenebilir. Bireyler olarak değerlendirildiğinde, bu muhtemelen doğrudur; ancak bu noktada bir görüş belirtmektense bir iddiayı kabul etmeyi tercih ederim. Ancak, Massachusetts'te kesinlikle yetersiz okul komiteleri bir istisnadır; genellikle insanlar en iyi adamlarından seçim yapar. Ancak devlet okullarında halkın doğrudan denetimini alırsınız. Sadece komitelerin seçiminde değil, aynı zamanda sonuçları serbestçe müdürlük komitesine açıklanan günlük bir ilgi ve dikkatte, çünkü her sakin, bir vergi mükellefi olarak katkısının kendisine okulun karakterini yargılama hakkı verdiğini ve kusurlarını yönetiminden sorumlu olanlara bildirmeyi görevi haline getirdiğini hisseder. Bir okulun, özellikle bir lisenin gerçek kusurları ilk önce öğrenciler tarafından keşfedilir; ve bu kusurları ebeveynlerine bildirmeleri muhtemeldir. Bağışlı özel okul durumunda, ebeveyn, mütevelli heyetinin satmak zorunda olduğu her şeyi satın aldığını veya ücretsiz olarak sunmak zorunda olduğu her şeyi hediye olarak aldığını hisseder; ve mantıksal olarak veya gerçekte, bu ilişkilerin hiçbirinden okulun yönetimine katılma hakkını çıkarmaz. Bir durumda, tüm topluluğun gözlemi, yargısı, denetimi vardır; diğer durumda, beş, yedi, on veya on iki adamın öğrenimi ve yargısı vardır. 2. Öğretmenin sadakati büyük ölçüde tabi olduğu
denetime bağlıdır. Bu sadece öğretmenin
insan olduğunu söylemektir. Kamu okulunda, makul bir insanı okulun bir bütün olarak çıkarlarına olan sadakatinden en ufak bir şekilde saptıracak hiçbir sebep yoktur. Belirli bir bireye karşı hiçbir tarafgirlik, özel bir fikri yayma arzusu, görevlerini adil bir şekilde yerine getirerek en iyi şekilde güvence altına alınan kamusal desteğin yerini asla tutamaz. Kendini devam ettiren bir mütevelli heyeti olan özel okulda, örgütü siyaset, din veya sosyal yaşamdaki bazı görüşlere tabi kılma isteği güçlüdür. Bu her zaman yapılmayabilir; ancak birçok durumda yapılmıştır ve gelecekte farklı şeyler beklemek için hiçbir sebep yoktur. O halde, bu kurumu tüm çıkarları ve tüm görevleri bakımından Bernardston sakinlerinin kontrolü altına koyan yargıya kayıtsız şartsız katılıyorum. Onun ışığında yaşayan ve faydalarından yararlananlar ona saygı duymayı bıraktıklarında, ona özel olarak adanmış olanlar onu sevmeyi ve değer vermeyi bıraktıklarında, artık daha geniş bir kamusal duygunun olumlu değerlendirmesine hak kazanamayacaktır. Tüm güvenilir ulusal vatanseverlik, devlet, kasaba ve ev sevgisi üzerine inşa edilmesi gerektiği gibi, her okul kendi mahallesindeki yararlılık gücünü, iyiliğin başlıca aracı olarak görmelidir. Kamu okulunun eğitim davasına olan tek amacı ve sadakati üzerine yapılan yorumlardan, orada verilen eğitimin özel okulda genellikle verilenden daha kapsamlı olduğu doğal olarak çıkarılacaktır. Ancak, kamu okulunun üstün kapsamlılık iddiasını daha da incelerken, rahat odalar, yeterli araç ve yetenekli öğretmenler gibi avantajlara sahip olduğunu varsaymalıyım. Ve bu varsayım gerçeklerle desteklenmelidir. Massachusetts'teki herhangi bir kasabanın bu ayrıntılarda ihmalkar veya cimri olması için iyi bir neden yoktur. Gerçek ekonomi liberal tahsisler gerektirir. Bu tahsislerle, özel okullardan ve akademilerden bile en iyi öğretmenler güvence altına alınabilir ve liberal kültüre yönelik tüm yardımlar ve teşvikler sağlanabilir. Ortak bir okul eğitiminin herhangi bir aracının, halihazırda yedi veya sekiz yüz milyon dolarlık bir toplam sermayeye sahip olan bir milyon çeyrek çalışkan insana zorunlu olarak reddedilmesi mümkün müdür? Ancak bir lisenin karakteri her zaman öğrencilerin önceki eğitimine ve kabul için gereken niteliklere önemli ölçüde bağlı olmalıdır. Lise bir devlet okulu olduğunda, ilkokul ve gramer veya bölge okullarının çalışmaları, sistem olarak sistem açısından düzenlenir. Öğrenim ücretleri veya akademisyen sayısını artırmak amacıyla bir öğrenciyi kabul etmeye yönelik hiçbir teşvik yoktur. Başvuru sahibi, bir akademisyen olarak liyakatine göre değerlendirilir; ve
akıllı bir kamuoyu duygusu varsa, komite adil kuralların
uygulanmasında desteklenecektir.

Kamu lisesinde, akademilerde ve özel okullarda neredeyse evrensel olan bir zorluktan
kaçınırız: Başarıları o kadar çeşitli olan öğrencilerin varlığı ki, uygun bir sınıflandırmayla
iki, hatta üç sınıfa atanmaları gerekir, notlandırma sisteminin
var olduğu yerlerde. Öğretmenlerin uyanıklığı, çalışkanlığı ve sadakati
bu kötülüğün üstesinden gelemez. Verilen eğitim kaçınılmaz olarak daha az sistematik
ve kapsamlıdır. Lisenin, ister kamu ister özel olsun, sunduğu karakter, yalnızca kendi karakteri değildir; alttaki okulların niteliklerini ve özelliklerini yansıtır. O halde,
kamuoyunun dikkatinin lise kadar ilkokul ve gramer veya bölge okullarına da yöneltilmesi gerektiği sonucu çıkar. Elbette,
bir lisenin varlığının, alt sınıflar için ödeneklerin azaltılmasını gerektireceği varsayılmamalıdır; aslında,
bu okulların ilgisi ve kaynakları sürekli olarak
artırılmalıdır. Eğitim davasına olan katkılarınızın cömert mirasçınızın mirasıyla azalacağı da varsayılamaz. O, yüklerinizi
azaltmaya değil, aranızdaki eğitim araçlarına katkıda bulunmaya çalıştı.

Ayrıca, notlandırıldıkları ve sınav sistemlerinin olduğu kamu okullarında başka hiçbir yerde bulunmayan doğal bir disiplin gücü vardır.
Ne öğrenci ne de ebeveyn, öğretmen tarafından bir patron olarak görülmez; bu nedenle, o yalnızca okulunu kamu gereksinimlerini karşılayacak şekilde yönetmeye çalışır. Dahası, bir liseye kabul yalnızca liyakatle sağlanabileceğinden, ön eğitimin sonuçları, başvuranın lehine, zihinsel ve ahlaki olarak makul bir varsayım yaratacak şekilde olmalıdır. Bu nedenle, kamu okulları, bireysel, kişisel liyakatin ödülü olarak orada bulunan gençlerle doludur. Pratikte, öğrencilerin
canlandırıldığı motivasyon, başarılarıyla çok ilgilidir. Öğrenmeye olan bir sevgiyle hareket ederlerse, öğretmenlerin yardımı olmadan bile arzularının nesnesine ulaşırlar; ancak sadık öğretmenler tarafından desteklenip cesaretlendirildiklerinde, okul kısa sürede amacı güvence altına alan bir kamuoyunun kontrolü altına girer.

Bu kamuoyunun duygusu özel bir okulda kolayca oluşturulmaz;
çünkü, şeylerin doğası gereği, bazı öğrenciler oraya yolunu bulacaktır;
gerçek öğrenme öğrencileri olmayan; ve bu tür kişiler genel ilerlemenin önünde engel oluştururken, kendileri çok az ilerlerler.

Ve, Bernardston'un beyefendi mütevellileri ve vatandaşları, şahsen ve özellikle sizi sabit bir kabul standardının ve adayların dikkatli bir şekilde incelenmesinin önemini düşünmeye davet edebilir miyim?
Bu kurs, bölgenizin ve köy okullarınızın iyileştirilmesi için elzemdir. Bu ilahiyat okulunun gerçek refahı için elzemdir ve ayrıca etki alanınızdaki insanların entelektüel ilerlemesi için de elzemdir. Komşu kasabalardan öğrenciler bekliyorsunuz.

Amacınız maddi kazanç değil, insanların eğitimidir. Eğer
gereksinimleriniz olumluysa, başlangıçta bunları karşılamak zor olmasa da, bu kuruma evde sağlayabileceğinden daha iyi bir öğrenim için bağımlı olan her kasaba, yüksek düzeyde okullar bulundurmak zorunda kalacaktır. Öte yandan, bu konudaki ihmalkarlık, yalnızca burada bakımınız altındaki okulu kötüleştirmekle kalmayacak, aynı zamanda bu kasabadaki okullar ve civardaki eğitim davası da olumsuz etkilenecektir. Ayrıca, katı bir yeterlilik standardının birçok öğrenciyi dışlayacağı ve okula devamı azaltacağı itirazının da büyük bir ağırlığı olmasın; çünkü kendi öğrencileriniz için iyi bir eğitimin araçlarını sağladığınızda, görevinizin sadece yarısını yerine getirmiş olursunuz. Ayrıca, bu yetkinin doğasında bulunan güç sayesinde, diğer okullarda ve çevredeki ülkede öğrenim standardını yükseltmek için bir şeyler yapmak zorundasınız. Bu okul küçükse ve onun etkisiyle diğer okullar daha iyi hale getirilirse ve böylece çevredeki her erkek ve kız çocuğu başka türlü elde edilebilecek olandan daha zengin eğitim olanaklarına sahip olursa ne zararı olur? Böylece, ardışık on, yüz ve binlerce nesil, öğretmenlerinin altında oturmamış veya duvarları arasında olmamış olsalar bile, bu okulu kutsamak için bir nedene sahip olacaklardır.

Kamu okulları sisteminde, her şey en yüksek maliyetiyle elde edilebilir.
Paranın, öğretmenlerin zamanının veya gücünün israf edilmesine gerek yoktur.
Kamu sistemi her yerde var olmak zorunda olduğundan, tüm çocukları onun etkisi altına almak bir ekonomi meselesidir. Özel sistem asla herkesi eğitemez; bu nedenle, nüfusun bir kısmını cehalete terk etmeyi kabul etmediğimiz sürece kamu sistemi terk edilemez. O zaman, birçok durumda elzem olan özel okulların, kamu okulları işi yapmaya hazır olduğunda geri çekilmesi gerektiği söylenebilir; ve kamu okulları buna hazır olduğunda, özel okulların varlığı halk eğitiminin gerekli maliyetine kendi maliyetlerini ekler.

Ancak eğitimde cimriliği teşvik etmemeliyiz; çünkü bu alanda cimrilik gerçek ekonomi değildir. Devlet ve bir kasaba için iyi okulları mümkün olduğunca ucuza kurmak ve sürdürmek, ancak gerekli herhangi bir maliyetle, sadece iyi olmaları için gerçek ekonomidir.
Massachusetts bugün müreffeh ve zengindir, iyi haberlerde olduğu kadar kötü haberlerde de saygı görür, çünkü ilkelere sadık ve cesarette ısrarcı olarak iki yüz yıldan fazla bir süredir çocuklarının eğitimini sağlamıştır; ve şimdi zenginliğinin yeniden akan gelgiti
sahilden ve şehirlerden bu sessiz vadilere
ve hoş yamaçlara tarımı sevenleri, sanat dostlarını,
bilim öğrencilerini ve kırsal manzaralara tapan ve
kırsal sporlarla ilgilenenleri taşıyacak; ancak tercih edilen ve ilk aranan yerler
öğrenmenin çoktan yerini seçtiği ve yetişkinliğe ve yaşlılığa ancak öğrenmenin verebileceği kültürü ve toplumu, çocukluğa ve gençliğe ise en iyi okulların eğitiminin ötesinde sağlıklı ahlaki etkileri ve fiziksel büyüme ve canlılık unsurlarını sunduğu yerler olacak, bunlar kırsalda ve dağlarda yaşamı şehirdeki veya ovadaki yaşamdan
ayırt eder. Ve daha geniş bir alanda ve daha geniş bir alanda
bu kamu öğretim sisteminin iyicil etkisi
hissedilecektir. Bu büyük cumhuriyetin işlerinde, bir devletin gücü Kongre'deki oy sayısıyla ölçülmeyecektir. Kamuoyu Kongre'den
daha güçlüdür; ve gerçekte,
bu güçleri kullananlar veya kontrol edenler,
yönetimi elinde tutar. Dünyada güç, geniş bir bakış açısıyla ve
tarihin ışığında, insanların çoğunluğuna emanet edilmemiştir.
Yunanistan, toprak genişliği bakımından önemsiz, denizde bir yarımada ve takımada
olarak, batının medeniyetinde öncü oldu ve
belagatı, şiiri, tarihi ve sanatıyla modern kültürün
modeli oldu. İtalya'da tek bir şehir olan Roma,
sanki üç kıtaya bakıyormuş gibi denize doğru uzanıyor,
vahşi ve medeni dünyayı egemenliğine
boyun eğdirdi ve silahlarını ve hukukunu tüm sonraki zamanlara
gösterdi; sonra Venedik, tek bir ayak sağlam toprağı olmadan, egemenliğinin hazinesini
on üç yüz yıl boyunca Doğu ve Batı ordularına karşı dokunulmaz bir şekilde korudu;
Oysa, bizim zamanımızda, İngiltere, ada topraklarının genişliği bakımından önemsiz olmasına rağmen, halkının zekası ve girişimciliği sayesinde, kendisini denizlerin efendisi, Avrupa'nın kaderinin hakemi ve Asya'daki yüz milyonlarca insanın yöneticisi yapmayı başarmıştır.

Bunlar, hiçbir değişiklik bilmeyen bir yasaya itaat ederek gerçekleşmiştir.
Amerika'da güç, belirli bir noktada en büyük entelektüel ve ahlaki gücü kullanabilenlerdedir. Ve topraklarının genişliği bakımından sınırlı olan, ikliminin sağlıklı, toprağının bereketli veya madenlerinin zengin olmadığı Massachusetts, hem ülkesindeki hem de yurtdışındaki halkı aracılığıyla, evrensel kamu eğitimi davasına olan sadakatine orantılı bir etkiye sahip olacaktır.

NORMAL OKUL EĞİTİMİ.

[Salem'deki Devlet Normal Okulu'nun Açılışında Verilen Bir Konuşma.]

İnsan ırkı iki sınıfa ayrılabilir. Birinin, şu andan farklı bir
gelecek ideali yoktur; veya, bu görüşle her zaman tatmin olmuyorsa, henüz daha yüksek bir varoluşa dair net bir
kavramı olmamıştır.

Diğer sınıf ilerlemenin gücünün bilincindedir, sürekli ilerlemeler
yapmaktadır ve kendi yargısına göre,
şimdiki zamanın olması gerektiği gibi bir gelecek idealine sahiptir. Bu sınıfların her ikisinin de
kurumları vardır; çünkü kurumlar medeniyetin ürünü değildir, çünkü
toplumsal doğamızın geliştiği her yerde
vardırlar. İnsan da bağımlı bir varlıktır ve bu nedenle arkadaşlarının arkadaşlığını, tavsiyesini ve desteğini arar. Sayıların hareket etme hakkından,
anlaşmanın veya en azından yapılması gereken şeyde istenen nesneyi güvence altına alacak kadar mutabakat zorunluluğu doğar. Sayıların iradesi ancak
araçlar aracılığıyla ifade edilebilir; ve bunlar, ne kadar basit olursa olsun, gerçekten de
kurumlardır - medeniyetin ürünü olmaktan ziyade kanıtıdır.
Onlar her zaman yaşayan insanın hayatının amacını ifade ettiği işaret, sembol veya dildir. Bu nedenle, insanların amaçları değiştiği için kurumlar da farklıdır.

Vahşi ve kültürlü insan aynı sonu aramaz; bu nedenle
aynı araçları kullanmazlar.

Vahşinin kurumları, ait olduğu aile, klan veya kabilenin kurumlarıdır.
Çocuğa orada giyim sanatı,
görgü ve dil, tarımın kaba gelenekleri,
avcılık ve savaş konusunda eğitim verilir. Bu onun için hayattır ve bir neslin tarihi genellikle birçok neslin tarihidir. İdealleri gerçek hayatlarıyla örtüşür; ve zorunlu bir sonuç olarak çok az veya hiç ilerleme olmaz.

Ancak diğer sınıf yeni ilişkilerin varlığını gösteren ve yeni görevlerin yerine getirilmesini gerektiren kurumlar kurar. İnsan sosyal bir varlık olduğu için, zorunlu olarak hareket edeceği alana karşılık gelen hükümet ve eğitim kurumları yaratır. Bir ulus sadece halkının bir kısmını eğitmek istiyorsa, kurumları doğal olarak dışlayıcıdır; ancak evrensel eğitim fikri nerede kabul edildiyse, ülkenin kurumları bu amaca bakar.

Massachusetts yerleştiğinde dünyada gerçekten popüler kurumlar yoktu, çünkü popüler haklara gerçekten inanılmıyordu. Ve neden hareket etme hakkı olmayanlar düşünmeye teşvik edilmeli? Her insanın ait olduğu
toplumun veya devletin işlerine katılması gerektiği ilkesi, her insanın kendi kendine düşünmesi için eğitilmesi gerektiği doktrininin temeli gibi görünüyor. Ücretsiz
okullar ve genel eğitim, Amerika'nın insanlarını ve siyasi sistemlerini ayıran insan eşitliği ilkelerinin doğal sonuçlarıdır.

Bir halkın amaçları değişken ve değişkendir, ancak kurumlar esnek değildir; bu nedenle bu sonuncular genellikle ortaya çıktıkları fikirlerden daha uzun süre dayanır veya fikirler başka organlarda veya biçimlerde hareket ediyor olabilir.
Kurumlar fikirlerin görünür biçimleridir, ancak yalnızca bu fikirler insanların zihninde yaşarken faydalıdırlar. Bir kurum, fikir geçtikten sonra bile kalmaya devam ederse, ilerleyen bir insana yardım etmekten çok
utanç verir. Protestan ülkelerdeki manastır kuruluşları böyledir; İngiltere Kilisesi, tüm muhalif sınıflar için bir din ve hükümet kurumu olarak böyledir; Avrupa'da ve Amerika'da bazıları olmak üzere birçok
öğrenme semineri vardır.

Massachusetts'in en başından beri yaşayan bir fikri vardır: Genel zekânın halk erdemi ve özgürlüğü için gerekli olduğu. Bu fikri
çeşitli şekillerde ifade etmiştir; vaat ettiği sonu çeşitli yollarla aramıştır. Bu fikre itaat ederek kolejler,
ortak okullar, gramer okulları, akademiler ve en sonunda Normal
Okulu kurmuştur.

Sadece Normal Okulun _kuruluşu_ yenidir; _fikir_ eskidir.

Normal sistem, kısmen gizlenmiş, ancak yine de babalarımızın kolejinde, gramer okulunda
ve akademisinde bulunabilen bir fikrin daha iyi bir ifadesidir. Ayrıca kurumu, diğer ülkelerdeki sonuçlarından edindiğimiz bilgiden, buradaki bir ihtiyacı karşılamaya yönelik belirgin uygunluğundan dolayı bu kadar kolay kabul etmedik. O halde bizim şansımız yeni bir fikri
başlatmak değil, sadece eski bir fikri yeniden giydirmektir, böylece
halkın özgürlüğünü, zekasını ve erdemini daha etkili bir şekilde ilerletebilir.
Ve bugün bizim görevimiz budur. Bu vesileyle, Vali Washburn, bana geç de olsa verilen konuşmayı yapmayı uygun bulsaydı, bu vesileyle uygun görülenler daha iyi gözetilirdi. Ancak hepimiz, kamu görevlerinin niteliğinin ve kapsamının bir dereceye kadar farkındayız ve bu nedenle, bazılarının rahatlamasını gerektiren zorunluluğu takdir edebiliriz. Massachusetts dört Normal Okul kurdu ve bu yüzyılın sonunda, daha fazlasını kurmamış olabilir, çünkü artık topraklarının her kesiminin haklı taleplerini karşılıyor ve bu eğitim sisteminin faydalarını tüm sakinlerine sunuyor. Burada ayırdığımız bina ve şimdi öğrenim hizmetine açtığımız okul, eyaletin orijinal planının tamamlanması olarak kabul edilecektir ve gelecekteki herhangi bir genişleme, Normal sistemin diğer yıllarda diğer nesillere nasıl görüneceğine bağlı olacaktır. Ancak, Normal sistemin kendi içinde ve bağlantılarıyla tüm tarihimizin değerli fikrini gerçekleştireceğine dair büyük bir inancımız var; ve eğer öyleyse, her okula bir Normal öğretmen sağlanana kadar genişletilecektir.

Bu, genel ilgiye yol açan bir durumdur; ancak Salem şehri ve Essex ilçesi için özellikle önemlidir. Benzer
kurumlar eyaletin diğer bölgelerinde uzun zamandır kurulmuştur; ancak
son on beş yıldaki deneyim ve iyileştirmelerde artık size bir miktar tazminat ödenecektir. Zeki emek, emekçinin yoluna ışık tutar ve bu sistemin doğrudan faydaları burada
yararlanmamış olsa da, diğer yerlerdeki benzer kurumların
deneyimlerinden kaynaklanan birçok avantaj artık size fayda sağlayacaktır.

Salem şehri, akıllıca bir öngörüyle bu avantajları öngördü ve
eyaletin kendisinin tahsis ettiğinden bile daha büyük bir miktarı cömertçe bağışladı. Bu bağış, okulun yerini belirledi, ancak
ilgili herkes için neyse ki belirledi.

Salem eyaletin merkezi noktalarından biridir; ve bu açıdan civardaki hiçbir kasaba, ne kadar iyi konumlanmış olursa olsun, onunla rekabet edemez.
Öğrenciler Newburyport, Lynn, Lawrence, Haverhill, Gloucester ve Lowell'daki evlerinde veya herhangi bir ara yerde ikamet edebilir ve
bu duvarlar içinde günlük eğitimin avantajından yararlanabilirler. Bu, ebeveynler ve öğrenciler için büyük bir ayrıcalıktır; ve başka hiçbir
noktada bu kadar iyi güvence altına alınamazdı. Burada da öğrenciler ve öğretmenler, bu kadim ve müreffeh kasabanın kütüphanelerinden, edebi kurumlarından ve dolaplarından yararlanabilirler. Bunlar ortak avantajlar değildir.

Çok sayıda kitabın varlığıyla daha akıllı ve daha iyiyiz,
ancak bunların ne içerdiğini asla bilemeyebiliriz. Ne kadar azim ve emeğin başardığını görüyoruz ve olanların daha iyi olmasa bile eşitlenebileceğinin farkındayız. Büyük kütüphanelerde, hırslıların çalışmalarının nasıl ihmal edildiğini ve isimlerinin nasıl unutulduğunu fark ederiz, ancak belirli bir ödül getiren tek emeğin görev duygusuyla yapılan iş olduğu gerçeğinin değerinden etkilenmemek mümkün değildir. Salem, kendisi zeki ve müreffeh bir nüfusun zeki ve rafine merkezidir; ve adil bir övgüyle, şehrin ve kırsalın birleşik avantajlarını ona atfedebiliriz, birinin yoksunluklarından veya diğerinin kusurlarından büyük bir pay almadan. Dört Normal Okuldan, şüphesiz, konumu ve çevresi açısından en şanslı olanıdır. Bu nedenle, bu şehirde onu kuran yargıya halkın katılımını istiyoruz. Hükümetin, görevleri için nitelikli bir eğitmenler topluluğu oluşturması talihliyse, o zaman bu kolaylıkların ve avantajların tam olarak kullanılmaması için hiçbir neden kalmayacaktır. Normal Okul, diğer tüm öğrenim seminerlerinden farklıdır ve
sadece sıradan okullara yardımcı olduğu için
onlardan daha önemsiz olarak kabul edilebilir. Akademi ve kolej, ilçeden ve liselerden gençleri alır ve onlara hayatın işleri için ek yardımcılar sağlar; ancak Normal Okul, gerçek anlamda ortak okulların yardımcısıdır. Öğrencilerini onlardan alır, bu öğrencileri öğretmen olarak yetiştirir ve birkaç ay önce öğrenci oldukları yere müdüre geri gönderir. Normal Okullar, ortak okullar tarafından desteklenir; ve bu sonuncular, karşılığında, en iyi besinlerini ilkinden alırlar. Bu kurum, ortak okulla birliktedir; adil bir anlamda gerçekten demokratik olduğu kadar gerçekten popülerdir ve destek talebi aynı temele dayanır.

Massachusetts'te, bence, genel olarak, öğretme sanatında eğitimin gereksiz olduğu fikrinden vazgeçtik.

Normal Okul, bizim için bir zorunluluktur; çünkü ortak okulun, akademinin veya kolejin sağlayamadığı eğitimi sağlar. Bu kurumlar, bir zamanlar bu hizmete şimdi olduğundan daha iyi uyum sağlamışlardı. Akademik çalışmalarda sürekli bir artış olmuştur, ta ki özel amaçlar için kurumlar kurmak gerekli hale gelene kadar; ve bunlardan biri de Normal Okul'dur. Amacı kesindir. _Gerçek_ Normal Okul yalnızca öğretme sanatında eğitim verir; ve bu açıdan, itiraf etmeliyiz ki sistemin idealini gerçekleştirmede başarısız olduk, ne yazık ki başarısız olduk. Ortak okul, akademi veya kolejin yerini tutmaz, ancak birçok öğrenci ve bir dereceye kadar halk ona bu şekilde davranmaya meyilli olmuştur. Yüksek veya düşük öğrenim bölümlerinde, kurumun ana işiyle ilgili olanlar dışında hiçbir eğitim olmamalıdır; ancak bazıları yanlış yolda o kadar ileri gittiler ki yalnızca ortak dalların çalışılması gerektiğini değil, dillerde ve yüksek matematikte de eğitim verilmesi gerektiğini öne sürdüler. Biraz düşünmek, bunun Normal Okul fikrinden ne kadar büyük bir sapma olduğunu bize gösterecektir. Ancak
kamuoyu duygusundan ziyade koşullar, hükümeti pratikte, ancak teoride asla gerçek sistemden ayrılmaya zorladı.

Öğrencinin Normal Okula girmeden önce, yani kendisinin öğrenmediği şeyleri öğretme sanatını edinmeye başlamadan önce, iyice ustalaşması gereken dallarda eğitime çok zaman harcanıyor.

Okullarımızın durumu öyle ki, edebi açıdan öğretmenlik görevi için yeterli olmayanları öğrenci olarak kabul etmek zorundayız. Devlet okullarına daha iyi öğretmenler göndererek, bu zorluğun ortadan kaldırılmasına etkili bir şekilde yardımcı olacaksınız. O halde Normal Okul, lise, akademi veya kolejin yerini tutamaz.
Bu kurumlara ait olan herhangi bir sempati veya yardımı da talep etmiyoruz. Eğitimin, doğru anlamında, bir kurumu destekleyip diğerlerini ihmal eden kişi, eğitimin dostu değildir. Yararsız sayılabilecek hiçbir öğrenme seminerimiz yok ve o sadece fırsat buldukça herkese yardım eden ve onları cesaretlendiren gerçek bir dost. Halk arasında öğrenme olarak bilinen şey, daha önce olduğu gibi, ortak okulda, lisede, akademide ve kolejde edinilir. Normal Okul, okuma ve aritmetikte eğitim vermeyi iddia etmez, ancak okuma ve aritmetik öğretme sanatını öğretir. Tüm ilkokul dalları için de aynı şey geçerlidir. Ancak, bir konuyu öğretme sanatı, aynı zamanda konunun kendisi hakkında daha iyi bir bilgi edinilmeden edinilemeyeceğinden, öğrenci Normal Okul'dan her zaman öğrenmenin unsurları ve ilkeleri konusunda her zamankinden daha iyi temellendirilmiş olarak ayrılacaktır. Bununla birlikte, burada başka yerlerde olduğundan daha fazla tam bir başarının elde edilmesi beklenemez; ancak zaman zaman kabul standardını yükseltmek, böylece alıştırmaların daha büyük bir kısmının kurumun ana amacına ayrılması iyi olur. Mücadele sürekli ve doğru istikamette olmalıdır. Öncelikle, ortak okullarınızı yükseltin ki oradaki eğitim, burada bir eğitim kursu için yeterli bir temel oluştursun. Normal Okul ve kamu okulları görevlerini yerine getirirse, kabul için adaylar gereken dallarda o kadar nitelikli olacaklardır ki, burada öğretilen tek sanat öğretme sanatı olacaktır. Bu durumda, katılım süresi azalacak ve her yıl çok daha fazla sayıda kişi öğretmenlik görevi için nitelikli hale gelecektir.

Sonra, komiteler ve eğitimle ilgilenen diğer kişiler, salonunuzun sandalyelerini mesleğe kendilerini adaması muhtemel, gelecek vaat eden genç kadınlarla doldurmak için özel çaba göstersinler. Ancak, insan bilgeliğinin, Normal Okullarımızdan mezun olan tüm veya neredeyse tüm genç kadınların başına gelen bir kadere karşı önlem alması imkansızdır. Ancak bu açıklama kamuoyuna açıklanmaz, böylece bazı endişeli kişiler devletin öngörmediği bir amaca ulaşmak için sizin cömertliğinizden faydalanabilir.

İnşa ettiğiniz ev okula değil, kamuya adanmıştır; burada kurulan kurum, öğrenci olabilecek genç kadınların yararına değil, temsil ettikleri halkın yararınadır. Bu nedenle, kamuya çağrı, bu kurumun uygun şekilde tasarlandığı işe kısa sürede ve başarılı bir şekilde başlaması için, sayı ve karakter olarak bu tür öğrenciler sağlamasıdır.

Ancak bu okulun karakteri ve değeri, her şeyden daha çok öğretmenlerinin kalitesine bağlıdır. Öğretmenler, yalnızca öğretilen dallarda değil, aynı zamanda onları öğretme sanatında da kapsamlı bir şekilde eğitilmelidir.

Öğretmen, öğrencinin henüz öğrenmediği çok şeyi başarmış olmalıdır;
eğer başaramamışsa, cesaretlendirici sözler söyleyemez veya başarı şansını tahmin edemez. Ders kitabında ne olduğunu bilmek yeterli değildir; öğrenci en azından bunu bilmelidir; öğretmen çok daha fazlasını bilmelidir. Bir kişi bir kitabı iyice öğrendiğinde öğretmenlik görevi için yeterli değildir; ve aslında, konuyu iyice öğrenene kadar
başkalarına ders verme hakkı yoktur.

Ders kitapları öğrenme yolunda bize biraz yardımcı olur; ancak, zamanla,
ne uğraşımız veya mesleğimiz olursa olsun, onları geride bırakırız veya
kendimizi ikincil bir konumda tutarız. Pratik insanlar
kitap çiftçilerini alay konusu yapmışlardır; ve bunda biraz uygunluk vardır; çünkü mesleğinde usta olmayan kişi, genel bir şey olarak, onu ele alan kitapların
dışına ve ötesine geçmemiştir.

Okul sınıfında kitaplar gereklidir; ancak iyi bir öğretmenin bunları kendi elinde veya kendi uygun çalışmasında yardımcı olarak kullanması pek işe yaramaz. Yazarların keyfi kurallarının dışında ve üstünde, kendi konusunda eğitilmelidir; ve eğer kendisi öğrenme sevgisiyle
ilham alırsa, eğitilecektir. _Öğrenme sevgisiyle ilham almış!_ Kim olursa olsun, başarıdan emindir; kim olmazsa, planlarının başarısızlığı için mümkün olan en iyi güvenceye sahiptir. Öğretmen ve öğrencide öğrenme sevgisinin eksik olduğu yerde iyi bir okul olamaz; ve bu ruhun kontrol ettiği yerde kötü bir okul olamaz. Üstat neyse, öğrenci de odur; öğretmen neyse, öğrenci de odur; çünkü öğretmenin ruhu öğrencilere iletilecektir. Ayrıca, çalışmada çalışkanlık ve sistem alışkanlıkları da olmalıdır. Ara sıra çalışan ve çok çalışan çok sayıda öğrencimiz var; ancak kendilerini alışkanlıkla ve sevgiyle edebiyata ve bilime adayacak bir öğrenci ırkına ihtiyacımız var.

Öyleyse, bu kurumdan çıkan genç kadınların meslekleri için yeterli olup olmadıklarının başlıca sorumluluğu öğretmenlere aittir. Teknik konuların incelenmesi, sıradan bir öğrenci için en kötü türden bir angaryadır; ancak bilgin bunu entelektüel güçlerinin geniş ve asil bir
uygulaması için bir hazırlık olarak görür - öğrenmenin gizemlerini
açacak bir anahtar olarak. Öğretmenin işi
yarının parlak vizyonlarıyla bugünün emeklerini hafifletmektir. Tıpta, başlıca iddiası, Doğa'yı hastalıkların giderilmesinde harekete geçmeye davet ettiği ve hazırladığı olan bir okul vardır.

Bu iddia hakkında hiçbir yargıda bulunmuyoruz; ancak şüphesiz, öğrencileri için çok az şey yaparken, onları kendileri için çok şey yapmaya teşvik eden ve cesaretlendiren en iyi öğretmendir. Kapsamlı bilgi, öğretmenin bunu yapmasını sağlayacaktır.

Matematikte, yalnızca kuralların, tabloların ve problemlerin kuru ayrıntılarını gören ve matematiksel astronominin ortaya çıkardığı evrenin en büyük harikalarının tefekkürüne asla yükselmeyen kötü bir matematik öğretmenidir. Bir dilin grameri, o dili uygun şekilde okuma ve yazma sanatı olarak tanımlanır. Öğelerinin incelenmesi
kuru ve ilgi çekici değildir; ve öğretmen metnin değerleri üzerinde dikkatle dururken, aynı zamanda gizli olanın üzerindeki perdeyi kaldırmalı ve öğrencilerini bir dilin bilgisinin öğrenciye verebileceği öğrenme zenginliklerini takdir etmeye yönlendirmelidir.

Dünyanın kıtalara ve okyanuslara, adalara ve göllere, dağlara ve nehirlere bölünmesini bilmek yararlıdır ve bu bilgi ders kitaplarında bulunur; ancak bu bölünmenin iklim, toprak ve doğal ürünler üzerindeki etkisini anlamak daha yüksek bir öğrenimdir - insan ırkının karakteri ve uğraşları üzerinde. Kitaplar o kadar gelişmiştir ki
zavallı veya sıradan öğretmenlerin yerini alabilirler.

Açıklamalar ve örnekler çoktur ve uygundur ve sadece ders kitabı öğretmeni için yapılacak çok az şey kalır. Ancak, öğretmenin görevleri ve okul sınıfının egzersizleri uygun şekilde yerine getirildiğinde, bilim, iş, edebiyat ve sanatın tüm yelpazesi öğrenciye sunulur. Eğitimin burada bu kadar yükseldiğini görmek sizin talihiniz olsun ve o zaman aynı ruh civardaki kamu okullarına da aşılanacaktır.

Massachusetts eğitim sistemi düşünce özgürlüğüne asil bir övgüdür. Bir halkı eğitme gücü, ki bu aslında bir devletin en büyük gücüdür, genellikle olmasa da, din ve hükümette kayırılan görüşlerin desteğine saptırılmıştır. Övünen Prusya sistemi, mevcut düzenin sadece bir dayanağı ve müttefikidir. Fransa'da Napolyon, medeni ülkelerde halkın eğitimcisi haline gelen basını, kendi iradesinin bir aracı haline getirmiştir. Tiranlar, okulları ve basını, öğrenimi ve edebiyatı, tiranlığın desteğine saptırmaktan çekinmezler. Ancak bizde basın ve okul özgürdür; ve diğer ülkelerde korku yüzünden reddedilen bu özgürlük, kurumlarımızın istikrarının en iyi kanıtıdır. Massachusetts'te basın üzerinde yasal sansür uygulama girişiminin üzerinden yüz yıl geçti; ancak ara sıra Amerika'daki kamu okullarını mezhep veya partiye tabi kılma hareketlerinden söz ediliyor. Bu hareketlerin başarısı özgür bir halkın başına gelebilecek en büyük felaket olurdu. Cehalet öğrenmenin yerini alırdı ve kölelik özgürlük alanını gasp ederdi. Bu tür hareketler için hiçbir savunma, mazeret veya hafifletici sebep sunulamaz; ve zaferleri aydınlanmış bir halkın katlanabileceği tüm kötülükleri güvenle üretecektir. Eğitim sistemimiz iddia ettiği gibi kamusal bir sistemdir. Mezhep veya parti olarak bunun üzerinde hiçbir hak iddia edemeyiz. Bir adam belirli bir dine veya siyasette belirli bir partiye mensup olduğu için vergilendirilmez; bir ailenin babası olduğu için vergilendirilmez veya olmadığı için mazur görülmez; ancak o, bir vatandaş olduğu ve inanç ve uygulama sorularını ortaya çıktıkça karara bağlayan genel zekaya ilgi duyduğu için eğitim davasına katkıda bulunur. Herkesin, zamanın çeşitli uğraşları ve görevleri için eğitilmesi herkesin çıkarınadır. Çocukların eğitimi, şüphesiz, ilk olarak bireysel görevdedir. Ebeveynin görevidir, arkadaşın görevidir; ancak her şeyden önce, toplumun görevidir. Bu görev, her medeni devletteki insanların ilişkilerinden kaynaklanır; ancak popüler bir hükümette bir zorunluluk haline gelir. Halk, gücün kaynağıdır - egemen. Ve bir monarşide, bir cumhuriyette, yöneticinin zeki, erdemli ve her bakımdan görevleri için nitelikli olması daha mı önemlidir?

Burada kurulan kurum, kamu eğitim sistemimizin temel bir parçasıdır ve bu nedenle halkın iyiliğini, sempatisini ve desteğini talep eder.

Bu, insanların tüm işlerinde ve ilişkilerinde heyecan dönemidir ve Amerika hızla bu faaliyetlerin merkezi haline gelmektedir. Bunlar, şüphesiz, birçok nimetle ilişkilendirilir, ancak büyük kötülüklerle de birlikte gelebilirler. Ülkemiz için eğitimde üstünlük talep ediyoruz. Bu adil olabilir, ancak Amerikalıların, diğer insanlardan daha fazla, kendilerinden daha iyi eğitimli olmaları gerektiği de doğrudur. Devlet adamlığı alanı bu kadar büyük veya yetenekli devlet adamlarına olan ihtiyaç bu kadar büyük başka nerede olabilir?

Büyük Britanya hariç, ilişkileri en nadir pratik yeteneklere sahip yöneticilerin doğru, sağlam ve çeşitli öğrenime sahip olmasını gerektirecek kadar büyük olan başka bir ulus yoktur; ve halkı kamu görevlilerine uyguladıkları testlerde bu kadar eleştirel olan başka bir ulus yoktur. Tüm öğrenim bölümlerinde tam olarak eğitilmiş adamlara ihtiyacımız var; bunlara, yabancı ülkelere seyahat etme ve kendi ülkelerimizin her bir parçasıyla yakın bir tanışıklık eklenmelidir. Böyle adamlarımız oldu - şimdi de var; ancak sayı, toprak ve güç olarak ilerledikçe daha da önemli olacaklar. Teolojide, hukukta ve endüstrinin tüm uğraşlarında buna karşılık gelen bir kültür gereklidir.

Başka hiçbir ulusun bu kadar büyük bir kaderi yoktur. Bu kader açıktır ve insanların
kalbinde ve amacında okunabilir. Yeni topraklar, nüfus artışı, ticaretin refahı,
tüm sanayi sanatlarının ve erdem, öğrenim ve entelektüel güçte üstünlük ararlar. Ve tüm bunları başarabilirler; çünkü bir halkın kaderi, aklın belirlediği sınırlar içinde,
kendileri tarafından belirlenir. Ancak, fetih, ilhak ve emilim yoluyla
yeni topraklar, yabancı ırklar ve milletler edinirsek ve yine de
eğitimi ihmal edersek, her adım yükümüzü ve tehlikelerimizi artıracak ve
çöküşümüzü hızlandıracaktır.

KADIN EĞİTİMİ.

[Newburyport Kız Lisesi Önünde Bir Konuşma.]

Bu okulun müdürünün, kuruluşunun on beşinci yıldönümünde geleneksel konuşmayı yapma davetini bir an bile gecikmeden kabul ettim.

Kamu eğitimiyle bağlantılı olarak burada bulunmam, kendi başıma yorum yapmak için uygun bir konu değildir; ama şimdi, izin verin söyleyeyim, alışılmadık bir şevkle,
halkın devletin genç kadınlarına yeterli entelektüel ve ahlaki eğitim sağlamak için özel bir tasarıma sahip
olduğunun
en eski kanıtlarını sağlayan bir kurumun iddialarını birlikte tanıyabiliriz.

Din, özgürlük ve öğrenim için en çok şeyi başaran hareketler, kökenleri itibariyle ani veya ilerlemeleri itibariyle hızlı olmamıştır. Hristiyanlık on sekiz yüz yıldır vaaz ediliyor, ancak
şimdi insan ırkının daha büyük bir kısmı tarafından, entelektüel olarak bile, kabul edilmiyor. Magna Charta altı asırlık, ancak ilkeleri Avrupa ve Amerika'nın tüm ulusları tarafından
kabul edilmiyor; ve bu nedenle, Yeni İngiltere'nin Püritenleri tarafından başlatılan bir kamu eğitimi sisteminin hala önyargı ve hatayla mücadele ediyor olması garip değil. Asya'da kadın aşağılanıyor ve Avrupa'da onun ortak durumu
açık ve mutlak aşağılıktır. Amerika yerleştiğinde, bu kıtadaki medeniyet ve özgürlük öncülerini bekleyen mücadelelere ve acılara katılan biri oldu ve böylece ailede, dinde ve hatta kamusal yaşamda bir yer kazandı ve bu da onun gelenek ve zamanın tiranlığından kesin ve hızlı bir şekilde kurtulacağının habercisiydi. Bizimle olan hakları güvence altındadır ve bazı güçlü fikirli kadınların sergilediği kaygı ve coşkulu endişe ile bazı zayıf fikirli erkeklerin korku dolu endişeleri ve kehanetleri eşit derecede mantıksız ve saçmadır. Kadın insanlığın kaderini paylaşmaktadır ve bundan memnun olmalıdır. Erkek cehalet ve baskı yükünü yalnızca kendi cinsiyetinden değil, genel olarak kendi türünden de kaldırır. En azından Amerika'nın deneyimi ve vaadi budur. Eğer kadın, kadın olduğu için oy kullanmıyorsa, aynı nedenle kişisel vergiye tabi değildir. Oy vermenin bir ayrıcalık, vergilendirmenin ise her zaman ve her zaman bir yük olduğunu varsaymak bir hatadır. Her ikisi de görevdir; birinin ayrıcalığı ve diğerinin yükü yalnızca ikincil ve ikincildir. İnsan ailesi ailelerin bir araya gelmesidir; ve aile, erkek veya kadın değil, devletin birimidir. Medeni hukuk, aile ilişkisinin varlığını ve var olduğu yerde birliğini varsayar; bu nedenle kadının vergilendirilmesi, erkeğin vergilendirilmesiyle güvence altına alınamayacak
bir geliri devlete getirmez; ve bu nedenle kadının seçmeli oy hakkını kullanması ek bir siyasi güç getirmez; çünkü aslında çok az istisnası olan ilişki teorisinde, hanede yalnızca bir siyasi fikir vardır ve bunun ifadesi için yalnızca bir aracıya ihtiyaç vardır. Oy pusulası ailenin kararıdır; yalnızca erkeğin değil, kadının da, hatta her zaman her ikisinin de değil. Babanın çocuğundan aldığı ilk gülümseme, belediye işlerindeki her sonraki oyu ve muhtemelen ulusal işlerdeki oyu etkiler. O andan itibaren, polis memurlarını, seçmenleri, hakimleri, belediye meclisi üyelerini, belediye başkanlarını, okul komitelerini ve meclis üyelerini, değişmiş bir yargıyla yargılar. Seçimin sonucu, yalnızca erkeğin zaferi veya yenilgisi değildir; ailenin özdeşleştiği bir ilkenin veya amacın zaferi veya yıkılışıdır.

Hanede, oy pusulasıyla kararlaştırılan sorular hakkında ara sıra, hatta sıklıkla, bölünmüş bir yargı olduğu söylenir mi? Bu, elbette, aile hayatının istisnai bir koşulu olarak kabul edilmelidir; ancak, devletin kaçınması insanlığa ihanet olacağı kamu politikasının en akıllıca nedenlerinden dolayı, evrensel yasa yalnızca şeylerin genel durumunu tanıyabilir. Yani, akraba
ama eşit derecede güçlü olmayan sebeplerden dolayı, seçme hakkı aileleri olmayan erkekler tarafından kullanılır ve İlahi Takdirin
dispensasyonları tarafından babanın yüzünün artık görülmediği evlerde başkanlık etmeye çağrılan kadınlara verilmez. Fakat devletin gözünde, neden erkek ailenin başı olarak dursun da kadın
olmasın? Çünkü Tanrı bunu böyle takdir etti; ve hiçbir medeni toplum bu konuda O'nun kararının gücünden
kaçamadı. Fiziksel gücü ulusu, kabileyi veya aileyi
savunanlar, doğal olarak savunma araçlarının ne olacağına karar vermeye çağrılır. Öyleyse kadın, erkekle eşit değil midir? Kadın için, erkekle ilgili olarak, onun üstün, aşağı veya eşit olduğunu söyleyemeyiz; aynı şekilde, erkek için de, kadınla ilgili olarak, onun üstün, aşağı veya eşit olduğunu söyleyemeyiz. O, onun koruyucusudur, kadın onun yardımcısıdır. Onun gücü onun zayıflığına yeter ve onun gücü onun kararsızlığının ve inançsızlığının desteğidir. Kadının hakları erkeğin hakları değildir; ne de erkeğin hakları kadının haklarının ölçüsüdür. Eğer bağımsızlığını iddia ederse, bazı kendine özgü kişilerin arzuladığı gibi, sadece kadının
haklı olarak yapabileceği tüm eylemleri ve şeyleri yapma niyetini beyan edebilir. Bu başarıldığına göre, onun
bir ek ev içi, siyasi veya kamusal hakka sahip olacağını veya
en azından bir dereceye kadar, zaten alışık olmadığı aile, mahalle veya devlette bir ayrıcalığa sahip olacağını bilmiyorum.

Bu görüşler ve düşünceler, bu konuşmanın önde gelen konumunu örneklendirmek ve güçlendirmek için kullanılabilir - genç kadınları hareket edecekleri alanın zevkleri ve görevleri için eğitmeliyiz. Bugün kamusal eğitimden bahsediyoruz; ancak okulların eğitiminin gençlerin aldığı eğitimin sadece bir parçası ve genellikle sadece en önemsiz parçası olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Bebeklik ve erken çocukluk eğitimi, evdeki günlük kültür, onun arındırıcı veya öldürücü etkileriyle birlikte, sonra da her iki cinsiyetten genç üzerinde genellikle tamamen okul tarafından kontrol edilemeyen bir güç uygulayan sokak, salon, şenlikli toplantılar ve kulüplerin eğitimi vardır.

Kadınlık bazen çocuklukta feda edilir, çünkü anne ve aile, "Bizim varlığımızı uygarlaştıran cinsiyeti" onurlandıran, süsleyen ve koruyan,

tevazu, zarafet, cömertlik ve mizaç nezaketi gibi kadınsı nitelikleri geliştiremez.

Çocuk, ister kız ister erkek olsun, evinin karakterini yansıtır; ve bu nedenle, bölgenin veya kasabanın tüm evleriyle uğraşmak zorunda kalırız ve sıklıkla onların uyguladığı etkilere karşı koymamız gerekir.
Erken dönemdeki kötü eğitim, kız için olduğu kadar erkek için de oldukça yıkıcıdır;
Çünkü, ne kadar garip görünse de, dünya cehaleti, kabalığı, görgüsüzlüğü ve bunlara karşılık gelen tüm kusurları erkekte kadından daha kolay tolere eder. Sekiz ila yirmi yaş arasındaki yaşam döneminde, kadının ilerlemesi, bizim gibi daha katı bir yapıya sahip olanlar için, akıl almaz derecede hızlıdır;
ama yirmi ila kırk yaş arasında eğitimin avantajları diğer taraftadır. Bundan sonra, kusurlu bir eğitim sisteminin kadın için erkekten daha zararlı olduğu sonucu çıkar.

Kadını, cevap veren sorumluluklarıyla dört ilişkide düşünebiliriz - öğrenci, öğretmen, arkadaş ve anne. Bir öğrenci olarak, o hassas, vicdanlı, çevik, hırslıdır ve diğer cinsiyetle karşılaştırıldığında,
harika bir derecede sezgi gücüne sahiptir. Oğlan mantıklıdır ya da hiçtir; ama kız için mantık gerekli değildir. Mantıksız olduğu için değil; ama o genellikle, bir çocuğun zihnine sunulan konuyu kavrayabilmesi için
önce fark etmesi gereken süreçteki adımları gözlemlemeden
görmektedir. Göz, kulak, ses kullanımında ve
en yüksek akıl yürütme ve düşünme
yetenekleri kullanılmadan emredilebilecek her şeyin benimsenmesinde, kıyaslanamaz şekilde üstündür. Bir gösteri beklemeden
ahlaki gerçeği kabul eder ve kölesi olmadan
bunun üzerine kurulu yasaya itaat eder. İçgüdüsel olarak
kötü alışkanlıklara iyi tavırları tercih eder; ve aile, sosyal ve
şık yaşamın gerekliliklerinde, on altı yaşında, kardeşinin yirmi yaşında olduğundan daha iyi eğitimlidir. Okulun tek bir kötü alışkanlığında ustadır -fısıldama- ve bunda mükemmeldir. Ama o, diğer cinsten arkadaşlarının yaptığı gibi, büyük kötü alışkanlığa -yalan söyleme suçuna- kolayca başvurmaz. Yalancılığı büyük bir kusur olarak adlandırıyorum çünkü eğer bunlar bilinmeseydi, geç kalma, okuldan kaçma, müstehcenlik ve küfür gelişemezdi. Holmes, "günahın birçok aracı vardır, ancak yalan bunların hepsine uyan bir saptır" demiştir.

Birçok ilkokul ve ilçe okulunda çocukların alışkanlıkları ve görgü kuralları
fazlasıyla ihmal ediliyor. İyi alışkanlıkları ve görgü kurallarını iyi ahlakla ilişkilendiriyoruz; ve tekrar tekrar aldatılsak ve "parıldayan her şey altın değildir" özdeyişini kendi kendimize söylesek de, ne kadar sıklıkla ihanete uğrarsak uğrayalım, içgüdüsel olarak buna inanıyoruz. Alışkanlıklar ve tavırlar
karakterin ilk kanıtıdır; ve bu tür
kanıtlara o kadar çok ağırlık veririz ki, daha sakin anlarımızda değersiz olduklarını bildiğimiz kişilere itibar ve güven veririz. Okuldaki ilk amaç, tavır ve konuşmanın saflığı ve inceliğiyle doğru bir şekilde gösterilecek bir karakter inşa etmek olmalıdır. Gerçekten de, bazen karakter saflığının tavırların inceliğiyle ilişkilendirilmediği olur. Bu talihsizlik, hem okulda hem de evde kusurlu bir erken eğitime kadar izlenebilir; çünkü, her ikisi de sadık ve zeki olsaydı, kötülük önlenmiş olurdu. Ve, şehir ve kırsalda tavırların inceliğinin bulunmadığı ve elbette öğretilemeyeceği birçok ev olduğu için, okullar eğitimi sağlamalıdır. Bu bağlamda, lisenin kızlar için değeri -ister sadece öyle olsun ister olmasın, bana önemli görünmüyor- açıkça görülmektedir. Genç kadınlar doğal olarak ve uygun bir şekilde her sınıftaki ilkokul, ilçe ve alt okulların öğretmenleridir;
ve toplum da doğal olarak ve uygun bir şekilde onlardan, devletin tüm çocuklarını iyi alışkanlıklar, iyi tavırlar ve iyi ahlak konusunda hem örnek olarak hem de emirle eğitmelerini bekler. Ayrıca, eşler ve anneler olarak, mevcut ve gelecek nesiller üzerinde güçlü bir etki uygulayacakları daha yüksek yaşam ilişkilerine bakmamıza izin verilir. Yasa ve sözlükler "_ev_ birinin ikamet ettiği ev veya yerdir" der. Bu tanım yasa ve sözlükler için geçerli olabilir, ancak ortak yaşamın gereksinimlerini karşılamaz.

Kadın genellikle kocasında kendisinin sahip olduğundan daha az nezaket görecektir; ve Cowper'ın çizgisini örneklemek ve onun "Bizimkini uygarlaştıran cinsiyetten" olduğunu göstermek onun büyük ayrıcalığı, hatta ciddi görevidir.

Öğretmenin görevi okulu çekici hale getirmektir; ve öğretmenin okul için yapması gerekeni karısı da ev için yapmalıdır. Ev, koca ve çocuklar tarafından diğer tüm yerlere tercih edilmelidir. Çok şey kendilerine bağlıdır; karı ve annenin tamamını talep etme hakları yoktur. Ancak, onun yardımı olmadan, çok az şey yapabilirler. Onun yardımıyla, her arzu edilen sonuç elde edilebilir. Bu sonucun
sağlanabilmesi için, kız eğitiminin görgü, alışkanlıklar ve ahlakla ilgili her şeyde cömert, eleştirel ve saf olması gerekir. Bunlara çok şey
eklenebilir, ancak hiçbir şey bunların yerine geçemez. Hiç şüphesiz, hem kendi iyiliği hem de çocuklarının hizmeti için okuma, yazma ve heceleme konusunda kapsamlı bir temel eğitim
eklemeliyiz. Bu unsurlar ihmal edildiğinde entelektüel eğitim kusurludur ve cinsiyetler için önemleri eşit olabilir. Müziği ve ses kültürünü ihmal etmemeliyiz. Sesin tonları zihnin tonunu gösterir; Ancak mizacın kendisi sonunda zarif ve yumuşak bir ifade biçimine teslim olabilir. Konuşmak, okumak ve şarkı söylemek için insan sesinin geliştirilmesine gereken ilgiyi göstermemiz pek olası değildir. Bu, insanda paha biçilmez bir başarıdır. Birçoğumuz, Yeni İngiltere'nin yaşayan en seçkin hatibini dinledik ve İngiliz şairlerin iyi bilinen dizelerinin, kelimelerin söylendiği klasik tonlardan gerçek bir ilham olmasa bile, yeni bir güç elde ettiğini hissettik. Kadında gelişmiş bir ses, ahlaki gücün hem kanıtı hem de aracıdır. Kızın ahlaki duyarlılıkları oğlanınkinden daha keskin olduğu gibi, kadının ahlaki gücü de erkeğinkinden daha büyüktür. Birçok genç kadın, öğretme işi için kendilerini eğitiyor; ve kendi hayatını uygun şekilde düzenledikten sonra, sesin ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde eğitilmesinden daha önemli hiçbir şeyi takdir edemem. Bu kendi başına bir güçtür. Acı veya nedeni anlaşılır bir konuşmayla ortaya konmadan önce sempati talep eder; tonları toplulukları hayrete düşürür ve konuşmacı görüşlerini açıklamadan önce sessizliği emreder;
ve asi ve düzensiz olanlar, ister okulda, ister kürsüde, ister sahada olsun, görkemli ritimlerinin otoritesi altında boyun eğerler. İyi bir okul hayal etmek neredeyse imkansızdır ve
öğretmende bu gücün eksik olduğu bir okul görmek çok nadirdir. Kadınlar
sık sık, kendilerine saygı ve itaat kazandıracak kültürden yoksun delikanlıların ve gençlerin olduğu okulların sorumluluğunu üstlenmeye çağrılır. Bu durumlarda fiziksel güç genellikle düşünülmez; ancak doğa kadına okulda en iyi ifadesi olan sesin olduğu ahlaki güç derecesini bahşetmiştir,
ve bu da diğer yönlerden zayıflığını tamamen telafi etmek için sıklıkla yapılır.

Okumayı bir sanat ve bir başarı olarak övmek gereksizdir;
ancak aramızda iyi okuyucular o kadar nadirdir ki,
öğretmenleri kendilerini büyük eser için yeterli kılmaya yeterince teşvik edemeyiz. _Büyük eser_ diyorum,
çünkü diğer her şey öğretmen için nispeten kolaydır ve
öğrenci için nispeten önemsizdir. Dilbilgisi yalnızca okumanın bir öğesidir. Çocuğun muhakeme yetenekleri herhangi bir dereceye kadar
geliştiğinde ve kitapların yardımı olmadan canlı sesle
sunulduğu anda tanıtılmalıdır. Alfabe,
sesin güçlendirilmesi ve modüle edilmesi için egzersizlerle birlikte öğretilmeli
ve harflerin temel sesleri, isimleri kadar önemli kabul edilmelidir. Bütün bunlar kadın öğretmenin uygun işidir; ve,
cahil olduğunda veya görevini ihmal ettiğinde, kötülük genellikle o kadar büyüktür ki
tam bir çareye izin vermez.

Okuma, öğrencinin hem taklit hem de takdir etme sanatıdır. Yazarın anlamını takdir etmek için eğitilmelidir;
ancak ilk başta ve aslında uzun bir süre boyunca gerçek ifade biçiminin bir örneği için öğretmene güvenecektir. Öğretmen bunu vermeye hazır olmalıdır. Telaffuz hatalarını düzeltebilmesi, anlaşılmaz ifadeleri kınayabilmesi ve kaba, genizden ve gırtlaktan gelen sesleri kınayabilmesi yeterli değildir; aynı zamanda tüm zıt nitelikleri makul bir saflıkla sunabilmelidir. Genç kadınlar bu konularda eğitim davasına karşı görevlerini henüz yerine getirmediler; ayrıca her yerde bu görevin yerine getirilmesine izin verecek bir kamuoyu
duygusu
yoktur.

Beş yaşındaki bir çocukla on beş yaşındaki bir gencin okulda neden eşit sayıda saat tutulması gerektiğini anlamak zordur. Her öğrenci, alıştırmanın hazırlanması ve alıştırmanın kendisi için gereken kadar zamanı okul odasında geçirmelidir. Aşırı kısıtlama ve emeğin tehlikesi genç öğrencilerdedir. Dilbilgisi ve lise öğrencileri genellikle ek ders saatlerini çalışmaya ayırabilirler; Ancak bir öğrenci günde altı saatten fazla yoğun entelektüel çalışmaya girişmeden önce bir miktar ilerlemiş olmalı ve önemli fiziksel güce ve dayanıklılığa sahip olmalıdır. İlkokullardaki çocukların, öğretmenin iletmek için zamanının olduğu veya alıp benimseme gücünün olduğu her şeyi günde iki saatte öğrenebilmesi sıklıkla olur. Gerçekten de, bunun genellikle böyle olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu olgudan, çocukların günde iki saatten daha uzun süre okulda tutulmaması gerektiği fikrini çıkarmak güvenli olmayabilir; ancak, iyi evlerle kutsanırlarsa, artık gelişme fırsatı olmadığında, okul odasında hapsedilme sıkıntısından kurtulabileceklerini varsaymak doğru görünüyor. İlkokullardaki iyi eğitimli kadın öğretmenlerin avantajlarını fark etmeye başlıyoruz; ayrıca, mevcut kamuoyu tahminine göre, daha yüksek dereceli okulların başarılı öğretmenleri ve yöneticileri olmalarını da olası görmüyorum. Fakat ikinci görüşe ilişkin ne bir umudum, ne bir isteğim, ne de bir kaygım var. Kamuoyu onları genel olarak veya belirli durumlarda lise ve normal okulların sorumluluğunu almaya uygun olarak yargıladığında, bu pozisyonlar onlara atanacaktır; ve bu kamu güveni sağlanana kadar, kadınların bu tür görevler için yetenekleri konusunda iddialarda bulunmak veya varsayımlarda bulunmak
yararsızdır. Benim kendi inancım, ilkokulda veya çocukların erken, sağduyulu eğitimi için, diğer öğrenim kurumlarında gerekenden daha yüksek bir öğretim yeteneğinin gerekli olduğudur. Hükümet için eşit yeteneğin
temel olmadığı da gösterilemez. İlkokul ve lisede farklı yetenek
gösterimleri olmalıdır; ancak, uygun eğitim
alındığında, ikincisindeki öğrenciler, okulda ve devlette varlığı hükümeti nispeten gereksiz kılan
özdenetimin temel erdemini edinmede çok daha ileri olmalıdır.

Bir insan varsa, eğitim fırsatı ve görevi de vardır. Ancak, öğrenmenin dostları olarak şu anki en büyük endişemiz, çocukların ilk olarak elementlerde eğitildiği okullardır. Eğer
bunlarda sadık, doğru, sistematik, kapsamlı
bir öğretime sahip olabilirsek, arzu edilen her şey buna eklenecektir. Ancak, ihmalkar, felsefi olmayan ve sahtekar olursak, makul kamu beklentisi diğer öğrenme
kurumları açısından asla gerçekleşmeyecektir.

Çalışma kadınlar ve iyi eğitimli kadınlar tarafından yapılmalıdır; ve, sadece Massachusetts'te altı bin böyle kişinin hizmetlerine ihtiyacımız olduğu söylendiğinde, öğretmen sağlama işinin büyüklüğü takdir edilebilir. Liselerin gerekli olmadığı veya var olamadığı her kız okulu ve akademisi ve eyaletteki her lise ve normal okul için bu alanda yeterli bilgimiz yok mu? Kadın öğretmen arzının talepten daha fazla olduğu iddia edilirse, buna karşılık olarak, öğretimle uğraşan yeterince kişi olduğu, ancak yetenekli öğretmen sayısının çok az olduğu ve her zaman da öyle olduğu belirtilmelidir. Arkadaşlar, bir şehre iyi eğitimli bir kadın öğretmen göndermek genellikle çok maliyetli bir iştir. O, sadece onun eğitimi altında olanlar için bir nimet olmakla kalmaz, aynı zamanda örneği ve etkisi, yerel öğretmenler ve okullar hakkındaki hissiyatı sıklıkla değiştirir. Bu tür kişilerin arzını ne zaman bekleyebiliriz? Bu umut bir yanılsama değildir, ancak gerçekleşmesi yıllar sonra olabilir. Yetenekli kişiler nasıl seçilecek ve eğitilecek? Değişim kademeli olacak ve kamuoyunda ve öğretmenlerin ve okulların karakterinde yapılmalıdır. Ve başarılmış olan her şeye rağmen, karanlık bir geçitte el yordamıyla ilerlememiz, sadece dışarıya açılan bir kapıya, orada, insan zihninin felsefesi ve onun gelişim araçlarıyla ilgili yeni gerçekleri, harika ama neşeli bir ışıkta algılayacağımız umuduyla ilerlememiz mümkün değil mi? Şu anda, eğitim konularındaki pratik öğretmenlerin ve teorisyenlerin, alfabeyi öğretmenin gerçek yöntemi konusunda aynı şekilde kararsız olduklarını ve ilkokul ve gramer okullarındaki çeşitli çalışmaların ardışıklık sırasına ilişkin görüşlerinde bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış olduklarını kabul etmek zorundayız. Bu noktalarda mükemmel bir
mutabakat olası değildir; arzu edilebilir olmayabilir. Öğrenmenin amacına, bu konuların sunumu ve açıklanmasından daha büyük bir katkı sağlanamayacağından memnunum, böylece öğretmen yaptığı şeyin felsefi ve dolayısıyla akıllıca olduğunu hissedecektir. Başarıya ulaşmanın tek yolu, eldeki araçları sadakatle uygulamaktır. Nesiller boyu çocuklar öğretim yöntemlerinde mükemmellik bekleyemezler; ancak ilkokul öğretmenleri, kendilerine birey olarak yardım veya seçtikleri meslekte ilerleme vaat eden hiçbir fırsatı ihmal etmemelidirler. Öğretmenler geliştikçe, okullar da gelişir; ve okullar geliştikçe, öğretmenler de gelişir. Öğretmenlerin uyguladığı etki, ilk olarak öğrenciler için faydalıdır, ancak bunun sonucunda, kısa süre sonra daha nitelikli öğretmenlerden oluşan bir sınıfa sahip oluruz. Öğretmenin mesleğinin, ilköğretim için ve dolayısıyla tüm iyi öğrenme için önemine dair bu fikirlerle, mesleki eğitime yüksek bir değer vermem garip değildir. Az ya da çok arzu edilen bir mesleki eğitim derecesi, şüphesiz, her okul tarafından sağlanır; ancak
kabul, hiçbir şekilde, öğretilecek dallarda iyi niteliklere sahip, ancak deneyimi olmayan genç bir erkek veya kadının, benzer bir amaca sahip yüz kişiyle birlikte, yetenekli eğitmenler altında, altı, on iki veya on sekiz ay, ders kitaplarıyla bazen bağlantılı, bazen de bağımsız olan, ancak öğretmen için günlük değer taşıyan konuların incelenmesi, incelenmesi ve tartışılmasıyla güçlendirilebileceği ve öğretim işine hazırlanabileceği ifadesinin gücünden hiçbir şekilde uzaklaşmaz.

Şu anda, bu gerekli mesleki eğitimin yalnızca bir kısmı normal okullarda verilebilir. Ancak, bazen olabileceğine inandığım gibi, öğretilecek dallarda zaten nitelikli olanlar dışında hiç kimse kabul edilmezse, katılım süresi azaltılabilir ve mezun sayısı orantılı olarak artırılabilir. Eyalette yaklaşık
yüz lise var ve bunların çalışma alanları
dünyanın gördüğü hiçbir kurumla karşılaştırılamaz. Genç erkekler kolejler, mekanik, imalat, ticari, tarımsal ve bilimsel işler için uygundur ve genç erkekler ve genç kadınlar hayatın genel görevleri için hazırlanırlar. Ayrıca çok sayıda nitelikli öğretmen yetiştiriyorlar. Bazıları
bu sonuçlarla yetinmemiz gerektiğini söyleyebilir. Sadece geçmişe ilişkin olarak, bunlar tamamen tatmin edicidir; ancak, geleceğe ilişkin makul umutlarla canlandırılarak, daha fazlasını ve daha iyisini talep ediyoruz. Normal okulların üyelerinin, kabul edildiklerinde, lise mezunlarıyla ortalama bir burs sıralamasına sahip olmadıkları gizlenmemiştir. Bu, rahatlamanın arandığı bir talihsizliktir. Bu, çekinerek yapılmış, ancak uygulanabilirliği ve değeri konusunda önemli bir güvenle yapılmış bir öneridir; lise mezunları, altı aylık bir süre için de olsa, normal bir okula giderek genellikle ek ve gerekli hazırlığı elde edeceklerdir. Ve makul şüphelerin ötesinde, normal okullara yalnızca şu anda liselerde verilen eğitime eşdeğer eğitim
alanlar alındığında, diğer kurumların mezunlarını geride bırakacak ve ortalama mesleki başarıları ve pratik mükemmellikleri en yüksek makul kamu beklentisini karşılayacak bir öğretmen grubu gönderilecektir. Ayrıca, bu sonucun normal okullarda bilinen veya uygulanan ancak başka yerlerde bilinmeyen ve
uygulanmayan herhangi bir şeyden kaynaklanacağı iddia edilmemektedir; ancak bu kurumlarda öğretmenlerin ve öğrencilerin dikkatinin neredeyse tamamen öğretim işine ve
hazırlık araçlarına yönelmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Çalışmalar, düşünceler ve tartışmalar bu amaca adanmıştır. Eğer, böyle fırsatlar varken,
hiçbir ilerleme olmazsa, insan karakteri ve genç zihnin gelişimi hakkındaki tüm önceki bilgilerimizden şüphe etmeye yönlendiriliriz.

Ve şimdi, bayanlar ve baylar, bitirmeden önce, bu açıklamaların üretmek için hesaplandığı izlenimini ortadan kaldırmama veya
en azından azaltmama izin verin. Öğretmenliğin bir meslek olduğunu varsaydım -zorlu bir meslek- ve mükemmelliğe henüz ulaşılmadığını. Ayrıca, özellikle ilkokul ve karma bölge okullarında, öğretmenlik yapan birçok kişinin
niteliklerinin olması gerektiği kadar büyük olmadığını varsaydım. Ancak buradan, öğretmenlerimizden ve okullarımızdan memnun olmadığım sonucu çıkarılmamalıdır. Eğitimde sürekli bir ilerleme olmuştur ve bu ilerlemenin büyük bir kısmı öğretmenlere aittir; ancak kollarımızı kavuşturup, rahatsız edilmeyen bir huzurun cazibesini kabul edebileceğimiz zaman henüz gelmedi. Bu vesileyle, bir kadın eğitim sisteminin taslağını bile sunmaya çalışmadım. Aramızdaki tüm kamusal eğitim kurumlarında, diğer cinsiyetten gençlere sağlanan kadar kapsamlı, ayrıntılı ve kesin olmalıdır. Bu liberal kültürün toplumun karakteri ve kaderi üzerindeki etkisi hakkında endişelenmemiz de gerekmez. Aniden veya felaketle sonuçlanacak bir etki beklemiyorum. Eğitim hakkı ortak bir haktır; ve şüphesiz ki haklarını savunmak kadının hakkıdır; ve en azından herhangi birini bile geri çekersek bu bir yanlış ve günahtır. İnsanlığa ve Tanrı'ya olan inancımızla, cinsiyet veya koşula bakılmaksızın herkese, erdem ve din ile ittifak halinde, cahilleri aydınlatmayı, sapkınları dizginlemeyi ve düzeltmeyi ve iyi öğrenim ve medeniyetle tüm topluma nüfuz etmeyi amaçlayan, kamusal ve özgür bir eğitim sisteminin faydalarını sunma ayrıcalığından kaçınmayalım, böylece iyi düzenlenmiş bir devletin en yüksek fikri, bireysel ve aile yaşamının gelişmiş ve ilerleyen bir koşulunda gerçekleştirilecektir.

ÖĞRETMENLERİN ETKİSİ, GÖREVLERİ VE ÖDÜLLERİ.

[Öğretmen Enstitülerinde Verilen Bir Ders.]

Massachusetts'in amacı ve kaderinin, nispeten mükemmel bir kamusal eğitim sistemi kurmak olduğuna inanıyoruz. Antik çağ buna özlem duymadı; ve modern zamanların ve özellikle Amerikan eyaletlerinin haklı övünç kaynağı, öğrenmenin yalnızca servet ve zevkin yollarına yönlendirdiği birkaç kişinin eğlencesi olmadığı, hükümetler tarafından teşvik edildiği ve tüm halk tarafından beslendiğidir. Antik çağın okulları ve öğretmenleri vardı; ancak bu sonuncular çoğunlukla siyaset, ahlak, felsefe, din veya günlük yaşam alışkanlıklarında mezheplerin kurucularıydı; okulları ise zevklerinin tasarladığı veya görüşlerinin dikte ettiği yapıları zamanın medeniyeti üzerine inşa etmeye çalışanlar tarafından sık sık ziyaret ediliyor ve destekleniyordu.

Amerikan fikrine göre Atina veya Roma'da halk için herhangi bir okul yoktu; ve Carlyle, Brownson ve Emerson, Sokrates, Platon ve Aristoteles gibi güç ve etkide olmasalar da tür olarak bu tür öğretmenlerdi. Bu adamlar hem liderdi hem de öğretmendi ve
onların takipçileri öğrencilerden ziyade müritler ve tartışmacılardı.
Ancak siyasette, felsefede ve
toplumsal yaşamda modern liderlerin antik çağdakilerle rekabet etmesi mümkün değildir. El emeği, insan zekasının etkisinden daha fazla bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmamıştır. Gazete
her insana kendini yargılama sevgisini aşılamıştır ve sıradan okul onu bir dereceye kadar bu sevgiyi uygulamak için yeterli kılmıştır.
İsimleri ve şöhretleri bize ulaşan antik çağdakiler,
sohbetler, tartışmalar ve derslerle; Carlyle,
Brownson ve Emerson gibi modernler ise dersler, denemeler ve incelemelerle öğretmişlerdir. Ancak bu sistemler Amerikan medeniyetinin ihtiyaçlarını karşılamak için oldukça yetersizdir.

Gerçekten de yetenekli insanlar ne kadar çabalarsa çabalasınlar,
başka bir Sokrates, Platon veya Aristoteles olamaz; çünkü matbaa geldi ve
onların mesleği gitti. Öğretmenler filozoflardı, öğrenciler takipçiler ve öğrencilerdi, öğrenme ise spekülasyonların ve teorilerin desteklenmesine adanmıştı.

Ancak, Atina'dakiler gibi öğretmenlerimiz yokken ve onların kurduğu okullara ihtiyacımız yokken, karakteri ve dehası yaşadığımız çağa denk gelen öğretmenlerimiz ve okullarımız var. Öğretmenlik bir meslektir; sadece aşağılık bir uğraş değil, skolastik hırsın bir oyuncağı da değil, halkın güvenini kazanan, büyük yetenekler gerektiren, büyük bir çalışkanlık gerektiren ve büyük ödüller sağlayan bir meslektir. Bir tarikatın lideri veya bir okulun kurucusu olmak bir şeydir; ancak kabul edilebilir öğretmen her ikisinden de üstündür; o, kendisini oluşturan parçaları yücelterek ve rafine ederek mutluluğu ve ölümsüzlüğü arayan popüler bir egemenliğin ilk ve baş temsilcisidir. Antik öğretmen dinleyicilerini, öğrencilerini ve öğrencilerini sokaklarda, korularda ve meydanlarda toplardı. Modern öğretmen nispeten tenhadır; ancak bundan etkisiz olduğu sonucunu çıkarmayın. Sokrates, Platon ve Aristoteles zaferlerini yaşadı; ancak Massachusetts'li bir öğretmenden daha seçkin olanı yoktur, o, seksen yaşında, bir bayram gününde, eski öğrencilerinden -ve aralarında ülkenin en seçkinleri vardı- samimi ve şefkatli saygı ve minnettarlık güvenceleri almıştır. Öğrenci, fikir olarak hocasından uzaklaşmış olabilir, çünkü sistemimiz siyasi veya dini fikirlerle ilgilenmez; ancak sadık öğretmen, kendisine emanet edilenlerin hayatlarında sadakatinin kanıtını her zaman bulacaktır. Öğretmeninkinden daha önemli bir konum yoktur;
ve onun etkisi ebeveyninkiyle aynıdır. Genç zihne dokunmak, kalitesini test etmek ve özelliklerini geliştirmek onun yüksek ve asil görevidir. O, genellikle ebeveynin yerini tutar. Nesillere karakter kazandırmaya yardımcı olur; bu, şehirlerin duvarlarını inşa edenleri veya imparatorlukların temellerini atanları ayırandan hem daha yüksek bir sanat hem de daha saf bir şandır. Homeros'un doğum yeri olma şerefi için yarışan şehirler unutuldu veya sadece şeref için yarıştıkları için hatırlandı, Homeros'un kendisi ise ölümsüzdür. Öyleyse, bir insanın doğumu bir şehir için bir şerefse, gençliğin ayak izlerini öğrenmenin engebeli yollarında yönlendiren ve bir nesilde dürüstlük ve merhamet, adalet ve özgürlük, hükümet ve insanlık ilkelerini geliştirenlerin ayrımı ne kadar da görkemlidir! Eğer bir öğretmen bir ömür boyu süren emekle sıradan zihinlerin arasından bir Franklin, Howard, Channing veya Bowditch çıkarırsa, servetin müritlerinin veya zevkin müritlerinin elde ettiğinden daha fazlasını başarmış olacaktır. İnsan, sıradan bir filozoftan daha önemli olduğu gibi, modern öğretmen de eski öğretmenden daha yücedir. Gerçek öğretmen, başlıca veya tek değeri sergilenen öğrenmeden farklı olarak pratik ve temel olanı ele alır. Şimdiki zamanın tatmini özellikle ebeveynler ve öğretmenler için arzu edilir;
ancak bu, sağlam öğrenme ve gerçek ilerleme pahasına sağlanabilir.
Bu aramızda ciddi bir hatadır ve kolayca terk edilmeyecektir;
ancak öğretmenlerin ve gerçek öğrenmeye dost olan tüm ebeveynlerin görevi, bunun ortadan kaldırılmasına yardımcı olmaktır. Okul hayatı dönemini, eğitime ayrılması gereken tüm zamanı kapsıyormuş gibi ele almaya meyilliyiz. İlk sonuç -sonucu kötü sonuçlarla takip eden bir sonuç- öğretmenin, öğrencinin çocuk, genç veya yetişkin olarak bilmesi gereken her dalda eğitim vermesinin beklenmesidir. Bu kadar çeşitli bir eğitimin her zaman iyi olması imkansızdır. Öğrenme, öğeleriyle ilgili kapsamlı bir bilgi edinmeye dayalı ve bu bilgiye dayalı konuların bilgisidir. Bu nedenle görev yolu, öğretmeni, eğitimini çok çeşitli konulara yaymaya çalışmaktansa, birkaç dalda kapsamlı hale getirmeye yönlendirmelidir. Bu, bir ilçede veya kasabada üç veya altı aydan fazla çalışan bir öğretmen için zor bir yoldur ve birçoğu bunu takip etmeye 
meyilli olmayabilir. Şüphesiz, ebeveynlere bir şeyler teslim edilmelidir; ancak onlar da
çocuklarının ilgi alanlarına dair gerçek bir görüşe eğitilmelidir. Dünya
olduğu gibi, iyi konuşulan bir hitabet ebeveynler için daha tatmin edicidir ve öğretmenler için
ünlü sesler konusunda en dikkatli eğitimden daha itibarlıdır; ancak ikincisi bilgin için sonsuz derecede daha değerlidir.
Ne dillerdeki ilerleme ne de matematik bilgisi kapsamlı bir etimolojik disiplinin eksikliğini telafi edebilir.
Bu eğitim zaman açısından birincil, karakter açısından ise temel olmalıdır; ve klasik bir eğitim yeterli bir telafi değildir.

Elemanlar öğretmen ve öğrenci için çok önemlidir. Bir kare fikrine düz bir çizgi fikri olmadan sahip olmak veya bir dairenin yayını eğrinin önceden kavranması olmadan kalem veya kelimelerle ifade etmek mümkün değildir. Kombinasyon kendi seyrinde ilerler. Biz buna
sürükleniriz. Kendi zihinlerimiz, tüm doğa, tüm medeniyet, elementlerin
kombinasyonuna eğilimlidir.

Hızlı düşünürüz, hızlı yaşarız, hızlı öğreniriz ve dünyanın modası birçok şeyin bilgisini gerektirdiğinden, çocuklarımızın tüm eğitimini okul hayatının kısa dönemine sıkıştırırız. Burada ve tam burada, kamusal duygu, kendini yeniden şekillendirerek öğretmeni rahatlatmalıdır.

Okul hayatının, zihnin kapsamlı bir şekilde incelenmesine ve tüm iyi öğrenmenin temeli olan basit, temel dalların tanınmasına adanması gerektiği anlaşılmalıdır. Öğelerin bilgisi sağlandığında, diller, matematik ve tüm bilimler, her bölümde iyi eğitimli bir sınıf tarafından coşkuyla ve başarıyla takip edilebilir. Kamusal duygu, öğretmenin örneğin okuma ve yazım konusunda, bu terimlerin en kapsamlı anlamında - harflerin sesi ve gücünde, kelimelerin kompozisyonunda ve kullanımında ve cümlelerin doğal yapısında - dikkatli bir şekilde talimat vermesine izin vermelidir. Elbette bu, kuru, filolojik bir çalışma olarak değil, bir bilim olarak dilbilgisi bilgisini içerir; sadece keyfi kurallardan oluşan bir şey olarak değil, insanların dilin kullanımı ve gücüyle ilgili ortak ve en iyi yargısı olarak, ki kurallar ve tanımlar bunun sadece kusurlu bir ifadesidir.

Öğretmeni ihmal veya belirsizliğe de tabi tutmuyoruz. O ve diğerleri, geleceğe inanmalıdır. Ödülü uzak olabilir, ancak kesindir.

Bununla birlikte, sadık bir ilkokul öğretmeninin emeklerinin hemen ve emeğinin sahnesinde takdir edilmesi muhtemeldir. Ancak, eğer takdir edilmezlerse, yaşları ilerleyen ve bilgileri artan öğrencileri, efendilerinin özverili emeklerini minnettarlıkla ve sözlerle hatırlayacaklardır.

Bizler, sebepsiz yere emek verecek şekilde yaratılmamışız. Bazılarında sebep yüksekken, bazılarında düşük ve aşağılayıcıdır. Öğretmen
kendisi yüceltilmelidir, aksi takdirde başkalarını yüceltemez. Öğrenci,
gerçekten de, öğretmenin işgal ettiğinden daha yüksek bir alana yükselebilir;
ama bu sadece başka bir yerden daha yüksek bir kaynaktan beslendiği içindir.
Bu gibi durumlarda, öğrencinin başarısı ustanın başarısı değildir.
Sadece para için veya daha da değersiz olan geçici şöhret için öğretmen olarak çalışan kişi,
daha aşağılık bir meslek seçemez veya
asla daha yükseğe çıkamaz; çünkü onun aşağılık güdüleri tüm uğraşları kendi doğasının
aşağı seviyesine getirir.

Yine de, öğretmenin, din adamından daha fazla,
parasal bir tazminat almadan çalışması gerektiği varsayılmamalıdır; çünkü para, herhangi bir insanın hayatının tek amacı olmasa da, medeniyetimizin etkisi altında, hepimizin mutluluğu için elzemdir. Zenginlik, uygun şekilde
kazanıldığında ve uygun şekilde kullanıldığında, kendini eğitmenin bir aracı olabilir. Kesintisiz el emeğinin yorucu zahmetinden kurtulmamızı sağlar.
Seyahat yollarına sahip olabileceğimiz tek tanıtım
budur, bu sayede yaşadığımız dünyayla kişisel olarak tanışırız.
Şöminelerimize kitaplar, resimler ve heykeller getirir,
bu sayede dünyanın olduğu gibi ve geçmişte olduğu gibi bir şeyler öğreniriz. Bize teleskopu ve mikroskobu verir, bu sayede bir yandan yaratılışın muazzamlığını, diğer yandan da sonsuzluğunu, kusurlu da olsa takdir edebiliriz. Öğretmen parasız çalışmamalı, onu diğer insanlardan daha fazla hor görmemelidir; ve halk, bakanın, avukatın, doktorun veya çiftçinin ücretsiz hizmetlerini, çocuklarının ücretsiz veya ucuz eğitimini beklemekle aynı şey olabilir. Öğretmen başkalarını eğitirken, kendini de eğitmelidir. Bunu hem boş zaman hem de para olmadan yapamaz. Bu nedenle, Iago'nun tavsiyesi öğretmenler için iyi bir tavsiyedir: "Gidin, para kazanın. * * Çantanıza yeterince para koyun." Öğretmenin motivasyonları sadece kazançtan daha yüksek olmalıdır; ancak konuya ilişkin bu görüş, bazılarının çıkarabileceği gibi, yetersiz bir tazminat için çalışması gerektiği sonucuna varmasına yol açmaz. 

George III. ilk başta delirmişti, Dr. Willis kralın kişisel sorumluluğuna çağrıldı. Dr. Willis kilisede eğitilmişti ve ona bir geçim kaynağı verilmişti; ancak, delilik konusuyla ilgilenmeye
başladığından, bir sığınma evi kurmuş ve yeni mesleğinde seçkin bir
pozisyon kazanmıştı. Acı çeken hükümdar, Dr. Willis'in neden yanında olduğunu ve oraya nasıl
getirildiğini
ne yazık ki merak ediyordu. Muhafız açıklamalarında çok kesin değildi,
ancak kralı sıkıntılarında rahatlatmak için geldiğini öne sürdü; ve,
"Kurtarıcımızın iyilik yaparak dolaştığını biliyorsun." dedi.--"Evet," dedi kral, "ama bunun için yılda yedi yüz pound almadı." Bu iyi bir zekâydı, özellikle de iyi bir kraliyet zekâsıydı, çünkü beklenmedikti.
Ancak İngiltere'nin gerçek hükümdarlarının veya Amerika'nın gelecek hükümdarlarının neden bedavaya tedavi edilmesi veya eğitilmesi gerektiğine dair hiçbir neden yok. Öğretmenin
tazmini, geçimi bir şeydir; motivasyon
oldukça farklı olabilir ve olmalıdır. Öğretmen mesleğinde çalışmalıdır çünkü onu sever, bu alanda iyi şeyler yapar ve
o alanda varoluşun yüce bir amacına cevap verebilir. Öğretmenin motivasyonları bunlar olduğundan, öğrencilerinde buna karşılık gelenleri eğitmeli, ortaya çıkarmalıdır.

Öğretmen yaratmak için değil, ortaya çıkarmak için vardır. Her çocukta birçok, ve belki de oldukça farklı karakter nitelikleri vardır.
Bebeğe bakın. Öyle oluşmuştur ki güçlü bir kolu, geniş bir göğsü ve iyi yuvarlanmış, güçlü kasları olabilir; ancak yine de yetişkin yaşına geldiğinde bu fiziksel mükemmelliklerden yoksun olabilir. Yine de çocukta bu unsurların olmadığını söylemeyeceksiniz. Onlar vardı;
ancak ihmal edildiklerinde, doğamızın bir yasasına uydular, bir yeteneğin
gelişimi onun egzersizine bağlıdır. Doğa her insanda bir nitelik geliştirecektir; çünkü varoluşumuz yeteneklerimizin bir kısmının kullanılmasını gerektirir. Kullanılan yetenek diğer yeteneklerle karşılaştırıldığında aşırı derecede geliştirilecektir. Öğretmenin görevi doğaya yardım etmektir. Çoğunlukla, teşvik etmeli, cesaretlendirmeli, ortaya çıkarmalı, geliştirmelidir, ancak ara sıra diğerlerini
emme veya gölgeleme tehdidinde bulunan bir eğilimi kontrol etmesi gerekebilir. Her halükarda, vahşi duruma doğru eğilim gösteren güçlerin büyümesini engellemelidir.

Öğretmen hiçbir şey yaratmazken, çocuğun niteliklerini öyle ortaya çıkarmalıdır ki
mükemmel bir insanlığa erişebilsin. Fiziksel, entelektüel, ahlaki insanı şekillendirir, simetrik hale getirir. Doğa bazen bunu kendisi yapar, sanki ara sıra taklit etmemiz için bir model insan sağlarmış gibi, her yaştan tüm sanatçıların taklit edeceği ancak eşitleyemeyeceği çizgiler, biçimler ve renkler vermiştir. Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapsak da, eğitim az çok yapay; ve bu nedenle
okul çocuğu, doğa çocuğuyla karşılaştırıldığında acı çekecektir,
onu en iyi haliyle sunduğunda.

Bir yaz gezisinde, onu tanıyan herkesin dikkatini çekecek ve
saygısını kazanacak kadar onurlu bir adamla tanıştım. Onunla göllerde ve dağlarda birkaç gün ve gece birlikteydim ve karakterinin erkekliği onu bir an bile terk etmedi. Böyle fiziksel bir güzelliğe sahip başka birini görmedim. Bir avcının hayatına alışkındı;
sık sık otuz, kırk veya elli kiloluk bir sırt çantası taşıyordu;
yerde veya dallardan oluşan bir yatakta uyuyordu; eğer çıkarı varsa,
iyi bir atın bizim yollarımızda kat edeceği normal mesafeyi ormanda kat edebiliyordu; kolun, bacağın, gövdenin her organı tam olarak ifade edilmişti; erkeksi, nazik, zeki bir yüz ifadesi, kesilmemiş bir sakal, erken erkekliğin canlılığıyla, Yunan ve Roma heykeltıraşlarının görmek istediği ama göremediği bir model gibi görünüyordu. Hem bir askerin duruşuna hem de bir beyefendinin özelliklerine sahipti.
Gramer kurallarından ve tanımlarından habersizdi, ancak konuşması
Yeni İngiltere toplumunun iyi çevrelerinde kabul görürdü. Bu
adamın hataları vardı, ama bunlar ciddi hatalar değildi ve bahsettiğim nitelikleri hiçbir şekilde etkilemediler.

Doğanın bazen yaptığı şey budur; bizim her zaman yapmaya çalışmamız gereken şey budur, bu simetriyi mümkünse ahlaki ve entelektüel ve fiziksel organizasyona kadar genişletmeliyiz. Bu adam bilimden, kitaplardan, edebiyat dünyasından ve sanat dünyasından bihaber, yine de ona saygı duyuyoruz. Neden? Çünkü doğa onda kendi ilkelerini, gücünü ve güzelliğini tasvir etmeyi seçmiştir.

İnsan zihninin niteliklerini var oldukları haliyle ortaya çıkarabilmemiz için, öncelikle çocukluk ve gençlik üzerindeki etkimizi takdir etmeliyiz. Kendi
deneyimimiz, bu etkinin ne olduğunun en iyi kanıtıdır. Çocukluğun dersleri hayatlarımız boyunca bize geri döner. Tepeler ve vadiler, göller, nehirler ve küçük dereler, erken dönem yurdumuzun, bize, erken dönem öğretmenlerinin dile getirdiği ve sunduğu, çalışmaya teşvikler, ilerlemeye teşvikler, öğrenme dersleri ve hakikat ilkeleri kadar net bir şekilde gelmez. Aynı şekilde, şairin dizeleri, filozofun düşünceleri, tarihçinin sakin hakikatleri, bir kez ve sık sık dikkatsizce okunup uzun yıllar unutulduktan sonra, ilham sesleri olarak geri döner ve her zaman bizimledir. Öğretmenin etkili olabilmesi için, kulağı hakikat sesine açık olmalı ve ağzı teselli, cesaretlendirme ve öğüt sözcükleriyle cömertçe dolu olmalıdır. Küçük bir dünyada hüküm sürer ve adalet terazisi ellerinde eşit bir şekilde dengelenmelidir. Bilginlerinin önüne, tarafgirlikten veya önyargıdan uzak, kıskançlık veya kötüleme sesine kayıtsız, kötülükten kaçınan ve iyiliği kıskanan bir şekilde girip çıkmalıdır; Görev saatlerinde sorgulamaya sabırlı; boş zamanlarında çalışkanlık ruhuyla dolu; öğrencilerinin önüne edebiyatın, sanatın ve bilimin en seçkin mücevherlerini toplayıp yayan, böylece
öğrenme sevgisiyle erken ve gerçekten ilham alabilsinler.

Devlet okulu küçük bir dünyadır ve öğretmen orada hüküm sürer.
Zenginleri ve fakirleri, erdemlileri ve yozlaşmışları,
çalışkanları ve kayıtsızları,
ürkekleri ve cesurları, korkakları ve
kalpleri umut ve cesaretle coşturanları barındırır. Hayat orada hile yapmaz;
maske takmaz, doğal olmayan pozisyonlar almaz, ama olduğu gibi sunar. Bazı özellikleriyle biçimsiz ve iticidir, yine de gözü hem güzelliğini hem de biçimsizliğini, hem uyumunu hem de uyumsuzluğunu keşfetmeye
çabuk olan kişi için her zaman bakabileceği parlak bir nokta ve tutunabileceği sevgi dolu bir umut vardır. Yapay yaşam, ister seçkin okulda ister seçkin partide olsun, insanlığa olan inancımızı zayıflatma eğilimindedir; ve ırkımıza olan inancın eksikliği, yaşamda başarısızlığın bir işaretidir. Öğretmenler insanlığa inanmalı ve doğamızın gerçek yasasının ilerleme yasası olduğuna dair inancı başkalarına aşılamak için sürekli çaba göstermelidir. Yaşamlarının erken dönemlerinde, çoğunluğun birkaç ayrıcalıklı ölümlüyü kontrol eden daha yüksek duygular ve fikirler tarafından harekete geçirilemeyeceği sonucuna varanlar, ırkın ilerlemesi için çalışmayı bırakırlar. Sonuç olarak toplum üzerindeki hakimiyetlerini kaybederler ve toplum onları ihmal eder. Bu tür insanlar için başarı olamaz. Jefferson ve Channing gibi diğerleri türlerine olan güvenlerini asla kaybetmezler ve türleri de onlara olan güvenlerini asla kaybetmezler. Öğretmen dünyanın eskisinden daha kötü olduğuna ve asla daha iyi olamayacağına inanmaya başladığında, yararlılık günlerinin sona erdiğine dair başka bir kanıt beklemesine gerek kalmaz. Okul odası, hapishanenin olgunluk ve yaşlılığı öğrettiği gibi, çocuğa çok az kişinin aşırı derecede kötü olduğunu ve hiç kimsenin karakter ve yaşamın bazı yüceltici özellikleri olmadan yaşamadığını öğretecektir. Öğretmenin inancı, öğretmenin yararlılığının ölçüsüdür. Bu, onun için sanatçı için kavramın ne olduğudur; ve eğer heykeltıraş taze çıkarılmış mermerde zarafet ve güzelliğin görüntüsünü görebiliyorsa, öğretmen de titreyen çocukta veya beceriksiz gençte gelecek adamın tam şeklini görmelidir.

Öğretmen yaşlanmamalıdır. Elbette, zaman ona da elini koyacaktır, tıpkı başkalarına yaptığı gibi; ancak her zaman kendisinde gençliğin hislerini, duygularını ve hatta hırslarını geliştirmelidir. Öğrencilerinden yaş ve konum olarak yeterince uzakta olmalı, onları örnek olarak uyarmalı ve öğretileriyle cesaretlendirmeli, yine de onlara o kadar yakın olmalı ki, öğrenme yolundaki ilerlemelerini işaret eden adımları ve mücadeleleri takdir edebilmelidir. Öğretmen ve öğrenciler arasında bazı temas noktaları, ortak bir şey olmalıdır. Gerçekten de, hepimiz için yaşın, gençliğin ve çocukluğun hislerini ve sporlarını kabul ettiğinde onurundan veya saygısından hiçbir şey kaybetmediği doğrudur. Ancak her şeyden önce öğretmen, La Place'in Göksel Mekanik adlı eserindeki ortak sözünü ve Dr. Bowditch'in bu konudaki gözlemini hatırlamalıdır. "La Place'te 'Böyle açıkça görünüyor' sözleriyle karşılaştığımda, saatlerce ve belki de günlerce süren sıkı çalışmanın, bunun _nasıl_ açıkça göründüğünü keşfetmemi sağlayacağından eminim." İyi öğretmen, önce her bir bilginin kapasitesini tahmin etmeye çalışacak ve ardından talimatlarını buna göre uyarlayacaktır. Öğrencilerinden başarıları açısından çok uzakta olsa da, sıradan zihinlerin ortak ilkelerden en asil uygulamalarına geçtiği adımları işaretleyebilmelidir.

Bu gözlem bazılarına gereksiz görünebilir; ancak en asil bilimlerde ustalaşmış, sıradan zihinleri takdir edemeyen ve yönlendiremeyen yaşayan öğretmenler vardır.

Öğretmen samimi olmalıdır. Bu, her meslekte başarının bedelidir. Yasanın kıskanç bir metres olduğu ve rakip tanımadığı söylenir; kayıtsız, umursamaz bakan körlerin kör lideridir ve "dindar olmayan astronom delidir."

Ruhun samimiyeti ve amacın ciddiyeti başarıyı getirir.
Ünlü bir otoriteye göre, üç tür büyük adam vardır:
büyük doğanlar, büyüklüğe ulaşanlar ve
kendilerine büyüklük dayatılanlar. Doğuştan gelen büyüklüğü,
sadece ataların tesadüfü değil de, ruh ve zekanın büyüklüğü olarak alırsak,
sadece büyüklük dayatılanlar böyledir; çünkü
dünya, sonuçta, bu konuda nadiren hata yapar. Fakat büyüklüğü, ne olursa olsun,
elde edilmesi gereken daha büyük ve daha asil bir sınıf vardır; ve ben kendimi bu sınıfa yöneltiyorum.

Başarı uygulanabilirdir. Başarısızlıklara gerek yoktur. Düşünen bir adam
çabasında başarılı olup olamayacağını çok geçmeden anlayacaktır; eğer değilse,
mesleğini yanlış anlamış veya başarının uygun yollarını ihmal etmiştir.
Her iki durumda da, bir çare elinizin altındadır. Eğer bir öğretmen mesleğine karşı kayıtsızsa ve onu şevkle takip edemiyorsa,
kendisine, mesleğine, öğrencilerine karşı bir görevdir, onu derhal terk etmek. Sempatimizle cezbetmediğimiz ve inancımız ve umutlarımızla desteklenmediğimiz bir işte iyi işler yaptığımızı varsaymak boşunadır. Başarılı olan kişiler, başarılı olabileceklerine inanan kişilerdir. Başarısız olan kişiler ise başarının bir sürpriz olacağı kişilerdir. Sıradan yeteneklere sahip her insan için hayatta şüphesiz uygun bir uğraş vardır; ancak güçlerini güçlü ve ısrarlı bir şekilde kullanana kadar bunu kendisi için bulup bulmadığını kimse söyleyemez. Öğretmen bunu başaramazsa, bedelini ödemeyi çoktan reddettiği
başka bir meslekte başarı aramasına gerek yoktur.

Bir meslek seçimi hayatın en büyük eylemlerinden biridir. Aceleyle veya karakterin unsurlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve adil bir şekilde
değerlendirilmesi olmadan yapılmamalıdır. Yetenekli bir öğretmen öğrencilerine bu konuda yardımcı olabilir. Meslekte yapılan bir hata, birey için bir felaket ve toplum için bir
zarardır. Okul odalarımızda
sanatçılar, çiftçiler, matematikçiler, tamirciler, şairler, avukatlar, devlet adamları,
hatipler ve savaşçılar var; ama birisi onlar için Shakespeare'in kovanın hükümdarının tüm tebaası için yaptığını
yapmalı--onlara

"Bir çeşit memur;
Bazıları, yargıçlar gibi, evde düzeltirken;
Diğerleri, tüccarlar gibi, yurtdışında ticaret yapmaya girişir;
Diğerleri, askerler gibi, dikenleriyle silahlanmış,
Yazın kadife tomurcuklarına çizme giyerler;
Bu yağmayı,
İmparatorlarının çadır-kraliyetine,
Şen şakıyan duvar ustalarını,
Altın çatılar inşa edenleri,
Sivil vatandaşları, balı yoğururken;
Zavallı mekanik hamalları,
Dar kapısında ağır yüklerini
Akın eden;
Üzgün ​​gözlü adalet, asık suratlı uğultusu ile,
Soluk benizli, tembel, esneyen gevezeleri uygulayıcılara teslim eder."

Öğretmenler, sağlıklı öğütler verebilecekleri şekilde konumlandırılmışlardır; ebeveynler - ve bunu saygıyla söylüyorum - çocuklarının insan emeği veya insan hırsı aralığındaki herhangi bir yere uygun olduğuna dair içgüdüsel bir inancın etkisi altında ölümcül hatalar yapma olasılıkları oldukça yüksektir. Dürüstse tüm uğraşlar ve meslekler eşit derecede onurlu olsa da, bireysel seçim zevk, koşullar, bireysel alışkanlıklar ve sıklıkla fiziksel gerçekler tarafından belirlenmelidir. Her şeyi bir kişinin yapması
gerekmez, ancak her kişinin en azından bir şeyi iyi yapması gerekir. Genel bir kural olarak, gençliğini ve erkekliğini tuvali inceleyerek geçiren ressamın yıldızları incelememesi daha iyi olur; ve soğuk mermerden yaşam formunu çıkarma
gücüne sahip olan sanatçının geometrideki sorunları çözme, gezegenleri tartma veya tutulmaları hesaplama hakkı yoktur. Yaşam işinin doğru seçimi sosyal sistemimizi mükemmelleştirmek için çok şey yapabilir ve kesinlikle maddi refahımızı ilerletecektir. Uygarlığımızın her yerinde karşılıklı bağımlılık vardır ve karşılıklı destek olmalıdır. Aydınlanmış bir halk olarak kaderimize doğru başka hiçbir şekilde ilerleyemeyiz.

Ancak yaşamın ve eğitimin tamamı, ister öğrenci, ister öğretmen, ister insan olsun, okul odasında bulunmaz. Okul hayatının ortak dönemi yalnızca ilköğretim için yeterlidir. Ortalama okul dönemi on yıldır. Bunun yarısı tatillerde ve devamsızlıklarda geçer, böylece her çocuğun yaklaşık beş yıllık okul hayatı olur. Her günün yalnızca dörtte biri okul odasında geçirilir; ve bu nedenle sürekli devam yaklaşık on beş aydır, bu da çoğumuzun varoluşumuzun her dört veya beş yılında uyumaya ayırdığı zamana eşittir.
Bu görüş beni tekrar söylemeye yönlendiriyor ki bu kısa dönemde öğretmenin görevi, sonraki bilimsel ve
klasik kültür için iyi bir temel oluşturmaktır. Bundan fazlası başarılamaz; ve
bu başarıldığında, ve öğrenmeye karşı bir zevk oluştuğunda ve
kullanılacak araçlar
anlaşıldığında, tatmin edici bir okul hayatı
geçmiş olur. Eğitim - evrensel eğitim - bir zorunluluktur; ve öğrenmeye giden kraliyet yolu olmadığı gibi, toplumsal veya parasal ayrımlara bağlı zihinsel güç aristokrasisi de yoktur. New England kolonileri ve Massachusetts ilk olarak, günümüzde evrensel veya kamusal olarak adlandırılan eğitim sistemini kurdu. O zamanlar, kamusal eğitim sisteminin temelinde yatan ilkeyi anlamak kolay değildi. Öncelikle, kamusal eğitim sisteminin evrensel bir vergilendirme sistemi anlamına geldiğini düşünmeliyiz. Vergilerin adil bir şekilde konulabileceği tek kural, aranan nesnenin kamusal zorunluluk veya açık kamusal kolaylık olmasıdır. Kendi neslimizden insanların, vatandaşın eğitim davasına olan gerçek ilişkisine duyarsız veya kayıtsız olması oldukça sık görülür. Bazıları, okullara olan ilgilerinin ve tabii ki onları destekleme konusundaki ahlaki yükümlülüklerinin, kendi çocuklarının eğitimiyle sona erdiğini düşünüyor gibi görünüyor. Bu büyük bir hatadır. Kamuoyunun herhangi bir çocuğun veya çocuk ailesinin eğitimi için vergi koyma hakkı yoktur; ancak vergilendirme hakkı
eğitim veya eğitim planı evrensel olduğunda başlar ve
plan sınırlı olduğunda veya sistemin işleyişi kısıtlandığında sona erer.

Hiçbir adam kendi eğitmesi gereken çocukları olduğu için uygun şekilde vergilendirilemez; bu bazıları için neşeli bir ödeme nedeni olabilir, ancak kendi içinde adil bir ilke unsuru içermez. Ancak, insanlar
eğitimin kamusal bir konu olduğuna karar verdiğinde, o zaman
eğitimin teşviki için vergilendirme, bir hükümetin en önemli
departmanlarıyla aynı temele dayanır. Yine de, bir kamusal konu olarak bir adamın komşusunun çocuklarının eğitimiyle kendi çocuklarının eğitimiyle eşit derecede ilgilendiği doktrini kabul edilmeden önce birçok nesil gelip geçti. Ebeveynler olarak, çocuklarımıza karşı özel bir ilgimiz var; Vatandaşlar olarak, dürüst, çalışkan ve emeklerinde etkili olmaları gerekir. Tüm
çocuklara karşı bu ilgiyi duyarız.

Kişilerimizin ve mallarımızın güvenliği onların dürüstlüğünü gerektirir;
yoksulluk ve cezai vergilerden muaf olma hakkımız evrensel çalışkanlık alışkanlıkları gerektirir; ve genel zenginlik ve refahtaki payımız,
hayatın her alanında el emeğinin akıllıca uygulanmasıyla artar.

Bir adam, tıpkı insanların atalarıyla gurur duyması gibi, ailesinin başarılarıyla gurur duyabilir; ancak
bir aile mülkü olarak gerçek değerleri çok azdır.

Ata gururunun hiçbir değeri yoktur;

"Suyun içindeki bir daire gibidir,
Kendini genişletmeyi asla bırakmaz
Ta ki genişleyerek yok olana kadar."

Bu konudan uzaklaşarak, kendini geliştirmenin başlıca araçlarının beş tane olduğunu ifade etmeye geçiyorum: Gözlem, Konuşma, Okuma, Hafıza,
ve Düşünme.

İyi gözlemlemek, dünyayı gözlerimiz açık bir şekilde dolaşmak, önümüzde olanı görmek bir sanattır. Tüm insanlar birbirine benzemez, aynı şeyleri de görmezler. Gözlem gücümüz günlük yaşamın renklerini alır. Sanatçı, yabancı bir şehirde veya yabancı bir ülkede, yalnızca zevk ve güzellik örneklerini veya bunların zıttını gözlemler; mekanikçi, biliminin prensiplerini yaşamın amaçlarına uygulandığı şekilde yeniden inceler; mimar, kiliselerin, katedrallerin, tapınakların ve sarayların görüntülerini kendi zihnine aktarır; hayırsever ise yoksulluğun ve sefaletin insanın yüzünü ve kalbini nasıl değiştirdiğini öğrenmek için bodrumlarda ve sokaklarda sevinir. Bay Jefferson'ın yolunu izleyen bir Amerikalı sanatçı, gözlem gücünün doğasını güzel bir şekilde resmetmiştir. Ortak arkadaşlarımızın yüzlerini bile birbirine benzemiyoruz. Yabancı, tanıdık tanıdıklar için görünmez olan bir aile benzerliğini gözlemler. Birincisi yalnızca birkaç mutabakat noktasını görür ve onlar hakkında karar verir; ikincisi ise daha çok sayıda farklılık noktasını gözlemlemiş ve incelemiştir, ta ki diğerlerine kör olana kadar. Bu nedenle bir portre, yakın bir tanıdık için ifadede çorak ve karakterden yoksun olan bir yabancıya gerçek görünebilir. Bu nedenle, sanatçı, eseri karısı veya annesi tarafından onaylandığında kendini akıllıca ve uygun bir şekilde başarılı olarak değerlendirmiştir. Çevremizdeki dünya bilgiyle doludur. Ona, var olan her şey tarafından eğitilmiş gibi bakmalıyız. Uzaktaki yıldız, binlerce yıl önce gönderilen bir ışık huzmesiyle
görüntüsünü gözümüze çizer; ancak dersi kendisinden değil, evrenden ve gizemlerinden ve her şeyin ilahi elinden çıktığı Yaratıcı'dandır.

Sohbet aynı anda bir sanat, bir başarı ve bir bilimdir. Değerli pratik sonuçlara yol açar. Okullarda bir yeri vardır ve hiçbir şekilde daha aşağı bir yeri yoktur. Sohbette dile getirilen gerçekler, önerilen sorular veya örneklendirilen teoriler, zihne kalıcı olarak
kazınır. Öğretmenin bu şekilde çok fazla bilgi iletme gücü vardır ve sohbeti bir gelişme aracı haline getirmek hepimizin gücüdür.

Ancak, öğrenci okuldan ayrıldığında, _okuma_, o kadar sistematik ve kapsamlı ki buna çalışma denebilir, şüphesiz onun
tadını çıkarabileceği en iyi kültürdür. Öncelikle, kitaplar herkesin erişimine açıktır ve her zaman
elde edilebilir. Boş zaman anlarında, yalnızlıkta, uykunun bizi bekleyecek kadar gururlu olmadığı
saatlerde ve arkadaşlarımızın
yokluğunda veya kaderimize kayıtsız kaldığında kullanılabilirler. Sohbet küçümseyici olabilir veya bizi borçlu bırakabilir; kitapçının faturası ödendiğinde, yazarla
hiçbir hesabımız kalmaz.

Hem öğrencilere hem de öğretmenlere konuşmama izin verilirse, şunu söylemeye meyilliyim: "Evden ve okuldan ayrıldığınızda eğitiminizin bittiğini düşünmeyin." Pratik türden emekleriniz o zaman başlamalıdır. Sistem ve özenle, edebiyat ve tarih eserleri okuyabilir veya kendinizi daha yüksek bilim bölümlerinde matematiğe adayabilirsiniz. Ancak genel olarak, bir kerede çok fazla şeye kalkışmak akıllıca değildir. Okulların geleneği, her öğrencinin aynı anda birkaç dala katılmasını gerektirir; ancak bu ders disiplinli zihinlere sahip yetişkin kişilere önerilemez. Bir konu seçmek ve onu bir süre çalışmalarımızın ve düşüncelerimizin önde gelen konusu yapmak daha iyi görünüyor. Ayrıca, kurgu, şiir ve romantizm eserlerinin, zihin iyi disiplin altına alınana ve sağlam bir öğrenme temeli atılana kadar okunmaması gerektiğini öne sürmek de uygun olabilir. Bu tür eserler, kişinin düşünce ve yazma tarzını kolay, akıcı ve hoş hale getirme eğilimindedir; ancak aynı zamanda entelektüel yaşamın daha önemli emeklerinden tatmin olmamamızı da sağlarlar. Öğrenmenin unsurlarını elde ettikten sonra, bir şey kesinlikle gereklidir: çalışmada sistem. Aramızda iki yaygın hata olduğunu düşünüyorum. Birincisi,
insanlar genellikle çalışmadan entelektüel üstünlüğe ulaşırlar; ve ikincisi,
kitaplara özel bağlılığın başarının bedeli olduğu. Kim ki
doğal yetenekleri ne olursa olsun çalışmayı ihmal ederse,
kendisini aşağılık insanlardan uzakta bulacaktır; ve öte yandan, zihninin sistematik gelişimine her gün üç saat ayıran kişi
sonunda çağın önde gelen kişileri arasında sayılacaktır. Fakat, gözlemlerken, sohbet ederken ve okurken, hafızanın gücü ve düşünme alışkanlığı
geliştirilmelidir. Düşünme alışkanlığı hafızaya büyük bir yardımdır ve birlikte günlük olarak edindiğimiz bilgiyi kullanmamızı sağlarlar.

Dünyanın hiçbir önceki çağı, ister şöhret ister para olsun, bilim ve edebiyat adamlarına bugünkü kadar büyük bir teşvik sunmamıştır.
Eskiden, yazarlar prenslerin himayesinde gelişirdi veya ihmalkarlıkları
yüzünden solarlardı; fakat şimdi halk tarafından teşvik ediliyor ve ödeniyor ve krallar istese de istemese de ektikleri yeri biçiyorlar. Yazarların
yoksulluğu bir zamanlar atasözü haline gelmişti; ama artık yoksul olan tek yazarlar
yoksul yazarlar. İyi öğrenme, dürüstlük ve yetenek, tüm mesleklerde
iyi tazmin edilir. Birisi Bay Webster'a,
"Hukuk mesleğinin kalabalık olduğunu" söyledi.--"Evet," dedi, "aşağıda oldukça
kalabalıktı, ama yukarıda bolca yer var." Küçüklük ve
sıradanlık her zaman üstün insanların açtığı yolları arar; ve edebiyat ve bilimde gerçekten
şanlı olanlar,
şanlı seleflerinin ayak izlerini takip etmeye çalışanlarla
karşılaştırıldığında sayıca azdır; ama bunların hiçbiri yetenekli, çalışkan ve dürüst gençleri,
başarısızlık korkusu olmadan
cesaretle listeye girmekten alıkoymamalıdır. Dünya genellikle adildir ve
sonunda takdirinin nişanlarını başarıyı hak edenlere
ödüllendirir.

Ve yetenekte mutlu bir tuhaflık vardır,--çeşitlilik o kadar büyüktür ki
rekabet azdır. Yaşayan tüm yazarlar arasında,
birbirine o kadar benzeyen iki yazar var mıdır ki rakip veya rakip olarak kabul edilebilirler? Millet,
Henry, Otis, Adams, Ames, Pinckney, Wirt, Calhoun, Clay ve Webster'ın
belagatini alkışladı ve onay mührünü çaktı,
çünkü bu adamlar birbirine benziyorlardı,
ama her birinin kendine özgü özellikleri ve mükemmellikleri vardı. Aynı mükemmellik çeşitliliği
yaşayan hatiplerde ve zamanın bağışladığı ve tarihin bize aktardığı tüm
antik çağ belagatinde ve bilgisinde görülür.
Aristides'in mütevazı ve bilinmeyen bir düşman için kendi sürgün kararını yazdığında, köylünün verdiği tek nedenin
"onun Adil olarak adlandırılmasını duymaktan yorulmuş olması" olduğu söylenir. Ve dünya bazen
yetenekli insanların etkisi altında huzursuz görünür; ama bu etki, her zaman hoş olsun ya da olmasın, hem kalıcıdır hem de faydalıdır.

Her nesil sadece kendi önde gelen zihinlerine saygı duymakla kalmaz, aynı zamanda diğer günlerin öğrenimine ve zekasına boyun eğer. Antik Yunan'ın etkisi hala devam ediyor. Onun mimarisini kopyalıyoruz, felsefesinden ödünç alıyoruz, şiirine hayran kalıyoruz ve görkemli edebiyatının kalıntıları önünde alçakgönüllülükle eğiliyoruz. Dolayısıyla Roma'nın politikası her Avrupa ülkesinin medeniyetinde algılanabilir ve Amerika'nın yasalarında ve hukukunda güçlü bir unsurdur. Demosthenes'in belagati, uygar insanların her sonraki nesline aşılanmıştır; Hannibal'in dehası, kendi zamanından Napolyon'un zamanına kadar savaşçıların hırsını harekete geçirmiştir; Shakespeare'in gücü ise tüm modern yazarların ve okuyucuların harikası olmuştur. Zihinsel felsefede, Demosthenes ve Cicero'nun sadece huzurlarında durdukları binlerce Yunan ve Romalıyı zincire vurmakla kalmayıp, aynı zamanda belagatlerinin, konuştukları dili bilmeyen binlerce kişi üzerinde kontrol edici bir etkiye sahip olduğu büyük bir temsili gerçektir. Evsiz Homeros'un İzmir sokaklarında söylediği sözler, daha sonraki tüm zamanların hayranlığını kazanmıştır; hatta bir zamanlar bahçenin süslendiği heykel parçalarının korunduğu Platon'un bahçesinin etrafındaki çamur duvarlar bile, Atina'daki gezginleri ve öğrencileri cezbeder ve bilgilendirir. Ancak, dünyanın varoluşunun tüm uzun yüzyıllarında yalnızca birkaç kişiyi
ayırt eden büyüklüğü yeniden gösterebileceğimiz fikriyle kendimizi kandırmayalım. Başkalarının ihtişamının taklitçileri veya takipçileri olmayın. Her biri için bir yol vardır ve görevi oradadır. Yine de dünyanın önde gelen adamları gençlerden saklanmaması gereken ışıklardır, çünkü insan güçlerinin kullanılabileceği alanın kapsamını göstermeye hizmet ederler. Başarılı yaşamın kuralı, ne kendinize ne de başkalarına iyi gelecek hiçbir fırsatı kaçırmamaktır; başarılı öğrencinin kuralı ise, ne kaynaktan olursa olsun bilgi toplamak, bunun kendisine veya diğer insanlara faydalı olacağından şüphe etmemektir. Çağımız, yetenekleri ve başarıları bakımından birbirine tamamen zıt olan, biri yaşayan, diğeri ölü iki adam yetiştirmiştir; güçleri ve etkileri antik veya modern zamanlarda aşılamazdı. Kossuth ve Webster'dan bahsediyorum. Tarihimizde ilkine benzer bir şey yok. Genç veya yaşlı, gey veya ciddi, radikal veya muhafazakar olsun, çoğu erkek onun hüzünlü
esprilerinden etkilenmiş ve büyülü sözlerinden etkilenmiştir. Çok az şey bildiğimiz bir ülkeden gelmişti ve bu ülkenin yanlışlarının tarihini öyle bir şekilde ortaya koydu ki,
kendisi için çok sayıda kişiyi görevlendirdi. Şimdi sunduğu görüşlerden veya Amerikan halkından taleplerinden bahsetmiyorum. Eğer yanlışı
öğretip yanlışı sorduysa, kariyeri o kadar harikaydı. Hiç şüphe yok ki davası ona çok şey kazandırdı; ancak diğer vatanseverler ve sürgünler Kossuth ile eşit fırsatlara
sahipti, ancak hiç kimse halkın zihnini bu kadar etkilemedi.

O, zekasıyla seçkin bir adamdı, çok şey öğrenmiş bir ustaydı, güzel ahlaki duygulara ve güçlü dini duygulara sahip bir adamdı ve bunların hepsi halkına yaptığı konuşmalarda bir araya gelip harmanlanmıştı. Fakat o, temellerini ilk olarak erkekliğinde öğrendiği bir
dil konuşuyordu. Konuşmasında Yunan belagatinin başlıca kuralını ihmal etti. Tek bir temayla,
-Macaristan'ın haksızlıkları; tek bir amaçla,--onun rahatlaması ve
yükselmesiyle--Amerikan zihninin genel dikkatini çekti. Kossuth'un Amerika'daki misyonu, bizim bu neslin bir daha
göremeyeceği
entelektüel bir fenomen olarak
anılmayı hak ediyor.

Bay Webster'ın kişisel olarak hiçbir zaman büyük bir popülaritesi olmadı. Varlığı
görkemli ama ürkütücüydü. Davranışları hoştu ve bazen
canlı bir ruh halindeyken arkadaşları için büyüleyiciydi; fakat yabancılara karşı
sık sık çekingen hatta sert, düşmanlarına karşı ise korkunçtu. Düşünce tarzı matematikseldi, dili ifade ediciydi,
ama asla popüler değildi. Bir adamın ölümünden sonra yayınlanacak bir eser olarak ortaya çıkacak bir denemeyi dikte etmesi gibi
yazıyordu. Belagatı, genellikle kürsüde veya barda belagat olarak kabul edilen türden değildi. Nadiren
halkı etkilemeye çalıştı ve bunu yaptığında, sanki kendisiyle alay ediyormuş gibi oldu ve halkın desteğinin esintileriyle hareket edebilen ruhu küçümsedi. Kişisel ve politik kusurlardan uzak değildi; ancak Washington'dan beri hiçbir adamın sahip olmadığı bir kontrole sahipti. Ne zaman konuşacak olsa, halk dinlemek ve okumak için can atıyordu. Neredeyse hiçbir adam, görüşlerini bu kadar büyük bir kesime hitaben, mektupla ve konuşmalarla sunma şansına sahip olmamıştı; ancak hitap ettiği ve sözleri ve görüşleri için endişelenen insanlar her zaman veya genel olarak onunla aynı fikirde değildi. Bay Webster'ın gücü, yalnızca değilse bile, esas olarak entelektüeldi. Bay Clay veya General Jackson'ın kişisel niteliklerine sahip değildi; o, Bay Jefferson gibi siyasi bir inancın seçilmiş temsilcisi ve büyük bir siyasi partinin kabul görmüş lideri değildi; ayrıca General Washington'ın askeri karakteri ve evrensel olarak kabul edilmiş vatanseverliği de yoktu, bu da onu vatandaşlarının kalbinde birinci yaptı. Bay Webster tek başına duruyor. Onun alanı zekadır ve Amerika'da şu ana kadar rakibi yok. Bay Webster'a ve tüm insanlara,
hediyelerinin ve başarılarının ölçüsüne göre orantılı olarak, onun şu büyük sözlerini uygulayabiliriz: "Üstün ve etkili bir insan zekası, gerçekten büyük bir adam, Cennet bu kadar nadir bir hediye verdiğinde, geçici bir alev değildir, bir süre parlak bir şekilde yanar ve sonra geri dönen karanlığa yer açar. Daha ziyade, insan zihninin ortak kütlesini tutuşturma gücüne sahip, ateşli bir ısı kıvılcımı ve parlak bir ışıktır; böylece,
kendi çürümesinde parladığında ve sonunda ölümle söndüğünde, hiçbir gece takip etmez, dünyayı tamamen aydınlık, tamamen ateşli bırakır, kendi ruhunun güçlü temasıyla."

Bu büyüklüğün mütevazı bir ölçüsü herkes tarafından elde edilebilir; ve eğer sizi tamamen kişisel ve bencil düşüncelerle iyileştirme yoluna yönlendirmeye çalıştıysam, sonuç olarak, öğretmenler ve vatandaşlar olarak, kendinizi ülkenizin ve ırkınızın hizmetkarları olarak görmenizi rica edeceğim. Ruhun cömertliği olmadan gerçek bir zihin büyüklüğü olamaz. Üstün bir insan zekası özellikle Tanrı'nın bir armağanı gibi görünüyorsa, onu insanlığa, adalete ve erdeme adamayı başaramayan kişi gerçek dinden nasıl yoksun olabilir!

Bir görüşte ve şu anda olduğu gibi, eski ve modern büyük devletlerin çöküşünü gören ve kendi sevgili ülkesi için de benzer bir kaderi öngören seçkin bir tarihçi, iki yüzyıl içinde Kuzey Amerika'da üç yüz milyon insanın İngiltere dilini konuşacağını, yazarlarını okuyacağını ve onların soyundan gelmeleriyle övüneceğini öngörmüştür. Eğer durum buysa, gençlerin eğitimiyle görevlendirilenlerin çalışmalarına hangi sınırları koyabiliriz veya görevlerini nasıl değerlendirebiliriz?

Amerika'nın geleceği için sorumluluğun ne kadarının ülkenin öğretmenlerine ait olduğunu kim söyleyebilir?

ÖZGÜRLÜK VE ÖĞRENİM.

[Montague'de 4 Temmuz 1857'de verilen bir konuşma.]

Ulusal Bağımsızlığımızın bu seksen birinci yıl dönümünün uğurlu anları için sizi kutluyorum; ve onun dönüşü, şimdi ve her zaman, tüm iyiliklerin Yaratıcısına şükran vesilesi olmalıdır, çünkü O, atalarımıza ve onların torunlarına Amerika'da Özgürlük kurumlarını kurma ve koruma bilgeliğini bahşetmiştir.

Ve bu yıl dönümünü eğitim konusunu ele alma fırsatı olarak kabul ettiğiniz için sizi kutluyorum. Özgürlüğün cahil ve kör tapanları, onun desteği için çok az şey yapabilirler; ancak, kurumlarımıza ne kadar değişiklik veya çürüme gelirse gelsin, Özgürlük, evrensel ve kapsamlı bir şekilde eğitilmiş bir halkın huzurunda asla ölmez. O halde, Eğitim ve Özgürlüğü birbirine bağlamamız uygunsuz veya felsefi değildir; ve bu nedenle, Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerikan Birliği ile ilişkileri üzerine bazı düşüncelerimi sunduktan sonra, siyasi öğrenmenin değerini, ihmalini ve bunun teşvik edilebileceği araçları ele almayı öneriyorum.

Yaşamın olayları ve dönemleri doğaları gereği mantıksaldır ve insanların işleri ilke, politika veya kaza tarafından kontrol edildiği için uyumlu veya uyumsuzdur. Humboldt, Maury ve Guyot, Arago, Agassiz ve Pierce, gözlem, felsefe ve matematik yoluyla fiziksel yaratılışın uyumunu gösterirler. Mikroskobik hayvanlarda; diğer yaşam çağlarının ve koşullarının devasa kalıntılarında, ister bitkisel ister hayvansal olsun; mercan resiflerinde ve dağ sıralarında; "çayırları yeşillendiren" yamaç deresinde; bir kıtayı yıkayan ve canlandıran okyanus akıntısında; Yaprağın sapına yerleşmesinde ve Uranüs'ün yörüngesinde hareket etmesinde, uyumu ihtişamı ve gizemi ilahiliğinin kanıtı olan bir yasayı izlerler.

Ulusal değişimler, insan ırkının hareketleri ve ilerlemesi, bir bütün olarak ve parçalarıyla, aynı şekilde yasaya itaat eder; ve bu nedenle, genellikle bağlantı kesinliği ve ardışıklık düzeninden yoksun olsalar da, karakterlerinde mantıksaldırlar. Ya da belki de, en azından kısmen insanların önyargılarına, tutkularına, kötü alışkanlıklarına ve zayıflıklarına bağlı olan olaylar arasındaki bağlantıyı izleme gücümüz yoktur. İnsan işlerinin mantığının gelişimi, ırkımızın yaşayan milyonlarını inceleyecek ve anlayacak bir filozofu beklemektedir, tıpkı filozofların şu anda fizik biliminin konularını inceleyip anladıkları gibi. Bunun asla yapılabileceğine dair hiçbir garantimiz yok. Zihin
maddenin üstünde olduğundan, zihinsel filozof en çeşitli
ve zor çalışma alanına girer.

Bu gerçeği akılda tutarak, gözlem, okuma ve düşünme yapan her kişinin bir tür zihinsel
filozof olduğu, ancak çok daha büyük bir kısmının fizik
bilimi hakkında hiçbir bilgisi olmadığı doğru görünüyor. Ve özellikle tarih öğrencisinin bir zihinsel felsefe sistemine sahip olması gerekir; ancak çoğu zaman, şüphesiz, sistemi genel olarak fark edilmek için fazla kaba olur. Her tarihçi anlatısındaki olayları bir felsefe veya spekülasyon ipliğiyle birbirine bağlar; her okuyucu, ulusal ve etnolojik yaşamın olayları ve değişimleri arasında, kendisi asla geliştiremese de, bir bağlantı görür; hatta vizyonu zaman ve mekanda kendi ufkuyla sınırlı olan gözlemci bile bir bağımlılığı işaretler ve sebep-sonuçtan bahseder. Tüm bunlar insanın varoluşundan ve doğasından kaynaklanır. İnsan sadece hareketsiz veya pasif değildir; ve faaliyeti sürekli olarak kendisini gerçeklere ve biçimlere, karakteri sürekli değişse de, gezegensel hareketinki kadar bilge ve sabit bir yasaya tabi olarak düzenleyecektir.

4 Temmuz 1776'da ilan edilen Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin Bağımsızlığı, izole bir gerçek değildir; ayrıca Bildirge'nin kendisi, özgürlük davasında genç ve hevesli bir maceracının aceleci ve abartılı bir ürünü değildir.

İnsanların tutkuları ve akılları Bağımsızlık Bildirgesi'ni 5 Mart 1770'te King Street'teki katliamla; Damga Vergisi Yasası'nın kabulü ve yürürlükten kaldırılmasıyla; Yardım Emirleri'ni yürürlüğe koyma girişimiyle; Boston limanını kapatma yasasıyla; 1763 barışıyla; 1688 Yerleşim Yasası'yla; I. Charles'ın ve Cromwell Protektorası'nın idamıyla; Hampden'ın ölümüyle; 1643 konfederasyonuyla; ilgili kolonilere verilen kraliyet tüzükleriyle; Mayflower'da yapılan anlaşmayla ilişkilendirdi; ve,
son olarak, ve açıkça ve başlıca olarak,--Massachusetts Temsilciler Meclisi tarafından 1765'ten 1775'e kadar yapılan modern zamanların en büyük yasal argümanının temeli olarak--Runnymede'deki olaylarla ve
İngiltere'nin soylularına ve halkına 1215'te Büyük Tüzük'ün verilmesiyle, ki bu da kendisi İtirafçı Edward'ın tavizlerine ve on birinci yüzyılda Sakson yasalarının onaylanmasına dayanmaktadır. Bağımsızlığımız, o halde, uzun bir ardışıklıkta mantıksal bir gerçek veya olaydır; bunlara 1778 konfederasyonunu, 1787 anayasasını, 1789 Fransız Devrimi'ni, Amerikan topraklarının ve eyaletlerinin hızla artmasını, kıta Avrupası'nın devrimci ruhunu, İngiliz hükümetindeki reformları, sömürge politikasındaki akıllıca değişiklikleri ve bizim için kanun önünde tüm insanların eşitliği temel doktrinine dayalı uzun bir refah kariyerini ekleyebiliriz. Bildirge'nin hiçbir okuyucusu, dikkatlice düşünülmemiş ve dikkatlice ifade edilmemiş tek bir ifade, öneri, fikir veya kelime içerdiğini varsayamaz. Bu, aceleci, düşüncesiz veya pervasız insanların ürünü değildi. Ülke, büyük olaya yavaş yavaş hazırlanmıştı. Eyaletler, ilçeler ve kasabalar, kolonilerin ana vatanla ilişkileri konusunda en belirgin görüş ifadelerini yapmışlardı. 7 Haziran 1776'da, Virginia'dan Richard Henry Lee, Birleşik Koloniler Kongresi'nde, şu beyanı içeren bir karar önergesi sundu:
Bu Birleşik Koloniler, özgür ve bağımsız eyaletlerdir ve haklı olarak öyle olmalıdırlar; İngiliz tacına olan tüm bağlılıklarından muaf tutulmuşlardır ve Büyük Britanya devleti ile aralarındaki tüm siyasi bağlantıların tamamen ortadan kaldırılmış ve kaldırılması gerekir. Konu onuncu günde ele alındı; ve on birinci günde, Thomas Jefferson, John Adams, Dr. Franklin, Roger Sherman ve Robert R. Livingston'dan oluşan komite atandı. Yirmi beş Haziran'da, Pensilvanya Milletvekillerinin Bağımsızlık lehine bir Beyannamesi okundu. Yirmi sekizinde, Bağımsızlık lehine talimat verilen New Jersey delegelerinin kimlik belgeleri sunuldu; ve 1 Temmuz'da Maryland delegelerine benzer talimatlar Kongre'ye sunuldu. Kongre bu sırada Deklarasyonu ve komite tarafından rapor edilen kararı değerlendirmeye devam etti. Beyanname dikkatlice değerlendirildi ve
birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncüde tüm komitede esaslı bir şekilde değiştirildi ve sonunda kabul edildi. Daha sonra başkan ve sekreter tarafından imzalandı ve kopyaları çeşitli kolonilere iletildi.
Kabul edilmesi ve her üyenin imzalaması için emir 19 Temmuz'a kadar geçmedi ve
aslında da takip eden 2 Ağustos'a kadar imzalanmadı. Koşullar ve Kongre üyelerinin bilinen karakteri göz önüne alındığında, aralarında John Hancock, Samuel Adams, Benjamin Rush, Robert Morris, Benjamin Harrison, Elbridge Gerry, John Witherspoon, İskoç Reformcu John Knox'un soyundan gelen Charles Carroll ve Samuel Huntington'ın da bulunduğu, hepsi de soğukkanlılık, dürüstlük ve vatanseverlikle öne çıkan bu ölümsüz belgenin, kutsal çağrışımlarına ve Amerikan halkının karakterine layık olmayan tek bir düşünce veya söz içermesi olası değildir! Kamuoyunun endişe verici belirtilerinden biri de Bağımsızlık Bildirgesi'nin bazıları tarafından kamuoyunda kınanması ve diğerleri tarafından sessizce, heyecanlı bir savunucunun jüriye yaptığı konuşmaya, bir demagog'un seçim propagandasına veya partizan bir editörün favori adaylarının seçimine yardımcı olan siyasi sermaye stokuna yaptığı günlük katkıya verilen değerden daha fazlasına layık görülmemesidir. Ve bu kanıt üzerine, ulusa ve dünyaya, "tüm insanların eşit yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığı; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu; bu hakları güvence altına almak için, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alan hükümetlerin insanlar arasında kurulduğu" iddialarının pek de bir şey ifade etmediği öğretilmelidir. Sahip olduğumuz hükümeti, kamu işlerinin yönetiminde Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerinin devlet adamı gibi uygulanmasıyla test etmek daha akıllıca olmaz mıydı? Birlik, Bağımsızlık Bildirgesi ile bağlantılıdır. Birlik bir kurumdur: Bağımsızlık Bildirgesi, hakların bir iddiası ve ilkelerin bir açıklamasıdır. İlkeler göz ardı edildiğinde, kurumlar önemli bir süre orijinal değerlerini koruyamazlar. Ve diğer ulusların, kökeni veya tarihi ne olursa olsun, körü körüne herhangi bir kuruma tapınmamız, bizim için mazeretsiz, aptallık olurdu. Ben, kendim, Amerikan Birliği'nin değerinden şüphe etmiyorum. O, kurulduğu zamanın zorunluluğuydu; şu anın zorunluluğudur; aslında, tüm sömürge yaşamımızın talebiydi ve koloniler ulusal varoluşun eşiğini geçtiğinde, tanınması daha fazla ertelenemezdi. Koloniler, önemli konularda kendi aralarında yazışmalar yürütmüşlerdi; New England yerleşimleri, 1643'te, şu anki Birliğin prototipi olan bir konfederasyon oluşturdular; ve 1754'te Albany'deki kongre, çeşitli kararlar ve bildirilerle bağlantılı olarak ele alındığında, "daha mükemmel bir birlik oluşturma, adaleti tesis etme, iç huzuru sağlama, ortak savunmayı sağlama, genel refahı teşvik etme ve özgürlüğün nimetlerini" Amerikan kıtasını işgal edecek olan ardışık nesillere güvence altına alma yönündeki artan bir arzuyu gösterdi. Bu yüce amaçlar için Anayasa çerçevelendi ve Birlik kuruldu; Anayasa ve Birlik, bu yüce amaçlar, önemli miktarda sadakatle güvence altına alındığı sürece var olmaya devam edecektir. Birlik, beyanlarla yok edilmeyecek ve beyanlarla korunamayacaktır. Sözcükler ancak dinleyenlerin zihinlerinde bir tepki uyandırdıklarında güç kazanırlar. Birlik,
sonunda, kendi değerlerine göre yargılanacaktır; ve basın yoluyla ve kürsüden ona saldıranlar kötülüğün güçlü düşmanları değildir; daha ziyade, otoriteyle, kısa veya kalıcı, giyinmiş olarak, anayasayı,
tasarlandığı amacı alt edecek şekilde yorumlayanlardır. Onlar, retoriğin yaldızlanması ve övgünün süsü, bir insan kurumunu özgür bir halkın yargısından koruyabilirmiş gibi, ona cömertçe güzelce işlenmiş övgüler yağdıran Birliğin en iyi dostları da değildir; daha ziyade,
Gökyüzünün altında ve insanların huzurunda, anayasayı, giriş bölümündeki dil ve düzende, "daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini" kendilerine ve gelecek nesillere sağlamak için yorumlamaya çalışanlardır. Kelimeler güçsüzdür ve düşmanlar - kıskanç, hasetçi veya aldatılmış - böylesine yüce sonuçları güvence altına alan bir hükümet sistemine karşı savaştıklarında güçsüzdür. Ve eğer ulusal varoluşumuzun bu son günlerinde vatanseverlik zayıflamışsa, anayasaya ve Birliğe olan saygı ve hürmet azalmışsa, bunun nedeni anayasa altındaki gerçek hükümetin, birçok kişinin yargısına göre, anayasanın hükümetini gerçekleştirememiş olmasıdır.

Ancak hiç kimse Cumhuriyet'ten umudunu kesmesin. İnsanlar artık bildiklerinden daha iyi; muhtemelen istediklerinden daha iyi inşa ediyorlar. Adaletinde güçlü ve bu nedenle saygı duyulması ve sürdürülmesi gereken büyük bir hükümet, hatalarında, önyargılarında ve yanlışlarında da güçlü olmalı ve bu nedenle bu açılardan değiştirilmeli ve yeniden şekillendirilmelidir. "Bütün insanların eşit yaratıldığı" beyanı hayati önem taşır ve güçlü veya zayıf, düşman veya dost tüm hükümetlerin varlığında yaşayacaktır. Dünyevi otoriteye saygısı yoktur, bu yüzden açıkça İlahi Zihnin doğrudan bir yansımasıdır ve insan doğasının en yüksek tezahürleriyle uyum içindedir. Ancak Bağımsızlık Bildirgesi, bu konuda, tüm insanların boy veya kilo, fiziksel güç, entelektüel güç veya ahlaki değer açısından eşit
olarak yaratıldığını iddia etmez. Bu niteliklerle hiç ilgilenmez, ancak insanların doğal siyasi hakları ve ilişkileriyle ilgilenir. Ona göre, herkes aile veya tarihi ismin kazaları veya olayları nedeniyle başkalarına karşı herhangi bir siyasi tabiiyetten özgür olarak doğar. Ve bundan dolayı, hiçbir insanın, doğuştan veya doğadan, siyasi konularda diğer insanları kontrol etme hakkı yoktur; ve bundan dolayı, hiçbir yerde ne itaat ne de hiçbir yerde otorite olmadığı için, tüm insanların eşit
olarak yaratıldığı, hükümetlerin "adil güçlerini yönetilenlerin onayından" aldığı sonucu çıkar. Ve bu nedenle, çok geçmeden, bu ülke tarafından, Hıristiyanlığın ışığı altında ve dünyanın huzurunda, insanın diğer insanda mülkiyet sahibi olamayacağı gösterilmelidir.

Ve yine, hiç kimse Cumhuriyet'ten veya Birlik'ten umudunu kesmesin; ya da hiç kimse, aceleci bir güvenle, bunların yıkılmaz olduğuna inanmasın. Bunlar, büyük fedakarlıklarla ve yüksek bir dünyevi bilgeliğin uygulanmasıyla inşa edilmiş insan kurumlarıdır. Ancak hükümet bir amaç değildir - bir araçtır. Amaç, yasayla düzenlenen Özgürlüktür; ve araçlar, amacına ulaşılana kadar var olacaktır. Ancak, ülkenin kurumlarının yaşayan nesillere özgürlüğün nimetlerini sağlamada başarısız olduğu ve gelecekte daha iyi şeyler vaat etmediği bir zaman gelirse, bu kurumların daha fazla var olabileceğini veya daha fazla var olmaları gerektiğini bilmiyorum. Elbette, ufuk her zaman açıkça görülemez. Gökyüzü her zaman açık değildir; Özgürlük diskinde karanlık noktalar vardır, tıpkı göklerdeki güneşte olduğu gibi; ancak, güneş gibi, varlığı herkes içindir. Ve, ister gece, ister bulut, ister uzaklık olsun, onun bereketleri insan ırkından asla tamamen geri çekilemez. Ancak, insanların sevgilerinin son yedi yıldır Amerikan Birliği'nden, tıpkı 1770'teki King Street Katliamı'ndan hemen önceki sömürge hayatımızda Büyük Britanya ile birleşmeden olduğu gibi, yabancılaştığı gizlenemez. Bu ciddi kişisel ve kamusal deneyim büyük bir dersle doludur. Kamu işlerinin yönetimiyle görevlendirilenlere, Bağımsızlık Bildirgesi ve Özgürlük
ışığında, anayasanın dilini kamu politikasının katı gerçeklerine çevirmeyi öğretmelidir; ve hükümeti
kuranları ve onu yargılayanları, insanlara veya önlemlere karşı muhalefetlerinin ülkenin kurumlarına karşı kayıtsızlığa veya düşmanlığa dönüşmesine izin vermemeleri konusunda uyarmalıdır.

Kendi ufkumuzun ötesini görmeyen kendimize karşı biraz güvensizlik, bazen yargımıza hayırseverlik ve muhalefetimize sağduyu kazandırabilir; Çünkü, siyasetin karmaşasında ve hatta devlet adamlığı mücadelelerinde, her zaman

"---- batan ve raflara inen deniz,
Ama kendimiz,
O kale ve yükselen
Sonsuz ve huzursuz hareketlerle,
Şimdi göklere dokunan,
Şimdi okyanusun derinliklerine batan."

Ve, her insan toplumunda hükümete kadar izlenebilecek bir kötülük ve akıllı ve etkili bir hükümetin başarabileceği ihmal edilmiş bir iyilik olması gerektiği gibi,
diğerleriyle karşılaştırıldığında ne kadar iyi olursa olsun, mevcut bir hükümete karşı bir argüman oluşturmak kolaydır. Bu, kamu işleri konusunda dar, yüzeysel, tatmin edici olmayan, tehlikeli bir görüştür.

Hükümetin ilişkilerini, onun üzerine kurulu olduğu ilkeleri anlamaya çalışmalıyız; ve haklı olarak kusurlarından şikayet ederken ve bunları düzeltmeye çalışırken, onu var olan veya kurulabilecek diğer sistemlerle de karşılaştırmalıyız. Bu önerme, insanların kurumlarının karakterini akıllıca fark etmelerini içerir; ve bu nedenle, günümüzün popüler siyasi eğitiminin, devrimci dönemin ve hemen ardından gelen döneminkinden daha düşük olduğu endişesini dile getirmeye yönlendiriliyorum.

Yakın geçmişi yüceltme eğilimi ve eğilimi olduğu şüphesizdir.
Çocukluk anıları gerçekle tamamen çelişir ve gelenek, genellikle erken yaşamın olaylarıyla ilgili yaşlıların hayalidir. Nehirler, tepeler, dağlar, yollar ve kasabalar çocukluk vizyonlarıyla
büyütüldüğü gibi, insanların da
büyütülmesi garip değildir. Bu nedenle, kısmen, elli veya
yüz yıl önce yaşamış insanların üstün fiziksel gücüne ve daha uzun ömürlü olduğuna dair popüler inanç gelir. Her nesil, selefini tanır;
ama bir sonrakinin yalnızca belirgin karakterlerini bilir. Büyük fiziksel mükemmelliklere sahip olanlar kalır; ancak onlar kendi nesillerinin temsilcileri değil, istisnalarıdır. Zayıflar, hastalar yolda düşmüştür; ve fiziksel ve entelektüel güç arasında yakın bir bağlantı olduğu için, herhangi bir neslin kalıntısı, ortak karakteri ne olursa olsun, orantısız sayıda güçlü fikirli adamı koruyacaktır. Bu nedenle, bir nesli altmış veya yetmiş yaşında kalanlara göre yargılamak güvenli değildir; özellikle de kamuoyunun ve geleneğin fiziksel veya zihinsel güçle öne çıkanların isimlerini ve niteliklerini koruma olasılığının en yüksek olduğunu düşünürsek. Yine de, bu abartılara gereken payı verdikten sonra, bir halk olarak ortalama sağlam siyasi öğrenimde gerilediğimiz sonucundan kaçamam; ve yozlaşmamızın ve atalarımızın üstünlüğünün bazı nedenlerinden ve kanıtlarından bahsetmeye devam ediyorum.

I. _Ülkenin siyasi durumu esasen
değişti. _--Şimdi benimsenen fikirlere göre, genel kişisel ve ailevi rahatlık, Plymouth'a yerleşmeden itibaren yüz yetmiş yıl boyunca Amerikan toplumunun bir özelliği değildi. Hayat sürekli bir
yarışmaydı - ormanla, iklimle, Kızılderililerle ve özellikle de ana vatanla sürekli bir mücadeleydi.
Sömürgeciler, egemene anayasal ayrıcalıklarını verirken, kendi haklarını ihlal etmeden korumaya çalıştılar.
Çatışmalar sıktı ve çatışma endişeleri daha da sıktı. Bu nedenle, kamu işlerini yürütenler, İngiliz tarihine ve Büyük Britanya'nın anayasal hukukuna biraz dikkat etmek zorundaydı. Dahası, özgürlük tarafında güçlü bir kamu duygusunu güvence altına almak ve korumak her zaman önemliydi; ve
genellikle her kasabada kamu politikası sorularını kapsamlı bir şekilde araştıran adamlar
vardı. Büyük Britanya'nın yasal tarihi ve kullanımının incelenmesini ve genel özgürlük ilkelerinin dikkatlice değerlendirilmesini içeren, diğerlerinden daha ilgi çekici bir konu vardı; yani, bir İngiliz tebaasının anayasal hakları. Burada, araştırma, soruşturma ve çalışma için geniş bir alan vardı; ve sadakatle
işlenip toplandı. Amerika'da, kendi başına daha önemli veya bir Amerikalıyı siyasi hakları konusunda eğitmek için daha iyi hesaplanmış bir siyasi konu, Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce Büyük Britanya tacı ve parlamentosuyla olan siyasi ilişkilerinin incelenmesinden daha iyi hesaplanmamıştır. Bu bir soyutlama değildi. Kolonilerdeki her adam için pratik bir değeri vardı ve daha önce değindiğim Massachusetts Temsilciler Meclisi tarafından yapılan ustaca açıklamanın belirgin özelliğiydi. Ve dönemin sağladığı
siyasi eğitimi daha iyi tahmin edebiliriz, çünkü devrimci savaşın kolonilerin tarihine dağılmış
durumlar, gerçekler ve argümanlar
bilgisiyle mantıklı ve gerekli hale getirildiğini düşünüyoruz. Ancak, Bağımsızlığımız tesis edilip
tanındığında, anayasalar oluşturulduğunda ve eyaletlerin ve ulusun hükümetleri harekete geçirildiğinde, siyasi sistemimizin güzelliği ve uyumu, siyasi ilkelere ve bireysel insanların haklarına sürekli dikkat etmeyi gereksiz kılıyor gibi görünüyordu. Dolayısıyla, tarafsız tarihin, kamuoyunun dikkatinin, her zaman temel bir hükümet ilkesinin sürdürülmesini veya temel bir insan hakkının tanınmasını içermeyen
görev için yapılan yarışmalara giderek daha fazla verildiğini kabul ederek yargılamasını bekleyebiliriz. Ancak bu kabulden, siyasi kaderimize karşı kayıtsız olduğumuz sonucu çıkmaz; ilkeye dayalı ara sıra yapılan itirazlar böyle bir varsayımı çürütür; ancak insanların güvenli görünen şeyler konusunda endişeli olmadıkları sonucu çıkar. Ve son elli yıldaki siyasi partiler arasındaki farklılıklar insan haklarının doğasıyla ilgili olmaktan çok, bu hakların en iyi şekilde korunabileceği kurumlarla ilgilidir. Bu nedenle siyasi sorularımız ilkeden ziyade uygunluk soruları olmuştur. Ve eğer kamu görevlerinin kamusal işlere saygınlık kazandırmak için daha az nitelikli kişilere verildiği yönündeki yaygın izlenimin bir temeli varsa, bu yozlaşmanın nedeni -genellikle temsil edildiğinden daha az dikkat çekici olan- bu bağlantıda bulunabilir. Hükümetler ve siyasi örgütler toplumun ortak hukukunu kabul eder. Bir birey veya bir şirket refah içinde olduğunda, güven ve kazanç yerleri genellikle değersiz kişiler tarafından kazanılır ve işgal edilir; ancak,
kârlar azaldığında veya tamamen ortadan kalktığında;
temettüler ödendiğinde, kayıp ve iflas yaklaştığında, o zaman, eğer
umut ve cesaret hala varsa, önemli yerler daha yetenekli ve daha değerli kişilerin atanmasıyla doldurulur. Resmi karaktere yöneltilen suçlama, ne ölçüde doğru olursa olsun, halkın yozlaşmasından daha çok güven ve refahın kanıtıdır; ve ciddi ve uzun süreli bir kamusal ihtiyaç, ülkenin üretebileceği en yüksek yetenek ve dürüstlüğü sorumluluk görevlerine çağırır. Ancak, yine de, daha önce belirtilen gerçeklerin ve sunulan görüşlerin zorunlu bir sonucu olarak, kamusal işlerde çalışanlar arasında ortalama sağlam siyasi öğrenim miktarının, devrim dönemindekinden daha az olduğu kabul edilmelidir. Ancak, bu tür bir öğrenimin özellikle gerekli olduğu göründüğünde, halkın bunu talep ettiği ve güvence altına aldığı da gözlemlenmelidir. Bu nedenle, yeni eyaletlerde bile anayasa oluşturma işi, yürütülmesinde, bu ülkedeki ve Avrupa'daki siyasi yazarların onayını almıştır. Ve ayrıca, barış ve refahın sağlam siyasi öğrenimi ve büyük deneyimi daha az gerekli kıldığı ve aynı zamanda göreve uygun görülen adamların sayısını çoğalttığı kabul edilmelidir. Adaylar aday gösterilir ve seçilir çünkü iyi komşular, onurlu vatandaşlar, yetenekli gençlik öğretmenleri veya sadık manevi rehberler olmuşlardır; veya muhtemelen iş hayatında başarılı olmuşlardır, ordudan veya itfaiye teşkilatındandırlar, veya toplumun özel sınıflarının liderleri ve hayırseverleridirler. Sıradan zamanlarda bu gerçeklerin hepsi dikkate alınmaya ve gerçek saygıya değerdir; ancak Devrim'de olduğu gibi, her kamu hizmeti yeri bir sorumluluk, fedakarlık veya tehlike görevi olduğunda, adaylar ve seçmenler bu gerekçelerle bir araya gelmeyeceklerdir, ancak bu tür koşulları göz ardı ederek, seçim yapılacak işe özel bir atıfta bulunacaktır. Sivil istihdamlar için siyasi öğrenim ve deneyim; askeri görevler için ise beceri, sağduyu ve cesaret gerekir. Sömürge hayatımızın tamamının devrimci mücadeleye hazırlık okulu olduğu söylenebilir; ve bu nedenle, ülkenin girişim, hırs ve vatanseverliğinin büyük bir kısmı, insanları bu kadar çetin bir mücadeleye hazırlayacak şekilde hesaplanmış eğitim, çalışmalar ve uğraşlara ayrılmıştır. Ancak şimdi diğer yollar kendi başlarına davetkar hale geldiğine ve siyasi terfi vaat ettiğine göre, okullarda ve dünya bilgisinde iyi eğitim almış gençlerimizin, kapsamlı ve kapsamlı bir devlet adamlığı olmadan siyasi tarih ve anayasa hukuku konusunda iyi bir temele sahip olmadıkları eleştirisine maruz kalıyoruz. Ve konumun bu dalından ayrılırken, kamu görevi için aday sayısını sınırlamaya çalışmadığımı söyleyebilirim; çünkü her görev bir okuldur ve halkın kendisi büyük ve bilge bir öğretmendir. Ayrıca kimseden işlerini ve görevlerini terk etmesini veya iş ve sosyal hayatın taleplerini ihmal etmesini istemiyorum; Ancak gençlerimize
bir şeyler eklemenin önemine dair bir his aşılamayı amaçlıyorum.
Sözünü ettiğim bilgi, kamu işlerinin olağan seyrinde değerlidir ve
politik ve ulusal yaşamın zorunluluklarında kesinlikle elzemdir. Ve sadece bireylerin mutluluğu ve kamunun refahı için, vatandaşlarımı ve özellikle devletin gençlerini,
çalışma saatlerinden bir şeyler almaya davet ediyorum, burada emek aşırıdır; veya
eğlence, eğlence artık eğlence olmaktan çıktığında;
veya genellikle ne doğru, ne mantıklı, ne de yararlı olan hafif okumalardan bir şeyler; veya tembellik ve sefahatten bir şeyler;
ve böylece kazanılan dakikalarda ve saatlerde, vatandaşlık ve kamu görevinin koşulları ve zorunlulukları için değerli
bilgiler biriktirmeye.

II. _İş dünyasının ve toplumun talepleri, politik öğrenmeye elverişsizdir. _--Massachusetts için, serbest çiftçilerin tüm nüfusa oranının giderek azaldığını ve her birinin yaptığı iş miktarının giderek arttığını varsayıyorum.
Ülkenin yerleşmesinden bu yüzyılın başına kadar, çok fazla yoksunluk, zorluk ve olumlu
acı vardı; ancak sürekli iş gücü talebi zorlayıcı değildi.

Gerekli yiyecek ve giyecek maddeleri esas olarak topraktan sağlanıyordu ve çoğunluk büyük miktarda dünyevi mal biriktirmeyi düşünmüyordu, bunun yerine siyasi ve dini ayrıcalıklarını sağlam bir temele oturtmaya çalışıyordu. Tarım kaba bir durumdaydı ve
sonuç olarak, bu işte çalışanlara istikrarlı bir istihdam sağlamıyordu.
Çiftçi ancak değerli pazarlar, bilimsel veya en azından dikkatli ekim ve büyük karlar olduğunda akşamlarını ve uzun kışlarını mesleğinde kullanabilir. Bu koşullar bu yüzyıla kadar mevcut değildi; ve bu tartışmada atalarımız arasında hem siyasi öğrenmenin hem de siyasi öğrenmenin hem nedenini hem de fırsatını bulduk.

Ayrıca, iş dünyasının ve iş adamlarının artan faaliyetlerinin siyasi öğrenme için gerekli olan çalışmalar ve düşünceler için elverişsiz olması da mümkündür. Ticaret ve alışveriş, hiç bitmeyen
rekabetle teşvik edilir; ve üreticiler, pazarların etkisinden ve işlerinin yönetiminde çeşitlilik, zevk ve beceri gerekliliğinden muaf değildir. Bir insanın fiziksel ve zihinsel gücünün daha büyük bir kısmı işe verilirse, boş zaman saatleri dinlenme saatleri olmalıdır; ve çoğu zihin için tarih ve benzeri konuların incelenmesi hiçbir şekilde eğlenceye eşdeğer değildir. Dahası, toplum kolayca göz ardı edilemeyecek çok sayıda iddia sunar.
Moda hayatı, çok az insanın olumsuz yanıtlamaya cesaret edebileceği soruları gündeme getirir. Son romanı mı okudunuz? Yeni oyunu mu? Çeyreğin eleştirilerini mi? Ayın dergilerini mi? Ya da çağın en büyük hicvini mi? Bu sorular birçok genci, saygı duydukları veya hayran oldukları kişilerin yanında cehaletlerini kabul etmemek için, faydalı okumayı ihmal etmeye yöneltmiştir.

Ancak, değerli olan her şey pahalıdır ve öğrenme ancak ciddi bir özveriyle sağlanabilir. Atalarımızda, dini kültürden sonra, hemen ardından tarihi ve politik okuma gelirdi; ancak bu tür bir öğrenme arayışında olan bu neslin gençleri, toplumun günlük geleneklerine saygı duymadan yollarını bulmaya zorlanmaktadır.
Macaulay'ın başladığı zamandan önceki İngiltere tarihini genç erkeklere okumaya davet eden modaya uygun veya hoşgörülü bir toplum yoktur.
Kamuoyu da De Lolme'un İngiliz anayasası, Federalist, Jefferson, Madison, Marshall, Story ve Webster'ın yazıları, Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve bu anayasa altındaki hükümetin uygulamaları hakkında görüşlerini tavsiye etmemektedir. Bu konuların daha yüksek öğrenim kurumlarında ele alınması dışında; ancak kendimi yalnızca ortak okullarımızın avantajlarından yararlanmış olanlara, ulusal ve genel siyasi tarih konusunda kapsamlı
bir eğitimin verilemediği yerlere yöneltiyorum.
Bu tür bir öğrenme kendi kendine edinilmeli ve geçici bir
fedakarlıkla edinilmelidir; ve her genç adam için bu fedakarlık ne kadar erken düşünülür ve sunulursa, o kadar kabul edilebilir ve
yararlı olacaktır. Ve bu tür bir öğrenmenin edinilmesi, çoğu durumda, gecikmeye izin vermez. Bu, gençliğin ve erken yetişkinliğin işi olmalıdır. Yaşamın görevleri o kadar sürekli ve acildir ki, kendimizi ve düşüncelerimizi dünyadan soyutlamakta
zorlanırız; ancak, on altı yaşından yirmi beş yaşına kadar, dikkat özel konulara yoğunlaştırılabilir ve bunların unsurları
öğrenilebilir. Atina yasalarına göre, reşit olma yaşı on altı yaşında sona eriyordu;
ve Demosthenes, hayatının o döneminde, Atina'nın ilk hatibi ve öbür dünyanın hayranlığını kazandığı bir kendini eğitme sürecine başladı. Demosthenes'in babası on dört yetenek değerinde öldü; ve oğlu, velileri tarafından dolandırılmış olmasına rağmen,
babası gibi, en zengin vatandaş sınıfına kaydoldu;
yine de, yaşayacağı büyük hayata hazırlık olarak, kendini en sert zihinsel ve fiziksel disipline tabi tutmaktan çekinmedi.

"Demosthenes, gençliğinde zengin bir Atinalının sıradan dilbilgisi ve retorik eğitimini aldı.... Ayrıca, çocukluğundan itibaren hastalıklı bir yapıya ve zayıf kas yapısına sahip olduğu anlaşılıyor;
bu yüzden, kısmen kendi isteksizliğinden, kısmen de annesinin endişesinden dolayı, çocukken veya gençken palaestra egzersizlerine çok az katıldı.... Bu tür karşılaştırmalı bedensel engellilik, muhtemelen, şöhrete giden tek yol olarak zihinsel ve retorik edinimlere olan susuzluğunu
kızdırdı. Ancak aynı zamanda, Platon, İsokrates ve Aristoteles tarafından tasarlanan kapsamlı bir Yunan
eğitiminin tüm kapsamını kendine mal etmekten onu diskalifiye etti; düşünceye, söze ve eyleme eşit şekilde uygulanan bir eğitim - bedensel gücü, dayanıklılığı ve korkusuzluğu, genişlemiş bir zihinsel kapasite ve bunu konuşarak hissettirme
gücüyle birleştiriyor.

" Demosthenes'in fiziksel enerjisi ile zihinsel gücü arasındaki orantısızlık, çocukluğunda başlayarak, ölümünden sonra heykeline yerleştirilen
yazıda kaydedilmiş ve ağıt yakılmıştır.... Demosthenes,
kendini Isaeus'un öğretisine bıraktı; ... ve ayrıca Platon, Isokrates ve diğerlerinin söylemlerinden büyük ölçüde yararlandı. Ateşli bir
aday olarak, en iyi kaynakların çoğundan, hem teorik hem de pratik - yazarlar ve öğretim görevlileri - eğitim alırdı. Ancak,
yaşayan öğretmenlerin yanı sıra, son nesilden biri onun gelişimine büyük ölçüde katkıda bulundu. Thucydides'i yorulmak bilmez bir emek ve dikkatle inceledi; bir anlatıma göre,
tüm tarihi kendi eliyle sekiz kez kopyaladı;
başka bir anlatıma göre, el yazması yanlışlıkla yok edildiğinde, ezbere yeniden yazabilmek için hepsini ezberledi. Bu ayrıntıları ayrıntılı bir şekilde eleştirmeden, en azından Thucydides'in onun çalışmasının ve taklidinin
özel nesnesi olduğunu tespit ediyoruz. Demosthenes'in kompozisyonunun ne kadar Thucydides'in okumasıyla şekillendiği, cüretkar, görkemli ve etkileyici ifadeleri yeniden ürettiği, ancak o büyük tarihçinin
aşırı zorlanmış kısalığı ve karmaşıklıkları olmadan ve
onunla Lysias'tan aşağı olmayan bir açıklık ve zarafeti harmanlamayı başardığı--retor Dionysius'un ayrıntılı eleştirisinde görülebilir.

"Böylece kendine cesur ve özgün bir üslup çizerken,
Demosthenes bir hatibin dışsal gereklilikleriyle ilgili olarak üstesinden gelmesi gereken daha büyük zorluklarla karşılaştı. Doğası gereği, AEschines gibi muhteşem bir sese sahip değildi; Demades gibi de
hızlı bir doğaçlama akışına sahip değildi. Düşüncelerinin dikkatli bir
hazırlıkla bir araya getirilmesi gerekiyordu; sesi kötüydü ve hatta peltekti; nefesi kısaydı; jestleri zarif değildi; ayrıca, kalabalığın tezahürleri karşısında dehşete düşmüş ve utanmıştı... Demosthenes'in kusurlarının üstesinden geldiği enerji ve başarı, Atinalılar gibi eleştirel bir topluluğu tatmin edecek şekilde, genel öz-eğitim tarihindeki en unutulmaz durumlardan biridir.
Tekrarlanan aşağılanma ve iğrenme onu yalnızca gelişme için yeni yalnız çabalara teşvik etti. Kusurlu konuşmasını
ağzında çakıl taşları ile konuşarak düzeltti; fırtınalı havada Phalerum sahilinde nutuk
atarak meclisin gürültüsünü
bastırmaya hazırlandı; koşarak ciğerlerini açtı ve yokuş yukarı yürürken cümleleri telaffuz ederek nefesini tutma yeteneğini genişletti; o
bazen iki veya üç ayı yeraltı bir odada kesintisiz geçirir, gece gündüz ya kompozisyon ya da nutuk çeker ve yurtdışına çıkmaktan diskalifiye olmak için başının yarısını tıraş ederdi."[3] Ancak tüm bu çaba ve fedakarlıklara tekrarlanan ve aşağılayıcı başarısızlıklar eşlik etti; ve dünyanın büyük hatibi Atina meclisi önünde ilk başarısını ancak yirmi yedi yaşında elde etti.

Ancak bu çağın gençleri, Demosthenes'in ve belagat, şiir, sanat, bilim ve genel öğrenimle ırka onur katan ve okyanuslar ve yüzyıllarla ayrılmış nesillere parlaklık veren akranlarının uzaktan bile olsa takipçisi olmayı nasıl umabilirler ki, ilerleme ruhuyla canlandırılmadıkları ve her birinin içinde yatan engelleri aşma eğilimi ve gücünde tezahür edecek bir inançla
cesaretlendirilmedikleri sürece yol?

Böyle bir eğitim süreci bireysel çaba ve kişisel özveri gerektirir. Atinalı hatibin planını takip etmek akıllıca olmazdı; o, eğitimini kişisel koşullarına ve ülkenin geleneklerine uyarladı. Tarihi, özellikle öz güven dersleri ve cesaret kırıcı durumlar altında azim örneği olarak değerlidir. Ancak, gençlerin önünde asil çalışma, azim ve başarı modelleri bulundurmak her zaman ciddi bir görevdir; böylece, tarihin güvencesiyle,
"Ne zevk, ne de üzüntü,
Kaderimizdeki son veya yoldur;
Ama her yarının
bizi bugünden daha ileride bulması için harekete geçmek."

III. _Günümüzün popüler okumaları, vatandaşın ve devlet adamının eğitimine esasen katkıda bulunmaz._--Elbette, her insanın bir devlet adamının hayatı için kendisini yeterli görmesi beklenmez; Ancak herkesin
siyasi öğrenimde o kadar iyi eğitilmiş olması gerektiği görülüyor ki
hükümet politikası hakkında makul ve felsefi bir görüş oluşturma araçlarına sahip olmak. Özgür bir halkın
zekası ve yargısı için, kendi içinde doğru olan ve yerleşik hak ilkelerine dayanan şeylerden
şikayet etmek, gasp veya kötü yönetime karşı direnmeden veya homurdanmadan boyun eğmek kadar itibarsızlaştırıcıdır. Periyodik basını küçümsemek istemiyorum; ancak
okuyucuları açısından her zaman bir şeyler varsaymalı ve siyasette
hükümet ilkelerinin ve ulusal kurumların tarihinin bilindiğini ve anlaşıldığını varsaymalıdır.

Ancak genç adam kendini sistematik bir eğitim sürecine tabi tutmalıdır; ve siyasi çalışmalarda İngiliz tarihiyle ilgili kapsamlı bir
bilgiden daha değerli hiçbir şey bilmiyorum. Bizim
hükümet ilkelerimiz İngiltere'den türetilmiştir; ve
en iyi ilke tartışmaları ana vatanın tarihinde bulunur, çünkü
özgürlük için yapılan birçok
mücadele bu ülkede gerçekleşmiştir. Ancak, hükümetimiz İngiliz prensiplerinin ve kurumlarının bir kopyası olmaktan ziyade bir sonucu olduğundan, Amerikan vatandaşı, Amerikan tarihini tüm departmanlarıyla öğrenene kadar görevlerine hazır değildir. O halde, günümüzdeki okumaların çoğu, zevk ve düşünce alışkanlıklarının oluşumunda vatandaşlık ve kamusal yaşam görevleri için ne kadar da uygunsuzdur! Ve burada, Massachusetts'teki her kasabanın vergi yoluyla bir halk kütüphanesi kurma yetkisiyle donatılmış olduğu gerçeğine dikkat çekebilirim. Bana öyle geliyor ki, bu, mevcut on yıllık dönemin en önemli yasama eylemlerinden biridir; ve aslında, bir halk kütüphanesi, siyasi eğitimin gerekliliği ve önemi hakkındaki görüşüm için olmazsa olmazdır. Özel kütüphaneler vardır, ancak her evde bulunmazlar ve her kişi avantajlarından yararlanamaz. Halk kütüphaneleri herkese açıktır; ve kitap seçimi akıllıca olduğunda, eğitim için, sıradan okulların kendisinden daha az değerli olmayan fırsatlar sunarlar. Halk kütüphanesi yalnızca genel öğrenmeye yardımcı olmakla kalmaz, siyasi zekaya ve güce katkıda bulunur, aynı zamanda sağlam ahlakın ve insanlar arasındaki tüm iyi komşuluğun etkili bir destekçisidir. Halk, gençlerine deneyimi, bilgeliği, toplumun talepleri hakkındaki bilgisi gibi değerli okumalar sunmazsa, ahlakının seçebileceği genç erkekleri ve kadınları anlamsız ve zararlı zihinsel meşguliyetlere kapılırsa halk şikayet eder mi? Dahası, halkın kendini eğitme araçlarını sağlaması görevidir, özellikle de hükümet biliminde; ve siyasi öğrenim, çoğunlukla, okul hayatı geçtikten sonra kazanılmalıdır.

Amerikan özgürlüğünün akıllı bir özgürlük ve dolayısıyla kendi kendini sürdüren bir özgürlük olmasına izin verin. Az ya da çok eksiksiz özgürlük, iki yaşam koşulunda bulunmuştur. İnsan, kaba bir durumda, durumunun zihinsel ve ahlaki bir yozlaşma sürecinin sonucu olmaktan ziyade normal göründüğü yerde, genellikle büyük bir bağımsızlığa sahip olmuştur; ancak bu, Amerika'da özgürlük olarak adlandırılan şeyle hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır. Vahşinin veya göçebenin bağımsızlığı, kanunun yokluğunda ortaya çıkar; ancak bir Amerikan vatandaşının özgürlüğü, komşusuna veya devlete zarar vermeyen, kendisi için yararlı olabilecek her şeyi yapma gücüdür. Birincisi, kendini korumayı ve kendini düzenlemeyi bireye bırakırken, ikincisi herkesin saldırgan eğilimlerini herkesin güvenliği için dizginler. Birincisi, kanunsuz doğal eşitliktir; ikincisi, kanun önünde doğal eşitliktir. Birincisinde, güç haklıyı yaratır; ikincisinde, hak
güçlüyü yaratır. Birincisinde, kanunun veya bir bireyin veya klanın iradesinin gücü, yürütmenin titizliğinde ve başarısındadır; ikincisinde, kanunun gücü, talebinin adaletindedir. Biz, bir halk olarak, vahşi ve göçebe devleti geçtik ve ancak uzun ve melankolik bir çürüme ve değişim sürecinden sonra ona geri dönebiliriz; bu süreçten eninde sonunda yeni ve vahşi bir insan ırkı çıkabilir. Bu, o zaman, olası bir tehlike olsa bile, bizim acil durumumuz değildir. Ancak entelektüel, politik ve ahlaki yozlaşmaya karşı dikkatli olmalıyız. Biz, aile, din ve kamu eğitimi aracılığıyla, sahip olduğumuz kurumların korunması ve cumhuriyetin büyümesi, büyüklüğü ve adaleti için, ülkenin çocukluğunun ve gençliğinin güvenliğini sağlamak zorundayız. Amerika'daki özgürlük, eğer ayrımı kabul ederseniz, bir
yaratma değil, bir
geliştirmedir. Amerika'daki özgürlük kurumları aynı karaktere sahiptir. Yüzyıllar süren deneme, mücadele ve mücadeleyle, bazen neşeli, bazen üzücü
yıllar süren deneyimlerle, özgürlük
ve Amerika'daki kurumlar evrimleşmiştir. Bu bir yıkım ve yaratma işi değil, bir değişim ve ilerleme sürecidir. Ve her zaman böyle olmalıdır. Reformasyon genellikle yıkımı takip etmez; ve bir ülkenin kurumlarını yok etmeye çalışanlar, amaçları ne olursa olsun, aslında onun dostu değildirler. Cehalet
yıkabilir, ancak reform etmek veya inşa etmek için zeka gerekir. Öğrenmeye karşı önyargı, şu anda yaygın olmasa da, muhtemelen bazı zihinlerde
vardır, sonsuza dek ortadan kaldırılsın. Öğrenmek özgürlüğün dostudur. Amerika'nın
kendi tarihinde ve başkalarının deneyimlerine ilişkin gözlemlerinde buna dair kanıtlar vardır. Amerika'nın edebiyat kurumları ve kültürlü adamları, İngiltere'deki Milton ve Hampden gibi, "Köle ihtişamının kolay boyunduruğundan önce sert özgürlük"ü tercih ettiler.

Boston kasabasının devrimci mücadelede "Yoksulluğa katlanabiliriz, ancak köleliği hor görürüz"

dediğini her yerde dile getiren ve her yerde kabul eden ülkenin zekasıydı.

Cehalet, üzerine istikrarlı bir siyasi yapının inşa edilemeyeceği bataklıktır; ve sevgili eyaletimizin, yüzyıllar boyunca sürecek olan o tarihi niteliklerdeki gelecekteki büyüklüğünü, topraklarının genişliği, ikliminin sağlıklılığı, toprağının verimliliği veya herhangi bir doğal zenginlik kaynağının varlığı ve vaadi tarafından öğrenmeye ve özgürlüğe olan bağlılığında tökezlemeye
cezalandırılmaması gerçeğinden tahmin ediyorum. Ve Massachusetts için, tartışmaya açık veya kabul edilebilir olsun, herkes için faydalı bir etki kariyeri öngörüyorum, öğrenme ve özgürlüğün varlığında ve birleşiminde daha az şansla, Yunanistan, Roma, Venedik, Hollanda ve İngiltere'nin kendi nüfuslarına, topraklarına ve doğal kaynaklarına göre orantısız bir güce sahip olduğunu düşündüğümde. Ve, toplanmamızın amacı yerel bağlılıkları ve devlet gururunu biraz mazur gösterse de, gün ve fırsat, diğer eyaletlerin ve kesimlerin genel öğrenme ve özellikle ortak okul eğitimine olan ilgisinin minnettar ve içten bir şekilde kabul edilmesi olmadan geçmemelidir. Kanadalar bizim rakiplerimizdir; Batı eyaletleri bizim rakiplerimizdir; Güney eyaletleri bizim rakiplerimizdir; ve, daha büyük deneyimimiz ve daha iyi fırsatlarımız aleyhimize sayılmış olsaydı, eğitim sistemlerimizde uygun şekilde övünebileceğimiz pek bir şey olacağını bilmiyorum. Kuzey Karolina'nın, 
hak ettiği ağırlığı taşıyan olumsuz koşullara rağmen, 1840'tan bu yana, eğitimde Birliğin diğer eyaletlerinden daha fazla ilerleme kaydetmesi gerçekten mümkündür.

Eğitim yalnızca özgürlüğe elverişli olmakla kalmaz, aynı zamanda özgürlükle birlikte anıldığında, Birliğin ve Amerikan eyaletlerinin gücünün temelidir.
Cumhuriyetin vatandaşları olarak, ulusal kurumlarımız hakkında daha iyi bir bilgiye, çeşitli eyaletlerin kurumları hakkında daha iyi bir bilgiye, birbirimizle daha yakın bir tanışıklığa ve her birinin politikalarını ve önlemlerini akıllıca ve adil bir şekilde yargılama gücüne ihtiyacımız var.
Bu amaçlar, genel öğrenmeyle desteklendiğinde veya başarıldığında, Birliği hiçbir ordu gücünün yapamayacağı kadar güçlendirecektir - Birliği hiçbir ordu gücüyle devrilemeyecek kadar güçlendirecektir.

DİPNOT:

[3] Grote's Hist., cilt xi., s. 266, vd.

MASSACHUSETTS OKUL FONU.

[Eğitim Kurulu Sekreteri'nin Yirmi İkinci Yıllık Raporundan Alıntı.]

Massachusetts Okul Fonu, 1834 Yasama Meclisi tarafından kuruldu
(stat. 1834, chap. 169) ve yasa, 1 Ocak 1835'te hazinede bulunan tüm paraların Maine Eyaletindeki arazilerin satışından ve eyaletin Amerika Birleşik Devletleri hükümetine askeri hizmetler için olan talebinden kaynaklandığını ve başka şekilde tahsis edilmediğini, Maine'deki arazilerin satışından bundan sonra alınacak tüm paraların yüzde ellisiyle birlikte Ortak Okulların yardımı ve teşviki için kalıcı bir fon oluşturmak üzere tahsis edileceğini hükme bağladı. Fonun asla bir milyon doları geçmemesi ve gelirin yalnızca göz önündeki
amaca tahsis edilmesi gerektiği hükme bağlandı. Dağıtım şekli daha sonraki bir Yasama Meclisine havale edildi. Ancak, hiçbir şehre veya kasabaya, ortak okulların desteği için toplanan miktardan daha fazla bir meblağın asla ödenmemesi gerektiği hükme bağlandı. Yasada dikkate alınması gereken iki nokta var. Birincisi, fonun amacı okullara destek olmak değil, yardım ve teşvik sağlamaktı; ikincisi, ilgili kasabalara tahsis edilen miktarın sınırı her biri tarafından toplanan miktardı. Bu kısıtlamada, tüm fonun gelirinin eyaletteki beş ila on beş yaş arasındaki her çocuk için yalnızca kırk üç sente eşit olacağı ve her kasabanın yıllık olarak vergilendirme yoluyla daha büyük bir meblağ topladığı düşünüldüğünde, belirgin bir tutarsızlık vardır; ancak bu tutarsızlık, aynı komitenin konuyla ilgili komisyon üyelerinin atanması için bildirdiği kararlarla belirtilen kamuoyunun hissiyatının, kasabalar arasında eğitim ihtiyaçlarına göre paranın dağıtılması yönünde olmasıyla açıklanabilir. 1828 gibi erken bir tarihte, Temsilciler Meclisi Eğitim Komitesi, Sayın W. B. Calhoun tarafından hazırlanan bir Raporda, "Ortak okulların _desteklenmesi_ değil, _teşviği_ ve okul öğretmenlerinin eğitimi göz önünde bulundurularak bir fonun kurulması için araçlar tasarlanmalıdır." Bu rapor Ocak ayında ve Şubat ayında aynı komitenin şunları söylemesinin ardından yapıldı: "Bir fonun kurulması, eyaletteki her ilçede okul öğretmenlerinin eğitimi için bir kurumun desteklenmesine ve her yıl tüm kasabalara, okulların yararına, kasabaların orantılı çabalarını teşvik etmek için kullanılacak bir miktarın dağıtılmasına yönelik olmalıdır. Connecticut'ta olduğu gibi eyaletteki tüm okul kuruluşlarının desteğine yetecek kadar büyük olması gereken bir fon, komitenin görüşüne göre, avantajdan çok zarar verici olacaktır; bu, toplumun çoğunluğundan, konu hakkında kararlı bir duygu istendiğinde veya beklendiğinde her zaman vazgeçilmez olacak olan o canlandırıcı ilgiyi çekmeye hizmet edecektir. Böyle bir sonuç, her anlamda küçümsenmeli ve buna uzaktan bile olsa ne olursa olsun, endişeyle kaçınılmalıdır. Herhangi bir kasabaya üç bin dolar dağıtılmasını kabul eden bir fon, kendi içinde veya bu oranda, yüksek çabalar için güçlü bir teşvik işlevi görecektir; ve buna, okulların durumunun Meclis'e yıllık olarak sadık bir şekilde geri gönderilmesi talebi de eklenirse, sonuçlar kesinlikle olumlu olmaktan başka bir şey olamazdı." Bu rapora "Massachusetts Edebiyat Fonu'nun kurulması" için bir yasa tasarısı eşlik etti. Yasa tasarısı, fonun gelirinin çeşitli kasabalara dağıtılacak orantılı miktarıyla ilgili raporu takip etti. Bu yasa tasarısı yasalaşamadı.

Ocak 1833'te Temsilciler Meclisi, Dalton'dan Bay Marsh tarafından sunulan bir emir uyarınca, "bu eyaletin topraklarının satışlarından elde edilen gelirin bir kısmının, faizi Meclis'in zaman zaman yönlendireceği şekilde, ortak okulların teşviki için yıllık olarak kullanılacak kalıcı bir fona yatırılmasının uygunluğunu değerlendirmek üzere" bir komite atadı. Bu emrin kabulü, Massachusetts Okul Fonu'nun kurulmasına yol açan başlangıç ​​tedbiriydi. Aynı ayın yirmi üçünde, Bay Marsh komitenin raporunu sundu. Komite, hazinede o sırada bulunan tüm paraların kamu arazilerinin satışından elde edilmesi ve sonraki tüm satışlardan elde edilen tüm gelirlerin ortak okulların teşviki için bir fon olarak ayrılması beklentisiyle hareket etti; ancak, bildirilen faturada boşluklar bırakıldığı için, Meclis'in cömertliğinden pek de emin görünmüyorlardı. Eldeki nakit ve banknotlar 234.418,32 dolardı ve satılmayan üç buçuk milyon dönüm arazi, dönüm başına kırk sentlik tahmini fiyatla 1.400.000 dolar daha fazlaydı; toplamda 1.634.418,32 dolarlık sermayesi olan bir fon oluşturuyordu. Gelirin 98.065,09 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Ayrıca eyalette beş ila on beş yaşları arasında 140.000 çocuk olduğu ve bu nedenle fonun gelirinin yukarıda belirtilen yaşlar arasındaki her çocuk için kasabalara yetmiş sent dağıtılmasına izin vermesinin beklendiği belirtildi. Bu, elde edilen sonuçlarla karşılaştırıldığında kesinlikle cömert bir beklentiydi. Her çocuğun dağıtım payı, o zamanlar düşünülen miktarın yalnızca üçte birine denk geliyordu. Komite, "Bir okul fonu kurulmasının amacı, kasabaları ve ebeveynleri eğitimin ana masrafından kurtarmak değil; bireysel mutluluk ve kamu refahı için gerekli olan kurumlara olan ilgimizi göstermek ve bu kurumlara yön, enerji ve istikrar kazandırmaktır" demeye dikkat etti. Sonuç olarak, komite şu soruşturmaları ve önerileri yapıyor:

"Ortak okullarımız anayasal koruyucularına daha yakınlaştırılmamalı mı? Gençleri, minnettar bir ittifakla, eyalet valilerine bağlayacak önlemler almayacak mıyız? Önerilen fonun çıkarlarının yıllık olarak uygulanmasını, Yasama Meclisi ile okullar arasında doğrudan bir iletişimin kurulması olarak görüyoruz; çünkü her temsilci hükümetin cömertliğini eve götürebilir ve okullardan minnettarlık ve yeterlilik getirileri getirebilir. Daha sonra Yasama Meclisi'nin isteyebileceği tüm bilgileri neşeyle sunacaklar. En mutlu sonuçları umabileceğimiz yeni bir ruh, topluluğu canlandıracaktır. Bu bağış, okullara sonuç ve karakter kazandıracak ve eğitim standardını düzeltecek ve yükseltecektir.

"Bu nedenle, zekanın saflığını korumak, yararlılığını genişletmek ve faydalarını sürdürmek için, bir fonun oluşturulmalı ve gelirin dağıtımı okullarla doğrudan ve daha kesin bir ilişki başlatacak şekilde düzenlenmelidir; Bu önlemle ihtiyaçlarının daha iyi anlaşılacağına ve karşılanacağına, eğitimin avantajlarının daha fazla takdir edileceğine ve iyileştirileceğine ve bilgelik, erdem ve bilginin nimetlerinin her ailenin şöminesine, her çocuğun bağrına taşınacağına inanıyorlardı." Bu komite tarafından rapor edilen yasa tasarısı iki kez okundu ve ardından Bay Marsh'ın önerisi üzerine bir sonraki Yasama Meclisine havale edildi.

1834'te, Massachusetts Okul Fonu'nu kurmak için son Genel Mahkeme dosyalarından gelen yasa tasarısı ve Seekonk sakinlerinin aynı konuyla ilgili dilekçelerinin çoğu Eğitim Komitesine havale edildi.

Şubat ayında, komitenin başkanı olan Worcester'lı Sayın A. D. Foster bir rapor hazırladı ve 31 Mart 1834 tarihli yasanın temeli olan bir yasa tasarısı sundu. Komite, ortak okulların teşviki için bir fon kurulmasının öneminin farkındaydı. Bu kurumlar destek için zayıflamış ve büyük ölçüde halkın sempatisinden yoksundu. Hükümet ile okullar arasında hiçbir iletişim yolu yoktu ve bazı kesimlerde kasabalar ve bölgeler devletin her türlü müdahalesine kararlılıkla karşı çıkmıştı. 1832'de okulların desteği için toplanan miktarı tespit etmek için bir çaba sarf edildi. Sadece doksan dokuz kasabadan geri dönüşler alındı ​​ve her öğrenci için yıllık ortalama bir dolar doksan sekiz sent harcama yapıldığı görüldü. Bu konuya olan ilginin Yasama Meclisi ile sınırlı olmadığı ve hatta oradan kaynaklanmadığı anlaşılıyor. Komitenin raporu, o zamanlar _American Annals of Education and Instruction_ editörü olan Rev. William C. Woodbridge tarafından yapılan bir iletişimden bir alıntı içeriyor. Görüşleri komite tarafından benimsendi ve daha önce alıntılananlarla örtüşüyordu. Büyük bir fonun tehlikeleri sunuldu ve okul fonlarının eğitime olan kamu ilgisini artırmaktan ziyade azalttığı Connecticut ve Batı'nın bazı eyaletleri örneği, kamu parasının aşırı cömertçe tahsisine karşı bir uyarı olarak sunuldu. Öte yandan, Bay Woodbridge, tüm ihtiyaçları karşılamaktan ziyade çabaları teşvik etmesi gereken ve okulları desteklemeden insanlara kendi katkılarıyla orantılı olarak yardım sağlayan bir fonun kurulmasının eğitim davası için vazgeçilmez bir önlem olduğunu iddia etti. Ayrıca, kendi okullarının desteğine katkıda bulunması gereken kasabalara genel bir tahsisat ödenmesini öngören New Jersey deneyimine de atıfta bulundu; ancak, kamunun kayıtsızlığı o kadar fazlaydı ki, yıllar sonra para hala hazinedeydi. Dolayısıyla, tüm bu önlemlerin etkisiz olduğu ve genel olarak, herhangi bir kusurlu sisteme kıyasla sadece vergilendirmenin tercih edilmesi gerektiği sonucuna varıldı. Ancak New York örneği onaylandı; burada her öğrenci için yaklaşık yirmi sente eşit küçük bir meblağın dağıtımı kamunun ilgisini artırmış ve o zamanlar eğitim işlerinde etkili ve kalıcı bir devrim gibi görünen bir şey yaratmıştı. Komite, bu gerçeklerin ve gerekçelerin önemli ve sağlam göründüğünü ve şu sonuca vardığını söylüyor: Okullar için vergilerle toplanan mevcut para miktarını veya insanların refahlarına olan ilgisini azaltacak hiçbir hüküm konulmamalı; bir fon her ikisini de artırmak için tatmin edici bir şekilde kullanılabilir ve bunu yapmanın en iyi yolunu belirlemek için okullarımızla ilgili daha fazla bilgi gereklidir. Bu görüşler genel olarak mevcut neslin yargısıyla desteklenmektedir. Yine de, kısmi muhalefet yoluyla, Connecticut ve Batı eyaletlerindeki kamu ilgisizliğinin büyük ölçüde fonların etkisi olmadığı, aksine birlikte var olan, bağımsız bir gerçek olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle, insanların eğitimin önemi veya bunun nasıl elde edilebileceği hakkında hiçbir fikirleri yokken, eğitim amaçlı para teklif edilmesinin, onları teklif edilen lütfu kabul etmeye yöneltmesi beklenmemeliydi; ve kesinlikle, onların yargısına göre, kendi kendine vergilendirme için hiçbir neden sağlamadı. Ancak, şüphesiz, okulların desteklenmesi için yerel vergilendirme gücünün, eğitime ilgi uyandırma aracı olduğu doğrudur; ve yerel vergilendirme hakkının olmadığı veya kullanılmadığı her zaman ve her koşulda kamusal bir eğitim sisteminin asla güçlü ve etkili olmayacağını varsaymak makuldür. Tüm harcamalar kamu fonlarının gelirlerinden elde edildiğinde veya genel bir vergiyle elde edildiğinde ve gelirler kasabalar, mahalleler veya bölgeler arasında dağıtıldığında, genellikle okullara karşı olumsuz, hatta düşmanca genel bir kamuoyu duygusu olacaktır; ve, her eyalette, ne kadar küçük olursa olsun, yerel kayıtsızlık ve uyuşukluk her zaman bulunacaktır ki bu da tüm hediyeleri, bağışları ve dağıtımları nispeten değersiz hale getirir. Yıllık olarak kendi kendine vergilendirme konusu, ücretsiz eğitim sistemiyle bağlantılı olarak önemlidir. Bu ülkenin eyaletlerinin deneyimi, halkın bu gücün kullanımında temsilcilerinden daha cömert olduğudur; ve ayrıca, güç halk tarafından kullanıldığında, genellikle harcama biçimleriyle ilgili daha fazla ilgi
uyandığı ve yeterli getiriyi güvence altına alma konusunda daha fazla şevk gösterildiği de doğrudur. Özel görüşmeler ve kamusal tartışmalar, eğitim araçları bir fon tarafından sağlansaydı veya eyalet hükümeti tarafından değerlendirilen genel bir verginin geliri olarak
dağıtılsaydı asla ortaya çıkmayacak bir ilgiyi sıklıkla uyandırır. Başarımızın büyük bir kısmının, tüm kasabalarda vergilendirme sorununun yıllık olarak halka sunulmasından kaynaklandığından şüphem yok. Belediye ödeneklerimizin toplamının, Eğitim Kurulu'nun Yıllık Raporlarına eklenen istatistiksel tabloların etkisi olmadan
1837'de 387.124,17 dolardan
1858'de 1.341.252,03 dolara
çıkarılamayacağı oldukça kesindir; ayrıca, bu tablolar için gerekli materyallerin okul fonunun aracılığı olmadan
sağlanamayacağı da doğrudur. Bir eyalet olarak deneyimimiz, 1833 ve 1834 raporlarının bilgeliğini doğrulamaktadır; ve ben de bir fonun okulların desteklenmesi için yeterli olmaması gerektiği, ancak böyle bir fonun kasabalara teşvik
vermek, insanları yeterli yerel tahsisatlar yapmaya teşvik etmek, komitelerden doğru ve eksiksiz getiriler elde etmek ve son olarak öğretmenleri eğitmek ve eğitim departmanının gerekli
masraflarını karşılamak için gerekli olduğu görüşüne çekinmeden katılıyorum. Okul fonunu kuran 1834 yasası, Gözden Geçirilmiş Tüzüklerde (bölüm 11, bölümler 13 ve 14) yeniden yürürlüğe konuldu. Gözden Geçirilmiş Tüzükler (bölüm 23, bölümler 62, 63, 64, 65, 66 ve 67) ayrıca, her yıl, eyaletin tüm kasabalarından, okulların çeşitli önemli
ayrıntılardaki durumuyla ilgili dönüşler yapılmasını gerektirdi. Fonun geliri, önceki yıl her öğrenci için vergi yoluyla bir dolar toplayan ve diğer konularda yasalara uyan kasabalar arasında paylaştırılacaktı; ve her birinde dört ile on altı yaş arasındaki kişi sayısına göre dağıtılacaktı. Bu hükümler o zamandan beri sık sık ve çeşitli şekillerde değiştirildi; ancak eyalet her zaman kasabalara benzer koşullar koydu. 1839 yasası, 56. bölüm uyarınca, okul fonunun geliri, okulların desteklenmesi için dört ile on altı yaş arasındaki her kişi için vergi yoluyla bir dolar yirmi beş sent toplayan kasabalar arasında paylaştırılacaktı; ve 1849 yasası, 117. bölüm uyarınca, gelir, beş ila on beş yaş arasındaki her kişinin eğitimi için vergi yoluyla bir dolar elli sent toplayan kasabalar arasında paylaştırılacaktı. Bu hüküm artık yürürlüktedir. 15 Nisan 1846'da kabul edilen bir Yasama Meclisi yasasıyla, hazineden eğitim amaçlı olarak bundan sonra çekilecek tüm para miktarlarının, okul fonu oluşturma amacıyla ayrılmış kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelirin yarısına bir ücret olarak kabul edileceği hükme bağlandı. Bu hüküm, 1854'te fonun yeniden düzenlenmesine kadar yürürlükte kaldı. O yılın yasasıyla (bölüm 300), fonun yıllık gelirinin yarısının o zamanki yasa hükümlerine göre kasabalara dağıtılması ve daha önce bahsedilen eğitim masraflarının söz konusu fonun gelirinin diğer yarısına borçlandırılması ve bu yarıdan ödenmesi öngörülmüştü. Bu hükümler artık yürürlüktedir.

Fonun kurulmasını sağlayan 1834 tarihli yasanın ve Gözden Geçirilmiş Tüzüğün sınırlaması, 1851 tarihli yasa, bölüm 112 ile kaldırıldı ve fonun miktarı bir milyon beş yüz bin dolar olarak belirlendi. 1854 tarihli yasayla anapara iki milyon dolarla sınırlandırıldı. 1853 Anayasa Konvansiyonu, büyük bir oybirliğiyle, Yasama Meclisinin okul fonunun iki milyon dolara çıkarılmasını sağlama görevi olduğunu ilan etti; ve önerilen anayasa halk tarafından reddedilmiş olsa da, fonla ilgili hüküm genel olarak, hatta evrensel olarak kabul edilebilirdi. Bu koşullar altında, 1854 yasama meclisinin eyaletin bilinen görüşüne ve amacına uygun hareket ettiği söylenebilir. 1 Haziran 1858'de, fonun anaparası 1.522.898 dolardı. 41,
bu tarihten önceki yıl eklenen 1.843,68 $'lık meblağ dahil. Bu açıklamada, Batı Demiryolu Kredi Batırma Fonu'ndaki okul fonunun haklarına dair hiçbir bildirim yapılmamıştır.

1833 komitesinin 1.634.418,32 $ sermayeli bir fon kurmayı düşündüğü ve buna rağmen, yirmi beş yıl sonra Massachusetts Okul Fonu'nun yalnızca 1.522.898,41 $'a ulaştığı gözlemlenebilir. Mevcut artış araçları, yıllık gelirin cari eğitim giderlerini aşan kısmıyla sınırlıdır.
1856-7 yılı için artış 4.142,90 $; 1857-8 yılı için ise 1.843,68 $'dır. Yalnızca bu kaynakla ve bu artış hızıyla, sermayenin mevcut yasalarca öngörülen maksimum seviyeye çıkarılması için yaklaşık 
yüz altmış yıl gerekecektir. Ancak devletin eğitim ihtiyaçları öyledir ki, bu yetersiz kaynak bile
yakında sona erecektir. O halde, okul fonunun önemli ve hızlı bir şekilde artırılması önerisinin büyüklüğünden dolayı, mümkünse gerekliliği veya en azından faydası
tatmin edici bir şekilde gösterilmelidir; ve bu amaçla, devletin mevzuatıyla bağlantılı olarak tarihinin kısa bir taslağını zaten sundum ve şimdi kamu eğitiminin pratik çalışmasıyla ilişkilerini ortaya koymaya devam ediyorum.

Fon kurulduğunda, eğitimle ilgili kamuoyu duygusu
geriye doğru değilse bile uyuşuktu. Yasama Meclisi'nin eyleminin kendisi öğrenme davasına yeni bir önem kazandırdı, savunucularına ek bir şevk verdi, önceki ve sonraki mevzuata etkinlik kazandırdı ve sanki yeni bir yaratım olmuş gibi kaostan düzen çıkardı. 1834'ten önce eyaletin okulları hakkında güvenilir bir bilgi yoktu. 1826 yasası, 143. bölüm, 8. madde, her kasabanın Commonwealth Sekreteri'ne ödenen para miktarını, okul sayısını, her şehir ve kasabanın okullarının açık kaldığı toplam ay sayısını, erkek ve kadın öğretmen sayısını, toplam öğrenci sayısını, özel okul ve akademilerin sayısını ve buralardaki öğrenci sayısını, özel okul ve akademilerin eğitmenlerine ödenen tazminat miktarını ve okuma yazma bilmeyen on dört ile yirmi bir yaş arasındaki kişilerin sayısını bildirmesini gerektiriyordu. Yasama Meclisi bu hükmün ihmal edilmesi durumunda bir ceza öngörmedi ve itaati zorlamanın adil bir yöntemi de yok gibi görünüyor. Commonwealth Sekreteri boş iade formları gönderdi ve iki yüz on dört kasabadan yanıtlar alındı, seksen sekizi ise tamamen sessizdi. Alınan getiriler 1826 yılı için bir dizi ilginç gerçek ortaya koyuyor. İki yüz yirmi altı bin iki yüz on dokuz dolar ve doksan sent (226.219,90 $) masrafla desteklenen bin yedi yüz yirmi altı bölge okulu varken, 192.455,10 $'lık bir maliyetle sürdürülen dokuz yüz elli üç akademi ve özel okul vardı. Devlet okullarına giden toplam çocuk sayısı 117.186 idi ve özel okullarda ve akademilerde eğitim gören çocuk sayısı 25.083 idi. Bu nedenle, özel okullarda öğrenci başına masraf 7,67 $ iken, devlet okullarında her öğrenci için sadece 1,93 $ idi. Bu gerçekler, kamunun hissiyatının durumunu göstermektedir. Eyaletteki çocukların yaklaşık altıda biri, kamu okullarına giden kalan beşte altısının eğitimi için ödenen miktarın yaklaşık altı yedide birine eşit bir maliyetle akademilerde ve özel okullarda eğitim gördü. Sonuçlar ayrıca, yedi ile on dört yaşları arasında okula gitmeyen 2.974 çocuk ve okuma yazma bilmeyen on dört yaş üstü 530 kişi olduğunu gösterdi. Bu iadelerin eksik olması, değerlerinden eksiltiyor; ancak, en büyük ilginin olduğu kasabaların Yasama Meclisi'nin çağrısına yanıt verme olasılığı daha yüksek olduğundan, tüm eyaletin gerçek durumunun iki yüz seksen sekiz kasabanınkinden daha düşük olması muhtemeldir. 1826 yasasının ortaya çıkardığı ilgi geçiciydi; ve Mart 1832'de, ortak okullara belirli durumlarda cihaz, kitap ve ortak okul eğitiminin standardını yükseltmek için gerekli olabilecek diğer yardımları sağlamak için bir fon sağlamanın uygunluğunu araştırmak üzere talimat verilen Eğitim Komitesi, o zaman elde edilebilecek olandan daha doğru bilgi istediklerini söylüyor. Yasanın gerektirdiği iadeler birçok durumda tamamen ihmal edildi ve diğerlerinde yanlış yapıldı. 1831 yılında sadece seksen altı kasabadan iade alındı. İstenen
bilgiyi elde etmek için Yasama Meclisi tarafından özel bir hareket başlatıldı. Komitenin raporu, eyalet yasalarını yayınlayan tüm gazetelerde basıldı ve Sekreter, 1832 yılı için çeşitli kasabalardan alınması gereken
geri bildirimlerin bir özetini hazırlayıp Yasama Meclisine sunması yönünde talimat aldı. Bu olağanüstü çabanın sonucu, üç yüz beş kasabadan yalnızca doksan dokuzunun geri bildirimlerinde görüldü ve bunların büyük bir kısmı bile itiraf edildiği gibi yanlış veya eksikti. Ancak, bunlar bazı dikkat çekici gerçekleri sunuyor.

1832 geri bildirimlerinden hazırlanan aşağıdaki tablo, başlıca kasabaların bir kısmındaki kamu ve özel okulların göreceli durumunu ve maliyetini gösteriyor. Tabloda adı geçen kasabaların çocuklarının üçte ikisinden fazlasını devlet okullarında, her biri 2,88$ maliyetle ve yaklaşık üçte birini özel okullarda, her biri 12,70$ maliyetle eğittiği ve kamu eğitimi için toplam harcamanın eğitim amaçlı harcamanın yaklaşık yüzde otuz altısı olduğu anlaşılıyor.

Sütun Başlıkları:
A - Yıl boyunca kamu eğitimi için ödenen miktar.
B - Yıl boyunca kamu okullarındaki toplam öğrenci sayısı.
C - Akademi ve özel okul sayısı.
D - Akademi ve özel okullardaki ve kamu okullarına gitmeyen öğrenci sayısı.
E - Akademi ve özel okulların eğitmenlerinin tahmini tazminat miktarı.

===============+=============+========+=======+=========+============
ŞEHİRLER. | A | B | C | D | E
---------------+-----------+-------+-------+--------+----------
Beverly, | 1.800 $ 00 | 580 | 28 | 490 | 2.365 $ 33
Bradford, | 750 00 | 600 | 9 | 177 | 1.725 00
Danvers, | 2.000 00 | 873 | 6 | 150 | 1.500 00
Marblehead, | 2.200 00 | 650 | 31 | 650 | 3.800 00
Cambridge, | 8.600 00 | 970 | 16 | 441 | 5.782 00
Medford, | 1.200 00 | 284 | 6 | 151 | 2.372 00
Newton, | 1.600 00 | 542 | 3 | 100 | 2.975 00
Amherst, | 850 00 | 556 | 2 | 270 | 4.600 00
Springfield, | 3.600 00 | 1.957 | 4 | 800 | 2.500 00
Greenfield, | 633 75 | 216 | 2 | 65 | 1.400 00
Dorchester, | 2.599 00 | 613 | 15 | 124 | 1.800 00
Quincy, | 1.800 00 | 465 | 7 | 106 | 2.741 50
Roxbury, | 4.450 00 | 836 | 12 | 313 | 8.218 00
New Bedford, | 4.000 00 | 1.268 | 15 | 537 | 6.300 00
Hingham, | 2.144 00 | 703 | 8 | 180 | 2.625 00
Provincetown, | 584 32 | 450 | 4 | 140 | 800 00
Edgartown, | 450 00 | 350 | 10 | 100 | 2.700 00
Nantucket, | 2.633.40 | 882 | 50 | 1.084 | 10.795 00
|------------|-------|------|-------+------------
18 Towns, | 36.894 $ 47 | 12.795 | 228 | 5.378 | 64.948 $ 83
===============+=============+=========+========+==========+============

Kanıtlar, kamu okullarının içler acısı
ve görünüşte umutsuz bir durumda olduğuna dair yeterlidir.

Adı geçen on sekiz kasabada gerçekleşen değişiklik, aşağıdaki tabloyu daha önce verilen tabloyla karşılaştırarak görülebilir. 1832'de eğitim için ödenen miktarın %64'ü akademilere ve özel okullara harcanırken, 1858'de sadece %24'ü harcandı. Aynı dönemde kamu okulları için toplanan miktar otuz yedi bin dolardan iki yüz elli dokuz bin dolardan fazlaya çıktı. İlk dönemde, akademilere ve özel okullara giden öğrenci sayısı toplam sayının yaklaşık %30'uyken, 1858'de sadece %8'di. Bu kasabalardan bazılarının özel okulları yakın zamanda kuruldu ve bir dereceye kadar eyaletin sakinleri olmayan, ancak öğretmenlerimizin ve okullarımızın, hem özel hem de kamusal, sağlayabildiği kültürün tadını çıkarmak amacıyla aramıza gelen öğrenciler tarafından destekleniyor. Eğer, muhtemel olduğu gibi, yabancı öğrenci sayısı 1832'de 1858'den daha azsa, özel okullardaki öğrenci sayısındaki azalma
tablolarda belirtilenden daha fazla olacaktır. Eğitim maliyeti, bu tabloda görüldüğü gibi, özel okullarda öğrenci başına otuz dolardan biraz daha fazladır ve kamu okullarında sadece sekiz dolar kırk dokuz senttir. Aşağıdaki tabloda, Bradford
Groveland'ı, Danvers Güney Danvers'ı, Springfield
Chicopee'yi ve Roxbury Batı Roxbury'yi içerir. Bu, karşılaştırma amacıyla gereklidir, çünkü Groveland, South Danvers, Chicopee ve West Roxbury 1832'den beri tüzel kişilik kazanmıştır.

Sütun Başlıkları:
A - 1857-8'de Devlet Okulları için ödenen tutar, vergi, Fazla Gelir geliri ve bu tür okullar için tahsis edildiğinde Devlet Okul Fonu geliri dahil ve okul evleri için ödenen tutarlar hariç.
B - 1857-8'de Devlet Okullarına giden toplam öğrenci sayısı - herhangi bir dönemde devam eden en büyük sayı.
C - 1858'de iade edilen tüzel kişilik kazanmış ve kazanılmamış Akademiler ve Özel Okulların sayısı.
D - 1857-8'de Akademilerde ve Özel Okullarda tahmini devam.
E - 1857-8'de Akademilerde ve Özel Okullarda ödenen tahmini eğitim ücreti miktarı.

==============+==============+========+=======+========+============
KASABALAR. | A | B | C | D | E
---------------+------------+-------+-------+---------+----------
Beverly, | 5.748 $ 20 | 1.114 | 1 | 10 | 100 $ 00
Bradford, | 2.416 47 | 513 | 2 | 84 | 1.720 00
Danvers, | 14.829 52 | 2.066 | 1 | 40 | 360 00
Marblehead, | 7.311 10 | 1.188 | 6 | 160 | 1.390 00
Cambridge, | 37.420 86 | 4.710 | 14 | 400 | 15.000 00
Medford, | 7.794 44 | 837 | 5 | 130 | 3.800 00
Newton, | 12.263 50 | 1.138 | 8 | 308 | 22.800 00
Amherst, | 2.142 80 | 536 | 5 | 121 | 3.934 00
Springfield, | 27.324 84 | 3.864 | 6 | -- | --
Greenfield, | 2.627 50 | 589 | 2 | 25 | 1.800 00
Dorchester, | 22.338 51 | 1.795 | 1 | 31 | 600 00
Quincy, | 8.861 46 | 1.260 | 2 | 20 | 225 00
Roxbury, | 50.000 00 | 4.400 | 25 | 561 | 10.600 00
New Bedford, | 36.074 25 | 3.548 | 20 | 434 | 15.074 00
Hingham, | 4.904 13 | 728 | 2 | 71 | 1.717 56
Provincetown, | 3.147 26 | 689 | -- | -- | --
Edgartown, | 2.578 63 | 380 | 8 | 96 | 200 00
Nantucket, | 11.596 27 | 1.198 | 13 | 259 | 3.466 23
--------------+------------+-------+-------+----------
Toplamlar, | 259.379 $ 74 | 30.553 | 121 | 2.750 | 82.786 $ 79
==============+==============+========+========+==========+============

1834 Yasama Meclisi bilgelik ve enerjiyle hareket etti. Okul fonu
kurulduktan sonra, kasabaların daha sonra 1826 tüzüğünün talebi yerine geçen bazı sorulara yanıt vermeleri gerekiyordu ve komitesi beyanı
yapmayan herhangi bir kasaba, okul fonunun gelirinin kendi payından mahrum kalacaktı,
ne zaman ilk dağıtılırsa. (Karar 1834, bölüm 78.)

Bu önlemler en üst düzeyde yararlıydı. Eyalette 305 kasaba vardı ve 261'inden beyanlar alındı. Hala bir doğruluk ve eksiksizlik eksikliği vardı; ancak bu zamandan itibaren eyalet daha önce hiç elde edilmemiş olanı, hükümet tarafından akıllıca yasalar ve halk tarafından akıllıca işbirliği ve destek sağladı.

Aralık 1834'te, Milletler Topluluğu Sekreteri alınan iadelerin bir toplamını hazırladı, bunların bir kopyası aşağıdadır:

İadelerin alındığı kasaba sayısı, 261
Okul bölgesi sayısı, 2.251
Dört ila on altı yaşları arasında okula giden erkek çocuk sayısı, 67.499
Dört ila on altı yaşları arasında okula giden kız çocuk sayısı, 63.728
Okuma yazma bilmeyen on altı yaş üstü ve yirmi bir yaş altı çocuk sayısı, 158
Erkek eğitmen sayısı, 1.967
Kadın eğitmen sayısı, 2.388
Okulları desteklemek için vergiyle toplanan miktar, 810.178 $ 87
Okulları desteklemek için katkıyla toplanan miktar, 15.141 25
Akademilere ve özel okullara giden ortalama öğrenci sayısı, 24.749
Akademilerde ve özel okullarda ödenen tahmini eğitim ücreti tutarı, 276.575 $ 75
Yerel fonlar--Evet, 71
Yerel fonlar--Hayır, 181

Böylece, okul fonunun kurulmasıyla, okul sistemini bir bütün olarak ve parçalarıyla birlikte göstermekle kalmayıp aynı zamanda esasen iyileştirilmesine de katkıda bulunan bir dizi
istatistiksel tablonun çıkarıldığı bir yıllık getiri sistemi için hüküm konmuştur. Bu istatistikler, uzun yıllar boyunca o kadar doğru ve eksiksizdi ki,
yasama için güvenli bir temel sağladı; ve aynı zamanda, eğitim dostları tarafından yerel ilgiyi uyandırmak ve insanları vergi yükünü özgürce üstlenmeye ve gönüllü olarak taşımaya teşvik etmek ve cesaretlendirmek için bir araç olarak kullanıldı. Artık her kasaba veya herhangi bir sakin için başka bir kasabada ne yapıldığını bilmek kolay; ve sonuç olarak, en iyi performansı gösterenler, normal koşullar altında kayıtsız kalabilecek olanlara sürekli bir örnektir. Okul komitesi sisteminin kurulması ve verimliliği de aynı kuruma bağlıdır. Korkarım ki, eyalet tarafından küçük bir yıllık para dağıtımı olmasaydı, bazı kasabalar bir okul komitesi seçmeyi ihmal edecekti; ancak 1832'de, görev genellikle ya tamamen ihmal edildi ya da gözle görülür bir fayda sağlanmayacak şekilde yapıldı. Denetleme komitesi, öğretim sistemimizle bağlantılı en önemli kurumdur. Eyaletin bazı kısımlarında komiteler tamamen, bazılarında ise kısmen öğretmenlerin niteliklerinden sorumludur; her yerde okulları denetler ve karakter kazandırırlar ve yıllık raporlarıyla kamuoyu üzerinde büyük bir etki uygularlar. İnsanlar artık genellikle iyi nitelikli kişileri seçerler; Eğitim Kurulu tarafından her yıl yayınlanan yerel raporlardan alınan özetlerin, zaman zaman ele alınan çeşitli konular üzerine dildeki en iyi makale dizisini oluşturduğuna inanılmaktadır.[4] Bu özetlerin yayınlanmasıyla komiteler ve hatta insanlar genel olarak, eyalette yapılmış veya herhangi bir zamanda yapılmakta olan her şeyle tanışırlar. Aksi takdirde yerel kalacak olan iyileştirmeler evrensel hale getirilir; Genel hatalarla ilgili bilgiler kolayca iletilir ve hatalar
hızla ortadan kaldırılırken, sistem her bakımdan
homojen ve verimli hale getirilir.

Massachusetts'in, Yasama Meclisi'nin tutarlı ve istikrarlı politikası için okul fonuna bir dereceye kadar borçlu olduğunu varsaymak da onu küçümsemek gibi görünmüyor, bu politika yirmi yıldan uzun süredir uygulanıyor ve Eğitim Kurulu tarafından yürütülüyor.
Bu dönemde, çok sayıda öğretmene eğitim veren ve iyi öğrenme lehine güçlü ve giderek artan bir etki uygulayan normal okullar kuruldu. Öğretmen enstitüleri yetkilendirildi ve deney başarıyla test edildi. Eğitim Kurulu'nun temsilcileri atandı, böylece her iki aracın yardımıyla, eşlik eden beyannameler ve bildirimlerle gösterildiği gibi, her yıl kasabaların çoğunluğunun insanlarına eğitim işine özel olarak adanmış kişilerle görüşme fırsatı sağlamak mümkün hale geldi. Tüm bu zaman diliminde, Yasama Meclisi'nden bu şekilde yapılan harcamalar için para sağlaması istenmedi; ve eğitim departmanının harcamaları üzerinde katı bir inceleme yapılmış olsa da, ortak okulların teşviki için önlemler hiçbir zaman devletin genel maliyesiyle ilişkilendirilmedi. Bazı eyaletler tereddüt ederken, diğerleri ise kararsız kalırken, Massachusetts tutarlı, tekdüze, ilerici bir politikaya sahip olmuştur. Bu, kısmen daha önce belirtilen hususlara, kısmen de şüphesiz, kökeni geleneksel ve tarihsel olan, ancak son çeyrek yüzyılın önlemleri ve deneyimiyle desteklenen ve güçlendirilen, kamu eğitimi sisteminin genel refahın o kadar önemli bir unsuru olduğu ve bunun için gereken tüm ödeneklerin sağlanması gerektiği yönündeki yaygın görüşe bağlıdır. O halde, Massachusetts Okul Fonu için, onu kuranların beklentilerinin gerçekleştiği; okul sistemine birlik ve verimlilik kazandırdığı; tüm kasabalardan doğru ve eksiksiz getiriler sağladığı; sonuç olarak Yasama Meclisi ile halk arasında iyi bir anlayışı teşvik ettiği; yerel vergilendirmeyi artırdığı ancak hiçbir zaman onun yerine geçmediği; ve Yasama Meclisinin, genel maliyenin her anında ve her koşulunda, eyaletin ortak okullarının refahı için elzem görülen kurumlarla ilgili olarak özgürce hareket etmesini sağladığı iddia edilebilir. Okul fonunun tarihinde kuruluşunu bu şekilde tamamen haklı çıkardığımız gibi, tarihinde kutsal olarak korunması için yeterli nedenler buluyoruz. Diğer topluluklar ve hatta diğer eyaletler, eğitim fonlarını sıradan bir gelir olarak ele alırken, yalnızca kamunun belirtilen nesneye yıllık bir gelir verme yükümlülüğüne tabiyken, Massachusetts her zaman bir emanet ilişkisi içinde hareket etti ve kendisini hem fonun anaparasından hem de gelirinden, yalnızca bu nesilden değil, aynı zamanda bu topraklarda yaşayacak ve bu devletin adını ve şöhretini miras alacak her nesilden sorumlu tuttu. Geriye, fonun sermayesinin artırılmasını gerekli olmasa bile arzu edilir kılan nedenleri sunmak kalıyor. Mevcut fonun yıllık geliri yaklaşık doksan üç bin dolardır ve bunun yarısı kasaba ve şehirlere, her birinde beş ila on beş yaş arasındaki kişi sayısına orantılı olarak dağıtılır. 1857-8 yılı için dağıtım her çocuk için yirmi sent ve sekiz mill idi. Aşağıdaki tablo, 1836 yılından itibaren kasabalara yapılan yıllık dağıtımı; 1836 ve 1840 yılları hariç her yıl için çocukların toplam sayısını, bu yıllarda tüm nüfus esas alınıyordu; ve mevcut dağıtım yöntemini belirleyen yasanın yürürlüğe girdiği 1849 yılından itibaren her çocuk için ödenen tutarı göstermektedir:

========================================================
| | | Gelir
| | | Yıl başına. | Çocuklar. | Gelir. | öğrenci.
---------+--------------+-------------+------------
1836. | 473,684 |16,230$ 57[5] | --
1837. | 160.676 | 19.002 74[6] | --
1838. | 174.984 | 19.970 47 | --
1839. | 180.070 | 21.358 81 | --
1840. | 701,331 | 21.202 64[7] | --
1841. | 179.967 | 32.109 32[8] | --
1842. | 179.917 | 24.006 89 | --
1843. | 173.416 | 24.094 87 | --
1844. | 158.193 | 22.932 71 | --
1845. | 170.823 | 28.248 35 | --
1846. | 195.032 | 30.150 27 | --
1847. | 197.475 | 34.511 89 | --
========================================================

============================================================
| | | Öğrenci Başına
| | | Sent Cinsinden
Yıl. | Çocuklar. | Gelir. | & Değirmenler. ----------+----------------+---------------+----------
1848. | 210.403 |33.874$ 87 | --
1849. | 210.770 | 33.723 20 | --
1850. | 182.003 | 37.370 51[9] | 0,205
1851. | 192.849 | 41.462 54 | 0,215
1852. | 198.050 | 44.066 12 | 0,222
1853. | 199.292 | 46.908 10 | 0,235
1854. | 202,102 | 48.504 48 | 0,240
1855. | 210.761 | 46.788 94 | 0,222
1856. | 221,902 | 44.842 75 | 0,202
1857. | 220,336 | 46.783 64 | 0,212
1858. | 222.860 | 46.496 19 | . 208
=====================================================

Okul fonunun kurucuları, vergilendirmeyle toplanan meblağın üçte birine eşit bir miktarın kasabalar arasında güvenli bir şekilde dağıtılabileceğini düşünmüşlerdi, ancak devlet aslında yıllık harcamanın yalnızca otuzda birini sağlıyor. Orijinal beklentiye karşılık gelen bir dağıtım ne arzu edilir ne de mümkündür; ancak halkın ilgisini hiçbir şekilde azaltmadan veya onları vergilendirmeden kurtarmadan önemli bir
ekleme yapılabilir. Okul fonunun geliri, kasabalardaki tahsisleri artırmanın bir aracı olarak üç kez kullanılmıştır. Fona bir ekleme yapılmadan bu gücün tekrar uygulanıp uygulanamayacağı şüphelidir; ve yine de,
son sonuçlara göre, beş ila on beş yaş arasındaki her çocuk için 2,50 dolara eşit bir okul
toplamı toplamayan yirmi iki kasaba var; ve tahsisleri üç dolardan az olan elli iki kasaba var. Ortalama yıllık harcama altı doların üzerinde olduğunda, asgari üçten az olmamalıdır.

Nüfus arttıkça, yıllık
kişisel dağıtımın azalacağı ve dolayısıyla Meclis ile halk arasında şu anda var olan bağın zayıflayacağı düşünülmelidir. Dahası,
herhangi bir kesin para miktarı yirmi yıl öncesine göre daha az değerlidir;
ve aynı miktarın 1860'ta daha az değerli olacağı ve 1870'te şu anda olduğundan daha az değerli olacağı makul derecede kesindir. Dolayısıyla, fon nominal olarak aynı kalsa bile, yine de pratik bir yıllık düşüş yaşar. Ayrıca, Yasama Meclisinin mevzuatını yıldan yıla ilerletmeyi uygun bulacağı varsayılmaktadır. Az sayıda kasaba, az veya çok, yapılanları her zaman onaylamayabilir ve fonun etkisinin eyaletin politikasını tekdüzelik ve kesinlikle yürütmesini sağlayacak kadar yeterli olması oldukça önemlidir. Bilindiği üzere, eğitim departmanının giderleri fonun gelirinin diğer yarısından karşılanmaktadır. Bu gelirden kolejlerdeki, Normal Okullardaki, Öğretmen Enstitülerindeki, Eğitim Kurulu Temsilcilerindeki kırk sekiz burs desteklenmekte ve Sekreter ve Yardımcı Sekreterin maaşları ödenmektedir. Daha önce belirtildiği gibi, fonun sermayesine geçen Haziran ayında taşınan fazlalık sadece 1.843,68 dolardı. Harcama nesneleri, daha önce belirtilmiş olanlar, kaldırılabilir ancak makul bir ekonomi planı var oldukları sürece çok fazla tasarruf sağlayamaz. Ayrıca, bölümün masraflarının artırılması gerektiği de makul ölçüde kesindir. Yasa artık yılda on iki Öğretmen Enstitüsü sağlıyor ve bunları düzenlemek için mevcut yıl boyunca fırsatlar vardı; ancak bir temsilcinin sürekli olarak istihdam edilebilmesi ve ikincisinin altı aylık bir süre için istihdam edilebilmesi için oturum sayısını onla sınırladım.

Normal Okullardaki öğretmenlerin maaşları düşüktür ve istihdam edilen kişi sayısı yapılacak işe ancak yetecek kadardır. Birkaç yıl içinde ek masraf gerektiren bazı değişiklikler yapılması muhtemeldir.

Okul fonunun eğitim davasına sağladığı önemli yardım göz önünde bulundurulduğunda, kurucularının bilgeliğine ve görüşlerine gereken saygı gösterilerek ve eğitim davasıyla ilgili devletin mevcut ve muhtemel ihtiyaçları göz önünde bulundurularak, okul fonunun bir buçuk milyon dolar eklenerek artırılmasını içtenlikle destekliyorum.

Devletin ortak okullara yardım için yıllık 180.000 dolar ayırması önerisi de, askeri harcamaların 65.000 dolar, ıslah ve düzeltme harcamalarının yaklaşık 200.000 dolar, hayırsever harcamaların yaklaşık 45.000 dolar ve yoksul harcamalarının yaklaşık 250.000 dolar daha fazla olduğu ve okullarımızın her yıl daha kapsamlı ve dikkatli entelektüel, ahlaki ve dini kültür verme niteliği arttıkça bunların hepsinin azalacağı düşünüldüğünde mantıksız görünmüyor. Bu artış, Massachusetts Okul Fonu'nun önümüzdeki çeyrek asırda ortak okullara, aynı kurumun son yirmi beş yılda uyguladığı göreceli etkiye orantılı olarak yardım sağlayabilmesi için gerekli görünüyor. Böyle bir
ekleme, halkın şevkinin en ufak bir şekilde
azalacağı endişesine yol açmayacaktır. Eyalette nüfus artışı
olmasaydı, her öğrenci için dağıtım asla kırk senti veya şu anda vergilendirmeyle toplanan miktarın yaklaşık on beşte birini
aşmazdı.

Massachusetts halkı ortak okulların önemine o kadar ikna olmuş durumda ve destekleri için vergilendirmeye o kadar alışmış durumda ki, büyük fonların eğitimsiz ve deneyimsiz bir halk görüşüne göre hareket ederek kamu okullarına faydadan çok zarar verdiği toplulukların örneğini izlememek için tereddüt etmemize gerek yok. Devletin kadim politikası devam edecektir; Ancak, insanlar hükümetin okullara ve öğrenmeye olan güvenini ciddi bir eylemle gösterdiğini gördüklerinde, babaların kurumlarını korumaya ve sürdürmeye teşvik edileceklerdir.

DİPNOTLAR:

[4] Eğitimin seçkin bir dostu ve bir İngiliz, 1866-7 yılı raporlarından bahsederken şöyle diyor: "Yerel komiteleriniz tarafından dile getirilen görüşler, pratik bilginin göstergesi olan ayıklığa sahipken, aynı zamanda aydınlatıcı ve kapsamlıdır. Bu tür raporların yazarları, öğretmen ve veli arasında durarak ve her ikisi üzerinde en sağlıklı etkiyi uygulayarak, okul müdürleriniz için paha biçilmez bir yardımda bulunmalıdır. Bu taşra gazetelerinde ortaya konan kompozisyon gücünden etkilendiğimi söylememe izin verin. Açık anlatım, en iyi İngilizceye hakimiyet, doğruluk ve hatta üslup zarafeti, onların özellikleridir."

[5] 1835 tarihli bir Kanuna göre şehirler ve kasabalar arasında dağıtılmıştır.
(Stat. 138, Sec. 2.)

[6] Şehirler ve kasabalar arasında, her birinde dört ile on altı yaş arasındaki kişi sayısına göre dağıtılmıştır. (Rev. Stat.,
chap. 23, Sec. 67.)

[7] 22 Şubat 1840'ta çıkarılan bir Kanun uyarınca şehirler ve kasabalar arasında nüfusa göre dağıtılan gelir. (Stat. 1840, Chap. 7.)
Bu kanun, 8 Şubat 1841'de çıkarılan bir kanunla yürürlükten kaldırılmıştır. (Stat. 1841, chap. 17, Sec. 2.)

[8] Şehirler ve kasabalar arasında, her birinde dört ile on altı yaş arasındaki kişi sayısına göre dağıtılmıştır. (Stat. 1841,
bölüm 17, Bölüm 2.)

[9] Şehir ve kasabalara, her birinde beş ile on beş yaş arasındaki kişi sayısına göre dağıtılmıştır. (Stat. 1849,
bölüm 117, Bölüm 2.)

TARIMSAL EĞİTİM SİSTEMİ.

[Barnstable Tarım Topluluğu'nda Bir Konuşma, 8 Ekim 1857.]

Şubat 1855 ayında, çok okumuş ve bu ülkede ve Avrupa'da yaptığı konuşmalar, gözlemler ve seyahatler
ile Amerikan toplumunun en yüksek kültürünü edinmiş seçkin bir Amerikalı, şu dikkat çekici cümleleri yazdı: "Çiftçiler zekada toplumun geri kalanıyla aynı hızda ilerlemediler.
Arazlerine yeterince beyin gübresi
koymuyorlar. Bizim çiftçilik tarzımız özensiz, ağır ve aptalca ve
özellikle gübre israfı çok büyük. Sanırım çiftçilikte, İskoçya'nın ovalarının elli yıl önce olduğu yerdeyiz; ve tarım, Waterloo Muharebesi'nden bu yana Büyük Britanya'da ne kadar büyük ilerlemeler kaydetti ve çiftçilerin kendi başlarına ayakta kalmaları
ne kadar imkansızdı!"[10]

Bu ifadeleri Tarım Eğitimi üzerine kısa bir konuşmanın girişi olarak onaylamam medeni olmazdı; ama eğer bir çiftçiler meclisi önünde bir sıradan insanın söylevi için bir metin oluşturmaya yetecek kadar gerçeklik içermiyorlarsa, bunları hiç kabul etmezdim. Yetkili Amerikalı gezginler, Avrupalıların genel olarak ve özellikle İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki kardeşlerimizin bilimsel ve pratik tarımda bizden çok daha ileride olduğu görüşünde hemfikirdir. Bu, Başkan Bay Colman tarafından ve son olarak Ulusal Tarım Topluluğu'nun himayesinde Avrupa'yı ziyaret eden Bay French tarafından ifade edilmiş veya kabul edilmiştir.

Eski Dünya'nın geçmişte ve mevcut üstünlüğü için iyi nedenler vardır; ve ayrıca, bu üstünlüğün daha fazla devam etmemesi için de iyi nedenler vardır. Avrupa yaşlıdır, Amerika gençtir. Toprak Avrupa'da yüzyıllardır ekilmiştir ve genellikle aynı aile tarafından ekilmiştir; kapasitesi test edilmiş, belirli ürünler için uygunluğu veya uygunsuzluğu kanıtlanmıştır, farklı gübrelerin yerel ve özel etkileri iyi bilinmektedir ve birçok neslin deneyimi, zaman ve kapsam açısından, toprağın şu anki sakinleri tarafından benzer bir deneyime eşdeğer olacak şekilde korunmuştur.

Amerika'da aile mülkleri veya aynı ailenin aynı yerde uzun süre kalması yoktur. Ekili araziler, ülkenin yerleşmesinden itibaren her yirmi beş yılda bir el değiştirmiştir. Topraklarımızın, emek vererek ve sistematik bir şekilde ekildiğinde üretme kapasitesi belirlenmemiştir; ailelerin deneyim birikimi olmamıştır ve halk tarafından çok az olmuştur; ve birçok kesimde çaba, topraktan mümkün olduğunca çok şey elde etmek olmuştur, buna karşın topraklara çok az şey veya hiçbir şey geri dönmemiştir. Çiftçilik, bir bütün olarak, iyileştirmeyi ima eden bir ekim sistemi değil, bir tükenme süreci olmuştur. Çiftçi için, belki de ekonomik olmasa da, doğru bir görüş için gerekli tüm unsurlar bir araya getirilebiliyorsa, yıpranmış topraklarını taze topraklarla değiştirmek, gelişmiş bir tarım sistemini benimsemekten daha kolay olmuştur. Şimdiki zamana danışılmış; gelecek göz ardı edilmiştir. Buenos Aires'in pampalarındaki yarı-medeni avcılar, güneyin çitlerle çevrili olmayan çayırlarında dolaşan sayısız vahşi sığırı ayrım gözetmeksizin katlettikleri ve derileri yalnızca dünyanın ticareti ve konforu için sakladıkları gibi, biz de fiziksel ve bitkisel yaşam için gerçek ve nihai haksızlığa rağmen, doğadan gözümüzün önünde veya elimizin altında olan her şeyi koparıp aldık; ve, daha iyi bir medeniyetin öncüleri şimdi uzun süredir ihmal edilmiş ve tropikal güneşler ve tropikal yağmurlar altında beyaza dönmüş kemikleri toplarken ve ticaret, sanat ve endüstri aracılığıyla, başlangıçta yaşayan hayvanlardan elde edilenden daha fazla serveti onlardan gasp ederken, bu yüzden, becerikli, dikkatli, bilimsel bir çiftçiliğe tabi tutulduğunda yıpranmış toprakların, Connecticut vadisine göçün yapıldığı günden Missouri ve Kansas'ın işgaline kadar atalarımız ve bizim için çok cazip olan bakir topraklar kadar karlı olduğunu göreceğiz. Ancak izlenen yolda biraz felsefe, biraz adalet ve önemli bir zorunluluk vardı. Geçim ilk arzudur; ve ormanların kesileceği, konutların inşa edileceği, kamu kurumlarının kurulacağı, yolların ve köprülerin inşa edileceği yeni ülkelerde, yerleşimcilerin toprağın işlenmesinde şu anın çok ötesine bakmaları beklenemez. Ve onlar toprağın orijinal
verimliliğine hak kazanırlar. Avrupa yerleşim
ve tükenme sürecinden yüzyıllar önce geçti. Onun toparlanması
yüzyılların işiydi,--bizimki birkaç yılda, hatta tek bir yaşamın sınırları içinde bile başarılabilir. Tarımın
gelişen bir sisteminin
gelişmesi gerektiği gerçeği kuzey ve orta Atlantik eyaletlerinde açıkça görülür ve Batı'da bir ölçüde takdir edilir. Hepimiz bazı toprakların tükenmez olduğunu
duymuşuzdur. Açıklama ilk olarak Connecticut vadisi, sonra Genesee bölgesi, sonra Ohio, sonra Illinois için yapıldı ve ara sıra Kansas, Kaliforniya veya Willamette vadisi için de benzer açıklamalar duyuyoruz. Şeylerin doğası gereği bu açıklamalar hatalıydı. Toprak fikri, mantıkta ve kelimenin kullanımında, tükenme fikrini içerir. Toprak yalnızca yeryüzünün üst tabakası değildir; belirli koşullar altında, bitkisel ve nihayetinde hayvansal yaşamı desteklemek için kendi temel özelliklerini terk etme gücüne sahip bir maddedir. Vazgeçtiği şeyleri kaybeder ve kaybının derecesine göre tükenir. Dünyanın büyük şehirlerinin inşasında ormanları ve madenleri hiçbir ölçüde tüketmediğini söylemek, mısır ve buğdayın yıllık bol hasadının Batı'nın çayırlarını ve engebeli arazilerini hiçbir ölçüde tüketmediğini söylemekten daha yanlış değildir. Bazı topraklar tek bir yılda belirli ürünler için tükenebilir; diğerleri beş yılda, diğerleri on yılda, diğerleri ise yirmi, elli hatta yüz yıl boyunca azalmayan getiriler sağlayabilir. Ancak, rotasyon olmadan ve doğa veya sanatla telafi edilmeden yapılan yıllık ekimin, toprağı sonunda gerekli unsurlardan mahrum bırakacağı açıktır. Sadece doğanın kaybı telafi etmesinden kaynaklanan istisnaları düşünerek kendimizi aldatmamalıyız. Zengin tortularla yıllık veya ara sıra sulama,--Nil ve Connecticut'ta olduğu gibi--toprağın nadasa bırakılmasına izin vererek, mahsul rotasyonu ve odun büyümesi, doğanın toprağın verimliliğini artırdığı çok sayıda çare ve tedbirdir. İki, beş, on veya yirmi fit gibi büyük bir toprak derinliği de nihai yoksullaşmasına karşı bir güvence değildir.
Sadece belirli bir kısmı mevcuttur. Büyük derinliklerde yatan kömür madenleri durumunda, bunların şu an için
değersiz olduğu bulunmuştur; ve yüzeyin yirmi fit altında olan toprağa fazla önem veremeyiz. Ne tarım ne de bitki örtüsü belirli bir derinliğin ötesine geçemez; ve bitkisel yaşamın olduğu her yerde, unsurları gereklidir ve tahsis edilir. Büyük toprak derinliği arzu edilir; ancak,
şu anki bilgimiz ve kültür araçlarımız ile, nihai tükenmeye karşı hiçbir güvence sağlamaz.

Tüm toprakların tükenebilir olması, yoksullaşma süreçlerinin sayısının ve gücünün azaltılmasının yardımıyla tarımsal eğitimin gerekliliğini ortaya koyar; ve bu gerçeğin genel olarak halk tarafından fark edilmesi, önerilen amaca yönelik araçların derhal uygulanmasını savunanlar için gerekli olan tek gerekçedir. Ve beyler, eğer bir bayram gününün tek bir eleştiri sözcüğüyle gölgelenmesine izin verirseniz, şunu söylemek zorunda hissediyorum ki, tarımın artan yararlılığı, daha fazla yükselmesi ve daha yüksek saygınlığı önündeki en büyük engel, çiftçilerin kendi bünyelerindedir. Ve bunun, tarımın birçok çiftçinin evinde değer verilen bir uğraş olmadığı; aile reisinin topraktaki emek hayatını genellikle gönüllü olarak kaçacağı bir zorunluluk olarak gördüğü; diğer uğraşları kendi uğraşlarından hem daha az zahmetli, hem daha karlı hem de daha onurlu gördüğü varsayımına dayanarak böyle olduğunu varsayıyorum; o
çocuklar, hem oğullar hem de kızlar, hem anne hem de babanın etkisi altında, evde ne okul,
kolej ne de gazetenin engelleyemeyeceği bir eğitim alırlar, bu da onları
toprağı terk edip dükkân, dükkan, depo, meslek veya
deniz için yola çıkmaya yöneltir.

Bu tür düşüncelerin hakim olduğu yerlerde başarılı bir tarımsal eğitim sistemi kurmanın makul umudu pek de büyük değildir. Tarım, eski ve modern seçkin isimlerin ona ödünç verdiği
parlaklıkla gerçek pratik onura ulaşmak değildir, tıpkı dünyanın sonbahar gecesinin aurora borealis'iyle
ısıtılıp
verimli hale gelmesi gibi. İlkokuldan üniversiteye kadar olan kamusal eğitim sistemimiz, esas olarak, onun önemi, olasılığı ve gerekliliği konusundaki
kamu inancına dayanır. Mesleki bir tatilde tarımın saygınlığına inanmak kolaydır;
ama bu, davranışlarınızı kontrol eden ve günlük emeğinizde size cesaret ve inanç
veren canlı bir duygu mudur? Oğlunuzun da bir çiftçi ve kızınızın bir çiftçinin karısı olma olasılığını memnuniyetle düşünmenize yol açıyor mu? Bunların, tüm çiftçilerin veya çiftçilerin eşlerinin olumlu cevap veremeyeceği test soruları olduğunu düşünüyorum. Aksi halde, çiftçilerin oğulları arasında, mümkün olan en erken zamanda, çiftliğin emeklerinden ve kısıtlamalarından kaçma geleneği neden var? Aksi halde, çiftçinin kızının, ev işlerine yardımcı olmaktan daha onurlu ve sonuçta genellikle daha karlı olmayan diğer durumları kabul etme eğilimi neden? Öyleyse, tasarlandığı kişiler ne mesleklerine saygı duyuyor ne de onu sürdürmek istiyorsa, bir eğitim sistemi nasıl müreffeh ve etkili olabilir? Elbette, bu açıklamalarda tüm çiftçilere atıfta bulunduğumu düşünmeyeceksiniz; birçok istisna var; ancak kendi deneyimim ve gözlemim, genel olarak Yeni İngiltere çiftçilerinden bahseden bu açıklamaların uygunluğuna güvenmemi sağlıyor. Ancak, aramızdaki yaygın fikirlerin on yıl öncesine göre çok daha ileride olduğu doğrudur ve gerçeğin ifadesi ihmal edilmemelidir. Başardıklarımızda umut için bir zeminimiz ve hatta daha fazla ilerleme için güvenliğimiz var.

O halde, öncelikle ve esas olarak, tarımsal eğitim sisteminin gerekli temeli olarak, iyileştirilmiş bir ev kültürüne bakıyorum.
Hristiyan
eğitimi, kültürü ve yaşamı, esasen
evin etkilerine bağlıdır; ve ortak okul sistemimiz üzerindeki benzer etkilerin önemini sürekli olarak hissediyoruz.

Elbette, her çiftçinin buna hazır olduğundan emin olana kadar bir tarımsal eğitim
sistemini kurmak için beklemek akıllıca olmayacaktır; başlangıçta az sayıda kişiden yeterli destek alınabilir, ancak sonunda bu, ilgililerin çoğunluğu tarafından desteklenmelidir. Diğer uğraşlar ve meslekler, kendilerine yönelik özel talepleri karşılamalıdır ve tarımsal eğitim konusunda, çiftçilerin kendilerinin talep edebileceği şeyleri onaylamaktan daha fazlasını yapmaları beklenemez.

Bana göre, bir tarımsal eğitim sisteminin önemli bir kısmı zaten kurulmuştur. Tarımın teşviki için ulusal, eyalet, ilçe ve kasaba derneklerimizden bahsediyorum. İlk üçü, yıllık fuarları, yayınları ve genellikle bireysel çiftçilerin erişemeyeceği nadir tohumların, bitkilerin ve hayvanların toplanması ve dağıtımı yoluyla insanları eğitebilir. Bu tür araçlar ve daha az fark edilebilir diğer yollarla, bu kurumlar ülkenin çiftçileri üzerinde güçlü bir etki yaratabilir; ancak kapsamlı, sistematik eğitimleri evde yapılmalıdır. Ve yerel ve yerel eğitim için kamu okullarımıza, kasaba kulüplerine veya çiftçi derneklerine ve hükümet tarafından kasabaları ziyaret etmek, insanlarla istişare etmek ve çeşitli yerlerin tarımsal kaynakları ve kusurları hakkında bilgi almak ve iletmek üzere atanabilecek bilim insanlarına güvenmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu eğitim planı taslağında tarım kolejini atladığım görülecektir. Bu atıf kasıtlıdır ve bunun nedenlerini belirteceğim. Ancak, şu andan bahsediyorum; böyle bir kuruma ihtiyaç duyulacağı zaman gelebilir. Massachusetts'te, Bay Benjamin Bussey, Roxbury'de bir kolej için düzenleme yaptı ve Bay Oliver Smith, Northampton'da bir kolej için benzer bir düzenleme yaptı; ancak bu miraslar uzun yıllar boyunca mevcut olmayacak. İngiltere, İrlanda, İskoçya, Fransa, Belçika, Prusya, Rusya, Avusturya ve Avrupa'nın daha küçük eyaletlerinde, tarım okulları ve kolejleri kuruldu; ve bunlar, insanların cehaletinin en fazla olduğu yerlerde en çok sayıda gibi görünüyor. İngiltere'de beş kolej ve okul, İrlanda'da altmış üç kolej ve okul var,
İskoçya'da ise Aberdeen ve Edinburgh'daki kolejlerinin her birinde yalnızca bir profesörlük var. Fransa'da yetmiş beş tarım okulu var; ancak bunların yetmişinde -aşağı okullar olarak adlandırılır- eğitim, kamu okullarımızda verilen eğitimin ve iyi bir çiftçinin topraklarındaki disiplininin bir bileşimidir ve tarımsal okuma ve çiftlik hesaplarına özel bir dikkat gösterilir. Bu tür okullar istenmez ve aramızda desteklenmez. Bir tarım okulu kurulduğunda, daha yüksek bir seviyede olmalı, ülkenin kolejleriyle aynı seviyede olmalıdır. Başkan Hitchcock, 1851'de yayınlanan raporunda, altı profesöre ihtiyaç duyulacağını; ilk harcamanın altmış yedi bin dolar ve yıllık harcamanın altı bin iki yüz dolar olacağını belirtiyor. Bu düzenlemeler ve harcamalarla, her biri yıllık olarak kırk dolar tutarında eğitim ücreti ödeyecek olan yüz öğrencinin eğitimini düşünüyor. Ayrıca, mevcut akademilerden birkaçına, yıllık üç bin dolar daha fazla maliyetle bir tarım bölümü bağlanması önerildi. Bu maliyet tahminleri düşük görünüyor ve ben bu konuda hükümet komisyoncularının yaptığı öneriye özel bir itiraz görmüyorum; başka herhangi bir planın sonunda oldukça pahalı olması muhtemeldir. Başlıca itirazım, böyle bir planın yeterince kapsamlı olmaması ve makul bir sürede aramızdaki tarımsal öğrenimin ortalama standardını mantıklı bir şekilde etkileyemeyeceğidir. Yılda elli öğrencinin mezun olması, eyaletteki çiftçilerin binde biri veya bin beş yüz tanesine eşit olacaktır; ve on yıl içinde yüz kişide profesyonel olarak eğitimli bir çiftçi kalmayacaktır. Elbette, böyle bir okulun, her yıl gönderdiği öğrenciler aracılığıyla dolaylı etkisini göz ardı etmemeliyiz: onlar tarafından benimsenen daha iyi kültür biçimleri, bir dereceye kadar, başkaları tarafından kopyalanacaktır; ayrıca, aramızda hakim olan cumhuriyetçi eşitlik fikirlerinden kaynaklanan kuruma ve mezunlarına karşı bir önyargı olasılığını göz ardı etmemeliyiz. Ancak, salt önyargıya karşı mücadele, zafer anında, kolejin ülkenin çiftçilerinin uygulamalarını ve fikirlerini önemli ölçüde yeniden şekillendirdiğini ve yükselttiğini iddia edebilmesi durumunda, onurlu bir mücadele olacaktır. Korkarım ki
bu koşullar altında zafer bile tam bir başarı olmayacaktır. New England'da kurulan bir kurum, başka yerlerde başarılı olabilecek planları hemen benimsemeye kalkışmak yerine, ülkemizin mevcut özelliklerine bakmalıdır. Burada
her çiftçi kendisi bir işçidir, genellikle bir ila üç kişi istihdam eder ve bunlar genellikle kendi hesaplarına bir çiftliğin satın alınmasını ve işlenmesini bekleyen kişilerdir; İngiltere'de ise ana çiftçi bir işçiden ziyade bir gözetmendir. Avrupa'da toprağa sahip olan veya kendi hesaplarına çalışan adam sayısı azdır; emekleri mülk sahipleri ve çiftçiler tarafından yönlendirilen işçi sayısı oldukça fazladır. Bu koşullar altında, eğer az sayıda kişi eğitimliyse, iş başarılı bir şekilde devam edecektir; burada ise tarımsal eğitimimiz, toprak üzerinde çalışan büyük bir topluluğa ulaşmalıdır. Her eyaletteki bir kolej, şu anda var olan tarımsal eğitim talebini karşılayacak mı? Herhangi bir ülkede, herhangi bir meslekte veya uğraşta, birkaç kişiyi eğitmek ve çoğunluğu böylece bahşedilen kültürün dolaylı etkisine bırakmak güvenli midir? Ve kişisel ve mesleki özgürlüğün başka hiçbir yerde olmadığı
bir düzeyde olduğu bu ülkede, belirli bir bölümdeki insanların genel ve kabul görmüş cehaleti üzerine bir kolej veya daha yüksek öğrenim kurumu kurmak felsefi midir? Yoksa, temel eğitim ve daha iyi fikirlerin evrensel olarak yayılmasıyla, kolejin kurulmasını daha önce verilen kültürün gerekliliği haline getirmek daha mı akıllıcadır? Her yeni okul, bir kolej değil, kolej kursuna olan talebi eskisinden daha fazla hale getirir; ve kamu okullarımızda yapılan ilerleme, kolejlerdeki ve üniversitedeki öğrencileri artırır. İlkokuldan koleje doğru inşa ediyoruz; ve ilkokul ve ona bağlı olanlar olmadan - gramer, lise ve akademi - kolejler var olmaktan çıkar. Bu eğitim görüşü, bir tarım kolejinin bir tarımsal eğitim sisteminin temeli olmadığı, ancak ön ve temel bir eğitim kursuyla ulaşılacak bir sonuç olduğu ifadesini destekler. Bu kurs ne olacak? Diyorum ki,
ilk olarak, çiftçilerin ve tarımla ilgilenen diğerlerinin kasaba veya mahalle topluluklarının kurulması. Bu topluluklar, ilçe topluluklarına yardımcı olmalı ve yönetim ve amaçlarında aşırı derecede sapkın olmadıkça asla onların rakibi veya düşmanı olamazlar. Bu tür topluluklar karakter olarak karşılıklı ve gönüllü olmalı, birlikte birleşmeye istekli yirmi, on veya hatta beş kişinin olduğu herhangi bir kasabada kurulabilirler. Amacı, elbette, pratik tarımın ilerlemesi olacaktır; ve teorilere ve hatta bilime yalnızca belirli bir amaca ulaşmak için bir araç olarak bakacaktır. Bu tür toplulukların uygulamaları üyelerin ve yöneticilerin zevklerine ve planlarına göre değişecektir; ancak doğal olarak kendi aralarında tartışmalar ve sohbetler, yetenekli kişilerden dersler, bir kütüphane kurulması ve evcil hayvanların modelleri ve çizimlerinin, meyve çeşitlerinin modellerinin, tohum, ot ve tahıl örneklerinin, kayaların, minerallerin ve toprakların toplanması sağlanacaktır. Tartışmalar ve sohbetler üyelerin gerçek gözlemlerine ve deneyimlerine dayanacaktır; ve tarım, toplantının uygulamalarına katkıda bulunmayı amaçlayan her kişi tarafından hemen daha iyi anlaşılacak ve daha dikkatli bir şekilde uygulanacaktır. Tarım dergileri kurulana kadar, bireysel deneyimin sonuçlarının çiftçilerin çoğunluğuna bildirilmesinin bir yolu yoktu; ve şu anda bile en büyük deneyime sahip kişiler başlıca katkıda bulunanlar değildir. Yerel bir kulüp varsa, farklı üyelerin bilgilerini karşılaştırmak her zaman mümkündür; ve bu tür bir karşılaştırmanın sonuçları, arzu edilir görüldüğünde, kamuoyunun önüne serilebilir. Ayrıca, böyle bir örgütün, herhangi bir deneyi kapsamlı ve derhal test etme yetkisi vardır. Ülkenin bu kesiminin dikkati, Çin şeker kamışı kültürüne yöneltilmiştir; tüccarlar, ekonomistler ve devlet adamlarının yanı sıra çiftçilerin kendileri de, bu kadar önemli bir endüstriyel sorunun hızlı ve tatmin edici çözümüyle ilgilenmektedir. Yeni İngiltere'nin farklı bölgelerindeki birkaç yerel toplumun dikkati, uygulanabilirliği ve karlılığıyla özel olarak ilişkilendirilerek kültüre yöneltilmiş olsaydı, bu yıl kesin bir sonuca ulaşılabilirdi. Ketenin hem yetiştirme araçları hem de ekonomi açısından büyümesi, büyük önem taşıyan bir konudur. Ayrıca, hakkında zıt, hatta belirsiz görüşlerin hakim olduğu birçok başka ürün de sayılabilir. Yerel topluluklar, bu denemeleri bireysel üyelerin aracılığıyla ilçe ve eyalet toplulukları tarafından yapılabileceklerden ve model veya deneysel çiftliklerde genellikle yapılabileceklerden daha iyi hale getirebilirler. Deneysel çiftliklerde, koşulların çiftçiler arasındaki koşullara uymaması sıklıkla olur. Bu tür derneklerin birleşik pratik bilgeliği çok büyük olmalı; ve bu ifadeyi en geniş anlamıyla haklı çıkarmak için Concord Kulübü'nün yayınlanmış tutanaklarına başvurmam yeterli. Böyle bir kulübün toplantıları, en üst düzeyde bir okulun tüm özelliklerine sahiptir. Her üye aynı zamanda bir öğretmen ve bir öğrencidir. Toplantı, çiftçi için, mahkeme salonunun avukat için, hastanenin hekim için ve yasama meclisinin devlet adamı için olduğu şeydir. Tek başına sözde mahkemeler yetenekli avukatlar yetiştiremez; manken, anatominin kayıtsız bir öğretmenidir; ve şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, hiçbir devlet adamı
hiçbir zaman kitaplar, okullar ve sokak tartışmaları tarafından, hükümetin bir bölümünde gerçek bir deneyim olmadan
böyle yapılmamıştır.

Elbette, bir tarım kolejinin deneyler yapma araçlarına sahip olması beklenir; ancak her deney yalnızca tek bir koşul kümesi altında yapılabilirken, yerel toplulukların acenteliği, çekinerek de olsa sunma şerefine eriştiğim planın diğer bölümleriyle bağlantılı olarak, bir ilçeyi veya bir eyaleti, belirli bir süre ve belirli bir amaç için hemen deneysel bir çiftliğe dönüştürebilir. Yerel kulüp her zaman pratik ve asla teorik olmadığından, her zaman ve asla işaretlerle şeylerle ilgilenmediğinden, yalnızca gerçekleri sunduğundan ve asla varsayımlarda bulunmadığından, genç çiftçiler için bir okul olarak hükümetin kurabileceği herhangi bir okulla eşit ve bazı açılardan daha üstün olacaktır.
Ancak, sorulabilir, öğretmeni olmayan yetişkinlerden oluşan bir meclis olan bir okula mı diyeceksiniz? Teknik olarak bir okul olmadığını, ancak gerçekte böyle bir derneğin
kelimenin en iyi kullanımıyla bir okul olduğunu söylüyorum. Bir okul, öncelikle, tohumları zaten var olan güçlerin ve niteliklerin geliştirilmesi içindir; sonra
başkaları tarafından daha önce sahip olunan bilginin edinilmesi içindir; sonra da orijinal soruşturmaların ve araştırmaların
yürütülmesi içindir. Bahsettiğim dernekler
tüm bu güçlere sahip olacak ve tüm bu sonuçları düşüneceklerdir; ancak
güçlerinin daha verimli olması ve genel olarak tarımın ilerlemesi için, devletin bilimsel ve pratik adamları Tarım Kurulu'nun temsilcileri ve tarım bilimi ve emeği üzerine öğretim görevlileri olarak ataması bana uygun ve yerinde görünüyor. Bir
tarım koleji kurulursa, bir çiftlik ve en az altı profesör gerekecektir. Üzerinde yüz genç adam olan tek bir çiftlik yerine, şüphesiz fırsatınız olacağından, deneyler ve tekrarlanan ürün denemeleri için birçok çiftliğin kullanımını ücretsiz olarak kabul edin ve aynı zamanda sadece yüz değil, binlerce genç adamı teori ve bilimde neredeyse aynı derecede iyi ve pratik işlerde bir üniversitede eğitilebileceklerinden çok daha iyi eğitin. Altı profesör, temsilci olarak, çok miktarda gerekli işi başarabilir; muhtemelen şimdilik, istenen her şey. Bu soruşturma için, Massachusetts'in üç yüz tarım kasabası içerdiğini varsayalım; bu kasabaları her biri elli kişilik bölümlere ayırın; sonra her temsilciye bir bölüm atayın, yıllık işinin o bölümde yapılması ve sonra başka bir yere transfer edilmesi anlayışıyla. Bir atama rotasyonu ve bir dizi iş ile, öğretim görevlilerinin çeşitli başarıları tüm eyalet tarafından elde edilecektir. Ancak, özellikle belirtilmişse,
ajanların işi ne olacak diye sorulabilir? Bu soruya yanıt olarak yalnızca öneriler sunulabilir. Bir ajan, yaz sezonunda,
elli kasabasını ziyaret edebilir ve her birinde iki gün geçirebilir. Orada, çiftçilerin ürün türlerini, kültür biçimlerini, toprakların doğasını, pratik mükemmelliklerini ve pratik kusurlarını tespit edebilirdi; ayrıca, yapılmasını istediği deneyler için de olanak sağlayabilirdi. Benzer şekilde, çiftçilikle ilgili ve ayrıca çiftlik binalarının inşası ve onarımı konusunda ihtiyaç duyulabilecek yerlerde değerli tavsiyelerde bulunma yetkisine sahip olurdu. Sadece bu son hususta bile, yetenekli bir temsilcinin, hizmetlerinin toplam maliyetine eşit bir miktarı insanlara kazandıracağından eminim. Bu çalışma tamamlandıktan sonra, daha önce ziyaret edilen elli kasabada derslerin hazırlanması ve verilmesi için sekiz ay kalırdı. Bu dersler her kasabada verilebilir veya temsilci, merkezi konumdaki birkaç kasabada enstitü niteliğinde toplantılar düzenleyebilirdi. Her iki durumda da dersler hem bilimsel hem de pratik olurdu; ve pratik karakterleri, akıllı bir temsilcinin derslerini belirli bir bölgedeki mevcut duruma uyarlayacağı gerçeğinde takdir edilecektir. Bu, ne kadar elverişli bir konumda olursa olsun ve eğitim materyalinde ne kadar başarılı olursa olsun bir kolej tarafından yapılamaz. Derslerin bir kolejde verilecek olanlardan daha az bilimsel olması muhtemeldir; ancak üstün pratik karakterleri düşünüldüğünde ve ayrıca yaşlı ve genç çiftçilerden oluşan büyük bir topluluk tarafından dinleneceğini, kolejdeki derslerin ise yalnızca az sayıda genç tarafından tadını çıkarılabileceğini düşündüğümüzde, hangisinin devlete ve ülkedeki tarım davasına en çok fayda sağlayacağından şüphe edemeyiz.

Belirttiğim plana karşı bir itiraz, çiftçilerin ortalama eğitiminin sunulacak konuların ve derslerin tam olarak anlaşılmasına eşit olmadığı inancında bulunabilir. Benim cevabım,
ders verenlerin popüler zekayı, ne olursa olsun, karşılaması gerektiğidir.
Öğretmen tarafından hiçbir şey varsayılmamalıdır; Öğrencilerinin niteliklerini belirlemek onun ilk görevidir. Ancak, ülke okullarının tarımda pratik eğitim için halihazırda çok iyi bir temel oluşturduğu görüşüne varıyorum; ve eğer böyle değilse, o zaman eğitim sistemlerimizde mümkün olan en hızlı ilerleme için ek bir argüman sunulacaktır. Her durumda, kamu okullarının Avrupa'nın alt ve orta düzey tarım okullarında verilen entelektüel kültürün büyük bir bölümünü sağladığı doğrudur. Sunmuş olduğum plandaki en büyük kusur şudur: Temsilci olarak atanacak kişilerin ihtiyaç duyduğu kapsamlı eğitim için hiçbir araç sağlanmamıştır ve toprakların niteliklerinin ve tahılların, otların ve meyvelerin elementlerinin test edilmesi için hiçbir hüküm yoktur. Bu öneriye cevabım, en azından kısmen sağlam temellere dayandığıdır; ancak
bilim okulları, en iyi eğitimli çiftçi veya tarımsal öğrenme profesörü için tatmin edici olması gereken
doğa bilimleri alanında bir çalışma kursu sağlar ve analizler mevcut kurumların laboratuvarlarında yapılabilir.

Profesör Horsford'dan Cambridge'deki Bilimsel
Okul'un
yeteneğine dair tatmin edici bir görüş sunan bir mektubu okuyabilmek benim için bir şans.

"_Cambridge, 19 Eylül 1857._

"SEVGİLİ BEY: Dönemin açılışıyla ilgili işgal,
Bilim Okulu ile ilgili soruşturma mektubunuza daha erken bir cevap verilmesini engelledi.

"Bilim Okulu, inanıyorum ki, liselerimizde, akademilerimizde veya kolejlerimizde iyi eğitim almış ve ayrıca çiftçilik işinde pratik olarak eğitilmiş olan tarım öğrencileri (sizin de bahsettiğiniz gibi) için gerekli bilimsel bilgiyi sağlar.' Şunları sağlar:

"1. Deneysel araştırma modlarında pratik eğitim. Bunun tanınmayan bir bölüm olduğunu biliyorum, ancak belki de kimya bölümümüzün eğitim programına daha uygun bir isim. Öğrenciyi pratik tarımda sürekli olarak ortaya çıkan pratik sorunları çözmenin en doğrudan yöntemleri için yeterlilik kazandırır. Toprakların analizi, gübrelerin üretimi ve test edilmesi, gelişmiş kültür yöntemlerinin felsefesi, ürün rotasyonu, süt üretimi, meyvelerin, etlerin vb. korunmasını içerir. Mekanik araçların tüm konusuna az çok doğrudan uygulanır.

"2d. Arazi ölçümü, ölçüm ve çizimde pratik eğitim.

"3d. Ve derslerle--botanik, jeoloji, zooloji, karşılaştırmalı anatomi
ve doğa felsefesi.

"Bazıları--aslında hepsi, istenirse--pratik olarak ve cihaz ve numunelerin kullanımıyla takip edilebilir.

"Bu ders, öğrencinin başlangıçtaki yeterliliğine göre bir yıldan iki buçuk yıla kadar bir çalışma dönemini kapsar. Her gün tahtada bir saat görünür, burada bir sınıfın tatbikatını paylaşır ve çizim becerisi, dil hakimiyeti, hitap ve gerçek bilginin tam bilincini edinir, ki bunlar birçok durumda, bildiğiniz gibi, neredeyse her türlü basit edinimden daha değerlidir. Ayrıca, yıl boyunca ortalama olarak günde bir derse katılır. Geri kalan zamanda laboratuvarda veya alanda deneysel çalışmalarla meşgul olur. "Bilim Okulu'na gelmek isteyebilecek tarım öğrencileri için en büyük zorluk, Cambridge'deki yaşam masraflarıdır. Eğer kolejden üç veya dört mil uzaklıkta, oda kiralarının düşük olduğu bir yerde bir çiftçi, Bilimsel Okul'da tarım öğrencileri için bir pansiyon açarsa, bir mutfak bahçesinin bakımı ve biraz hayvancılık onlara emanet edilebilir ve bir çiftçinin sade masası, işçilerin alacağı fiyata serilebilir, tesislerimizden daha büyük ölçekte yararlanılacağını umabiliriz. Şu anda, öğrencilerimiz arasında nispeten çok az kişi çiftçilik için yeterlilik kazanabiliyor."

Ancak, önerilen düzenlemeleri geçici olarak değerlendirmeli ve
sonunda terk edilmeli veya deneyimin gerektirdiği gibi kalıcı hale getirilmelidir.

Tarımın ilerlemesi için emek vermiş olan birçok seçkin ve tarafsız adama hakaret etmeden, hükümetin ve eyalet ve ilçe derneklerinin faaliyetlerinin bir bütün olarak yönlendirildikleri bir plan veya sisteme sahip olmadığı söylenebilir. İlçe dernekleri, etki ve ilerlemenin başlıca araçları olmuştur ve olmaya devam etmektedir; ancak sistematik olarak uygulanabilecek bir güçleri yoktur; hareketleri değişkendir ve yıllık sergileri her zaman temsil edilen bölgelerdeki tarımın durumunu göstermez. Bir dereceye kadar, fuarların yapıldığı kasabaların yakınında yerelleşmişlerdir; ancak yine de yerel kurumların sahip olacağı canlılığa sahip değillerdir. Kasaba kulüpleri yıllık fuarlar düzenler; ve bu fuarlar, ürünleri ve uyandırdıkları ilgi açısından ilçe fuarlarına bağlı hale getirilmelidir. Kent panayırları mümkün olduğunca erken sezonda yapılsın ve ardından her kent, yerel toplumun ve bireysel üreticilerin katkıları olarak birinci sınıf birinci sınıf ürünlerini ilçe panayırlarına göndersin. Böylece sağlıklı ve cömert bir rekabet, bir ilçenin kentleri arasında ve her bir kentin vatandaşları arasında
harekete geçirilebilir; ve önerilen plana göre bir ilçe sergisi, bir bakışta çevredeki tarımın genel durumunu temsil eder. Hiç kimse bunun mevcut düzenlemelerle
başarıldığını iddia edemez. Dahası, ilçe topluluğu,
yönetiminde ve yıllık sergilerinde, daha
önce sahip olmadığı bir öneme sahip olacaktır. Her kasaba süt ürünleri, sürü ve tarla ürünleriyle temsil edileceği gibi, erkekleriyle de temsil edilecektir; ve ilçenin yıllık fuarı, endüstriyel konumunun ve gücünün gerçek ve eksiksiz bir sergisi olacaktır.

Bu kadar geniş, popüler ve güçlü bir sistemden, böyle bir kuruma ihtiyaç duyulursa, kesinlikle bir tarım koleji ortaya çıkacaktır. Ancak, toprağın bölündüğü ve çiftçi sayısının fazla olduğu bir ülkede, çoğunluğun kolejlerde ve katı bilimsel ilkeler üzerine eğitim alması olası mıdır? Böyle bir beklentinin bana sadece bir yanılsama gibi göründüğünü söylemeye hazırım. Genç çiftçilerin büyük bir kısmı, büyüklerinin örnekleri ve uygulamaları, bireysel ve karşılıklı gelişim çabaları ve tarım dergilerinin, kitapların, öğretim görevlilerinin ve tamamen eğitimli insanların örneklerinin etkisiyle eğitilmelidir. Ve, tam eğitimli adamlar, öğretim görevlileri, dergiler ve uygun karakterdeki kitaplar bilimsel okulların ve kapsamlı kültürün yardımı olmadan sağlanamayacağından, çiftçiler bir topluluk olarak, mesleğin gizemlerinde ne kadar az olursa olsun herhangi bir sayıda insanı ilerletmeyi vaat eden tüm öğrenim kurumlarının kurulmasıyla ilgilenirler; ancak, bir sınıf için bir eğitim sistemi tasarladığımızda, ortak bilgelik, her bir birey üzerindeki etkisini düşünmemizi gerektirir. Herhangi bir eyaletteki veya bu Birliğin her eyaletindeki tek bir kolejin etkisi son derece sınırlı olacaktır; ancak yerel topluluklar ve seyahat eden öğretim görevlileri, herhangi bir eyaletin tarımsal nüfusu üzerinde bir yılda önemli bir izlenim bırakabilir ve Yeni İngiltere'de konuya olan ilgi, kasaba kulüpleri kurmakta ve onları aynı anda hükümetin temsilcileri ve halk için okullar haline getirmekte hiçbir zorluk yoktur. Belirtilen planda, baştan sona, çiftçilerin kendilerini eğitme eğilimini varsaydım. Bu varsayım, halihazırda belli bir eğitim derecesine ulaşıldığını ima eder; çünkü eğitimin gerekliliği bilinci ancak kültür, öğrenme ve düşünmeyle geliştirilir. Kabul edilen gerçek bu olduğundan, çiftçilerin kendilerinin derhal emrinde olan kendini geliştirme araçlarını başlatmaları gerektiği kalır. Onlar, bu Birliğin hemen her eyaletinde, seçmenlerin çoğunluğunu ve toplumun ve hükümetin kontrol edici gücüdür; ancak bu gerçeklerden, bu şekilde yönlendirebilecekleri güçlere güvenmelerinin uygunluğunu çıkarmıyorum. Ne kadar akıllıca söylenirse söylensin, ilk söylendiğinde "hükümete çok fazla şey için bakmak" akıllıca değildir; ve çiftçilerin şu anda ihtiyaç duyulan kendini eğitme önlemlerini başlatma ve mükemmelleştirme yetenekleri konusunda makul bir şüphe olamaz. Ancak bu işe giriştikleri ruh geniş, kapsamlı ve genel olmalıdır. Umarım, ortak okul eğitim sistemimizin dostları ve destekçileri olarak deneyimlerinde, örnek olarak bir şeyler, bir şeyler, bir şeyler, bir şeyler bulacaklar; ve tüm bunların bir kısmını, bu sistemin tüm halkın kendi kendine koyduğu vergilendirmeyle hareket halinde tutulduğu gerçeğinde bulacaklar; tüm bireyler ve insan sınıfları, siyaset ve dindeki görüş farklılıklarını unutarak, kendi başına, bilgelik, erdem ve dindarlık sahibi insanların inşa etmek isteyebilecekleri her türlü yapının inşa edilebileceği güvenli bir temel olduğu için, ister önce ve esas olarak mevcut dünya için, ister gelecek dünya için çalışsınlar, bu sistemin desteğine koşacaklar.

DİPNOT:

[10] Sayın George S. Hillard.

REKLAMLAR

GENÇLİK KİTAPLARI.

ÇOCUKLAR İÇİN ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMIŞ EN GÜZEL VE ​​EN EĞLENCELİ KİTAPLAR.

BAY. CRANCH'İN RESİMLİ HİKAYELERİ.

HUGGERMUGGERS'IN SONUNCUSU: Dev Bir Hikaye. CHRISTOPHER PEARSE
CRANCH, Yazarın çizimlerinden yola çıkılarak ahşap üzerine çizimlerle.
İnce, sıcak preslenmiş kağıda, büyük, orta boy yazıyla basılmıştır. Fiyatı 1,00$'dır.

Bu kitap tüm çocuklar tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanmıştır.
Bay. Cranch hem ressam hem de şairdir ve hikayesi ve çizimleri
her ikisi de bir dahinin karakteristiğidir.

KOBBOLTOZO; "The Last of the Huggermuggers"ın devamı niteliğindedir.
CHRISTOPHER PEARSE CRANCH tarafından. Yazarın çizimleriyle.

Yazarın hikayedeki ve özellikle çizimlerdeki eli,
önceki eserinden daha özgürdür. Resimler enfes ve "Huggermuggers"takinden çok daha fazla sayıdadır.
Bu kitapların her ikisi de daha büyük veya yetişkin çocukların yanı sıra
henüz kreşte olan çocukları da memnun edecektir.

Öncekiyle aynı tarzdadır. Fiyatı 1,00$.

COUSIN FANNIE'NİN ÇOCUK KİTAPLARI.

ÇALIŞMAYI SEVEN ÇOCUKLAR İÇİN HER BAŞLANGIÇ KOLAYDIR.
Almanca'dan çevrilmiştir, COUSIN FANNIE tarafından. Largo quarto, zarifçe renklendirilmiş
litografik plakalarla. Fiyatı 1,00 dolar.

Hem içerik hem de üslup olarak bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış en çekici kitaplardan biri.

HARİKA TEYNEME'NİN HİKAYELERİ. Almanca'dan COUSIN FANNIE tarafından çevrildi.
Canlı litografik çizimlerle. Küçük insanlar arasında
çok popüler olduğu kanıtlandı. Fiyatı 75 sent.

ÇOCUKLAR İÇİN KIRMIZI SAKAL HİKAYELERİ. Almanca'dan COUSIN FANNIE tarafından çevrildi.

Bu kitabın çizimleri oldukça yeni ve ilgi çekici.
Atalarımızın portrelerinin sıklıkla korunduğu makasla kesilmiş _siluetlerin_ veya resimlerin taklididir. Resimler çok sayıda, canlı ve etkilidir.
Hikayeler zarif kıyafetlerine layıktır. Fiyatı 75 sent.

ÇOCUK HAYATININ PARLAK RESİMLERİ. Almanca'dan COUSIN FANNIE tarafından çevrildi. Çok sayıda son derece tamamlanmış renkli gravürle resimlendirilmiştir.
Fiyatı 75 sent.

VIOLET; Bir Peri Masalı. Billings tarafından resimlendirilmiştir. Fiyatı 50 sent; yaldızlı, 75 sent.

Yayıncılar bu zarif küçük hikayeye dikkat çekmek istiyor.
Her haliyle Doğa sevgisini yansıtıyor; o kadar mükemmel ilkeler aşılıyor ve o kadar güzellik ve sadelikle dolu ki
sadece
çocukları değil, aynı zamanda basit zevklere sahip tüm okuyucuları
memnun edecek. Yazar, Coleridge'in şu bilindik dizelerde somutlaştırdığı nazik inancı öğretiyor gibi görünüyor:

"İyi seven iyi dua eder
Hem insanı, hem kuşu, hem de hayvanı."

DAISY; ya da Peri Gözlükleri. "VIOLET"in yazarı tarafından. Resimlendirilmiştir.
Fiyatı 50 sent; yaldızlı, 75 sent.

BÜYÜK PEMBE ELMAS. BAYAN tarafından. ANNE AUGUSTA CARTER Billings'in çizimleriyle. Fiyat 50 sent; yaldızlı 75 sent.

Bu, İngiltere ve Amerika'da bu alanda ün yapmış bir yazarın
son derece büyüleyici bir hikayesi. Fairy Land'in makineleri büyük bir ustalıkla
işletilmiş; tarzı güzel, yaratıcı ama
basit. Robin Goodfellow'un şakaları son derece zarafet ve ruhla sunulmuş.

SHAKSPEARE'DEN HİKAYELER. Genç Kişilerin Kullanımı İçin Tasarlanmış. CHARLES
LAMB. Londra'nın beşinci baskısından. 12 ay. Resimli. Fiyatı, muslinle
ciltlenmiş, 1,00$; yaldızlı, 1,50$.

Bu hikayeler, çocukların ve gençlerin Shakespeare'in bazı oyunlarına ilgi duymasını
sağlamak için tasarlanmıştır. Diyalog biçimi düşürülmüş ve bunun yerine
olay örgüsü, güzelliğin modelleri olan hikayelere örülmüş. Hawthorne'un son zamanlarda klasik mitoloji için yaptığı şeyi, Lamb burada
Shakespeare için yaptı.

YAYIMCI
PHILLIPS, SAMPSON & CO., Boston,
Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Kitapçılarda satılmaktadır.

GENÇLİK KİTAPLARI.

ROLLO KİTAPLARI. REV. JACOB ABBOTT tarafından. On dört ciltte. Yeni baskı,
Billings'in orijinal tasarımlarından incelikle işlenmiş gravürlerle. Fiyat
7$; tek, 50 sent, Herhangi bir cilt ayrı satılır.

Rollo Konuşmayı Öğreniyor.
Rollo Okumayı Öğreniyor.
Rollo İş Başında.
Rollo Oyun Oynarken.
Rollo Okulda.
Rollo'nun Tatili.
Rollo'nun Deneyleri.
Rollo Müzesi.
Rollo'nun Seyahatleri.
Rollo'nun Yazışmaları.
Rollo'nun Felsefesi--Su.
Rollo'nun Felsefesi--Ateş. Rollo'nun Felsefesi--Hava.
Rollo'nun Felsefesi--Gökyüzü.

Bu, şüphesiz Amerika'da yayımlanmış en popüler gençlik kitapları serisidir. Bu baskı, yazarın ilk tanındığı baskıdan çok daha çekici görünüyor. Neredeyse yüz yeni gravür, temiz ve kaliteli kağıt, yeni ve güzel bir kapak, tümünü içeren şık bir kutu, bu seriye mümkünse daha da geniş ve kalıcı bir ün kazandıracaktır.

Aynısı, resimsiz, on dört cilt, muslin, 5,25 dolar.

EXCELSIOR HEDİYE KİTAPLARI.

Altı cilt, büyük 16 ay, resimli. Fiyatı, bez, cilt başına 75 sent; yaldızlı, 1,00 dolar.

Noel Gülleri.
En Sevdiğim Hikaye Kitabı.
Küçük Haberci Kuşlar.
Buz Kralı.
Gençlerin Tacı.
Çocuk Hatırası.

Güzel bir kitap serisi ve evrensel olarak popüler.

TATİL HİKAYE KİTAPLARI.

Altı cilt, ince ahşap gravürler. Fiyatı, bez, cilt başına 50 sent; altın yaldızlı, 75 sent.

Estelle'in Köpekler Hakkındaki Hikayeleri.
Neşeli Kalp.
Küçük Çiçeğin Ödülü.
Chestnut Hill'de Tatiller.
Köy Hayatı.
Melek Çocuklar.

Kesintisiz eğlence ve eğitim sağlayacak bir dizi hikaye.

ÇOCUK HİKAYE KİTAPLARI.

Resimli yedi cilt. Price, bez, 37 Cilt başına 1-2 sent:
altın yaldızlı, 50 sent.

Teyze Mary'nin Hikayeleri.
Hediye Hikaye Kitabı.
İyi Çocuğun Peri Hediyesi.
Frank ve Fanny.
Köy Sahneleri ve Karakterleri.
Hayvanlara Bak.
Kuşlara Bak.

KÜÇÜK MARY; veya Çocuklar İçin Konuşmalar ve Masallar. H. TRUSTA tarafından. Güzel
basılmış ve güzel resimlendirilmiş. 16 ay. Price, muslin, 60 sent; muslin,
tam yaldızlı, 88 sent.

UNCLE FRANK'S BOYS' AND GIRLS' LIBRARY. Altı ciltten oluşan, kare 16 ay uzunluğunda, her ciltte sekiz renkli Gravür bulunan güzel bir seri.
Aşağıdakiler sırasıyla başlıklarıdır;

I. The Pedler's Boy; veya, I'll be Somebody.
II. The Diving Bell; veya, Pearls to be wanted for.
III. The Poor Organ Grinder; ve diğer Hikayeler.
IV. Loss and Gain; veya, Susy Lee's Motto.
V. Mike Marble; onun Crotchets and Oddities.
VI. The Wonderful Letter Bag of Kit Curious.

FRANCIS C. WOODWORTH tarafından. Fiyatı, muslin ciltli, cilt başına 50 sent;
muslin, yaldızlı, cilt başına 75 sent.

P. S. & Co. yayınlarının katalogları, posta ücreti ödenerek, başvuru üzerine gönderilir.

YAYIMCI:
PHILLIPS, SAMPSON & CO., Boston,
Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm Kitapçılar tarafından satılabilir.

Proje Gutenberg'in Sonu Eğitim Konuları ve Kurumları Üzerine Düşünceler E-Kitabı, George S. Boutwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON EDUCATIONAL ***

***** This file should be named 19056.txt or 19056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/5/19056/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
