*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Toplantı Tutanakları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #19050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Eighth Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the
Eighth Annual Meeting
       Stamford, Connecticut, September 5 and 6, 1917

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: August 15, 2006 [EBook #19050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

+---------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers|
|Association'ın Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers |
|Association, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Bahsedilen ürünler için hiçbir onay |
|amaçlanmamıştır ve bahsedilmeyen ürünler için de eleştiri söz konusu değildir. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|makaleler yazıldığından beri değişmiş olabilir. Yasa gereği, kullanılan belirli pestisit için tüm güncel |
|etiket talimatlarını okumak ve takip etmek her zaman pestisit|
|uygulayıcının sorumluluğundadır. |
| |belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmeye yönelik belirli teknikler hakkında tartışma |
|başka yerlerde de benzer sonuçların elde edileceğinin garantisi değildir. |
+-------------------------------------------------------------------------------+

KUZEY FISTIK YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİ

RAPORU

SEKİZİNCİ YILLIK

TOPLANTI TUTANAKLARI

[İllüstrasyon]

STAMFORD, CONNECTICUT
5 VE 6 EYLÜL 1917

KUZEY FISTIK YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİ

RAPORU

SEKİZİNCİ YILLIK

TOPLANTI TUTANAKLARI

STAMFORD, CONNECTICUT
5 VE 6 EYLÜL 1917

ANNAPOLIS PUB. CO. BASKI.

* * * * *

DERNEĞİN GÖREVLİLERİ.

_Başkan_ W. C. REED Vincennes, Indiana
_Başkan Yardımcısı_ W. N. HUTT Raleigh, Kuzey Karolina
_Sekreter ve Mali İşler Sorumlusu_ W. C. DEMING Georgetown, Connecticut

KOMİTELER

_Denetim_--C. P. CLOSE, C. A. REED
_Yönetici_--T. P. LITTLEPAGE, J. RUSSELL SMITH VE GÖREVLİLER
_Finans_--T. P. LITTLEPAGE, WILLARD G. BIXBY, W. C. DEMING
_Melezler_--R. T. MORRIS, C. P. CLOSE, W. C. DEMING, J. G. RUSH
_Üyelik_--HARRY E. WEBER, R. T. OLCOTT, F. N. FAGAN, W. O. POTTER,
W. C. DEMING, WENDELL P. WILLIAMS, J. RUSSELL SMITH
_Adlandırma_--C. A. REED, R. T. MORRIS, J. F. JONES
_Basın ve Yayın_--RALPH T. OLCOTT, J. RUSSELL SMITH, W. C. DEMING
_Program_--W. C. DEMING, J. RUSSELL SMITH, C. A. REED, W. N. HUTT,
R. T. MORRIS
_Umut Veren Fidanlar_--C. A. REED, J. F. JONES

EYLALET BAŞKAN YARDIMCILARI

Kaliforniya T. C. Tucker 311 California St., San Francisco

Kanada G. H. Corsan 63 Avenue Road, Toronto

Connecticut Henry Leroy Lewis Stratford

Delaware E. R. Angst 527 Dupont Building, Wilmington

Georgia J. B. Wight Kahire

Illinois E. A. Riehl Alton

Indiana M. P. Reed Vincennes

Iowa Wendell P. Williams Danville

Kentucky Prof. C. W. Matthews Eyalet Tarım İstasyonu Lexington

Maryland C. P. Close College Park

Massachusetts James H. Bowditch 903 Tremont Building, Boston

Michigan Dr. J. H. Kellogg Battle Creek

Minnesota L. L. Powers 1018 Hudson Ave., St. Paul

Missouri P. C. Stark Louisiana

New Jersey C. S. Ridgway Lumberton

New York M. E. Wile 37 Calumet St., Rochester

Kuzey Karolina W. N. Hutt Raleigh

Ohio Harry R. Weber 601 Gerke Building, Cincinnati

Pensilvanya J. G. Rush West Willow

Teksas R. S. Trumbull M. S. R. R. Co., El Paso

Virginia Lawrence R. Lee Leesburg

Washington A. E. Baldwin Kettle Falls

Batı Virginia B. F. Hartzell Shepherdstown

NORTHERN NUT GROWERS' ASSOCIATION ÜYELERİ

ALABAMA
Baker, Samuel C., Centerville

ARKANSAS
*Drake, Prof. N. F., Arkansas Üniversitesi, Fayetteville

CALIFORNIA
Dawson, L. H., Llano
Kelley, M. C., San Dimas
Tucker, T. C., California Badem Yetiştiricileri Borsası Müdürü, 311
California St., San Francisco

KANADA
Corsan, G. H., Toronto Üniversitesi, Atletizm Birliği, Toronto
Sager, Dr. D. S., Brantford

CONNECTICUT
Barnes, John R., Yalesville
Bartlett, Francis A., Stamford
Barrows, Paul M., May Apple Çiftliği, High Ridge, Stamford
Deming, Dr. W. C., Georgetown
Deming, Bayan W. C., Georgetown
Donning, George W., North Stamford
Filley, W. O., Eyalet Ormancısı, Çekmece 1, New Haven
Glover, James L., Shelton
Goodwin, James L., Hartford, Kutu 447
Hungerford, Newman, Hartford, Kutu 1082
Irwin, Bayan Payson, 575 Main St., Stamford
Ives, Ernest M., Sterling Orchards, Meriden
Lewis, Henry Leroy, Stratford
*McGlashan, Archibald, Kent
Mikkelsen, Bayan M. A., Georgetown
*Morris, Dr. Robert T., Cos Cob, Route 28, Kutu 95
Randel, Noble P., 157 Grove St., Stamford
Sessions, Albert L., Bristol
Southworth, George E., Milford, Kutu 172
Staunton, Gray, Stamford, Route 30
Stocking, Wilber F., Stratford, Route 13
Walworth, C. W., Belle Haven, Greenwich
White, Gerrard, North Granby
Williams, W. W., Milldale

DELAWARE
Angst, E. R., 527 DuPont Building, Wilmington

DISTRICT OF COLUMBIA
Close, Prof. C. P., Pomologist, Tarım Bakanlığı, Washington
*Littlepage, T. P., Union Trust Building, Washington
Reed, C. A., Fındık Yetiştiricisi, Tarım Bakanlığı, Washington
Taylor, Dr. Lewis H., The Cecil, Washington

İNGİLTERE
Spence, Howard, Eskdale, Knutsford, Cheshire

GEORGIA
Bullard, William P., Albany
Van Duzee, C. A., Judson Orchard Farm, Kahire
Wight, J. B., Kahire

ILLINOIS
Casper, O. H., Anna
Kütüphaneci, Illinois Üniversitesi, Urbana
Poll, Carl J., 1009 Maple St., Danville
Potter, Hon. W. O., Marion
Riehl, E. A., Godfrey

INDIANA
Burton, Joe A., Mitchel
Phelps, Henry, Remington
Reed, M. P., Vincennes
Reed, W. C, Vincennes
Simpson, H. D., Vincennes
Stadermann, A. L., 120 S. Seventh St., Terre Haute
Woolbright, Clarence, Elnora, R 3, Box 76

IOWA
Snyder, D. C., Center Point (Linn Co. Fidanlıkları)
Williams, Wendell P., Danville

KANSAS
Sharpe, James, Council Grove, (Morris Co. Fidanlıkları)

KENTUCKY
Matthews, Prof. C. W., Bahçıvan, Eyalet Tarım İstasyonu,
Lexington

LOUISIANA
Montgomery, Dr. Mary, Weyanoke

MARYLAND
Darby, R. U., Suite 804, Continental Building, Baltimore
Fisher, John H. Jr., Bradshaw
Hayden, Charles S., 200 E. Lexington St., Baltimore
Hoopes, Wilmer P., Forest Hill
Keenan, Dr. John, Brentwood
Kyner, James H., Bladensburg
Littlepage, Miss Louise, Bowie
Stabler, Henry, Hancock

MASSACHUSETTS
*Bowditch, James H., 903 Tremont Building Boston
Cleaver, C. Leroy, Hingham Center
Cole, Mrs. George B., 15 Mystic Ave., Winchester
Hoffman, Bernhard, Overbrook Orchard, Stockbridge (103 Park Ave.
N. Y. City)
Simmons, Alfred L., 72 Edison Park, Quincy
Smith, Fred A., Hathorne

MICHIGAN
Kellogg, Dr. J. H., Battle Creek, 202 Manchester St.
Linton, W. S., Başkan Ticaret Kurulu, Saginaw
Ritchey, Paul H., 12 South Rose Lawn Drive, Pontiac

MISSOURI
Bauman, X. C., Sainte Genevieve
Darche, J. H., Parkville
Dod, Bayan Nettie L., Knox City
Stark, P. C., Louisiana.

NEBRASKA
Kurtz, John W., 5304 Bedford St., Omaha
Warta, Dr. J. J., 1223 First National Bank Building, Omaha

NEW JERSEY
Hoecker, R. B., Tenafly, Box 703
Jaques, Lee W., 74 Waverly St., Jersey City Heights
Marston, Edwin S., Florham Park, Box 72
Ridgeway, C. S. , Floralia, Lumberton
Roberts, Horace, Moorestown
Roffe, John C., 720 Boulevard, E. Weehawken

NEW YORK
Abbott, Frederick B., 419 Ninth St., Brooklyn
Atwater, C. C., The Barrett Co., 17 Battery Place, New York City
Baker, Prof. J. Fred, Orman Araştırmaları Müdürü, Eyalet
Ormancılık Koleji, Syracuse
Bixby, Willard G., 46. Cadde ve 2. Cadde, Brooklyn
Brown, Ronald J., 320 Broadway, New York City
Buist, Dr. George J., 3 Hancock St., Brooklyn
Crane, Alfred J., Monroe, Box 342
Ellwanger, Bayan W. D., 510 East Ave., Rochester
Haywood, Albert, Flushing
Hicks, Henry, Westbury, Long Island
Hickox, Ralph, 3832 White Plains Ave. New York City
Hodgson, Casper W., World Book Co., Yonkers
Holden, E. B., Hilton
*Huntington, A. M., 15 W. 81st St., New York City
Hupfel, Adolph, 611 W. 107th St., New York City
McGlennon, James S., 406 Cutler Building, Rochester
Manley, Dr. Mark, 261 Monroe St., Brooklyn
Martin, Harold, 140 Continental Ave., Forest Hills Gardens, L. I. N. Y.
Miller, Milton R., Batavia, Box 394
Nelson, Dr. James Robert, 23 Main St., Kingston-on-Hudson
Olcott, Ralph T., Editör American Nut Journal, Ellwanger ve Barry
Building, Rochester
Palmer, A. C., New York Askeri Akademisi, Cornwall-on-Hudson. Pannell, W. B., Pittsford
Pomeroy, A. C., Lockport
Rice, Bayan Lillian McKee, Adelano, Pawling
Stuart, C. W., Newark
Teele, A. W., 30 Broad St., New York City
Thomson, Adelbert, East Avon
Tuckerman, Bayard, 118 E 37th St., New York City
Ulman, Dr. Ira, 213 W. 147th St., New York City
Wile, M. E., 37 Calumet St., Rochester
Williams, Dr. Charles Mallory, 48 E. 49th St., New York City
*Wissman, Bayan F. deR., Westchester, New York City

KUZEY KAROLİNA
Hadley, Z. T., Graham
Hutchings, Bayan Lida G., Pine Bluff
Hutt, Prof. W. N., Eyalet Bahçıvanı, Raleigh
Le Fevre, Revere, Johns
Van Lindley, J., J. Van Lindley Fidanlık Şirketi, Pomona

OHIO
Burton, J. Howard, Casstown
Cruickshank, Prof. R. R., Eyalet Tarım Koleji Uzantısı
Hizmet, Columbus
Dayton, J. H., Storrs & Harrison Şirketi, Painesville
Dysart, J. T., Belmont, Route 3
Ketchum, C. S., Middlefield
Thorne, Charles E., Tarımsal Deney İstasyonu, Wooster
Weber, Harry R., 601 Gerke Binası, Cincinnati
Yunck, E. G., 706 Central Ave., Sandusky

OKLAHOMA
Heffner, Chris, Collinsville, Box 255

PENSİLVANYA
Corcoran, Charles A., Wind Rush Meyve Çiftliği, New Albany
Druckemiller, W. C., Sunbury
Fagan, Prof. F. N., Bahçecilik Bölümü, State College
Heffner, H., Highland Chestnut Grove, Leeper
Hile, Anthony, Curwensville National Bank, Curwensville
Hoopes, Wilmer W., Hoopes Brothers & Thomas Co., Westchester
Hutchinson, Mahlon, Ashwood Çiftliği, Devon
Jenkins, Charles Francis, Çiftlik Dergisi, Philadelphia
*Jones, J. F., Lancaster, Box 527
Kaufman, M. M., Clarion
Leas, F. C., Merion İstasyonu
Murphy, P. J., Başkan Yardımcısı L. & W. R. R. Co., Scranton
O'Neill, William C., 328 Walnut St., Philadelphia
Rheam, J. F., 45 North Walnut St., Lewiston
*Rick, John, 438 Pennsylvania Square, Reading
Rife, Jacob A., Camp Hill
Rush, J. G., West Willow
Smedley, Samuel L., 902 Stephen Girard Building, Philadelphia
*Sober, Albay C. K., Lewisburg
Thomas, Joseph W., Jos. W. Thomas & Sons, Prusya Kralı
Weaver, William S., McCungie
*Wister, John C., Wister St. & Clarkson Ave., Germantown
Wright, R. P., 235 W. 6th St., Erie

GÜNEY KAROLİNA
Shanklin, Prof. A. G., Clemson College

TENNESSEE
Marr, Thomas S., 701 Stahlmam Building, Nashville

TEXAS
Burkett, J. H., Fındık Uzmanı, Eyalet Tarım Bakanlığı,
Clyde
Trumbull, R. S., Tarım Temsilcisi, El Paso & S. W. Sistemi, Morenci
Southern R. R. Co., El Paso

VİRJİNİA
Crockett, E. B., Monroe
Lee, Lawrence R. , Leesburg
Smith, Dr. J. Russell, Roundhill

BATI VİRJİNİA
Cather, L. A., 215 Murry St., Fairmont
Hartzell, B. F., Shepherdstown
Cannaday, Dr. John Egerton, Charleston, Box 693

~* Yaşam Boyu Üye.~

ANAYASA

MADDE I

_İsim._ Bu topluluk, NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION olarak bilinecektir.

MADDE II

_Amaç._ Amacı, fındık
veren bitkilere, bunların ürünlerine ve bunların kültürlerine olan ilgiyi teşvik etmektir.

MADDE III

_Üyelik._ Topluluk üyeliği, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin kuralları ve yönetmeliklerine tabi olarak, fındık
kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

MADDE IV

_Görevliler._ Yıllık toplantıda oylamayla seçilecek bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir
sekreter-hazinedar olacak; ve beş kişiden oluşan bir yürütme komitesi olacak, bu komitenin üyeleri arasında başkan, emekliye ayrılan son iki başkan, başkan yardımcısı ve
sekreter-hazinedar bulunacak. Derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlı bölge veya ülkeden bir eyalet başkan yardımcısı olacak ve bu başkan tarafından atanacak.

MADDE V

_Görevlilerin Seçimi._ Yıllık toplantıda, takip eden yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla beş üyeden oluşan bir komite seçilecek.

MADDE VI

_Toplantılar._ Yıllık toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilir veya bu sırada bir seçim yapılmaması halinde, yönetim kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçer. İstenilen diğer toplantılar başkan ve yönetim kurulu tarafından çağrılabilir.

MADDE VII

_Çoğunluk._ Derneğin on üyesi çoğunluğu oluşturur, ancak yönetim kurulunun çoğunluğu veya seçilen üç görevliden ikisi dahil edilmelidir.

MADDE VIII

_Değişiklikler._ Bu tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliğin bir kopyası yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce herhangi bir üye tarafından her üyeye postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

MADDE I

_Komiteler._ Dernek aşağıdaki gibi daimi komiteler atar:
Üyelik, finans, program, basın ve yayın, isimlendirme, gelecek vaat eden fideler, melezler ve bir
denetim komitesi. Üyelik komitesi, derneğe herhangi bir üyenin disiplin altına alınması veya ihraç edilmesi konusunda tavsiyelerde bulunabilir.

MADDE II

_Ücretler._ Ücretler iki türde olacaktır, yıllık ve ömür boyu. İlki iki dolar, ikincisi yirmi dolar olacaktır.

MADDE III

_Üyelik._ Tüm yıllık üyelikler, derneğe katılma tarihini takip eden takvim çeyreğinin ilk günü başlayacaktır.

MADDE IV

_Değişiklikler._ Tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile değiştirilebilir.

Northern Nut Growers' Association

SEKİZİNCİ YILLIK TOPLANTI

5 VE 6 EYLÜL 1917

STAMFORD, CONNECTICUT.

Northern Nut Growers' Association'ın sekizinci yıllık toplantısı, Connecticut, Stamford'daki Hotel Davenport'ta saat 9.30'da toplandı, Başkan Yardımcısı Prof. W. N. Hutt, Başkan Bay W. C. Reed'in yokluğunda başkanlık etti.

Toplantı, formaliteler olmadan kısa bir iş oturumuyla açıldı.

Sekreterin raporu okundu ve aşağıdaki şekilde kabul edildi:

SEKRETER-HAZİNEDAR RAPORU.

Eldeki bakiye, son raporun tarihi 21,45 $

Makbuzlar:
Aidatlar 255,00
Reklamlar 36,00
Katkılar 15,00
Rapor satışı. 26.65
Ödüller için katkılar 46.75
Çeşitli .89
------- $401. 74

Giderler:
Baskı raporu 158,60 $
Çeşitli baskı 19,00
Posta ve kırtasiye 45,91
Stenograf 40,30
Ödüller 57,00
Litchfield Tasarruf Derneği 65,00
------- 385,81 $
-------
Eldeki bakiye 15,93 $

Toplam makbuzlar bir önceki yıla göre biraz daha fazlaydı, aidatlardan gelen makbuzlar biraz daha azdı. Birkaç yeni hayat üyesi var, şu anda toplamda on tane var
ve sekreter bir süre önce hayat üyeliklerinden gelen makbuzları bir tasarruf bankasına bir yedek fon olarak yatırma yolunu izledi.

Geçen yıl 154 olan üye sayısına kıyasla 138 üye ödeme yaptı. Elli üye aidatlarını ödemedi ve tekrarlanan bildirimlerden sonra onları bırakmaktan başka çare yok gibi görünüyor, ancak bazıları eski dostlar.

Dört üye istifa etti ve Connecticut, Waterbury'den Bayan Charles Miller'ın ölümü gerçekleşti.

Yıl boyunca sadece 28 yeni üye ekledik, 55 üye kaybettik.

Kuruluştan bu yana 358 üyemiz oldu, bunlardan 138'i hala var, 220'si ayrıldı.

Bay T. P. Littlepage, Kuruluş Komitesi başkanı olarak,
tavsiye edilebilirlik ve olasılıklar hakkında uzun uzadıya bilgi verdi.

Bay R. T. Olcott'un önerisi üzerine, kuruluş sorunu yetkiye sahip komitenin eline bırakıldı.

Aşağıdaki Aday Gösterme Komitesi seçildi: Albay Van Duzee, Bay Weber, Bay Bixby, Bay Smith, Bay Ridgeway.

Aşağıdaki Kararlar Komitesi Başkan tarafından atandı: Dr. Morris, Bay Bartlett, Bay Olcott.

Bay Littlepage'in önerisi: Dernek, Tarım Bakanı'ndan gelecek mali yıl için tahsisat tahminlerine, kendi kanaatine göre, bölümün kuzey eyaletlerindeki tüm fındık ağaçlarının araştırılması ve incelenmesi de dahil olmak üzere fındık kültürünün sürekli bir araştırmasını yürütmesini sağlayacak yeterli bir miktarı eklemesini talep etsin; bu tür fındık ağaçlarına tüm yerel fındık çeşitleri, hickoriler, cevizler, butternutlar ve bu çeşitlerin herhangi bir alt bölümü dahildir ve bu miktarın tahsisata dahil edilmesi için bakanla şahsen görüşmek üzere üç kişilik bir komite atansın.

[Öneri kabul edildi.]

Bay Olcott, geçen yıl Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin bir tahsisat sağladığını hatırlattı ve bunun Kuzey Fındık Yetiştiricileri'nin bunu bu yıl yapmasını kolaylaştıracağını söyledi.

BAY. BARTLETT:
Büyük üye sayıları ve sık sık ormanda bulunmalarıyla izcilerin, yerli yemişleri avlamada yemiş yetiştiricileri derneği için değerli olabileceği aklıma geldi. Konuyu, aynı zamanda İzci Doğa Bilimci olan Agassiz Derneği'nden Dr. Bigelow ile görüştüm ve bence izcilerin ilgisini çekmek için bize daha fazla bilgi verebilir.

DR. BIGELOW: Açık hava yaşamı için diğer kuruluşların ilgisini de çekmenizi öneririm.

Neyin istendiğini biraz daha kesin olarak bilseydim, Boy Scouts of America'nın resmi organı olan Boys' Life'ta kesin terimlerle kullanılabilirdi. Boy Scouts of America'nın 100.000'den fazla üyesi var ve her kopyasında on veya yirmi erkeğe ulaşıyor. Yani bu şekilde ulaşılabilecek yaklaşık 1.000.000 üyeniz var. Selefim Bay Ernest Thompson Seton, hem erkek hem de kızlardan oluşan
Woodcrafters'ı organize etti. Bana öyle geliyor ki
onların hizmetine kayıt yaptırılmalı. Oldukça iyi işler başardılar.
Ve Camp Fire Girls gibi başka örgütler de var.
Bazılarınızın bir karar tasarlamasını ve bana bir kopyasını
Boys' Life'ta yayınlamak üzere vermesini öneririm.

DR. MORRIS: Dr. Bigelow ile uyumlu bir söz söyleyeceğim ve
bu örgütlerin ilgisini çekme olasılığı. Üyelerimizden biri, sanırım Bay Weber, Ohio Nehri'nin bir kolunda sel ile birlikte gelen ince kabuklu bir kara ceviz buldu. Derenin ağzında iki örnek buldu ve bu ince kabuklu kara cevizin o derenin yukarısında bir yerde yetiştiğini biliyor. O kara ceviz ağacını bulan herkese 50 dolar verecek. Ödüllerimizden herhangi birini kazanan herhangi bir izciye her yıl beş dolar vereceğim. Bu kalıcı bir teklif. Ya da belki de Kamp Ateşi Kızlarını da dahil ederek konuyu daha fazla tartıştıktan sonra bunu genişletebilirim. O listeye başkalarını da ekleyeceğim. Bizimle bağlantılı olan bu kuruluşlardan herhangi birinin üyesine, herhangi bir yılda herhangi bir ceviz ödülü
kazanırsa, normal ödüllerimize ek olarak beş dolar vereceğim. Ayrıca, herhangi bir ödüllü cevizin adını, keşfedenin adıyla anmayı teklif edeceğiz, böylece onun adı tarihe geçecek ve belki de çok ünlenecek. 
DR. BIGELOW: Batı'daki kayın ağaçlarının fındıklarla dolu olduğu gerçeğine dikkatimi çekti. Bir avcı ve gezgin olarak çocukluğumda Connecticut'ta hiç yenilebilir
kayın
fındığı görmediğimi aniden fark ettim. Stamford civarında birçok kayın ağacı olduğunu biliyorum, ancak
hiç fındık bulamadım. Bunlar için reklam verdim, ancak ülkenin geri kalanından yüzlerce paket almama rağmen Connecticut'tan tek bir kayın
fındığı görmedim. Bazı eskiler bir zamanlar bol miktarda olduklarını söylüyor. Kayın fındıklarının patates toplarıyla birlikte Connecticut'tan kaybolup kaybolmadığını merak ediyorum.

DR. MORRIS: Kireç taşı bölgelerinde genellikle iyi büyürler.
Yerimde bir yıldan yüz yıldan fazla yaşa kadar çok sayıda kayın ağacı var ve bunlar doğal tohumlamayla geldi, ancak Connecticut'un bu bölümündeki tohumlar çok küçük ve buruşuk. Bunlar
örneğin, Batı New York'takiler kadar değerli değiller ve ben
çocukken bile iyi dolu fındıkları olan doğu kayın ağaçlarını bildiğimi hatırlamıyorum. Ancak bu düşük kaliteli fındıkların çoğu filizlenecektir.

BAY LITTLEPAGE: Bence Dr. Bigelow çok ilgi çekici bir noktaya
dokundu. Örneğin, Maryland'deki çiftliğimde sanırım
çeşitli boyutlarda belki üç veya dört yüz kayın ağacı var,
muhtemelen hiçbiri on yaşından küçük ve elli yaşına kadar değil ve bu kayın ağaçlarını gözlemlediğim dört yıl boyunca
üzerlerinde tek bir
tam, verimli kayın fındığı yetişmedi. Çok
dikkatli bir şekilde gözlemledim. Indiana'daki çiftliğimde aynı şeyi muhtemelen on veya on iki yıldır gözlemliyorum ve tek bir dolu
kayın fındığı görmedim. Orada iki fit çapında bazı kayın ağaçları var.

BAŞKANIN KONUŞMASI.

W. C. REED, INDIANA.
(Sekreter tarafından okunur.)

KUZEY YEMİĞİ YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİ ÜYELERİ, BAYANLAR VE BAYLAR:

Derneğimiz bugün sadece bu ülkede değil, tüm dünyada değişen koşullar altında toplanıyor. Dünyayı veya en azından büyük bir kısmını besleme yükü Amerika Birleşik Devletleri'nin omuzlarında. Dünya nüfusunun onda yedisi savaştayken, bu kesinlikle devasa bir girişim.

Hükümet, çiftçiyi tüm önde gelen tahıl ürünlerinin ekim alanlarını artırmaya, bunlara daha iyi ekim olanağı sağlamaya teşvik ediyor ve ona cömert bir fiyat garantisi veriyor.

ÜRÜN DEĞERLERİ.

Ürün değerleri bugüne kadar arttı, tek bir buğday ürünü için dönüm başına 100,00 dolardan fazla getiren bir arazi var. Mısır, bushel başına 2,00 doların üzerinde, fasulye pound başına 20 sent ve domuzlar 100 pound başına 20,00 dolardan satıldı.

İŞGÜCÜ ARTIŞLARI.

Tüm bu yüksek fiyatlarla birlikte, iş gücü fiyatı
bilinen en yüksek noktaya ulaştı. Elbette, kaynaklarını iş gücü tasarrufu sağlayan makineler kullanarak, at yemini korumak için traktör ve diğer güç makinelerini kullanarak, mümkün olan tüm boş arazileri
ekerek ve ekonomi ve tutumluluk uygulayarak idare etmek Amerikan çiftçisine kalmıştır.

DAHA YOĞUN TARIM. Bize dayatılan daha yoğun tarımda, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, tüm toprak sahiplerinin yerel fındık ağaçlarının korunması ve bahçelere, meyve bahçelerine ve avlulara aşılanmış fındık ağaçları dikilmesiyle ilgili ilgileri sayesinde muhteşem bir iş çıkarabilir, böylece birçok değersiz gölge ağacının yerini alabilir. 

OTOYOL DİKİMİ.

Hükümet ve eyaletler pazar otoyollarının kurulması ve kalıcı yolların inşası için birlikte çalışırken, şimdi bu nesil ve sonraki nesiller için kalıcı olacak ağaçların dikilmesini teşvik etme zamanıdır. Ülkenin bazı kesimlerinde uygun farklı türde fındık ağaçları seçilebilir ve dikilir ve uygun şekilde bakılırsa, önümüzdeki yıllarda büyük bir gelir kaynağı olabilir.

Bu tür çalışmalar için toplumun çabası gerekir ve bu derneğin üyeleri nüfuzlarını kullanırlarsa, bu gerçekleşmeye yardımcı olacaktır. İngiltere'de tüm yol kenarlarına erik ekilen bir ilçe var, bu sadece manzarayı daha güzel hale getirmekle kalmadı
ve insanlara bolca meyve sağladı, aynı zamanda geçen sezon savaş nedeniyle kıtlaşan boyaların üretimi için yarı olgunlaşmış tonlarca erik sağladı.

Eğer bu ülkede eski yıllarda fındık ağaçlarının dikilmesinde böyle bir hareket yapılmış olsaydı, bugün yol kenarları daha
güzel, ülke daha sağlıklı, çiftçi daha bağımsız olurdu, az emek gerektiren ve boş zamanlarında pazarlanabilen bu yan ürünlere sahip olurdu. Asker çocuklarımız bugün Avrupa savaş cephelerinde erzaklarına mühürlenmiş fındık etleri
kartları ekleyebilirdi, bu da yiyecek olarak çok kabul edilebilir olurdu ve yüklerine çok az şey eklerdi.

DOMUZ ETİ YERİNE FINDIK ETLERİ.

Her toprak sahibinin ailesine kullanmak istedikleri tüm fındık etlerini ve yedikleri tüm fındık ekmeklerini sağlayacak kadar fındık ağacı olsaydı, domuz eti ve sığır etinin yüksek maliyetini çözmede uzun bir yol kat edebilirdi. Kara cevizin daha iyi aşılanmış çeşitleri özellikle fındık ekmeğinde kullanılmaya
çok iyi adapte edilmiştir ve ceviz ve İngiliz cevizinin pek başarılı olamayacağı birçok yerde yetiştirilebilir.

BU DERNEĞİN BAŞARDIĞI ŞEYLER.

Bu derneğin kurulduğundan bu yana geçen sekiz yıla baktığımızda, başarılmış bazı şeyleri gözden geçirmek iyi olabilir.
Bu örgüt ilk kurulduğunda, tomurcuklanmış ve aşılanmış fındık ağaçlarına küçük bir talep vardı, ancak dayanıklı kuzey çeşitlerinde hiçbiri yoktu. İlgi yaratıldı, en iyi bireysel ağaçlar
bulundu ve yeni çeşitler tanıtıldı. Üreme yöntemleri
çalıştırıldı, kamuoyu oluşturuldu, hükümet
araştırmaları teşvik edildi, kuzey fındık ağaçlarının ticari olarak
dikilmesi mümkün hale getirildi ve bugün ceviz, İngiliz cevizi ve en iyi
aşılanmış kara ceviz çeşitleri bol miktarda bulunabilir. Bu
birlik, aksi takdirde dikilmeyecek binlerce fındık ağacının dikilmesine neden oldu. Bazıları şu soruyu sorabilir, ödedi mi?
Bireysel olarak ödemediğini söyleyebilirim, ancak toplu olarak ödedi ve gelecek nesillere minimum maliyetle daha büyük bir gıda tedarikini mümkün kılarak büyük temettüler ödeyecek.

NAKİL EDİLEN FINDIK AĞAÇLARININ BAKIMI.

Nakil edilen fındık ağaçlarının yetiştirilmesinde daha fazla özen gösterilmesi iyi olabilir. Ağaçlar sonbaharda veya ilkbahar başında tamamen uykudayken dikilmelidir. Gövdeler ilk yaz ve ilk kış sarılırsa, güneş yanığından kaynaklanan çok fazla sorun önlenecektir. İlk soğuk havalardan önce ağaçların etrafına bir ayak yüksekliğinde toprak yığınları
örülürse, bu genellikle
ağaçların özsu ile doluyken donmasıyla oluşabilecek kabuk patlamasını önleyecektir. Bu yığın bir sonraki baharda kaldırılabilir
ve herhangi bir kış yaralanması durumunda
üst üretmek için bol miktarda taze sağlıklı odununuz olur.

Kullanım ilkbaharın başlarında başlamalı ve 1 Eylül'e kadar devam etmelidir. Asla yabani otların büyümesine veya toprağın kabuk bağlamasına izin vermeyin. Ceviz ağaçları ilk yazda yavaş yavaş yeni kökler oluşturur ve özel bakım gerektirir. İkinci yazdan sonra daha fazla ihmale maruz kalacaklardır, ancak ekstra ekim her zaman ekstra büyümeyle ödüllendirilecektir.

FİNANS.

Washington'daki hazinedar raporuna baktığımda, 14 Ağustos 1917 tarihli son toplantıda bildirilen 21,45 dolarlık bir bakiye buldum. Hazinedar, 14,13 dolarlık bir bakiye ve hiçbir yükümlülük olmadığını bildirdi. Bence geçimini sağlayabildiği ve raporları yayınlayabildiği için tebrik edilmeli.

Önümüzdeki yıl için bütçeyi gözden geçirdikten sonra, üyelik komitesi yeni üyelerle ilgilenirse ve tüm eski üyelerin üyeliklerini derhal yenilemelerini sağlarsa bu kaydı tutabileceğimizi düşünüyorum.

TOPLANTI YERİ.

Mevcut savaş koşulları nedeniyle başkan, bir sonraki toplantı yerinin seçiminin, gelecek yıl için koşullar ve mahsuller daha iyi
sağlandıktan sonra daha sonra belirlenmek üzere yürütme kuruluna bırakılmasını önermektedir. Görünüşe göre merkezi bir yer, en fazla katılımı çekebilir ve gelecek yıl derneğe en fazla faydayı sağlayabilir.

KURUYEMİŞ SERGİLERİ.

Mümkün olduğunca kuruyemiş sergileri teşvik edilmeli ve mali olanaklar izin verdiğinde veya üyeler özel primler teklif ettiğinde ödüller sunulmalıdır. Bu çaba, çoğaltılmaya değer çeşitleri ortaya çıkaracak ve
değerli ağaçlar gelecek nesillere aktarılacaktır. Bu sergiler genellikle yerel bahçecilik toplantılarıyla bağlantılı olarak düzenlenebilir. Üyelerimizin bu tür fırsatları takip etmeleri iyi olur.

HANGİ KURUYEMİŞ AĞACI ÇEŞİTLERİNİ DİKECEĞİMİZ KONUSUNDA SINIRLI BİLGİMİZİN NEDENLERİ.

PROF. W. N. HUTT, KUZEY KAROLİNA.

Tarımsal olarak bu kıta yaklaşık üç asırlıktır.
Bahçecilik açısından deneyimi henüz yüzyıla ulaşmamıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari meyve endüstrisinin neredeyse tamamı son yarım yüzyılın ürünüdür. Nispeten konuşursak oldukça genciz ve bu nedenle fındık yetiştirme konusunda bilmemizin beklenmediği çok şey var. Avrupa ve Asya'nın eski topraklarında on ila yirmi yüzyıla kadar uzanan bir bahçecilik deneyimi vardır.

Bu yeni ülkede öncüler zorunlu olarak kendilerini temellerle sınırlamak zorundaydı ve bahçecilik faaliyetlerinin çok dar bir bakım oranıyla sınırlı olması beklenirdi.
Ülke temizlenip geliştikçe bazı bölümlerin özellikle meyve kültürüne uygun olduğu görüldü. Bu merkezlerde uzmanlaşmış meyve yetiştirme endüstrileri geliştirildi. Bu yetiştiriciler mevcut tüm çeşitleri denediler ve kendi kültür yöntemlerini geliştirdiler. Bu endüstriler geliştikçe fikir ve deneyim alışverişi için bahçecilik toplulukları kuruldu. 1847'de Amerikan Pomoloji Derneği, ulusal bir bahçecilik fikirleri takas merkezi olarak kuruldu.

Derneğin üstlendiği ilk iş, ülkenin farklı kesimlerine ekilmeye uygun farklı meyve sınıflarının çeşitlerini belirlemekti. Amerikan bahçeciliğinin öncülerinden biri olan Rochester'lı Patrick Barry, yıllarca çeşit adaptasyonu komitelerinin başkanlığını yaptı ve bu konuda çok fazla çalışma yaptı. Dernek toplantılarında meyvelerin çeşit listelerini alfabetik olarak inceledi ve ülkenin dört bir yanındaki yetiştiricilerden her biri hakkında rapor istedi. Bu uygulama yıllarca sürdürüldü ve elde edilen veriler derlendi ve derlendi.
Bu sistematik şekilde, farklı meyve sınıflarının çeşit adaptasyonları ülkenin tüm bölgeleri için doğru bir şekilde hesaplandı. Bu derneğin üyeleri tarafından yetiştirilen fındıkların sınıflarının ve çeşitlerinin benzer sistematik bir şekilde sıralanması, fındık ağacı
dikmek isteyenler için çok büyük bir değere sahip olacaktır.

Ancak kuzey fındık yetiştiriciliğinde Patrick Barry aşamasına henüz ulaşıp ulaşmadığımız sorgulanabilir. İhtiyacımız olan şey,
ceviz ağacı dikme cesaretine sahip, başarısızlığa karşı bir şans veren ve
başkalarının yolu açmasını beklemeyen öncü dikimcilerdir. Bilinmeyeni dikmek ve geleceğe umut ve iyimserlikle bakmak için vizyon ve cesaret sahibi adamlara ihtiyaç vardır. Pek çok kişi, ceviz ağaçlarının meyve vermede geç kalması ve sonuçların belirsiz olması nedeniyle dikim yapmaktan caydırılıyor. Bu çalkantılı zamanlarda, hem bahçelerde hem de siperlerde cesur adamlara ihtiyacımız var. Bu derneğin eski bir toplantısında, kendisine ceviz dikmekle ilgili bir şaka yapıldığında,
gergin olmadığını ve bir ceviz ağacının büyümesini izleyebileceğini söyleyen Prof. Corsan gibi ağaç dikimcilere ihtiyacımız var. Yenilikçi olmak ve muhafazakar komşularınızın ektiğinden
tamamen farklı bir ürün dikmek cesaret ister.

Georgia pamuk ekicileri, Albay Stuart ve Binbaşı Bacon iyi pamuk arazilerini ceviz bahçelerine dönüştürdüğünde başlarını salladılar ve alınlarına vurdular. Ancak bu orijinal dikimleri çevreleyen binlerce dönümlük ticari ceviz bahçeleri, bu öncü ceviz yetiştiricilerinin deliler veya pratik olmayan hayalperestler değil, zamanlarının otuz yıl ötesinde, vizyon sahibi cesur adamlar olduğunu gösterdi. Ceviz ağacı dikimi sadece beklemek değildir. Kendi sınırlı deneyimimden bildiğim kadarıyla meşgul insanlara bazı sürprizler yaşatacaktır. On yıl önce ilk deneysel bahçemi diktiğimde, birkaç hızlı olgunlaşan deneysel çalışma hattı hazırlamaya koyuldum, çünkü bu ağaçların on yıl veya daha uzun süre rapor edecek bir şeyleri olacağını beklemiyordum. Üçüncü yılda, en erken gelişen çeşitleri tanımlayabilecek kadar ceviz serpildiğinde ne kadar şaşırdığımı ve sevindiğimi hayal edebilirsiniz. Şaşkınlık, bir sonraki yıl geçen yıl meyve veren ağaçlarda daha fazla ceviz olduğunda ve bir dizi yeni çeşit meyve verdiğinde meraka dönüştü. 800 poundluk bir fındık mahsulünün deneysel ekimi ticari bir ceviz bahçesine dönüştürdüğü sekizinci yılda, spor
deyimiyle "tamamen kutunun dışına çıkmıştım." Ağaç dikmede heyecan olmadığını düşünen adamın henüz öğreneceği bir şey vardır. Gerçek bir bahçıvanın en kesin işareti, bir tür yeni ağaç veya bitki dikmek istemesidir.

Üzerinde hiç atık arazi olmayan en nadir plantasyon türüdür.
Çit sıraları, hendek kenarları ve engebeli veya taşlı yerler neredeyse her çiftlikte bulunur. Bu tür yerler çoğu zaman atık veya çürüktür veya en iyi ihtimalle yabani otlar, dikenler, çalılar veya işe yaramaz çalılık ağaçlarla kaplıdır.
Bu atık yerler fındık ağaçlarını test etmek için iyi bir deneme alanı olabilir. Birkaç güzel ceviz, pekan veya hickori veya sıra sıra chinquapin ve fındık, çoğu çiftlikte bulunan bu atık ve çirkin yerlere hem kâr hem de güzellik katacaktır. Eski muhafazakar yöntemleri izleyen ortalama bir çiftçi, evine ve binalarına verimsiz meşe, karaağaç ve akçaağaç diker; zevk ve kâr getirecek güzel gölgelik ağaçların da olduğunu hiç düşünmeden. Çimlerimize ve kapı önlerimize Japon cevizi ve daha dayanıklı ceviz ve İran cevizi türlerini ekebiliriz. Bu tür fındıklardan birkaç fide denemek ilginç olacaktır. Fındık ağaçlarının dikiminde bu tür uygulamalar takip edilirse, yeni ve değerli türler bulunması ve fındık yetiştirmek isteyenlere bol miktarda veri sağlanması uzun sürmez. Çiftçileri fındık dikiminde teşvik eden bir genelgenin hazırlanması ve yayılmasıyla çok fazla fayda sağlanacağına inanıyorum. Bu dernek, çoğaltılmaya değer yüksek sınıf fide fındık ağaçlarını bulmak için ödüller sunarak değerli bir iş yapıyor. Er ya da geç bu şekilde değerli çeşitler bulunacaktır. Bu bağlamda, bu derneğin farklı eyaletlerdeki bahçe işçilerinin aktif işbirliğini talep etmesi akıllıca olacaktır. Tarım kolejleri, deney istasyonları ve uzatma hizmeti çalışanları çok seyahat eder ve gelecek vaat eden çeşitlerle temasa geçmek için özel olanaklara sahiptir. Bazı eyaletlerin bahçıvanları, değerli çeşitler ve yemiş yetiştiriciliği için uygun koşullar açısından kaynaklarını belirlemek için eyaletlerinde yemiş araştırmaları yapmıştır. Maryland'de Eyalet Bahçıvanı iken Prof. Close tarafından çıkarılan "Maryland'de Yemiş Yetiştirme" adlı ilginç bülten, bu doğrultuda çok değerli bir katkıdır. Bu derneğin, kuzey eyaletlerindeki eğitimli bahçıvanların yemiş araştırmaları yapmak ve sınırları içinde halihazırda yetişen değerli çeşitleri kesin olarak belirlemek ve bu türlerin ticari yetiştirme için ev amaçlı üretim olasılıklarını belirlemek için işbirliğini talep etmesi iyi olacaktır. Eyalet deney istasyonlarından birkaçı kesin deneysel ve gösteri yemiş projeleri üstlenmiştir ve bu alanda değerli çalışmalar yapmaktadır. Bu dernek, diğer istasyonların yöneticilerini kesin fındık projeleri ve araştırmaları üstlenmek ve mümkün olan en kısa sürede işe koyulmak üzere anmalıdır.

Fındık kültüründe özel, eyalet ve ulusal araştırmaları teşvik etmeye çalışırken, yazar kuzey fındık yetiştiriciliğinin gayretli, titiz ve özverili öncülerinin halihazırda yapmış olduğu çok değerli çalışmaları takdir etmemesi durumunda çok büyük bir ihmalkarlık yapmış olur. Baylar Bush ve Pomeroy ülkeye ve özellikle kuzeye ve doğuya iki değerli dayanıklı İran cevizi vermiştir. Vincennes, Ind.'den aramızda olmayan başkanımız Bay W. C. Reed dayanıklı fındık ağaçlarının test edilmesi ve
yayılması konusunda çok şey yapmaktadır. İlk başkanımız, tıp alanında aşırı derecede meşgul bir cerrah ve araştırmacı olmasına rağmen, bilimsel dikkatini fındık ağaçlarının test edilmesine ve
üretilmesine yöneltmek için zaman bulmaktadır. Bazı parlak hukukçu arkadaşlarımız da kuzeye dikim için ideal fındıkların
elde edilmesi zor hayaletini takip etmek için zaman buluyorlar.

Fındık araştırmacılarının büyüyen listesini inceleyemeyiz veya başarılarını kayıt altına alamayız, ancak Amerikan bahçeciliğinin tarihi yazıldığında emeklerine ve başarılarına yeterince adalet yapılacağını biliyoruz. Her birimiz fındık ağaçları dikerek ülkenin inşasında üzerimize düşeni yapalım. Bunları çiftliklerimize, bahçelerimize ve binalarımıza ve çimlerimize dikelim. Komşularımızı fındık dikmeye teşvik edelim ve fındık dikmeyi ülke genelinde yerleşik bir gelenek haline gelene kadar mümkün olan her şeyi yapalım. O zaman ülkenin her yerinde değerli fındık ağacı çeşitlerinin
türemesi uzun sürmeyecek. Bu dernek o zaman yakında ülkenin her yerindeki
dikicilere vermek üzere elinde bol miktarda veriye sahip olacak.

BİR ÜYE: Avrupa'da bu ülkeye gönderdikleri çok sayıda fındık yetiştiriyorlar, kestane, fındık ve İran cevizi. Anladığım kadarıyla
genellikle çiftliklerin etrafındaki garip yerlerde yetiştiriliyorlar, ancak toplam üretim çok fazla. En azından Avrupa'nın bu konuda verdiği öncülüğü takip edebiliriz.

İnsanları şu anda olduğundan daha geniş bir şekilde fındık ağacı dikmeye teşvik edecek dağıtım sirkülerleri olabilir diye düşünüyorum.

SEKRETER: Atık yerlere fındık dikme konusu
her zaman toplantılarımızda gündeme gelir ve bazıları tarafından her zaman teşvik edilirken diğerleri tarafından hoş karşılanmaz. Atık yerlere fındık ağacı dikilmesini koşulsuz bir şekilde tavsiye etmemiz gerektiğini düşünmüyorum.
Kendim diktim, çoğumuz denedik ve atık yerlere dikilen fındık ağaçlarının çoğunun başarısızlığa mahkum olduğunu gördük.
Kendi deneyimimde bir istisna hatırlamıyorum. Avrupa'da yol kenarlarına ve çit sıralarına ağaç dikildiğini ve çiftçilerin gelirlerinin bir kısmını bu şekilde elde ettiğini biliyorum. Ancak Connecticut'ta atık alanlara fındık
dikimi pek başarılı görünmüyor. Evin etrafına ve ahırın etrafına fındık
dikmek oldukça farklı. Yerel bitkilerle rekabete girmedikleri ve genellikle evlerde ve ahırlarda bulunan
verimliliğe sahip oldukları yerlerde gelişiyorlar gibi görünüyorlar. Aslında, fındık ağaçları için daha fazla yerimiz olması için daha fazla ahır inşa edilmesini savundum. Bence evlerimizin ve ahırlarımızın etrafına, onları izleyebileceğimiz ve yerel bitkilerin onları boğmasını engelleyebileceğimiz ve onlara
verimlilik verebileceğimiz ve onları solucanlardan uzak tutabileceğimiz
yerlere fındık ağaçları dikmeliyiz. Bu yıl Connecticut'taki solucanlar korkunç derecede yıkıcıydı. Her iki veya üç haftada bir incelemeye gittiğim ağaçlarım, bir incelemede yapraklanıyordu, bir sonrakinde ise yaprakları dökülüyordu. Bu tür ağaçlar evinizin etrafındaysa ve onları her gün veya iki günde bir görebiliyorsanız solucanı çalışırken yakalayabilirsiniz. Bu yüzden deneysel dikim için evlerimizin ve ahırlarımızın etrafındaki yerlerin çok başarılı bir şekilde kullanılabileceğini düşünüyorum. Ticari dikim söz konusu olduğunda, şeftali ağaçları için yaptığımızı fındık ağaçları için de tavsiye etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Onlara en iyi koşulları sağlamalıyız. Her yıl birinin gelip fındık ağaçlarını meyve bahçesi şeklinde dikme deneyini yapmasını ve onlara en iyi koşulları sağlamasını umuyorum, tıpkı bir elma veya şeftali bahçesi kuracakmış gibi. Dernek, genelgeler aracılığıyla deney istasyonlarının, ormancılık okullarının ve diğer tarımsal örgütlerin ilgisini çekmek için çaba sarf etti. Bu tür örgütlerin üyelerinin bir kısmı derneğin üyesidir. Çalışmalar Syracuse Ormancılık Okulu gibi yerlerde bir dereceye kadar ele alındı. Şu anda başka birini hatırlamıyorum, ancak birkaç tane var. Yale Ormancılık Okulu'ndan Profesör Record'un mektubunun bir kısmını okuyacağım: "Okulumuzda fındık ağaçlarının daha fazla dikkate alınmamasının tek nedenleri şunlar olabilir: (1) ormancılıktan daha çok bahçecilik başlığı altında yer alıyor (2) kalabalık bir müfredatta zaman eksikliği (3) öğretim üyelerinin konuya aşina olmaması." Bu öğretim üyelerinin fındık yetiştirmeye ilgi duymasını istiyoruz. Onlara eğitim kaynakları olarak bakıyoruz ancak fındık yetiştirme konusunda onlardan daha ileriyiz ve onları eğitmek bize düşüyor.

ALBAY VAN DUZEE: Şu anda Kuzey'de fındık yetiştirmenin başlangıcındayken, kayıtların gelecekteki değerini fazla tahmin edemezsiniz. Kalbim, yeni başlayan biri olarak bize gelip kesin bir şey bilmek isteyen adama gidiyor. Kayıtlarımız, ona güvenle verebileceğimiz tek şey. Bireysel ceviz ağaçlarının davranışı, belirli
çeşitlerin belirli bölgeler için arzu edilirliği--bunlar
muazzam bir değere sahiptir.

Hiç şüphesiz Kaliforniya'da birçok bölümde her bir ağacın ne yaptığının kayıt altına alındığı bir noktaya geldiklerini biliyorsunuzdur. Ben buna birkaç yıl önce son on iki yıldır sorumlu olduğum ticari dikimle başladım. Şimdi bu ağaçlar meyve vermeye başladığından beri üretilen her cevizin bireysel bir kaydı var--yaklaşık
2500 ağaç. Daha da ileri gittim--bölgemizde en iyi şekilde üretilecek ağaçları yetiştirebilmek için fidanlıklarda yetiştirilen farklı cevizlerin değerinin kaydını tuttum. Şimdi yıllar geçti ve o 2500 ağaçtaki her ağaç için bir muhasebe hesabım var ve bana tam olarak ne verdiğini biliyorum. Kaç ceviz ürettiğini biliyorum.
Bu kayıtlardaki büyük tutarsızlığı, bireysel ağaçların farklı davranışlarını görünce şaşırırdınız. Keşke bu konu hakkında sizinle daha uzun konuşabilseydim. Bu benim çok heyecanlandığım bir şey.

Yıllardır tuttuğumuz kayıtlar sayesinde, tohum yemişleri ve fidanlık stokları için sürekli performans gösteren bir tedarik kaynağı buldum. Bu fidanlığı, kendilerini iyi performans gösteren
bireysel kayıtlara sahip ağaçlardan tomurcuklandırıyorum, bazı çeşitlerin ekilmeye değer olmadığını
ve bazı diğer çeşitlerin en azından umut verici olduğunu kanıtladığını gördüm.
Geçtiğimiz yıl 100 Schley, 100 Stuart, 100 Delmas ve 100 Moneymaker ağacı aldım ve hepsini aynı araziye diktim. Şimdi bu ağaçlar,
anladığınız gibi, yıllardır kaydını bildiğim bir yemişten yetiştirilen
bir stoktan yetiştiriliyor. Arzu edilirliğini biliyorum.
Tomurcuklar, kayıtlarına sahip olduğum
seçilmiş ağaçlardan. Dahası, sıraları ve sıralardaki ağaçları dönüşümlü olarak yerleştirdim. Bu ağaçlar artık ayağa kalkıp bir kayıt oluşturmaları gereken yerdeler, böylece bugünden itibaren on yıl sonra bölümümüz için en iyi çeşidin ne olduğunu
öğreneceğiz.

Bu sabah kendimi istediğim kadar net ifade edebileceğimi sanmıyorum,
ama asıl mesele şu. Bana biri gelirse kesinlikle söyleyebilirim ve ofisimde farklı çeşitlerin ne yaptığını ve hangi toprakta yetiştiğini gösteren kayıtlar var. Kuzeyde, endüstrinin henüz emekleme aşamasında olduğu yerde, kayıtlara başlamanın zamanı geldi. Profesör Hutt'un makalesinin konusu olan "Hangi Ceviz Ağacı Çeşitlerini Dikeceğimize İlişkin Sınırlı Bilgimizin Nedenleri"ni gördüğümde, hemen kayıt tutmaya başlamazsanız, bugünden on yıl sonra bile hala bilmediğiniz başlıca nedenlerden birinin var olacağı aklıma geldi. BAY KELSEY: Dört yıl önce İngiliz cevizleriyle başladım. Pomeroy'un hesabını okudum ve ondan yarım düzine ağaç aldım. Hepsi öldü. Bay Jones'tan beş veya altı ağaç aldım. Sanırım bu üçüncü yıl ve bunlardan birinde biraz ceviz var. Şu anda düzenli sıralara diktiğim yaklaşık 150 ağacım var ve bunları ekiyorum. Ama dört yıl önce Pomeroy'a gönderip bana örnek olarak birkaç ceviz gönderip gönderemeyeceğini sormuştum. Bana 16 tane gönderdi. İkisini kırdım. On dördünü ektim. Nasıl ekeceğimi bilmiyordum, bu yüzden bir süpürge sapı aldım, yere bir delik açtım ve onları dibe
gömdüm. Onlardan hiçbir sonuç alacağımı hiç düşünmemiştim. Temmuz ayında
çıktılar. Hemen çıkmadılar. Sanırım onları çok derine ektim. Onları üç yıl önce
çıkarttım. Bazıları üç yılda bu oda kadar yüksekliğe ulaştı. Sıralar halinde ekili arazide hiç meyve vermediler. Bir fide için ne kadar süre gerektiğini kimse bilmiyor. İki yıl, beş yıl veya on yıl olabilir.

DR. MORRIS: Albay Van Duzee'nin yaptığı noktayı, kayıt tutma meselesini tanıklık etmek istiyorum. İyi kayıt tutan kişi kamu yararına çalışan kişidir çünkü öğrendikleri, mevcut verilere dayanarak kamu malı haline gelir. Hepimiz Albay Van Duzee'nin ortaya koyduğu noktaya dikkat etmeliyiz. Ne yazık ki kayıtlarım sekreterlerim tarafından kısa notlarla tutuldu ve on yılda dört farklı sekreterim oldu ve her biri farklı kısa not yöntemleri kullandı. Tüm notları yazmaya vakitleri olmadı ve bu yüzden profesyonel sorumluluklarla meşgulken iyi fındık kayıtları sunmakta zorluk çekiyorum, ki bu önce gelmeli. Genç melez fındık ağaçlarıyla dolu bir tarlam vardı. Bir komşunun ineği tarlaya girdi ve ineğin peşinden gelen çocuk inatçı olduğunu gördü. Çocuk farklı ağaçları işaretleyen etiketli kazıkları söküp ineğe fırlatmaya başladı. O geçmeden önce yaklaşık kırk fındık ağacı kaydını melezleştirmişti.

BAŞKAN: Deneysel hatlarda bir bahçıvan olarak
sorunun insanların ağaç dikmesini ve onları düzgün bir şekilde dikmesini sağlamak olduğunu düşünüyorum. Ortalama bir çiftçinin ağaç dikmeyi bildiğini sanmıyorum.
Bu yüzden bu kadar kötü sonuçlar alıyorlar. Zeki birinin dikmeyeceği yerlere dikiyorlar. Güney'de yangına ve stoklara karşı koruma varsa ağaç yetiştirebileceğimizi görüyoruz. Yangın
uzak tutulursa ve hayvanlar otlatılmazsa, doğa araziyi
orman ağaçlarıyla kaplayacaktır. Bunun fındık ağaçları elde etmek için uzun bir yol kat edeceğini düşünüyorum. Ancak
fındık ağacı kadar değerli bir şey
dikecek bir adam bundan biraz daha fazla çaba sarf etmek ister. Bay Littlepage'in güzel ağaçlar yetiştirdiği yeri gördüm, ancak her ağacın etrafına ürün
ekmiş ve bol miktarda bitki besini var. Koşulları uygun hale getirirseniz neredeyse her yerde ağaç yetiştirebilirsiniz. Çit sıralarında ve garip yerlerde, orman toprağı korunursa, hemen hemen her tür fındık ağacı yetiştirebilirsiniz.
Bu koşullar geçerli olmalı veya biz onları geçerli kılmalıyız.

Evde dikim konusunda bir başka nokta. Kendi uygulamalarımı yapmazsam çok iyi bir vaiz olamazdım. İnancımı işlerimle göstermek için, evdeki tüm gölge ağaçlarını söküp yerine bir fındık ağacı diktiğimi söylemek istiyorum. Güneyde gölgenin çok değerli olduğu yerde "o adam böyle güzel karaağaçları ve akçaağaçları kesip yerine ceviz ağaçları dikmek için çok aptal" derlerdi. Bir süre öyle görünüyordu. Şimdi birkaç tane güzel ceviz, İran cevizi ve Japon cevizim var ve bu yıl beş yaşında bir ağaçtan ilk karımı alıyorum. Elbette simetrilerini korumaya özen gösterdik ama bence ceviz ağaçlarımız en iyi gölge ağacımız olmaya oldukça yakın. İyi yetişmiş bir cevizden daha güzel bir ağaç bulmaya meydan okuyorum. Dalgalanan yaprakları olan çok sağlam bir ağaçtır, bu ideal bir gölge ağacının özelliğidir ve buna ek olarak sonbaharda muhteşem cevizler üretir. Bu yüzden evde dikim önerisi verilen ilgiye hızlı bir şekilde kar getiren bir öneridir. Sanırım komşularımı kavaklardan daha güzel ceviz ağaçları yetiştirmenin daha iyi olduğuna ikna ettim. Komşum aynı zamanda Carolina kavakları dikti. Diğer sabah dışarıda yaprakları topluyordu
ve Noel zamanına kadar yapması gereken tek şey bu olacak.

FINDIK AĞAÇLARININ HASTALIKLARI.

S. M. MCMURREN, WASHINGTON, D. C.

BAŞKAN VE ÜYELER: Size fındık ağaçlarına saldıran yeni ve korkunç bir hastalığı bildiremediğim için büyük bir pişmanlık duyuyorum. Bu, konuşmayı daha ilginç hale getiriyor.

Geçen yıl Washington'da sizinle Doğu'da meydana geldiğini kesin olarak saptadığımız Pers ceviz hastalığı hakkında kısaca konuşmuştum.
Geçtiğimiz Mart ayında Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği çok meşguldü ve bu nedenle tarımsal tahsisat tasarısını değiştirdi ve ulusal fındık araştırması için ayrılan tüm fonlar
ceviz araştırmaları için harcandı, bu da bizi kuzeyde çalışmak için havada bıraktı. Ancak, Pers ceviz hastalığıyla ilgili gözlemlerimize devam edebildik ve şu anda vurgulanması ve ortaya çıkarılması gereken tek bir nokta daha var. Bu konuda bilgi sahibi olanlarınız, Pasifik Kıyısı'ndaki ciddi enfeksiyon döneminin ilkbaharda olduğunu bilir. Bu bir çiçek hastalığıdır. Son iki yıldır Doğu'daki enfeksiyon dönemi yaz sonu olmuştur ve bu nedenle ciddi olmamıştır. Pasifik Kıyısı'ndaki bazı kurak baharlarda bu hastalığın görülmediği ve o yıllarda yetiştiricilere iyi ürün garantisi verildiği iyi bilinmektedir. Bu araştırmanın ve yakında yayınlanacak olan bültenin, İran cevizleri ekmek isteyenleri caydırıcı olmayacağını düşünüyorum. Bunun yerine bu cevizlerin ekilmesini teşvik etmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu hastalığın Pasifik Kıyısı'nda bulunmasına rağmen ceviz endüstrisi çok karlı hale gelmiştir ve Doğu'da geç enfeksiyonun kural olduğu kanıtlanırsa hastalığın o kadar ciddi olmayacağına inanmak için her türlü sebep vardır. Şu anda dikkate değer tek ceviz hastalığı budur. Fındık hastalığı bir mantar hastalığıdır ve Dr. Morris ve diğerleri, bunun kesilerek kolayca kontrol edilebileceği yönündeki ifadenin otoritesidir.

DR. MORRIS: Bu öğleden sonra bunun bir şekilde kontrol edilebileceğini göstereceğim.

DR. MCMURREN: Bizler bölümde fındık yanıklığıyla ilgili herhangi bir çalışma
yapacak durumda olmadık. Fındık yanıklığı, bitki hastalıklarında bir ilkeyi göstermesi bakımından ilginçtir; bu da, ciddi bitki hastalıklarımızın çoğunun iki sınıftan birine girdiğini bilmek iyidir; ya ithal bitkilerde yerel bir hastalık ya da yerel bitkilerde ithal bir hastalık. Bu fındık yanıklığı, yerel fındıklarda çok hafiftir ancak ithal Avrupa fındıklarında çok ciddidir. Fındık hastalığıyla ilgili daha fazla bir şey olduğunu sanmıyorum, ancak Dr. Morris'in bu öğleden sonra size göstereceği bazı ilginç şeyler olacak.

Burada, ticari ürünler için yol kenarlarına ağaç dikme işiyle ilgili bir yorum yapmak istiyorum. Bir ağaç dikmenin ötesinde, dikkate alınması gereken daha fazla şey var. Böcek zararlıları ve
hastalıklar da dikkate alınmalıdır. Bir elma bahçesi yetiştiricisinin bahçeden çıkmış bir ağaçtan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur. Uygun ilgiyi görmez ve hastalık kaynağı olma eğilimindedir. Fındık endüstrisinin bir meyve bahçesi ölçeğinde kurulduğu her yerde, ağaçlar yol kenarına dikilmeden önce dikkatlice düşünülmesi gereken bir konu olduğuna inanıyorum. Yeterli bir gübreleme departmanınız varsa ve ona meyve bahçesindeki ağaçlarla aynı şekilde dikkatli bir şekilde dikkat edebiliyorsanız, tamam. Ancak kural olarak bunu almazlar. Yol kenarına dikim belki de yüzeysel olarak çok çekici geliyor ve bazı durumlarda muhtemelen çok iyi bir plan, ancak aynı bölümde bir meyve bahçesi endüstrisi varsa ciddi itirazlara açık olduğunu düşünüyorum.

SEKRETER: Bay C. A. Reed'in ceviz yanıklığı tartışmasını ele almak için burada olmamasından dolayı üzgünüm, çünkü bence Bay McMurren'den biraz daha ciddi bir bakış açısına sahip.

BAY. MCMURREN: Biliyorum ki öyle.

SEKRETER: Evet, Bay Reed öyle yapıyor ve bunu konuşmak için
burada olmasından memnunum (Bay Reed yeni geldi). Bay Jones da
burada. Bay Jones yakından bir gözlemci ve başından beri sahada takip etti. Ceviz bakteriyozu meselesi çok önemli bir mesele. İşte ceviz endüstrisi henüz emekleme aşamasında. Bu ceviz bakteriyozunun önerilen endüstriyi ciddi şekilde tehdit edip etmediğini bilmek istiyoruz. Kaliforniya'da çok ciddi bir şey olduğunu biliyoruz. İngiliz ceviz ağaçlarını güvenli bir şekilde dikmeye başlayabilir miyiz yoksa bakteriyozun ciddiyeti o kadar ciddi mi ki, daha fazla şey öğrenene kadar geniş çaplı dikim yapmamalıyız. Bay McMurren bakteriyoz hakkında birkaç söz söyledi ama bize ciddi bir izlenim vermedi. Bay Reed'in bu konuda bize bazı açıklamalarda bulunacağını düşünüyorum.

BAY REED: Bay McMurren'a karşı gelmekten hoşlanmıyorum. O
hastalık adamı. Hükümetteki son söz o. Hastalıklar söz konusu olduğunda sadece ikinci planda kalıyorum ama hastalık durumuyla ilgili çok
iyimser hissetmediğimi söylemeliyim. Bize bilgi vermesi için
çok büyük ölçüde ona güvendim.

SEKRETER: Bunu nereden buldunuz, Bay Reed?

BAY REED: Sadece Doğu için, ülkenin doğrudan ilgilendiğimiz kısmı için, birkaç ceviz bölümünü ziyaret ettim. Sanırım hepsine ulaşmaya çalıştım ve son bir iki yıldır gittiğim
neredeyse her yerde hastalık vardı. Bay McMurren'ın tanımlamasına göre, en çok reklamı yapılan meyve bahçelerinin birçoğunda hastalık var. Geçtiğimiz yıl, mahsullerin o bölgelerdeki meyve bahçelerinden toplandığı sırada orada bulunmak için Georgia'dan Kuzeybatı Pensilvanya'ya ve Kuzey New York Eyaletine kadar gittim ve bu meyve bahçelerinden birinde, Pensilvanya'nın Kuzeydoğusunda, mahsulün yaklaşık %65'inin hastalıktan kaynaklandığını söyleyebilirim. Rochester yakınlarındaki diğer meyve bahçesinde ise hastalık çok kötü değildi, ancak çok hafif bir mahsul vardı, mahsulün %10'undan fazla değildi, ancak yine de orada biraz hastalık vardı. Şimdi, Bay'ın ne olduğunu bilmiyorum. McMurren şöyle dedi. Doğu'daki hastalık durumuyla ilgili çok fazla endişe duymadığını biliyorum ve onun, Bay Rush'ın ve Bay Jones'un konuşmasını
daha çok duymak isterim.

BAY BARTLETT: Hastalığın başlıca özelliklerinin ne olduğunu bilmek istiyorum.

BAY MCMURREN: Doğu'daki olağan geç enfeksiyon, 1 Temmuz civarında kabukta küçük bir noktayla başlar ve bu sadece ağaçtan düşene kadar yayılır. Hastalık enfeksiyonu ona ulaştığında cevizi kötü bir şekilde lekeler. Söylemek istediğim nokta, her şekilde cevizleri almanızdır. Bay Littlepage, Georgetown'daki
ağaçları hatırlıyor musunuz? Oradaki hastalık çok geç bir enfeksiyondur. Bunun cesaret kırıcı
olması gereken bir şey olduğunu söyleyemem. Hastalıklar her yerdedir,
armut hastalığı, elma hastalığı, marul hastalığı. Buna rağmen mahsulü
elde edebiliyorsak, neden gereksiz yere endişelenelim ki. Bence büyük ölçekte ekimde dikkate alınması gereken başka birçok faktör var ve sorunu
hastalığa bağlamak doğru değil. İlaçlama işe yaramıyor. Ceviz yetiştiricilerinin cesaretinin kırılmaması gerektiğini düşünüyorum çünkü en ciddi olduğu Kaliforniya'da bile sektör hala karlı.

BAY JONES: Bazen kabuk kurdu kabuğu bozabilir ve bu hastalıkla
karıştırılabilir. Bay Rush'ın ağaçlarını tanıdığımdan beri hastalıkla karşı karşıya. Geçen yıl hastalık bu yıldan daha yaygındı. Bu yıl fındıklardaki kaybın yaklaşık %10 olduğunu tahmin ediyorum. Geçen yıl dörtte bir oranında olduğunu düşünüyorum.

SEKRETER: Fındıklar mahvolur mu?

BAY JONES: Bazıları mahvolur, bazıları mahvolmaz.

SEKRETER: Dörtte biri hastalıktan etkilenecek ve bunların bir kısmı iyi ama hepsi değil?

BAY JONES: Oranını bilmiyorum. Kabuktan çıkarıldığında ceviz siyahsa, pek bir değeri olmaz. Bunları yiyebilirsiniz
ama pazarlanabilir değillerdir.

CEVİZ VEREBİLİR ÇAMLAR VE İLGİLİ İĞNE YAPRAKLI AĞAÇLAR HAKKINDA NOTLAR.

DR. ROBERT T. MORRIS, NEW YORK

Dünyanın ceviz veren grubundaki yiyecek ağaçları arasında, çeşitli halklar için yiyecek tedariki söz konusu olduğunda, muhtemelen
birçok hindistancevizi türüyle palmiyeler ilk sırada, çamlar ikinci sırada ve kestaneler üçüncü sırada yer alır. Sonra bademler, cevizler, fındıklar,
cevizler ve diğer ceviz veren ağaçlar gelir, bunların cevizleri insan kinetiğine dönüştürülecek iyi kalorilerle dolu önemli bir kiler olmaktan ziyade biraz dikkatsizce lüks olarak görülmüştür.

Çamlar ve _Araucaria_ ve _Podocarpus_ gibi müttefik iğne yapraklılar, ihtiyaç duyulduğunda hepimiz için yiyecek tedarikinde kendi yerlerini alacaklar. Böyle bir ihtiyaç, savaş malzemelerinin yeni görünümüne çoktan yaklaştı. Bu yıl sincaplar ve fareler, askerlerimizin sahip olmaktan mutluluk duyacağı binlerce ton iyi yiyecek yiyecek. Ceviz veren çamlar dikmenin özel avantajı, bu ağaçların başka hiçbir şeyin yetişmeyeceği atık yerlere olan düşkünlüğünde yatmaktadır ve belki de ceviz veren gruptaki diğer ağaçlardan daha az ilgiye ihtiyaç duyarlar. Açıklamada kolaylık sağlamak amacıyla, botanikte "Pinus" kelimesi genel adlandırmayla sınırlı olmasına rağmen, bu makalede tüm iğne yapraklıları çamlar başlığı altında gruplayacağım. Şu ana kadar kaynaklarımızı, herhangi bir tür ceviz ağacı ekimi için iyi arazileri büyük ölçüde kullanacak noktaya bile geliştirmedik. İnsan doğasının kurallarına göre, insanlar en çok
çalışırlar ve tercihen, emeklerinin karşılığında kendilerine küçük getiriler sağlayan ürünlerle. Kolayca yetiştirilen ürünlerden elde edilen zenginlikler çoğunlukla çalışmayı sevmeyen tembel insanlara gider. Bu toplantıya giderken, bazılarınız
belki de demiryolu hattının batı tarafında Rye yakınlarında, bir tepede bir tavuk çiftliği ve hendek kıyıları boyunca yaklaşık üç yüz söğüt ağacının kazılıp dikildiği zengin bir alt arazi fark etmişsinizdir. Şimdi eğer bu mülkün sahibi söğütlerin yerine İngiliz cevizleri dikmiş olsaydı, şu anda her ağaç, düşük bir tahminle, yılda ağaç başına beş dolar değerinde fındık verebilirdi ve eminim ki bu, sahibinin tavuklarından elde ettiğinden çok daha büyük bir gelir olurdu - kesinlikle çok daha az zahmetle elde edilen bir gelir, çünkü komşular gece gelip bu büyüklükteki ceviz ağaçlarını çalamazlar. Şu andan itibaren iki veya üç hafta sonra ülkenin bu bölümündeki insanların çeşitli söğütlerden, kavaklardan ve akçaağaçlardan yaprak topladığını göreceksiniz, oysa sadece yaprak toplamak yerine çeşitli türlerde ceviz sepetleri toplayabilirlerdi. Sanırım gıda amaçlı çam ağaçlarının yaygın olarak dikilmesi, önce iyi bir toprağa başka türde ceviz ağaçları dikme noktasına gelene kadar beklemek zorunda kalacak. Üç yüz yıl sonra insanlar yüksek yaşam maliyetinden şikayet etmeye başladığında,
daha çorak yamaçlarda çamlar kullanılacak.

Çeşitli halklar için önemli
gıda kaynağı sağlayan otuz veya daha fazla çam ağacı türü arasında bugün sadece on altı türe ait fındık sergiliyorum, çünkü ürünün çoğu Avrupa ve Asya'dan geliyor.
Çalışkan ulusların cinayet uzmanlarına devredilecek kadar para biriktirdiği her yerde askeri uzmanların oynadığı oyuna olan insanların şu anki ilgisi nedeniyle daha fazla çeşitlilikte örnek elde edemedim.
Çam ağaçlarında güzelliği ve faydayı birleştirme fırsatımız var. Bir grup olarak dağ severler,
hava drenajının özellikle iyi olduğu yerleri tercih ederler, ancak
çoğu tutumlu bir şekilde büyüyecek ve alçak arazilerde iyi meyve verecektir. Güzel yemişler, Meksika pinonunun zengin, şekerli, yağlı ve oldukça azotlu yemişinden, küçük bir patates kadar büyük ve kızartılmadığı veya kaynatılmadığı sürece bir patatesten çok daha iyi olmayan, daha nişastalı _bunya bunya_
ya kadar çeşitlilik gösterir. Yine de bu son çam, gıda amaçları için değerlidir ve İngiliz Hükümeti, kimsenin ağaç kesmesine izin verilmeyen, otuz mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğindeki bir ormanı ayırmıştır.

_Araucaria imbricata_ yemişi, yüzyıllardır Şili'deki Kızılderili kabileleri arasında bir çekişme temeli oluşturmuştur ve belki de dünyadaki herhangi bir diğer tek gıda kaynağından daha fazla kan bu çamın ormanları için dökülmüştür. _Pinus
imbricata_'nın New York ikliminde ve enleminde meyve verip vermeyeceğini bilmiyoruz,
ama bu türden en az bir ağacın, Stamford'daki Palmer arazisinde yirmi
yıl yaşadığını biliyorum.

Tek yapraklı çam veya şeker çamı gibi daha küçük çam fıstıklarından bazıları, kırılıp elle yenildiğinde lezzetlidir, ancak daha küçük çam fıstıkları Kızılderililer tarafından biraz suyla dövülür
ve sıkıldığında ceviz sütü gibi kalın, zengin, kremsi emülsiyon,
sütün uzun süre bozulmadan saklanabileceği bir noktaya kadar buharlaştırılır. Şeker çamının fıstıklarına ek olarak, Kızılderililer
ağaçta bu amaçla kesikler yapılan noktalardan sızan kurutulmuş meyve suyunun şekerini toplarlar. Bu arada, şeker
çamı zaten en iyi Amerikan ağaçlarımızdan biridir. Botanikçiler bize
iki yüz yetmiş beş fit yüksekliğe kadar büyüdüğünü ve
gezginlerin üç yüz fite ulaştığını söyler. İkinci kişiler
ağaçları gerçekten gördüklerinden hangi tahmini kabul edeceğimizi bilebiliriz.

Çoğu çamın güzelliği ve bazılarının ihtişamı bir yana,
kullanışlılıkları yalnızca fıstıklarla sınırlı değildir. Kereste ve özsu ürünleri
çok değerlidir. New York enlemindeki şeker çamı dayanıklıdır, ancak
Batı'daki kadar hızlı büyümez. Aynısı
Jeffrey boğa çamı için de söylenebilir, ancak yarın mülkümde bu son türün daha tutumlu ağaçlarını
göstereceğim. Çok güzel çizgili bir ceviz türü
_Pinus pinea_'dır. Bunlar İtalyan pignolia'sıdır ve bunları bu ülkedeki şekerleme dükkanlarından satın alabilirsiniz. Bunlar esas olarak tatlı yemiş olarak kullanılır, ancak Avrupa'nın bazı bölgelerinde önemli bir gıda kaynağı oluştururlar. İsviçre taş çamı, _Pinus cembra_, bu civarda meyve veren dayanıklı yemiş çamlarından biridir ve bildiğimiz kadarıyla Kore çamı olan _Pinus Armandi_ ve Orta Çin'den gelen Dantel kabuklu çam bu civarda dayanıklı ve meyve verir.

İki çok güzel çam fıstığı Digger çamı, _Pinus
Sabiniana_ ve Büyük kozalaklı çam, _Pinus Coulteri_'dir. Her iki ağaç da bu enlemde dayanıklıdır, ancak henüz meyve verme yaşına gelmiş olanını bulamadım. Cevizlerin koyu kahverengi veya neredeyse siyah ve ten rengi gölgeleri vardır. Digger çamının cevizi Kızılderililer tarafından çok değerlidir ve ona çok benzeyen Big-cone çamının cevizinden daha büyük ve daha kalitelidir. Torrey çamının cevizleri, yiyecek amaçlı olarak o kadar değerlidir ki, Pasifik Kıyımızdaki bu türün bulunduğu küçük alanda yerel halk tarafından oldukça yakından toplanmıştır. Torrey çamının en güneydeki eyaletlerimizin çok üzerinde dayanıklı olması olası değildir. Derneğimizde kural olarak satıcı reklamı yapmıyoruz, ancak Dresher, Pennsylvania'dan Bay Thomas J. Lane'in bize çam fıstığı satışından büyük bir servet kazanması pek olası değil. Sonuç olarak, bu noktada Bay Lane'in deneysel olarak farklı türler
ekmek isteyen üyelerimiz için dünyanın farklı yerlerinden çam fıstığı temin etme zahmetine girmeyi teklif ettiğini belirtiyorum. Ona kalıcı olarak dosyalanması için bir türler listesi verdim ve liste, New York enleminde dayanıklı, yarı dayanıklı veya meyve veren
olarak bilinenlerin deneysel ekim için seçilebileceği şekilde işaretlendi. Güneyli ekicilerimizden bazılarının gözlem amaçlı Güney Amerika, Asya, Afrika ve Avustralya türlerinde fındık çamı ekmesini umuyorum. Bay Lane onlar için tohum alacak.

Bugün buradaki örnekler arasına ginkgonun fındıklarını da ekledim çünkü bu ağaç doğal düzende kozalaklı ağaçlar arasında yer alır. Bu zamana ve nesle uymaması gereken kadim bir ağaçtır, ancak
dünyaya ait olduğu günden sonra bile varlığını sürdürmüştür. Tarih öncesi
düşmanları yok olmuştur, bu yüzden ginkgo ağacı yüzyıllar boyunca düşmansız ve aynı zamanda birçok özellik ile
gelmiştir. Ağaçların nispeten azı dişidir, ancak ağaç bu enlemde
canlı bir şekilde büyür ve bir dişiden herhangi bir miktarda erkek ginkgo aşısı yapılabilir. Bu ağacın cevizi Amerikan damak tadına uymak için oldukça reçinelidir, ancak Washington'daki Capitol arazisine gelen Çinli ve Japon ziyaretçiler, orada büyüyen bir dişi ağaçtan açgözlülükle cevizleri toplarlar.

Çam fıstıklarının çoğu reçineli bir tada sahiptir, ancak bir sınıf olarak o kadar zengin ve tatlıdırlar ki bu hoş bir şey değildir. Tek yapraklı çamın ve bizim yaygın pinonumuz _Pinus edulis_'in cevizleri, elle yendiğinde lezzetlidir ve bu ağaçların ikisi de bu enlemde dayanıklıdır, ancak burada kurak dağlarda ve doğal yaşam alanlarının koşulları altında olduğu kadar hızlı büyümezler.

Avrupa ve Asya'da pazara sunulan çam fıstıkları makinelerle veya ucuz el işçiliğiyle kırılır ve sanırım sonunda daha küçük olanların bazılarını karabuğdayın kabuğunu soyduğumuz gibi soyabiliriz. Daha küçük fıstıkların içerikleri, onları biraz suyla öğütüp daha sonra basınca tabi tutma gibi Hint yöntemiyle çıkarılırsa, atık kalıntısı muhtemelen geleceğin stok gıdası için değerli olacaktır, tıpkı şu anda kullandığımız yağ keki gibi. Çam ağaçlarının fıstıklarını ekerken bahçıvanların çok önemli bir noktaya dikkatlerini çekmek isterim. Fındıklar, ilkbaharda don geçtiğinde "kabarmayan"
toprağa ekilmelidir. Çam fıstıklarının çoğu ilk başta çok ince bir kök salar
ve ilkbaharda don toprağı açtığında genç ağaçlar atılır ve kaybolur. İşte pratik açıdan önemli bir nokta daha. Mart ayında genç sürgünlere ulaşabilecekleri yerlere çam tohumu ekmeyin. Kar yağdığında küçük mücevherler o kadar parlak ve yeşil, o kadar taze ve çekici görünür ki inekler ve koyunlar, geyikler, sincaplar ve tarla fareleri onları toplamaya çalışır. Genç çamlar
ilk iki yıl boyunca yarı gölgede yetiştirilmelidir. Onlara karşı nazik olmak isteyen bir sevgilinin ot ayıklaması ve güzel ilgisi gerekir.

SORU: Mahsulleri hasat etmekte herhangi bir zorluk var mı, kozalaklar
dökülür mü?

CEVAP: Bazı türlerde kozalaklar tam olarak açılmadan
dökülür. Toplanır ve fındıklar dövülene kadar
saklanır. Diğer türler fındıklar dökülene kadar kozalakları saklar. Dallar
sallanır ve fındıklar
çırpıcılar tarafından ağaçtan ağaca toplanır ve yere serilir.

Bazen kaba örtü veya hasır,
çırpıcılar tarafından ağaçtan ağaca taşınır ve yere serilir.

SORU: Kaç yaşında meyve verirler?

CEVAP: Çamlar kural olarak oldukça geç meyve verirler. Çok sayıda
kinin tohumdan 10 yıldan daha kısa sürede meyve vereceğinden şüpheliyim.

SORU: Aşılanmış ağaçlar üretmek mümkün müdür?

CEVAP: Evet, çok zorlanmadan. Şüphesiz yaşlı ağaçlardan meyve veren odun elde edebilir ve genç ağaçlara aşı yapabilir veya başka türlere aşı yapabilirsiniz. Fidanlıkçıların süs köknarları ve ladinleri gibi ileri geri aşılanabilirler.

SORU: Bunlar çevrelemez, değil mi. Bunları keserseniz,
kütüklerden sürgünler çıkar mı?

CEVAP: Kural olarak hayır. Tesadüfi tomurcuklar birkaç çam
ağacına aittir. Bunlar, gövdeler gençken iğne yapraklıları aşılar.

SORU: Önerdiğiniz
şeylerden hangisi burada en iyisi olur?

CEVAP: Kore, Bungeana veya dantel kabuklu, İsviçre taş
çamı ve Armandi. Bunların New York civarında meyve vereceğine güvenilebilir. Henüz denenmemiş birkaç başka tür burada iyi meyve verebilir,
ama bu soruyu aklımda tutarak henüz arazilerdeki ağaçları çok kapsamlı bir şekilde incelemedim.

SORU: Bunlardan herhangi biri Güney için özellikle iyi mi?

CEVAP: Evet, burada gösterdiğim çam fıstıklarının çoğu
Maryland'in güneyinde yetişir ve dünyanın en iyi yedi çam fıstığı
Güneybatı'mıza aittir.

SORU: Fındık çamlarında inekler ve sincaplarla ilgili herhangi bir sorun var mı
sıradan çam ağaçlarında olduğundan daha fazla?

CEVAP: Hayır, ancak sıradan türleri çok özlemiyorsunuz. Bu büyük ölçüde karşılaştırmalı ilgi meselesidir.

DR. ROBERT T. MORRIS'İN 5 EYLÜL 1917'DE STAMFORD, CONN.'DAKİ KÖY YERİ MERRIBROOKE'A GEZİNTİDE ALINAN NOTLAR.

DR. MORRIS PARTİYE YÖNETİYOR.

(1) Taylor shagbark hickory ağacı, giriş kapısının üzerine sarkıyor. Yıllık meyve vermesi ve yüksek kaliteli, ince kabuklu, büyük boyutlu ve mükemmel yarıklı fındıklarıyla dikkat çeken bir ağaç. İncelenen yüzlerce hickory arasında, birçoğu ödül tekliflerine yanıt olarak, girişteki bu ağaç en iyi fındıklardan birini sağlıyor.

(2) Teksas'tan Buckley hickory (_Hicoria Buckleyi_). Bu enlemde dayanıklı olmadığı varsayılıyor. Mükemmel derecede dayanıklıdır, ancak evde olduğu kadar hızlı büyümez. İyi kalitede bir çekirdeği olan çok büyük yuvarlak, kalın kabuklu yemiş. Çekirdeğin kendine özgü ama hoş bir kokusu vardır.

(3) Bir diğer güney türü olan Kuzey Karolina hickory (_Hicoria
Carolinae-septentrionalis_). Küçük, sivri, koyu renkli tomurcuklara ve güzel yapraklara dikkat edin. Ağaç Connecticut'ta mükemmel derecede dayanıklıdır. Bu
kabuklu ağaç, yüksek kalitede küçük, ince kabuklu bir yemiş taşır ve özellikle sofralık amaçlar için
çok arzu edilir. Ağaç Connecticut'ta tutumlu bir şekilde büyür.

(4) Karolina hickory. Yerli shagbarka aşılanmıştır.

(5) Bir grup Kore ceviz çamı (_Pinus Koraensis_). Tohumdan yetiştirilmiştir
ve şu anda altı yaşındadır. Kuzey Asya'nın değerli besin kaynağı çamlarından biri. Çoğu doğu Asya ağacı gibi, tür de doğu Kuzey Amerika'da iyi yetişir.

(6) Orta Asya erik ağacı (_Prunus Armeniaca_). Sert çekirdekli meyvenin etli kısmı için değersiz, ancak kayısıya benzer bir yemişe sahip, çekirdeği için oldukça değerli. Ağaç dayanıklı ve tutumludur, ancak Prunus'a ait çeşitli yanıklara karşı oldukça savunmasızdır.

(7) Lutz çeşidine aşılanmış sıradan bir kara ceviz. İyi yarık, iyi renk ve iyi kaliteye sahip çok büyük bir yemiş.

(8) Orta Georgia'dan kızılağaç yapraklı kestane (_Castanea alnifolia_).
Amerika kestanelerinin en güzellerinden biri, az çok sürünen bir
alışkanlığa sahip, ardıç gibi yerden yukarı doğru uzanan ve görünüşe göre yanıklara maruz kalmayan. Georgia'da herdem yeşildir, ancak Connecticut'ta yaprak dökendir, ancak bazen kışın karla veya gevşek ölü yapraklarla
örtülüyse erken ilkbaharda birkaç yeşil yaprak bulunur. Ceviz yüksek kalitede ve makul büyüklüktedir.
Merribrooke'da bu ve diğer kestaneler arasında birkaç melez vardır, ancak henüz meyve vermemektedir.

(9) Bir grup yaygın papaw (_Asimina triloba_), ikisi aşılanmıştır.
Journal of Heredity en iyi Amerikan papaw'ına elli dolar ödül verdi ve ödül, meyveleri yaklaşık bir pound ağırlığında olan Ketter çeşidine verildi. Bu türden yedi küçük ağaç güvence altına alındı ​​ve yedisi dikildiğinde iki büyük papaw ağacı çeliklerden aşılandı. Papaw'lar Connecticut'un bu bölümünde iyi yetişir ve meyvenin yüksek kalitesi nedeniyle daha büyük bir şekilde dikilmelidir.

(10) Mills hurması. Bu ülkede yetiştirilen çeşitli çeşitlerden biri. Connecticut'ta dayanıklı ve tutumlu.

(11) Colorado'dan bir grup Jeffrey boğa çamı (_Pinus Jeffreyi_). Ceviz çamlarından biri. Batı'nın kurak dağlarında en iyisini yapması bekleniyor. Connecticut'ta güzel mavimsi yeşil yapraklarıyla mükemmel şekilde dayanıklı ve tutumlu.

(12) Himalaya beyaz çamı (_Pinus excelsa_). Ceviz çamlarından biri ve
dikkat çekici derecede güzel yaprakları var.

(13) Bir grup Çin fıstığı ağacı (_Pistacia sinensis_). Merribrooke'da yılda iki kez ve bazen yılda üç kez büyüme alışkanlığı vardır. Sürgünler bir ayak veya daha fazla büyür
ve ardından Temmuz ayının başlarında dinlenmeye başlar. Yaklaşık on günlük bir dinlenmeden sonra tomurcuklar patlar, yeni sürgünler tekrar büyür ve Eylül ayının başlarında ikinci kez dinlenir. Sıcak ve nemli bir sonbahar geçirirsek tomurcuklar üçüncü kez patlar ve üçüncü bir büyüme yapar. Ancak bu üçüncü büyüme ağaca zarar vermeden kışı öldürür. Büyümenin önemi muhtemelen ağacın kurak bir ülkenin sakini olmasıyla ilgilidir ve burada o ülkenin yağışlarına uyum sağlamıştır. Gövdenin her dinlenme döneminden sonra yeni bir odun halkası ekleyip eklemediğini bilmiyorum ancak muhtemelen bunu yapıyordur.

(14) Para kazandıran ceviz. Mükemmel derecede dayanıklı ve tutumlu. Henüz meyve vermedi ve meyvenin olgunlaşması için mevsimin yeterince uzun olup olmadığı sorusu olabilir. Solda Meksika Körfezi'nin sınırlarından gelen bir Stuart cevizi var. Bazen daha küçük dallar kışın çok kötü ölürken bazen de ölmez. Meksika Körfezi kıyılarından bir ağacın kışın burada yaşaması dikkat çekicidir.

(15) Altı yaşında ağaçlardan oluşan bir alan. Çoğu, erkek ceviz çiçeklerine bitternut hickory poleni yerleştirilmesinin sonucudur. Ağaçlar henüz
ürememiştir ve bunların gerçek melezler mi yoksa partenogenler mi olduğunu söyleyemeyiz. Parthenogenez birçok ceviz ağacında kolayca gerçekleşir. Bir gamet oluşturmak için dişi hücreyle kaynaşmayan müttefik bir türün poleni, yine de bir dişi hücreyi bölünmeye ve bir ağacın gelişimine teşvik edebilir. Böyle bir ağacın ebeveyne ait yoğunlaştırılmış özellikler göstermesi beklenir. Bu ağaç grubu, bazıları yaşına göre çok küçük, bazıları ise çok büyük olduğu için dikkat çekicidir. (16) Bir grup Japon kestanesi. Çürürler, ölürler, çürürler ve
yaşarlar ve zaten çok az değerli oldukları için pek fazla ilgi görmezler. Kestane çürümesi (_Endothia parasitica_) Japon kestanesine Amerikan kestanesine saldırdığı kadar serbestçe saldırır. Ağaçlar bundan o kadar çabuk ölmez ve ölmeden önce birkaç yıl meyve verebilir.

(17) Batıya bakan bir yamaç tepesinin korunaklı bir köşesindeki bir grup Japon hurması. Japon hurmasının çoğu Connecticut'ta dayanıklı değildir, ancak orta derecede koruma sağlanan ara sıra bir çeşit oldukça iyi yaşamayı başaracaktır. Bunlar belirsiz ağaçlardır,
ancak, Newark, N. J.'den Bennett Japon hurmasına aşılanan ağaçlardan ikisinin iki yıllık sürgünleri bu yıl kıştan ölmüştü.
Bunlar alçak arazideydi. Diğer Bennett'lerimi tepe yamaçlarına dikeceğim.

(18) Japon anaçlarına aşılanmış Amerikan tatlı kestanesi. Normalde
Asya ve Amerikan kestaneleri çok tatmin edici değişim anaçları oluşturmaz. Bu durumda Amerikan kestanesi çok iyi gidiyor. Çeşidi Merribrooke olarak bilinir. Burayı satın aldığımda buradaki binlerce kestane ağacı arasında bu, hepsinin en iyisini veriyordu, çok büyük ve yüksek kaliteliydi ve koyu ve açık kestane renginde alternatif uzunlamasına şeritlerle
güzelce çizgiliydi. Ana ağaç, on yıl önce hastalıkla birlikte düşen ilk ağaçlardan biriydi ve beş bin ölü veya ölmekte olan kestane ağacını kestiğim zaman ayakta duran ölü gövde çıkarıldı. Merribrooke çeşidinin kütük filizleri aşılama amacıyla hayatta kaldı ve o zamandan beri çeşidi yeni anaçlara sabırlı aşılama yaparak devam ettiriyorum, bu hastalık salgını protoplazmik enerjisi tükenene kadar çeşidi devam ettirmeyi umuyorum.

(19) Sıradan Japon kestanesi. Oldukça iyi bir büyük fındık hasadı var,
ancak pişirme amaçları dışında iyi kalitede değil.

(20) Siebold
Japon cevizinin poleninin butternut'umuzun pistillalı çiçeklerine yerleştirilmesiyle elde edilen bir grup melez. Genç ağaçlar henüz meyve vermedi.

(21) Yaygın Amerikan fındığı ile Avrupa mor fındığı arasındaki melezler. Bu melezlerden birkaçı var ve hiçbirisi
ebeveynlerinden daha iyi fındıklara sahip değil, bu nedenle onlara pek dikkat etmiyorum. Henüz meyve vermeyen melezlerden bazıları daha
değerli olabilir. Önemli olanların küçük bir yüzdesini elde etmek için çok sayıda melez yapmalıyız. Bu özel grupta melez, ana ebeveyn olan yaygın Amerikan fındığının alışkanlığını edindi,
uzun stolonlu kökler yetiştirdi, bu istenmeyen bir özelliktir.

(22) Meyve yüklü Altın Mücevher hurması. Bir erkek hurmanın gövdesine
aşılanmış.

(23) Erken Altın hurması. Bol meyve veren,
sıradan hurma gövdesine
aşılanmış bir çeşit.

(24) Bir grup Çin kestanesi ağacı (_Castanea mollissima_). Neredeyse her çimenlikte bir yere layık, çok
güzel ağaçlar, yaprakları
parlak ve ışıl ışıl ve tutumlu büyümesi çok çekici. Tür
neredeyse yanıklığa karşı bağışıktır, bazen bir yaralanma noktasında kabuk yanıklığı ortaya çıkar, ancak çok yavaş yayılır, kolayca kesilir ve
o noktada tekrar ortaya çıkmaz. Connecticut'ta başarılı olacaktır.
Ceviz, kalite olarak yerli kestanemizle aynı seviyede değildir, ancak
daha büyük boyuttadır ve genel olarak birinci sınıf bir cevizdir. Ağaç, hastalığın orijinal yurdundan geliyor ve iki bitki uzun yıllar birlikte yaşadıktan sonra, en güçlünün hayatta kalma yasası bize büyük ölçüde kayıp Amerikan kestanemizin yerini alabilecek bu kestane ağacını verdi. Ağaç bizim kestanemiz kadar büyük olmuyor, ancak bu tür ile üç Amerikan kestane türü arasında melezler yapıyorum ve sonunda bazı dikkat çekici olanları bulabilirim.

(25) Etiketleri kaybolmuş iki genç çam. Kozalaklar verene kadar muhtemelen türlerini belirleyemeyeceğim. (26) Birkaç çeşit İngiliz cevizi (_Juglans regia_) ile aşılanmış bir dizi kara ceviz ağacı. Kara ceviz stoğuna İngiliz cevizi aşılamanın özel bir avantajı vardır çünkü fareler kış aylarında İngiliz cevizinin köklerine aşırı derecede zarar verir. Ayrıca kara cevizler, belirgin şekilde asitli reaksiyona sahip topraklarda büyürken, İngiliz cevizi nötr veya alkali bir toprak ister. Bu gruptaki en yakın ağaçta, yaklaşık altı fit uzunluğunda Rush İngiliz cevizinin yeni sürgünleri vardı ve bunlar geçen hafta bir rüzgar fırtınasında yeterince desteklenmedikleri için uçup gitti. Ceviz ağaçlarını aşılarken, güçlü destek çubuklarını güçlü sürgünlerin yanına sabitlemek ve bunları iki yıl boyunca iyi tutan sisal katranlı iple bağlamak çok önemlidir. (27) Appomattox cevizi, Busseron cevizi ve Major cevizi. Üç ağaç da çok tutumlu bir şekilde büyüyor ve bu baharda hepsi fındık verdi, ancak tutmadı. Bu, genç cevizlerin ve hickory'lerin alışkanlığıdır.
Ceviz ağaçlarımın hiçbiri henüz meyve verecek kadar yaşlı değil. Hangi çeşitlerin olgunlaşma amaçları için sezonumuzu yeterince uzun bulacağını bilmiyorum.
Ceviz yetiştirmenin bu özel özelliği, Connecticut'taki dayanıklılık sorusu kadar önemlidir.

(28) Bahçemin yanındaki küçük yaşlı bir ceviz ağacı. Bu, cevizler ve diğer ceviz türleri arasındaki neredeyse tüm melezlerimin annesi olmuştur. Bu küçük yaşlı ağaç her yıl çiçek açar ve melezleme çalışmaları için çok
uygun bir konumdadır.

(29) Bahçe kapısının yakınındaki bir İngiliz ceviz ağacı tutumlu bir şekilde büyüyor,
bazen yılda dört fit boylanıyor, ancak fide olarak henüz meyve vermedi.

(30) Son zamanlarda Busseron tomurcukları eklenmiş ceviz fidanı. Bunlar mumlu muslinle sabitlenmiş ve ardından sıradan beyaz boya ile boyanmıştır. Aşı mumu yerine bunu çok kullanıyorum, ancak aşılama veya tomurcuklanma sırasında kambiyum katmanları arasında çok az serbest yağ akması için boyayı kalın ve ağır yapıyorum. Serbest yağ yoksa boya sıvı aşı mumundan daha sert ve daha iyi görünüyor.

(31) Hızla büyüyen bir Çin cevizi (_Juglans sinensis_). _Juglans regia_'ya çok
benziyor. Cevizlerin belirgin dikişleri var ve çekirdeği İngiliz cevizinden
oldukça yağlı, ancak yine de çok
iyi kalitede.

(32) "Tomurcuklanma" demediğimiz sürece, en sevdiğim yöntemle aşılanmış farklı türlerden bir dizi hickory ağacı. Ben buna "dilim
aşı" diyorum ve bunu deneyen başka birini tanımıyorum. Bir inç ila dört inç uzunluğunda bir kabuk dilimi stoktan çıkarılır ve bu alana yaklaşık aynı uzunluk ve genişlikte bir dilim yerleştirilir, bu dilimde misafir çeşidinden kesilmiş bir tomurcuk veya mahmuz bulunur. Bu genç cevizlerden birinde üç dilim aşısı yaptığımı ve hepsinin Taylor çeşidinin çok tutumlu bir şekilde büyüdüğünü gözlemliyorsunuz. Önemli bir nokta, bence, misafir çeşidinden alınan dilimin, konuk çeşidinden alınan dilimden biraz daha küçük olmasıdır. Misafir dilimi, mumlu muslinle konukçuya sıkıca bağlanır.

(33) Paragon kestanesi, bol miktarda dikenle yüklüdür. Bu özel ağacın, çokça reklamı yapılan bir çeşide ait olduğu söylenir, ancak bunun Paragon'un kendine özgü bir çeşidi olup olmadığı konusunda bazı sorular vardır, çünkü Pensilvanya'dan Bay Engel'in, diğer insanların stokları az olduğunda kendi Paragon kestane
fidanlarını sağladığı söylenir. Bu Paragon kestanesini bu kadar büyük bir şevkle ve bu kadar masrafla piyasaya süren fidanlık firması biraz daha dürüst olsaydı herkes bundan
kâr ederdi. Paragon kestanesini hastalıktan
koruyucu olarak reklam etmeyi bir nokta haline getirdiler, ki öyle değil; sonuç olarak ülke hayal kırıklığına uğramış müşterilerle
dolu. Bayiler aşağı yukarı şöyle bir şey söylemeliydi: "Bu kestane serbestçe çürüyor, ancak o kadar iyi ve bol meyve veriyor ve o kadar iyi bir cevizi var ki insanlar onu büyük dönümlere ekebilir ve çürümesine izin verebilir, iyi elma ağaçlarına doğal olarak verilecek kadar ilgiyle birlikte taşıyabilirler." Bayiler sadece buna benzer bir şey söyleselerdi, ülkenin dört bir yanından bu özel kestane hakkında çok sayıda mektup alan Derneğimizin üyeleri, büyük miktarlarda satın alınmasını tavsiye ederdi. Potansiyel müşteriler genel olarak fidanlık sahiplerinden çekiniyorlar. Derneğimizin üyelerine kimin güvenilir olduğunu soruyorlar. İnsanlar neyi savunduğumuzu öğrendiler.

(34) Ceviz ve acı ceviz arasında bir melez. Büyük, yakışıklı, ince kabuklu bir ceviz, ancak acı. Bay G. M. Brown'dan gelen bu melezin fidelerinin büyük büyüme gücü,
diğer hickoriler için aşı stoğu olarak bu melez çeşidi dikkate değer bir değere sahip kılıyor gibi görünüyor. Cevizler, yavruların tip formunu taşımada olağanüstüdür.

(35) Kalın sırlı toprak saksılara ekilmiş birçok türde ceviz ağacından oluşan iki sıra. Saksılar yaklaşık dört fit derinlikte ve yuvarlak deliklere sahip. Bunları sipariş üzerine yaptırdım. Bunları
çerçevelerin kenarına kadar toprağa gömdüm ve sonra bu ağaçları saksılara diktim, çünkü köklerin sınırlandırılması nedeniyle cüce kalacakları ve melezleme deneyleri için uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir diziye sahip olacağım izlenimine sahiptim. Deney başarılı olmadı. Büyüyen ağaçların kayaları hareket ettireceğini biliyordum, ancak bu deliklerden dışarı çıkan köklerin
ağır sırlı toprak kaplardaki saksıları kırabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Kökler tam olarak bunu yapmıştır ve saksıdaki bir ağaç yeterince büyüdüğünde, dışarı çıkan kökler saksıyı parçalara ayırır ve ağaç orijinal kaderine doğru ilerler.

(36) Binbaşı L. L. Seaman'ın bana tohumdan getirdiği bir grup Avrupa kestanesinden biri. Ana ağaç, İngiltere'de muazzam boyutu ve ağır meyve vermesiyle ünlüdür; yüzyıllardır var olduğu ve Sir George B. Hingley'nin mülkü olan Droitwich, Worcestershire, İngiltere'de yetiştiği söylenmektedir.
Genç ağaçlarım çok tutumlu bir şekilde büyüyor. Bazı yanık lekeleri gösteriyorlar, ancak bu kesilerek ve boyanarak kontrol altına alındı.

(37) Siebold cevizinin pistillalı ağaçlarına ceviz poleni yerleştirilmesinin sonucu olan bir grup güçlü genç ağaç. Siebold ebeveynliğini o kadar belirgin bir şekilde gösteriyorlar ki, partenogen olduklarını düşünüyorum, ancak meyve verene kadar kesin olarak söyleyemeyiz.

(38) Doğudan çok sayıda yaygın çalı chinkapin, Missouri'den ağaç chinkapin ve bir dizi melezle dolu bir yamaç.
Bu yamaçtaki chinkapinler ve kızılağaç yapraklı kestaneler neredeyse hiç ilgi gerektirmeyecek kadar yanıklığa dayanıklıdır ve bu nedenle chinkapin ile kızılağaç yapraklı kestane ve Çin kestanesi arasında mükemmel bir chinkapin kalitesi ve Çin boyutunun kombinasyonunu elde etme umuduyla melezler yapıyorum. Şimdiye kadar melezlerimin hiçbiri ebeveyni kadar değerli olmadı, ikisi hariç. Melezlerden ikisi ortalama Amerikan tatlı kestanesinin büyüklüğünde ve birinci sınıf kalitede fındıklar veriyor. Bu iki melez ağaçta henüz yanıklık belirtisi görülmedi.

(40) Amerikan kestanesi ve chinkapin arasında bir melez. Amerikan ebeveyni gibi serbestçe yanıklık yapıyor. Bazı melezler bunu yaparken
diğerleri chinkapin ebeveyninin direncini gösterir. Bu özel ağaç
güçlü bir şekilde büyür ve her yıl yanıklığı kesme zahmetine girdim.
Yaprakları ve genel görünümü sıradan Amerikan kestanesine çok benzer. İlk meyve vermeye başladığında, yemişler
chinkapin tipindeydi, tek bir yemiş ve diğer chinkapinlerden
zor ayırt edilebilirdi. Bir veya iki yıl sonra fındıklar görünüm olarak değişti, belirgin şekilde daha açık renk oldular ve kabukta tuhaf
uzunlamasına oluklar oluştu. Bir yıl veya daha sonra ağaç yine bir değişiklik geçirdi ve şimdi Amerikan kestanesi gibi iki veya üç fındık taşıyor, fındıklar açık renklerini ve tuhaf oluklarını koruyor.

(41) Bir grup Avrupa fındığı (_Corylus avellana_). Birkaç yıl önce
Colloredo-Mannsfeld Prensi Merribrooke'u ziyaret ediyordu. Majesteleri
fındık ağaçlarındaki deneysel çalışmalarla çok ilgileniyordu ve daha sonra bana Bohemya'daki mülklerinden birinden birkaç fındık gönderdi. Bu fındıklardan yetişen fındık çalıları arasında, yüksek kalitede büyük, uzun, ince kabuklu fındıklar veren bir tane vardı. Gördüğünüz gibi bu çalının oldukça küçük koyu yaprakları ve tıknaz, eğri dalları var. Dernek toplantılarından birinde çalının kemikli bir görünüme sahip olduğundan bahsettim ve Prof. J. Russell Smith tartışmalarda bundan "Kemikli Çalı" fındığı olarak bahsetti ve bu isim korundu. Bu çalıdan bir dizi başka Amerikan ve Avrupa fındığı aşıladım ve
arkadaşlarıma
fidan gönderdim.

(42) Moskova, Kentucky'den acı fındık
stokuna aşılanmış bir Cook shagbark hickory. Bu çeşit, oldukça zayıf bir bölünmeye sahip çok büyük, ince kabuklu, düzensiz bir ceviz taşır, ancak çekirdeğin kalitesi o kadar belirgindir ki çeşidi çok takdir ediyorum.

(43) Mahmuz aşısının bir örneği.
Stok kabuğunda yaygın bir T kesimi yapılır ve ardından küçük bir dal veya mahmuz taşıyan bir misafir kabuğu dilimi
yerleştirilir. Bu özel durumda yaklaşık on inç uzunluğunda bir dal
ekledim ve çok iyi büyüdüğünü görüyorsunuz.

(44) Yol kenarında büyüyen sıradan bir Amerikan kestane ağacına aşılanmış güzel Merribrooke kestanem. Beş yıl önce yol kenarında iki sapı olan bu küçük kestane ağacını fark ettim. Saplardan biri solgundu ve onu kesip hastalığı bir süreliğine durdurdum. Ertesi yıl diğer sap solgundu ve hastalığı budayıp sapı pyrox ile püskürttüm. Ertesi yıl anaç aşıladım, ancak hastalık başka bir noktada ortaya çıktı, hastalık kesildi,
ve sap tekrar püskürtüldü. Ertesi yıl hastalık tekrar ortaya çıktı,
ama başka bir noktada ve kestikten sonra, sadece ağacın yanından geçerken yanımda biraz olduğu için, tanglefoot taktım.
Bu yıl sap yine solgunlaştı ve hastalığı kesip,
püskürttüm ve şimdi anaç ağacının büyük bir kısmını biraz karbolinyum içeren beyaz badana ile beyaz badanalayacağım. Aşı şu anda üçüncü yılında büyük bir diken veriyor. İlginç olan nokta, bu ağacın beş yıldır her yıl çürümesi ve ben ona ilgi göstererek onu ayakta tutmam. Bu, eğer zahmete girmeye istekliysek, bu kadar savunmasız bir ağaç olsa bile, çürümenin en iyisini elde edebileceğimiz anlamına geliyor.

(45) On bir yaşında çok güzel kızıl çamlarla kaplı çorak bir yamaç, bazıları yılda yaklaşık iki fit uzuyor. Toprak kumlu ve çakıllı buzul toprağıdır ve tüy otu ve sumak dışında pek bir şey yetiştirmez. Kızıl çamlar fındık çamı değildir ve bu tür topraklarda büyümelerinin değeri nedeniyle bunlara dikkat çekilir.

(46) Dikenlerle dolu bir Kore kestanesi. Kore kestanesi, Amerikan kestanesi kadar kolay çürümez ve bazı bireyler çürümeye oldukça dayanıklıdır. Birkaç yüz tane yetiştirdim, ancak neredeyse hepsi öldü. Oldukça fazla sayıda kestane iyi büyüyor ve fazla dikkat çekmeden meyve veriyor. Ceviz oldukça iyi, ancak Amerikan kestanesinden daha iri.

(47) Japonya'dan bir grup Tamba kestanesi. Bu Japonların en sevdiği kestane. Cevizlerden birkaçını aldım, filizlendirdim
ve onları buraya sıralar halinde diktim, daha sonra onları kalıcı yerlere
nakletmeyi planlıyorum. Çok kötü bir şekilde çürüyeceklerini görünce onları ihmal ettim ve dikilmelerine izin verdim. Aralarındaki küçük bir ağaç, on sekiz aylıkken tek bir diken verdi ve o zamandan beri bu yıl yoğun bir ürünle istikrarlı bir şekilde meyve verdi. Bu ağaç
hasar görmedi, ancak cevizi kaba ve çok az değerli.

(48) Ceviz toplarken Arizona'daki Mogollon Dağları'ndan bir muhabirden çok sayıda ceviz aldım. Ceviz, _Juglans rupestris_'e benziyor, ancak daha büyük ve daha kalın kabuklu. Kimse bunun tanımlanmamış bir tür mü yoksa yalnızca _Juglans rupestris_'in farklı bir çeşidi mi olduğunu
bilmiyor. Cevizlerin birkaçı filizlendi, ancak çeşitli kazalar
onlara oldu ve şu anda yedi yaşında olan bu ağaç, bu gruptaki yaşayan tek ağaç. Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Amerikan cevizinden çok farklı görünüyor. Aslında, bodur bir kalp cevizine o kadar çok benziyor ki, bu cevizlerden birinin kazara oraya girmiş olabileceğinden şüphelendim. Ancak gövdenin etrafını kazarken sadece bir Mogollon cevizinin kabuklarını buldum. Ağacın ne vereceğini söyleyemeyiz, çünkü henüz meyve vermiyor.

(49) McFarland çeşidinden yaklaşık on sekiz yaşında iki grup kestane ağacı. Büyüyorlar, çürüyorlar ve meyve veriyorlar, ancak tamamen öldürme noktasına
gelmediler. Cevizin pek değeri olmadığı için ihmal edilmişler.

(50) Bir grup Merribrooke fındığı. Birkaç yıl önce ülkenin bu bölümündeki yüzlerce fındık çalısını incelemeye birkaç hafta ayırdım,
burada zararlıdırlar ve ayrıca uzaktan başka fındık bölgelerini de ziyaret ettim. İncelenen tüm çalılar arasında en iyi fındık kendi mülkümde bulundu ve daha sonra bu özel çalının bölgedeki çocuklar arasında bir asırdır bilindiğini öğrendim. Fındık, bir Amerikan fındığı için büyük boyutta, ince kabuklu ve yüksek kaliteli. Bu grup, ana çalıdan kök yavrularının nakillerinden oluşur.

(51) Bir Boynuz fındığı (_Corylus cornuta_, genellikle yanlış olarak _Corylus rostrata_ olarak adlandırılır). Connecticut'ta oldukça bol bulunan bir türdür ve bu çalıları nakletim çünkü inanılmaz uzun bir involukre'leri vardı. Boynuz fındığının fındığı, yaygın Amerikan fındığı kadar iyi kalitede değildir ve henüz bu ve diğer fındıklar arasında melezler yapmayı başaramadım. Fındıklar soy olarak çok eskidir ve her tür belirli bir kimliği korumayı sever.

(52) Birkaç kırmızı huş, beyaz huş ve bodur meşe stoğu, Avrupa fındığı ve chinkapinlerle aşılandı, ancak aşıların hepsi öldü. Aşılama, huş ve bodur meşeyle kaplı atık arazilerimizi, bu ağaçları fındık ve chinkapinlerle aşılayarak kullanabileceğimiz umuduyla bir deney olarak yapıldı. Aşıların bazıları o kadar uzun yaşadı ve o kadar uzun sürgünler verdi ki
deney gelecek yıl tekrar denenecek. Aşılama için kötü bir bahar olması ve fındıkların fındıklara tutunmaması dışında buna değmezdi, oysa geçen yıl serbestçe tutunmuşlardı. Japonlar, aşı kalemlerinden çok farklı anaçlara aşılama yaparlar, ancak bu ülkede henüz bu özelliği
geliştirmedik.

(53) Asya ağaç fındıkları (_Corylus colurna_). Bu tür,
ortak meşeler kadar büyük bir ağaç yapar ve bol meyve verir. Fındık,
ortak Amerikan fındığının büyüklüğündedir. Ağaç çok güzeldir ve ben onu anaç aşılama ve melezleme için kullanıyorum.

(54) Filizlendirme kafesleri. Dört inç toprağa gömülmüş ve yerden yaklaşık dört inç yukarıda, kumlu tınla doldurulmuş ve deneysel çalışmalarda kullanılacak olan tüm fındıkların filizlendirilmesinde kullanılan çift sıra galvanizli tel kafesler. Her kafes, ekili fındıklara çok
zararlı olan kemirgenleri uzak tutmak amacıyla galvanizli telden bir örtüyle donatılmıştır. Bu kafeslerde şu anda çok sayıda melez fındık ağacı yetişmektedir ve bunlar önümüzdeki baharda kalıcı yerlere veya bahçeye nakledilecektir.

(55) Japon kalp fındığı (_Juglans cordiformis_). Bazı botanikçiler ağacın Siebold cevizinin bir formu olduğunu varsayıyor, ancak oldukça farklı bir
görünüşe sahip. Büyük yaprakları ve geleneksel kalbi andıran
yemişleri olan açık bir alışkanlığı var. Cevizin kalitesi çok iyi, Siebold'unkine çok benziyor, ancak ceviz daha büyük ve sıkıştırılmış. Ağaç çok dayanıklı ve neredeyse tropikal bir görünüme sahip.
Bu ilçede çok fazla ekilmemiş, ancak şüphesiz sonunda ekilecek.

(56) Sibirya cevizi. Ağaç genel görünüm olarak Siebold cevizine çok benziyor, ancak daha küçük yaprakçıkları var ve ceviz bizim ceviz ağacımıza çok benziyor, ancak daha küçük ve çok daha pürüzlü bir kabuğu var.

(57) Yaklaşık on iki yıl önce bir fidanlıktan aldığım iki ceviz ağacı. Henüz meyve vermediler ve fide oldukları için değerli olup
olmayacaklarını bilemiyoruz. Muhtemelen gelecek yıl aşılayacağım ve kendi cevizlerini vermelerini
beklemeyeceğim.

(58) Sadece on iki yaşında olan iki büyük Siebold cevizi, ancak zengin topraklarda büyüyor ve bazen tek bir yılda beş fit büyüyor. İki hafta önce fındıklarla doluydular, ancak kızıl sincaplar bu bahar İngiliz ceviz poleniyle melezlediğim sayılar da dahil olmak üzere tüm fındıkları kestiler. Siebold cevizlerinden birinin alt dallarından birinde, bu baharda ektiğim Lutz kara cevizinin uzun ve tutumlu bir aşısı var, sadece Siebold'un bahçeyi gölgeleyen alt dallarını kestiğim için ve o sırada yanımda kara ceviz filizlerinden birkaçı olduğu için. Bu ağaçta kalmasına izin verilmeyecek.

(59) Siebold cevizimiz ile butternut'umuzun bir melezi, şu anda yaklaşık sekiz yaşında, ancak tutumlu bir şekilde büyüyor. Henüz fındık vermedi. Bu ağaçlardan birkaç tane var ve iyi melezler gibi görünüyorlar.

(60) Bir grup Kaghazi Fars cevizi. Değerli bir çeşit ve sözde İngiliz cevizlerinden biri, bu terimi kolaylık olsun diye kullanıyoruz, çünkü bu isim bu ülkede botanikçiler tarafından değil, pazarcılar tarafından
yerleştirilmiştir.

(61) Tutumlu genç bir Çin fidanı hurması (_Diospyros lotus_).

(62) Ceviz çamlarından birinin (_Pinus edulis_) küçük ağaçları. En iyi hallerini Arizona'nın kurak dağlarında gösterirler ve tür, Kızılderililer için
bir yiyecek kaynağı sağlaması açısından çok önemlidir. Küçük ağaçlar
burada kayaların arasındaki kuru toprakta dayanıklıdır, ancak hızlı büyümezler.
Benimkiler altı yıldan uzun süredir var ve altı inçten daha uzun değiller, ancak çok güzeller.

(63) Çin Tamopan hurması. Ağaç çok yakışıklıdır, büyük parlak yaprakları vardır, ancak Connecticut'ta biraz hassastır ve
korunaklı bir şekilde
göz önünde bulundurulması gerekir. Tamopan'ın meyvesi çok büyük bir elma kadar büyüktür.

(64) Siebold ceviz pistil çiçeklerindeki İngiliz ceviz poleninin sonucu olan beş yaşında birkaç ağaç. Ağaçlar çok tutumlu büyüyor, ancak İngiliz ceviz soyuna dair çok fazla kanıt olmadan Siebold özelliğini gösteriyorlar.

(65) Güzel beyaz kabuklarıyla dikkat çeken Pomeroy İngiliz cevizlerinden oluşan bir tarla. Ağaçlar sekiz yıldan uzun süredir orada ve bu yıl ilk kez meyve veriyorlar. Fide ağaçları olarak tam meyve verdiklerinde ne yapacaklarını
söyleyemeyiz.

(66) İşaretleme etiketleri kaybolmuş iki tür fındık veren çam ve kozalakları verene kadar
türlerini belirleyemeyeceğim. Bunlardan biri çok güzel, uzun yaprakları ve hoş mavimsi yeşil yaprakları var.

DR. MORRIS'İN YÖNETTİĞİ AĞAÇ VE ÇALI KOLEKSİYONUYLA ÖNEMLİ LOWELL M. PALMER'IN MÜLKİYETİNE BİR ZİYARET.

Burada, ikisi meyve veren Ginkgo ağaçlarını görüyoruz. Ginkgo,
soy itibariyle iğne yapraklı ağaç grubuna aittir. Asyalılar tarafından çok değerli olan, ancak Amerikan damak tadı için biraz fazla reçineli olan
yemişleri olan çok güzel bir ağaçtır. Ginkgo ağaçlarının çoğu erkektir, ancak
herhangi bir sayıda erkeği meyve veren dişi dallarla aşılayabilirsiniz. Bu yerde yirmi yıl boyunca bir _Araucaria imbricata_ yetişti ve geçen yıl öldüğünü yeni öğrendik. Bu çam, fındık çamlarının en önemlilerinden biri ve Güney Amerika'da büyük bir gıda kaynağı sağlıyor. Bir ağacın bu enlemde yirmi yıl yaşaması çok şey ifade ediyor.

Birkaç Avrupa fındık çalısı arazide büyüyor ve bol miktarda meyve veriyor. Küçük fındıklar veren büyük bir kalp fındık ağacı iyi büyüyor. Himalaya fındık çamlarından birkaçı (_Pinus excelsa_) araziyi güzelleştiriyor ve ağaçlardan biri, kozalaklarla dolu ve en az elli yaşında. Fındık veren çamlardan bir diğeri (_Pinus paviflora_, Japonya'dan) Palmer arazisinde birkaç örnekle temsil ediliyor ve görünüşe göre on yaşından küçük küçük bir ağaç, kozalaklarla dolu. Bu arada burada meyveyle dolu üç yapraklı bir portakalı inceleyebiliriz. Arazinin iyi korunan bir köşesinde yetişiyor. Bay Webber, Merribrooke'a birkaç değerli üç yapraklı melez gönderdi. Bir çeşit kışı atlattı ancak ilkbaharda sakat bir başlangıç ​​yaptı. Bir gün Connecticut'ta Buckley hickory, Stuart cevizi, Arizona cevizi ve imbrikasyonlu çam yetişirse iyi üç yapraklı portakal melezlerimiz olabilir.

* * * * *

5'inde akşamı Hotel Davenport'ta yaklaşık otuz beş üye ve misafirin katıldığı bir akşam yemeği düzenlendi.
Akşam yemeğinden sonra halk kabul edildi ve Bay Collingwood'un Derneğin konuğu olduğu şu bildiriler okundu:

DR. KELLOGG: Bu Derneğin çalışmalarına büyük ilgi duyuyorum ve onlara büyük sempati duyuyorum. Hepinizin benim için
çalıştığını hissediyorum ve sizin çıkarlarınızı da desteklemek için elimden geleni yapıyorum. Yani, ürünleriniz için bir pazar yaratmaya çalışıyorum.

KURUYEMİŞLERİN MİLLETİN TEMEL GIDA LİSTESİNE GİRİŞİ.

DR. J. H. KELLOGG, MICHIGAN.

Uygar dünyanın büyük bir bölümünde gıda kıtlığı durumunun yaşandığı bu günlerde, bir ülkenin gıda tedarikini ilgilendiren her soru kamunun ilgisini çekmektedir.

Gıda muhafazası, günün en önemli sorusudur. Biftek ve pirzolaların ortadan kalkması vizyonları aşırı beslenenleri alarma geçirirken, tüm gıda maddelerinin artan fiyatları yoksulların yemek faturalarını zorlamaktadır.

Uygar dünyanın gıda tedariki konusunda çektiği zorlukların çoğunun anlayış ve öngörü eksikliğinden kaynaklandığı kolayca gösterilebilir.

Temel hata, yüksek protein oranına olan yaygın inançtır.
Fizyologlar en azından kısmen hatalıdır. Liebig'in, proteini çalışmayı desteklemede temel gıda faktörü haline getiren sözü, yarım yüzyıldan fazla bir süredir tüm uygar dünyayı yanıltmıştır. Kurumların, orduların, tüm ulusların diyetleri, modern bilimin tamamen yanlış olduğunu gösterdiği bir anlayışa dayanıyordu ve sonuç, inanılmayacak kadar büyük bir ekonomik kayıp ve insan yaşamının ve verimliliğinin, diğer tüm kötü etkileri gölgede bırakan bir yıkımı oldu.

Fındıkların ulusal diyetteki yerini doğru bir şekilde takdir etmek için, insan beslenmesi ve metabolizması üzerine modern laboratuvar çalışmalarının ışığında bize açıklanan gıdanın doğasına dair net bir anlayışa sahip olmalıyız.

Gıda, bir hayvan için toprağın bir bitki için olduğu şeydir. İçinden büyüdüğümüz topraktır. Bugün yediğimiz şey, yarın etrafta dolaşmak ve konuşmaktır.
Mucizelerin en harikası, sıradan gıda maddelerinin
insanlara ve erkeklere, ekmeğin, patatesin ve bifteğin
insan zekasına, zarafetine, güzelliğine ve asil eylemine dönüşmesidir. Kutsal metinlerde, Asur çölünde dolaşan İsraillilerin göklerden gelen manna ile nasıl bol bol beslendiklerini okuyoruz ve bir milyon canı ölümden kurtaran İlahi Takdire hayret ediyoruz; her hasadın aynı mucizenin tekrarı olduğunu, yediğimiz her lokmanın bize bir güneş ışınıyla iletilen Cennet'in bir hediyesi olduğunu unutuyoruz. Yiyecek, bitkilerin klorofili tarafından yakalanan ve bize molekül adı verilen küçük paketler halinde sunulan güneş ışığıdır. Bunlar, sindirim ve asimilasyon süreçleriyle vücudumuzda parçalandığında, yakalanan enerjiyi serbest bırakır. Bu enerji, güneşten gelen ısıyla bizi ısıtır ve insan düşüncesinde ve eyleminde parlar. Liebig ve Lehmann ve öğrencilerinin yiyeceklerin gizemini çözmeye başlamasının üzerinden bir asırdan az zaman geçti. Son yıllarda hiçbir konu bilim insanlarından daha fazla dikkat çekmedi ve hiçbiri yiyecek ve yiyecek tedariki sorularından daha sürekli veya daha derin bir araştırmanın konusu olmadı. Hayvanların ve insanların beslenmesi, hiç şüphesiz tüm ekonomik sorunların en acil ve hayati olanıdır. Voit ve Pettenkofer, Rubner, Zuntz, Atwater, Benedict,
Chittenden, Mendel, Lusk ve Hindhede'nin çalışmaları, gıda tedariki veya gıda seçimi ile insan verimliliği arasında en yakın ilişkinin olduğunu
göstermiştir. Aslında, gıda alımının kalitesinin, benzinin kalitesi ve miktarının bir otomobilin verimliliğiyle ilişkili olduğu gibi, insan verimliliği sorusuyla doğrudan ve yakından ilişkili olduğu açıkça gösterilmiştir.

Aslında, insan fizyolojisinde gıdanın yakıt olduğu temel bir ilke olarak belirlenmiştir. Hayat bir yanma sürecidir.

İnsan vücudu, bir lokomotife benzetilebilecek bir makinedir; kendi kendini kontrol eden, kendi kendini destekleyen, kendi kendini onaran bir mekanizmadır. Lokomotif demir yolda hızla ilerlerken, arkasından bin tonluk ürün veya mamul mal veya bir kasabayı kurmaya veya siyasi bir kongreyi desteklemeye yetecek kadar insan yükü çekerken, muazzam enerji harcaması, her durakta yenilenen ihaledeki kömürün yakılmasıyla sağlanır. Acele eden alayının başındaki homurdanan canavar acıkır ve yol boyunca her birkaç milde bir öğle yemeği yemek zorunda kalır. Yaklaşık yüz mil koştuktan sonra lokomotif treni terk eder ve onarım için bir lokomotif deposuna girer; bir demir kayış düşmüştür veya bir pirinç somun sallanmıştır. Metal leviathan'ın kaybolan veya hasar gören her parçası değiştirilir ve sonra bir başka yüzyıllık çalışmaya hazır hale gelir. İnsan vücudu harika bir şekilde lokomotife benzer. Yük çeker veya taşır, enerji harcar, yakıt tüketir ve kömür almak için yemek istasyonlarında durmak zorunda kalır; onarımlar için periyodik olarak görevden ayrılması gerekir. Vücudun lokomotifin ihtiyaç duyduğu şeye ihtiyacı vardır: enerji sağlamak için yakıt ve makinelerin onarımı için malzeme.

Gıda, yakıttan başlıca şu noktada farklıdır: Doğa Ana tarafından yapılan her küçük gıda paketinde, yakmak için yakıtla birlikte makinenin onarımı için kullanılacak küçük bir
parça malzeme
yerleştirilmiştir. Başka bir deyişle, gıda, bileşiminde hem kömürü hem de lokomotifin metal onarım malzemelerini temsil eder. Gıdaların nişastası,
şekeri ve yağı kömürdür ve protein veya albümin metal onarım malzemesidir. Burada, nişasta, şeker ve yağın gıdalarımızda neden bu kadar bol olduğunu, protein veya albüminin ise miktar olarak küçük bir
element olduğunu hemen görüyoruz.

Ancak gıda ile sıradan yakıt arasında bahsetmeye değer başka farklar da vardır. Su ve tuzlar, özellikle çeşitli mineral elementler, kireç, soda,
potasyum ve demir olmak üzere vücudun ihtiyaçlarını karşılamak için gereklidir. Tüm bunlara sahip olmalıyız - kemikler ve sinirler için kireç, yanma süreçlerinin zararlı asit ürünlerini nötralize etmek için soda ve potasyum ve kan için demir.

Tüm bunlar normal gıda maddelerinde bulunur, ancak büyük ölçüde değişen oranlardadır, bu nedenle mükemmel beslenme için gereken farklı gıda prensiplerinin her birinin yeterli miktarda sağlandığından emin olmak için oldukça geniş çeşitlilikte gıda tüketilmelidir.

Son yıllarda bilim, gıdanın bir başka ve en şaşırtıcı özelliğini keşfetti: Transvaal'dan gelen bir elmasın bir kömür parçasını gölgede bırakması gibi, diğer tüm yakıt maddelerini geride bırakıyor. Doğal gıda
vitaminler içerir. Uzun zamandır sadece pirinçten yapılan bir diyetin
bazen beriberi, yani genel bir nevrit türüne neden olduğu ve zamanla kuru tahıllar ve konserve gıdalardan oluşan bir diyetin iskorbüt hastalığına yol açtığı biliniyordu, ancak
nedeni derin bir gizemdi. Çok yakın yıllarda beriberi ve iskorbütün gerçek nedeninin tahılların kepeğiyle ilişkili olan ve bu nedenle pirinç parlatma işleminde ve buğday ve diğer tahılların saplanmasında ortadan kaldırılan vitaminlerin eksikliği olduğu öğrenildi.

Vitaminler vücudun yapısına diğer gıda prensipleri gibi girmez, ancak iyi beslenme için gerekli olan çeşitli ince unsurları
etkinleştirmek veya aktif hale getirmek için bir şekilde gereklidirler.

Birkaç çeşit vitamin vardır. Bazıları tahılların kepeğiyle, diğerleri meyvelerin sularıyla ilişkilidir. Bazıları ısıyla kolayca yok edilirken, diğerleri kaynama sıcaklığına dayanır. Vitaminlerin keşfi, modern bilimin en ustaca başarılarından biri olarak kabul edilmeli, hatta radyumun keşfini bile parlaklıkta geride bırakmalıdır. Kimyager Funk, ancak en azimli çabalar ve modern kimyasal tekniğin tüm inceliklerinin uygulanmasıyla, gıdanın bu en incelikli ama harikulade güçlü elementini yakalayıp tanımlayabilmiştir. Bu keşif, uzun bir tıbbi gizem kategorisini açıklığa kavuşturmuştur. Artık sadece beriberi ve iskorbütün nedenini ve vitamin içeren gıdalar sağlayarak basit tedavi yöntemini bilmekle kalmıyoruz, aynı zamanda çok kısa bir süre içinde raşitizm ve pellagranın da muhtemelen vitamin eksikliğinden kaynaklanan eksiklik hastalıkları olduğu gösterildi ve Funk, Holt, Jacobi ve diğerleri tarafından New York Tıp Akademisi'nde yapılan son bir tartışmada, çok sayıda insanın aynı nedenden dolayı beslenme bozukluklarından muzdarip olduğu ileri sürüldü. Osborne birkaç yıl önce, büyüme ve gelişme için
saf gıda elementleri ve tuzlardan daha fazlasının gerekli olduğunu gösteren deneyler yaptı. Nişasta ve yağla beslenen sıçanların yalnızca
dört ila sekiz hafta yaşadığını buldular. Protein eklendiğinde bazen yaşayıp
büyüdüler ve bazen bodur kaldılar veya öldüler. Dolayısıyla proteinlerin
farklı olduğu açıktı. Gözlemleri, mükemmel ve
kusurlu proteinlerin olduğunu çok açık bir şekilde kanıtladı. Örneğin mısırın proteini olan zeinin
yaşamı destekleme yeteneğinden yoksun olduğu gösterildi. Başka bir proteinden elde edilen
kimyasal bir fraksiyon olan triptofanın eklenmesiyle sıçanlar
yaşadı ancak büyümedi. Başka bir fraksiyonel protein olan lizin eklenerek
sıçanların gelişmesi sağlandı.

Osborne, Mendel ve diğer birçok fizyolojik kimyacının konuyla ilgili yaptığı ayrıntılı bir çalışma, mükemmel bir proteinin, her biri vücudun proteini vücut geliştirmede kullanabilmesi için doğru oranda bulunması gereken amino asitler adı verilen bir düzineden fazla farklı gövdeden oluştuğunu gösterdi. Her bitki kendine özgü bir
protein türü üretir. Sütün proteini olan kazein mükemmel bir proteindir. Yumurta ve
et, elbette, tam proteinler sağlar, ancak bitkiler arasında
birçok kusurlu protein vardır.

McCollum, tahılların tek başlarına veya kombinasyon halinde
hayatı ve büyümeyi sürdürmeyeceğini göstermiştir. Aynısı, tahılların bezelye veya kuru fasulye ile karışımı için de geçerlidir. Yaşamı ve büyümeyi desteklemek için
sağlanması gereken başka bir unsur eksiktir.

Bu gerçekler önümüzdeyken, kuruyemişlerin diyette hangi yeri doldurmaya
hazırlandığını sormaya hazırız. Birkaç istisna dışında kuruyemişler az miktarda karbonhidrat (nişasta veya şeker) içerir. Ancak, yağ ve
protein açısından zengindirler. Yüksek yağ içerikleri nedeniyle tüm doğal
gıdaların en yoğun olanlarıdır. Bir pound kuruyemiş ortalama olarak 3.000'den fazla kalori veya besin birimi içerir, tahılların sağladığı miktarın iki katı, ortalama etlerin dört katı ve ortalama meyve veya sebzelerin on katıdır.

Örneğin, Jaffi'nin tablosuna göre, yaygın kuruyemişlerimizin on tanesi ortalama %20,7 protein içerir, %53. yağ ve %18. karbonhidrat, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:

Protein Yağ Karbonhidrat
Badem 21,4 54,4 13,8
Yer fıstığı 29,8 46,5 17,1
Fındık 16,5 64,0 11,7
Ceviz 15,4 67,4 11,4
Çam fıstığı 33,9 48,2 6,5
Ceviz 18,2 60,7 13,7
Ceviz 12,0 70,7 18,5
Ceviz 27,9 61,2 5,7
Kayın fıstığı 21,8 49,9 13,8
Kestane 10,7 7,8 70,1
------ ------ ------
Ortalama 20,76 53,08 18,23

Et (yuvarlak biftek) %19,8 protein ve %15,6 yağ sağlar, karbonhidrat içermez. Bir pound ortalama kuruyemiş, bir pound bifteğe eşdeğer ve buna ek olarak yaklaşık yarım pound tereyağı ve bir somun ekmeğin üçte birini içerir. Bir kuruyemiş aslında bir tür
bitkisel ettir. Bileşimi yağlı etle hemen hemen aynıdır, ancak çok daha yoğun bir formdadır.

Kuruyemişin oldukça yoğun bir besin olduğu konusunda şüphe yoktur.
Bir sonraki soru doğal olarak, vücudun kuruyemişlerde depolanan enerjiyi et ürünleriyle sağlanan enerji kadar kolay kullanıp kullanamayacağıdır.

Kuruyemişlerin sindiriminin zor olduğu fikrinin aslında hiçbir temeli yoktur.
Bu fikir muhtemelen, bol miktarda, daha büyük olasılıkla aşırı miktarda, çok besleyici gıdanın zaten yendiği bir yemeğin sonunda kuruyemiş yeme alışkanlığının ve öğünler arasında kuruyemiş yeme alışkanlığının doğal bir sonucudur. Fındıkların kullanımından sonra hazımsızlığın olası bir nedeni olarak, iyice çiğnemenin ihmal edilmesi de belirtilmelidir. Fındıklar genellikle kuru olarak yenir ve çeşitli sindirim
suyunun etkisine hazırlanmaları için çiğneme organlarının iyice kullanılmasını gerektiren sert ve sıkı bir ete sahiptir. Almanya'da yapılan deneyler, fındıkların hiç sindirilmediğini, ancak yutulmadan önce pürüzsüz bir macuna dönüştürülmedikçe sindirim kanalından yabancı cisimler gibi geçtiğini göstermiştir. Küçük tohumlar büyüklüğündeki fındık parçacıkları sindirimden tamamen kaçmıştır. Elli yılı aşkın bir süredir fındıkların temel gıda olarak kullanımını aktif olarak teşvik etmekle ilgilendiğimden, bunların diyetetik değerleri hakkında önemli ölçüde düşünmüş ve çalışmışımdır ve birçok deney yaptım. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, fındıkların diyetetik olarak yaygın kullanımına yönelik yukarıdaki itirazlardan birinin, fındıkları servis etmeden önce mekanik olarak hazırlayarak pürüzsüz bir macuna dönüştürüp ortalama bir tüketicinin ihmal etmeye meyilli olduğu sindirime hazırlığı garanti altına alarak üstesinden gelinebileceği aklıma geldi. İlk deneylerim fıstıkla oldu.
Sonuç, fıstık ezmesi adını verdiğim bir ürün oldu. Ürünün halkın beğenisini kazanmasına çok
şaşırdım. Birkaç yıl önce Chicago'daki bir toptan bakkaldan, şirketin fıstık ezmesi satışlarının haftada ortalama bir vagon kadar olduğunu öğrendim. Bu ülkede her yıl bu üründen en az bin vagon tüketildiğini tahmin etmek güvenlidir.
Fıstık ezmesi yapmak için fıstıklara olan talebin artması, fıstık pazarında "köşelerin" oluşmasına yol açtı ve kabuklu yemişlerin fiyatını iki katından fazla artırdı ve yıllık üretimi önemli ölçüde etkiledi. Fıstık ezmesi fikri İngiltere'de de tutuldu.

Fıstıkla ilgili deneyimimi bu ürünü tavsiye etmek amacıyla değil, itiraf etmeliyim ki kavrulmuş fındıklardan hazırlanan fıstık ezmesini kullanmayı bırakmak zorunda kaldım. Kavurma işlemi fındıkları sindirilemez hale getirdiğinden ve sakatların kullanımına uygun olmadığı için. Bu durumdan sadece, halkın yeni bir diyet fikrini popüler bir şekilde
kabul etme isteğinin bir örneği olarak bahsediyorum. Fındıkların kullanımını mutfak ve diyet geleneklerimize uyarlayarak pratik hale getirmenin ve yaygın ve etkili bir eğitim kampanyasıyla bunların kullanımına yönelik popüler itirazları aşmanın yolları bulunabilir. Diğer fındıklar ezildiğinde, kavurma gerektirmediği için krema kadar kolay sindirilebilen en lezzetli "tereyağı" haline gelir. Daha sonra, fıstığı kavurmadan hazırlamanın yollarını buldum. Fındıkların yağları, başlıca besin ilkesi, tüm yağ formları arasında en sindirilebilir olanıdır. Düşük bir erime noktasına sahip oldukları için çoğu hayvansal yağdan çok daha sindirilebilirdirler. Hipokrat, yılan balığı stearininin sindiriminin zor olduğunu belirtmiştir. Sığır ve koyun yağının sindirilemezliği uzun zamandır bilinmektedir. Fındıkların yağı, bahsedilen türdeki yağlardan çok daha fazla insan yağına benzemektedir. Vücuda giren yağların diğer gıda maddelerinde meydana gelen dönüşüm değişimlerine uğramadığı gerçeğine dikkat çekildiğinde bunun önemi anlaşılacaktır; örneğin, sindirim sürecinde protein nihai moleküler birimlerine ayrılır. Nişasta, vücuda yakıt görevi gören şekere dönüştürülür, ancak yağlar sindirim ve emilim sürecinde o kadar az değişikliğe uğrar ki, kana ve dokulara ulaştıktan sonra, yendikleri orijinal forma yeniden yapılandırılırlar, yani sığır yağı, herhangi bir kimyasal değişikliğe uğramadan, sığır yağı olarak dokulara birikir; koyun yağı, koyun yağı olarak birikir; domuz yağı, vb. Vücut, nişastadan veya şekerden kendi yağını ürettiğinde, bu doku elemanının doğal kaynağı olan, oluşan ürün _sui generis_ olur ve hayvansal yağdan daha iyi vücut kullanımına uyarlanmış olmalıdır. Hayvansal yağ, bir domuz, koyun veya keçi için _sui generis_tir.
Figürünü fındıkların lezzetli yağlılığıyla tamamlayan birinin, dokularının arpacık ve leş kalıntısı olmaktan ziyade fındıkların tatlılığına katıldığı gerçeğiyle kendini tebrik etmesi kesinlikle hoş bir düşüncedir.

Ayrıca fındıkların yağının ince bölünmüş bir halde var olduğu ve fındık çiğnendiğinde fındık yağlarının mideye en hızlı sindirime uygun bir biçimde girmesi için ince bir emülsiyon üretildiği de dikkate değerdir.

Doğal olarak ortaya çıkacak bir diğer soru da şudur: fındıklara gıda tedarik listemizde temel bir yer verilirse, bunları et gıdalarının yerine kabul etmek güvenli olur mu?

Sığır bifteği birçok insan için neredeyse bir fetiş haline gelmiştir, ancak Chittenden ve diğerlerinin deneyleri, vücudun günlük ihtiyaç duyduğu protein miktarının o kadar az olduğunu göstermiştir ki, protein alımını aşırı hale getirmeden et gıdalarını içeren bir yemek listesi düzenlemek neredeyse imkansızdır. Bunun nedeni, et dışındaki sıradan gıda maddelerinin vücudun ihtiyaçlarını karşılayacak kadar protein içermesidir. Kuruyemişler proteinlerini, kolayca sindirilebilen yağın o kadar büyük bir oranıyla birlikte sunarlar ki, fazla alma tehlikesi nispeten azdır. Ayrıca, kuruyemişlerin proteininin tahıl ve sebzelerden daha kaliteli olduğunu da belirtmek gerekir. Son yıllarda yapılan son derece dikkatli analizler, kuruyemişlerin proteinlerinin, en azından bir kısmının, vücudun tüm proteinlerini oluşturmak için gereken tüm elementleri içerdiğini, başka bir deyişle, kuruyemişlerin başka hiçbir bitkisel ürün tarafından bu kadar bol miktarda sağlanmayan mükemmel proteinler sağladığını göstermiştir. Bu gerçek, kuruyemişi bir gıda maddesi olarak son derece önemli bir konuma yerleştirir. Et kaynaklarının azalması karşısında, her türlü etin kuruyemişlerle yalnızca kayıpsız değil, belirgin bir kazançla güvenli bir şekilde değiştirilebileceğini bilmek çok rahatlatıcıdır. Kuruyemişlerin, et gıdalarına göre dikkate değer birçok avantajı vardır. 1. Kuruyemişler atık ürünlerden, ürik asitten, üreden, karminden ve diğer doku atıklarından arındırılmıştır.

2. Kuruyemişler aseptiktir, çürütücü bakterilerden arındırılmıştır ve vücutta veya dışında kolayca çürümezler. Öte yandan etler, et pazarlarında
bulunduğu gibi, neredeyse her zaman ileri bir çürüme aşamasındadır. Normalde etler ons başına üç milyondan on katına kadar bakteri içerir ve hamburger bifteği gibi etler genellikle ons başına bir milyardan fazla çürüyen organizma içerir. Kuruyemişler temiz ve tatlıdır.

3. Kuruyemişler trişin, tenya ve diğer parazitlerden ve ayrıca belirli hastalıklardan kaynaklanan enfeksiyonlardan arındırılmıştır. Kuruyemişler toplandıklarında sağlıklıdır ve yenene kadar öyle kalır. Güzel ceviz, kestane veya ceviz ağacının lezzetli ürünü ile mezbaha arasındaki karşıtlık, Tennessee'deki bir okul öğretmeninin, hizmetlerin bir kısmı olarak söz verilen ancak gelmeyen bir domuz etiyle ilgili soru sorduğunda kendisine söylenen şu hikayeyi hatırlatır: "Babam domuzu öldürmedi." "Ve neden olmasın," dedi öğretmen. "Çünkü," diye yanıtladı gözlemci genç, "iyileşti." Kesilen ineklerin neredeyse hepsi tüberkülozludur. Artık toplum sütannesi olarak hizmet edemeyecek kadar hasta oldukları için yenmek üzere öldürülürler.

Fındıkların temel gıda olarak hizmet edebilecekleri, New York Doğa Tarihi Müzesi'nden Profesör Matthews'un dikkat çektiği bir gerçekle, yani uzak atalarımızın, ilk memelilerin, hepsinin fındık ve meyve yiyici olması gerçeğiyle çıkarılabilir. Ara sıra bir böcek yemiş olabilirler, ancak temel gıdaları meyveler ve fındıklardı, yumuşak filizler ve sulu kökler, ki bu hala eski moda orman insanları için geçerlidir, orangutan, şempanze ve goril gibi primatların tutarlı temsilcileridir, yakın akrabaları olan, yine bir primat olan medeni insan ise orijinal yemek listesinden uzaklaşmış ve tüm hayvanlar aleminin yemek listelerini sömürmüştür.

Londra Hayvanat Bahçesi'ndeki ünlü büyük maymunların bakıcısı bana
onlara asla et verilmediğini söyledi. Genellikle böcekçil olarak kabul edilen küçük maymunlar bile katı bir vejetaryen yemeğine hapsedildi ve
gelişiyorlardı.

Milyonlarca insanı kapsayan bütün insan ırkları, tüm hayatlarını hiçbir tür et yemeden
yaşarlar ve yeterli miktarda beslendiklerinde
harika bir şekilde güçlü, üretken, dayanıklı ve zeki olurlar.
Hindistan'ın
Brahminlerine, Çin ve Japonya'nın Budistlerine ve Orta Afrika'nın
milyonlarcasına
tanık olun.

Berlin ve Dresden arasındaki büyük yürüyüş yarışının galibi Carl Mann, büyük başarısını marul ve meyvelerle birlikte fındık diyetiyle gerçekleştirdi. Dünyanın en büyük koşucusu olan Finn Kilmamen et yemiyor.
Uzun mesafe şampiyonu Weston, uzun bir yürüyüşe çıktığında asla et yemiyor.
Dünyanın en çevik ve dayanıklı koşucuları olan Faramahara Kızılderilileri katı vejetaryenlerdir. Kongo ormanlarının kralı olan goril, fındık yiyen bir hayvandır. Güçlü Yunanlı Milo, Yunan filozoflarının ilki olan Pisagor, asil Romalı Senatör Seneca ve ünlü biyografi yazarı Plutarch gibi etten uzak duran biriydi. Yazar, elli yıldan uzun süredir eti beslenmesinden çıkardı ve son kırk yılda Battle Creek Sanatoryumu'nda etsiz bir diyet uygulayan yüz binden fazla hastayı tedavi etti. Etçil hayvanlar bile fındık, diğer sebze yemekleri ve pişmiş tahıllarla beslenir. Türkler pirinç pilavlarına fındık karıştırır ve Ermeniler de pişirilmiş ve kurutulmuş buğdaydan hazırlanan bir yemek olan baalghor'larına fındık ekler. Fındıkların sadece temel gıda olarak hizmet etmekle kalmayıp, tahılların ve sebzelerin kusurlu proteinlerini tamamlamada yardımcı gıdalar olarak çok önemli bir yer doldurabilecekleri, Detroit'li Dr. Hoobler'in kapsamlı bir araştırması tarafından çok kesin bir şekilde gösterilmiştir. Dr. Hoobler'in deneyini anlatmadan önce, birkaç yıl önce, 1899'da, o zamanki ABD Tarım Bakanı tarafından et yerine bir sebze ikamesi sağlama amacıyla deneyler yapmam istendiğini açıklamama izin verilebilir. Dr. Dabney, etin kıtlığı nedeniyle bu tür ikamelerin ihtiyaç duyulacağı zamanın geleceğinden şüphe olmadığını söyledi. Bu ülkede ve Avrupa'da oldukça yaygın olarak bilinen ve az çok yaygın olarak kullanılan birkaç ürün geliştirmeyi başardım. Bunlar arasında Protose (tencere etine benzeyen) ve maltlanmış fındıklar, maltlanmış süte benzeyen çözünür bir ürün vardı. Emziren anneler tarafından kullanıldığında maltlanmış fındıkların süt akışını büyük ölçüde artırdığı ve bebeğin sağlığını desteklediği fark edildi. Son zamanlarda Dr. Hoobler, emziren anneler ve süt anneler üzerinde kapsamlı bir beslenme deneyi yaptı. Bu fındık preparatlarını ve sıradan fındıkları kullandı ve sonuçları et ve sütün çeşitli oranlarda girdiği çeşitli kombinasyonlarla karşılaştırdı. Sadece meyve, tahıl ve sebzelerden oluşan bir diyetin çok düşük kalitede süt verdiğini, ancak fındık eklendiğinde sonuç olarak diğer tüm gıda kombinasyonlarından daha üstün bir süt kaynağı olduğunu buldu, buna bol miktarda süt, et ve yumurta içerenler de dahildir. Buradan fındıkların ek veya yardımcı gıda olarak o kadar üstün niteliklere sahip olduğu anlaşılıyor ki, diyette sadece etlerin değil, hatta yumurta ve sütün bile yerini alabiliyor. Dr. Hoobler'in ilginç gözlemlerinin tam açıklaması 11 Ağustos 1917 tarihli Amerikan Tıp Derneği Dergisi'nde bulunabilir.

Battle Creek Sanatoryumu'nun araştırma laboratuvarında şu anda kapsamlı beslenme deneyleri yürütülüyor ve bunun, sebze dünyasının bereketli laboratuvarından bize ulaşan en seçkin ve en dikkat çekici gıda ürünlerinin üstün besleyici
özellikleriyle ilgili başka ilgi noktaları da geliştirmesi umuluyor.

Konumun bir diğer ve en ilginç aşaması fındık
beslenmesinin anafilaksi ile ilişkisidir. Bu yeni türetilen kelime belki de dinleyicilerimin yararına bir açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Uzun yıllardır bazı kişilerin gerçekten de şiddetli zehirler gibi görünen bazı yiyeceklere karşı şaşırtıcı derecede hassas olduğu biliniyordu. İstiridye, kabuklu deniz ürünleri, koyun eti, balık ve diğer hayvansal ürünler ve özellikle bal, çilek ve karabuğday gibi birkaç sebze ürünü bu şiddetli rahatsızlıkların en olası nedeniydi. Daha yakın zamanda inek
sütünün de sıklıkla aynı özelliği gösterdiği bulundu. Artık bu dikkat çekici olgunun vücudun bazen bazı proteinlere karşı hassaslaşması ve bu proteinlerin daha sonra en şiddetli zehirler gibi davranıp ölüme yol açması nedeniyle olduğu biliniyor. Hayvansal proteinlere karşı hassasiyet çok daha sık görülüyor. Bu gibi durumlarda fındık ürünleri çok değerli bir kaynak haline geliyor. Bu özellikle inek sütü için geçerli. Sıvı fındık preparatları son yirmi yılda yüzlerce bebeğin hayatını kurtardı. Diğer kaynaklar başarısız olduğunda hayatlarını fındıkla beslemeye borçlu olan birkaç güzel görünümlü gençle tanışmaktan mutluluk duydum. Bir vaka özellikle ilginçti. Washington'daki tanınmış bir senatörden gelen bir telgraf, inek sütü ve bilinen tüm bebek mamalarının uyumsuz olduğu
bulunduğu için, küçük kızının ve tek çocuğunun yetersiz beslenmeden öldüğünü duyuruyordu. Fındıkla beslemeyi önerdim ve neyse ki reçete vakaya uygundu ve küçük çocuk hemen iyileşmeye başladı. Görevli doktor çocuğun fındık yediğini öğrendiğinde şiddetle itiraz etti ve böyle bir diyetin saçma olduğunu ve kesinlikle bebeği öldüreceğini söyledi, ancak çocuk sıvı fındık diyetiyle harika bir şekilde gelişti, hayatının ilk üç yılında neredeyse başka hiçbir şey yemedi ve bugün muhteşem bir şekilde gelişmiş genç bir kadın, fındıkların besin değerinin parlak bir tanığı.

Konumla ilgili fizyolojik evreleri kesinlikle tüketmedim, ancak şimdi makalemi sonlandırırken ekonomik yönlerine değineceğim. Fındıkların yüksek fiyatı, temel gıda olarak kullanılmasına karşı bir itiraz olarak sürekli olarak öne sürülür. Büyük ölçüde artan bir talebin, üretim maliyetinin ve dolayısıyla tüketiciye olan maliyetin düşmesine neden olacak kadar büyük bir arz artışına yol açması muhtemeldir. Ancak, eşdeğer gıda değerleri karşılaştırıldığında, mevcut
fiyatlarda bile en seçkin fındık çeşitleri etlerden daha ucuzdur. Bu, bir pound ceviz etine eşdeğer olan çeşitli et gıdalarının miktarlarını gösteren aşağıdaki tabloda açıkça gösterilmiştir. Dana bel eti, yağsız 4.00 pound
Dana kaburga, yağsız 6.50 "
Dana boynu, yağsız 9.50 "
Dana eti 5.50 "
Koyun budu, yağsız 4.20 "
Jambon, yağsız 3.00 "
Kümes hayvanları 4.00 "
Tavuk, piliç 10.00 "
Levrek 25.00 "
Alabalık 4.80 "
Kurbağa bacakları 15.00 "
İstiridye 13.50 "
Istakoz 22.00 "
Yumurta 5.00 "
Süt 9.50 "
Buharlaştırılmış krema 4.00 "

Ancak her uygar ülkede fındık kültürünün teşvik edilmesinin büyük ekonomik önemi, fındık ağaçları ekilen bir dönüm arazi ile sığır eti üretimine ayrılan aynı alanın yıllık olarak üretebileceği gıda miktarının karşılaştırılmasıyla en iyi şekilde gösterilir. Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim 600 pound ağırlığında bir boğa üretmek için iki dönüm arazi ve iki yıl gerekir. Bir dönümün bir yıllık ürünü dörtte biri kadar veya 150 pound boğa olur. Aynı araziye ceviz ağaçları ekildiğinde, doğru bilgilendirildiysem, ilk yirmi yıl boyunca ağaç başına ortalama en az 100 pound ürün elde edilir. Dönüm başına kırk ağaç, 4.000 pound fındık veya 1.000 pound ceviz eti toplar. 150 pound sığır etine atfedilebilecek en yüksek gıda değeri 150.000 kalori veya gıda birimi olur. Fındık etlerinin gıda değeri 3.000.000 kalori veya fındık ağaçlarından elde edilen gıdanın semiz boğadan elde edilen gıdanın yirmi katı kadar olur ve aynı genel karaktere, proteine ​​ve yağa sahip, ancak daha üstün kalitede gıda olur. Bir dönüm ceviz ağacı her yıl şuna eşit yiyecek üretecektir:

14.000 libre kırmızı levrek (bir gemi yükü).
3.000 "sığır eti (beş düve).
7.500 "tavuk piliç.
15.000 "ıstakoz.
10.000 "istiridye.
60.000 yumurta (5.000 düzine).
4.000 qts. süt.
Bir ton koyun eti (13 koyun).
250.000 kurbağa.

Ve bir dönüm bu kadar çok şey yaptığında, bir milyon dönümün ürününü düşünün.
Ülkenin tüm balıkçılık ürünlerinin on katı.
Ülkenin tüm kümes hayvanlarının yarısı kadar.
Üretilen tüm sığır etinin yedide biri kadar.
Tüm koyunların değerinin iki katından fazla.
Tüm domuz etinin yarısı kadar.
Ve milyonlarca dönüm bu şekilde fındık yetiştiriciliğinde kullanılabilir. Ceviz tek umut vadeden besin ağacı değildir. Ceviz, ceviz, butternut, fındık ve pinon hepsi eşit veya daha büyük sonuçlar üretme kapasitesine sahiptir.

Tek bir dönüm fındık ağacı yılda dört kişiyi beslemeye yetecek kadar protein ve ortalama insanların iki katı kadar yağ üretecektir.
Yani 25.000.000 dönüm fındık ağacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanlarına en pahalı iki gıda maddesini sağlamaktan daha fazlasını sağlayacaktır. Tahıllar ve taze sebzeler, diyetin karbonhidrat kısmı için gerekli olacaktır. Bir düşünün. 200 mil karelik küçük bir fındık bahçesi, yüz milyon vatandaşı beslemeye yetecek kadar gıdanın üçte birini sağlıyor. Sorun şu ki kurbağalar ve sığırlar gıda kaynaklarımızı yiyor. Bir düveye 100 pound gıda veriyoruz ve sadece 2,8 pound geri alıyoruz. 10 pound mısır ekersek 500 pound geri alıyoruz. Bir ceviz ekersek yirmi hasatla bir ton 
seçkin yiyecek elde ederiz. Ceviz yetiştiriciliğinde, şu anda pek takdir edilmeyen bir zenginlik ve sağlık hazinesi ve ulusal refah ve güvenlik vardır.

* * * * *

İşte gerçek bir zenginlik hazinesi, doğru şekilde kullanılırsa
dünyayı gelecek yüzyıllar boyunca açlıktan kurtarabilecek potansiyel bir gıda kaynağı. Bir kereste ağacı kesen her adamın bir ceviz ağacı dikmesi gerekir. Bir ceviz ağacının iki değeri vardır.
Değerli kereste üretir ve büyürken her yıl zengin bir gıda hasadı verir.

Her otoyol ceviz ağaçlarıyla çevrili olmalıdır. Ceviz ağaçları, başka hiçbir ürünün yetişmeyeceği ve otlatmak için bile değersiz olan
topraklarda yetişir. Pinon, kayalıkların ıssız ve çorak zirvelerinde gelişir.

Ceviz artık sofralık bir lüks olarak görülmemelidir. Temel bir gıda maddesi haline gelmeli ve düşük kaliteli gıdalar olan ve hastalık kaynakları olarak kabul edilen domuz eti ve çeşitli etlerin yerini en karlı şekilde alabilir.

* * * * *

Her bir sakin için dikilen on fındık ağacı, ülkeyi herhangi bir gıda kıtlığı olasılığına karşı güvence altına alacaktır. 5.000.000 mil uzunluğundaki kırsal yollarımızın her iki tarafına bir sıra fındık ağacı, 160.000.000 kişilik bir nüfusa yetecektir. Hayvancılık endüstrisinin yok olmasıyla birlikte, fındık yetiştiriciliği
gıda tedariki sorununa tek pratik çözümü sunmaktadır. Merhum Prof. Virchow'un dediği gibi, "Gelecek vejetaryenlerdedir."

FINDIK YETİŞTİRMENİN ÖNEMİ.

H. W. COLLINGWOOD, NEW JERSEY.

Günümüzde çoğu şeyin önemi rakamlarla değerlendiriliyor. Ben
hiçbir zaman rakamlarla iyi olmadım. Bana öyle geliyor ki rakamlarla istediğinizi yapabilirsiniz, ancak onları netleştirmek dışında, yine de bana fındık kültürünün önemi hakkında ilk fikrimi veren şey rakamı hesaplayamamaktı. Yaklaşık 50 yıl önce New England'daki bir çiftlikte küçük bir çocuk eski Coburn Aritmetiği'nde hesaplamalarını yapamazdı veya yapmak istemezdi. Öğretmenin buna Matematik demesi ve bir ceviz ağacının ucuyla işaret etmesi fark etmezdi. Başka bir adla tatlı değildi.

Bu çocuk bir tavşan ve bir tazı hakkında bir soruda takılıp kalmıştı. Tavşanın birer çubuk atlayarak atladığı ve dakikada 33 zıplama yaptığı ortaya çıktı. Tazı, tavşanın 200 fit gerisinden başladı. Bu tazı bir zıplamada 18 fit yaptı ve dakikada 321/2 zıplama yaptı. Peki, tazı yarım mil uzaklıktaki bir ceviz ağacına ulaşmadan önce tavşanı yakalayacak mıydı?

O ceviz ağacını tanıttıklarına sevindim çünkü soru en iyi ihtimalle
zor bir cevizdi ve beyin gıdasına ihtiyacı vardı. Tavşanın
nerede olacağını söyleyemedim ve şimdi de söyleyemem; ayrıca sizden bazılarının, sürekli düşünmeyle
tüysüzleşmiş, tavşanın
nasıl
çıktığını gerçekten söyleyebileceğine de inanmıyorum. Çocuklarımdan birinin elinde böyle bir sorunla bana doğru geldiğini
görseydim, itiraf ediyorum ki dışarıda hemen bir çatışmaya girerdim. Beni
büyüten yaşlılar, eğitimi
sağlamanın daha katı yollarına sahipti.
Çocuğun bu örneği yapana kadar kepek ekmek ve suyla yaşaması gerektiğine karar verdiler.
Çocuğun açlığa dayanmasına yardımcı olmak için,
ilk gün çocuğun hala hayatta olduğunu gösterdikten sonra, yaşlı beyefendi
yerdeki tüm baltaları, tırpanları ve bıçakları
topladı ve çocuğu aletleri tutarken biley taşını döndürmeye zorladı.
Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştı. Çocuk pes etmedi ve yaşlı adam onurunu koruyamadı, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın yaşlı adam çocuğu yoramadı; yaşlı eller önce pes etti ve yaşlı adam sırtını dikleştirdi ve o harika çocuğa baktı. Şimdi bu şekilde gücü ve iradeyi sürdürmek için esmer ekmek ve su gerekmiyordu. Akşam yemeğinde pişmiş fasulye varken ve kokusunu alabiliyorsanız! Yaşlı adam onu ​​yenen daha yüksek bir gücü kabul etmek zorundaydı. Bunu açıkça yapmayacaktı, bu New England tarzı değildi, ama ikinci gece çocuğa tek kelime etmeden
pişirilmiş fasulye ve kızarmış patates yaptırarak yaptı. Yaşlı adam harika bir çocuğu olduğunu düşünerek ölüme gitti ve küçük adam sırrını kimseye söylemedi. Şimdi bunu fındık kültürünün önemine ufak bir
katkı olarak düşünebiliriz.
Çocuğun denemesi boyunca devam etmesini sağlayan
sürdürücü güç cevizdi. Tavan arasında bir yığın ceviz vardı ve çocuk sessizce her gün bir
quart ceviz yiyordu. O çocuk hayatını kurtarmak için proteini heceleyemiyordu ve karbonhidratlar onu yerden
korkardı, ancak
cevizler ve kepekli ekmek ona her şeyi yapan dengeli bir rasyon sağladı, tazı ve tavşan hakkında bilgi edinmek dışında. Bence bu sorunu çözmek için
dengesiz bir beyne dengeli bir rasyon verilmesi gerekirdi.

Şimdi fındık endüstrisinin öneminin genel halka bu şekilde, zihinden ziyade mideden ulaşması gerektiğini düşünüyorum. İnsan zihni harika bir zihinsel makinedir, aynı şekilde dizgi yapan veya ince kumaş dokuyan makine de öyledir, ancak ikisi de güçsüzdür, ta ki motorun altındaki ateş kabı veya adamın midesi yakıt veya yiyecekle dolu tutulmadığı sürece. Çok yaşlı adamların, yıllar önce, Yeni İngiltere'de, yeni yakıtı tanıtma girişimleri yapıldığında, kömüre karşı var olan önyargıdan bahsettiklerini duydum. Odun yerel yakıttı, insanlar ne olduğunu biliyordu ve hazırlanması yerel bir endüstri sağladı. Kömürün tanıtılması, bu yerel odun kesme işi için yıkım anlamına geliyordu ve birçok çiftliğin değerini yok etti. Kömür, önyargıya ve yerel çıkarlara karşı yolunu kazanmak zorundaydı ve ancak güç göstererek kazandı. Eminim ki 75 yıl önce, vizyon sahibi bir
Yankee, kömürün New England'da o kadar serbestçe kullanılacağını ve odunun neredeyse satılamaz olacağını söyleseydi, halk ona kesinlikle geleceğe yönelik ve kalıcı bilgiyle birlikte gelen o fahri unvanı verirdi, "fındık." Aynı şekilde, fındık yetiştirmenin önemi, bir adama fındıkların dana bifteğinde bulunan enerjiyi sağladığını en pratik şekilde gösterebilene kadar gerçekten fark edilmeyecektir. Bilginin önyargının yaşayamayacağı bir atmosfer yarattığı söylenir. New England'ın, halkının pişmiş fasulye ve morina balığı köftesi yemeyi bırakıp Batı'da bu lezzetlerin satışını başlattığı için yozlaştığına dair inancında kesinlikle kararlı olan yaşlı bir adam tanıyorum. O adam, ikna edici bir mantıkla, New England'ın eskiden kepekli ekmek ve pişmiş fasulyeyle yaşadığı günlerde, her kayalık yamaçta devlet adamları yetiştirdiğimizi ve ulusun düşüncesine hükmettiğimizi söylüyor. Şimdi, diyor ki, konserve fasulye endüstrisi uzmanlığımızı elimizden aldığından beri tek bir devlet adamı bile yetiştiremedik. Onu ikna etmenin tek yolu, fındık diyetine abone olmaya istekli adamlardan bir düzine devlet adamı üretmek. Modern bir çamaşırhanenin önünden her geçtiğinde bir tuğla atmak istediğini söyleyen bir arkadaşım var. Keten yakanın icadının onu fakir bir adam olarak tuttuğunu söylüyor. Büyükbabası, aile servetini bir kağıt yaka fabrikasının hisselerine yatırdı. Yaşlı adamlarımızın çoğu, hepimizin kağıt yaka taktığımız ve bunları kutularda düzinelerce satın aldığımız zamanları hatırlıyor. Yaşlı adam tüm parasını buna yatırdığında, bunun kesin bir şey gibi görünüyordu. 1915'e gelindiğinde bu ülkede 40.000 kişi olacağını ve her birinin yılda en az 200 kağıt
yaka takacağını hesaplamıştı, belki de tazı ve tavşan gibi, ama bu durumda tavşanın öleceğini ve tazının
kağıt ve keten yakalarda olduğu gibi zıplamasını iki katına çıkaracağını bilmiyordu. Birisi
modern keten yakayı icat etti. Çamaşırhane hizmeti başladı ve
kağıt yakalar aile servetiyle birlikte ortadan kayboldu. Şimdi, arkadaşım geçimini sağlamak için
çalışmalı ve çamaşırhaneye zihinsel tuğlalar atmalı. Bir şekilde
sıradan insanların düşünce ve yöntemlerine her yeni alışkanlık veya her yeni müdahale
zorluktan geçmeli ve tam da bu tür
şiddetli değişikliklere boyun eğmeli. Şimdi, endüstrinin önemini barındıran fındık işinin geleceği, sıradan, sıradan insanlara gelecekte dana bifteğimizi ve pirzolalarımızı bir fındık ağacından kesmemiz gerektiğini anlamalarını sağlama yeteneğimize bağlıdır. Bunu bazı zeki insanlara zaten anlattık, ancak tazı hala tavşanı kovalıyor ve birkaç
atlama geride. Toplumdaki yerinizi ne isterseniz söyleyebilir veya istediğiniz kadar yüksek
düşünebilirsiniz, ancak dünya zeki insanlar tarafından yönetilmiyor veya itilmiyor. Bir süre onu yönlendirebilir ve ustalaşabilirler, ancak yalnızca mide insanları diyebileceğim kişilerin izniyle, onlar her zaman er ya da geç ayağa kalkıp her şeye hükmederler. Altın kenarlı, kırmızı çizgili bir fındık bilgisi, birkaç veya seçkin sınıfa ulaşacaktır, ancak endüstriyi gerçekten önemli hale getirmek için sıradan insanlara samimi bir
çekim yapmalıyız. Bana öyle geliyor ki şimdiye kadar yayınlanmış en etkili fındık
belgelerinden biri Tuskegee Enstitüsü'nde siyahi bir adam olan George Carver'ın
bültenidir. Carver sadece Güneyli çiftçiye hitap ediyor ve ona fıstık pişirmenin ve yemenin 45 yolunu veriyor. Bence Carver'ın Güneyli zencilere daha fazla fıstık ve daha fazla börülce yedirme çabaları, ırk için üniversitede verilen akademik eğitim kadar etkili oldu.

"Benzer benzeri doğurur" ilkesine göre, kabuğu çatlatıp içindeki tatlı ete ulaşmaya devam etmenin ırkın kafatasına daha fazla fosfor ve daha az kireç
götürme eğiliminde olacağından eminim. Bir keresinde fındık önerisini enerjik bir adama açıklamıştım ve bana şöyle demişti:
"Tamam, teori mükemmel, şimdi nadir sığır etiyle yaşayan bir adam tutup
çıkıp senin önerini savun ve onu alt edeceksin!"

Geçtiğimiz yıl New York Eyaletine, konuşma yapacak olan tanınmış bir kamu görevlisiyle birlikte gittim. Bu adam gecikti ve oraya varmak için
son vagonun son peronuna atlamak zorunda kaldı. Öğle yemeği yememişti,
sadece hafif bir kahvaltı yapmıştı. Yemek eksikliğinden baygın olduğu için konuşmasında kesinlikle başarısız olacağını söyledi. Ona şansı olsaydı ne yiyeceğini sordum. Çorba, yarım tavuk, patates ve kuşkonmaz,
ve elmalı turta dedi. Tren görevlisine sahip olduğu her şeyden numune getirmesini söyledim ve sonunda Oregon'dan bir elma, Meksika'dan bir muz,
California'dan bir kutu incir, Massachusetts'ten biraz patlamış mısır,
Venezuela'dan çikolata ve Louisiana'dan tuzlu fındık seçtik. Hava,
güneş ışığı ve su New York'ta üretilmiş gibiydi, ama başka hiçbir şey yoktu. New York'lu bir adam için harika bir akşam yemeği, ama onu şaşırtacak şekilde
onu tatmin etti, tavuğun yerini aldı ve
konuşmasını güçlü bir yumrukla tamamladı. Bana öyle geliyor ki, fındık propagandamızdaki bir sorun, öğrencilerin bizi bir nevi "fındık" olarak görmeleri için böyle bir şekilde davranmamız ve herhangi bir konuda uzmanlaşan ve bunu her fırsatta dile getiren bir adama neden fındık denmesi gerekiyor? İnsanların bu tür isimlerle anıldığını kabul etmek zorundayız. Sanırım bunun nedeni, beyinlerimizin istiridye veya midye gibi çalışmasına izin vermemiz ve yoğunlaştırılmış insan doğasının tatlı etinin etrafında sert bir biçimsel bilgi kabuğu salgılamamız, çünkü tüm yararlı bilgi budur. Biçimsel bilgi kabuğumuzu kırmalı ve sıradan insanların düşünce
çalışmalarına sokmadan önce onu daha ince öğütmeliyiz.

Birkaç yıl önce Apple Tüketicileri Birliği'ni hazırlarken, boksör Corbett'in antrenman sırasında her gün 3 tabak elma püresi tükettiği gerçeğiyle karşılaştım. Şimdi, J. P. Morgan'ın öğle yemeğinde her zaman pişmiş elma yediği ifadesini kullanmıştım, ancak bu hikayeden küçük sonuçlar aldım. Çok az insan milyonlar kazanmayı bekliyordu ve
Morgan onların sınıfının dışındaydı. Her adam, büyütmek ve etkili hale getirmek istediği bir yumruk taşıyordu. Corbett, nakavt darbesi için kolunu
yağlamak için elma sosu kullanmışsa, kırmızı kanlı her adam elma istiyordu. Şimdi, ilerleme çarkına bir ceviz koymayı bekliyorsak, ceviz kampanyamızı bu tür popüler bir şekilde yürütmeliyiz. Prof. Johnson, Dr. Jackson, Rahip Thompson, Yargıç Dixon veya Senatör Harrison'ın ceviz yemekten güç ve rahatlık bulması çok önemli ve çok hoş, ancak halkımızın %99'u asla eğitimli mesleğe girmeyi beklemiyor ve bu mesleklerin dikenli tel çit gibi cevizlerin tam kullanımı etrafında durduğu fikrine kapılmamalılar. Çoğu insan hayatın zorlukları içinde yaşamak ve çalışmak zorunda ve şu anda kırmızı etin bu tür şeyler için sürdürülebilir güç olduğunu düşünüyorlar. Onların bakış açısını değiştirmeliyiz. Sporcular, beyzbolcular, güreşçiler, dövüşçüler, koşucular, popüler sporlarda iyi durumda olan ve en azından kısmen et yerine ceviz kullandıklarını kamuoyuna açıklayacak erkekler bulalım. Bunun tam anlamıyla önemli olması için, bunu sıradan insanların popüler hayal gücüne yerleştirmeliyiz. Yeni bir sigara markası olan bir adam, gençler arasında bir ticaret
geliştirmek istediğinde, ünlü bir beyzbol oyuncusundan bu markaya olan sevgisini belirten bir mektup
yazmasını ister. Bence fındık kampanyamızı insanlara sunarken bu planı bir şekilde takip etmeliyiz. İki yıl önce
Oregon Tarım Koleji Doğu'ya bir futbol takımı gönderdi. Kolej
burada neredeyse bilinmiyordu, ancak bir veya iki futbol adamına sordum.
Bu Pasifik Kıyısı sporcularına güldüler. Burada, insanlara çocuklarını et yerine fındık sandviçleriyle okula göndermelerini tavsiye eden bir bülten yayınlayan bir kolej olduğunu söylediler. Bu adam, böyle bir eğitimin ancak zayıf, yarı yetişkin adamlarla sonuçlanabileceğini ve bu takımın ülkenin yarısını aşabileceğinden şüphe ettiğini söyledi. Oregonlu çocuklar devlerden oluşan bir takım oluşturdular. Sınıflarındaki takımların çoğuyla birlikte dünyayı silip süpürdüler ve geride uzun bir
itibar çizgisinin çatlak kabuklarını, tatlı eti iyi seçilmiş olarak bıraktılar.

Şahsen, 25 yıl içinde, en geç 50 yıl içinde, halkımızın
şu anki et oranımız yerine kesinlikle fındık diyetini kabul etmek zorunda kalacağına inanıyorum. Bana göre, artan nüfus ve mevcut arazinin kıtlığı, birinci sınıf sığır etini, bugün hindi ve geyik eti kadar nadir hale getireceği zaman geliyor. Sadece bu değil, aynı zamanda
bilginin yavaş yavaş ama emin adımlarla insanların diyetlerini
tercihten değiştirmelerine yol açacağını düşünüyorum. Çocuklarım, ortalama bir çiftlikteki dönümlük fındık bahçesinin, şu anki tavuk bahçesinden çok daha faydalı ve bir o kadar da gerekli ve çok daha karlı olarak kabul edileceği zamanı görecekler. O gün, fındık endüstrisinin gıda açısından mısırdan sonra ikinci sırada yer alacağını düşünüyorum ve en büyük değişimin burada, New England'da olacağına inanıyorum, çünkü fındık kültürünün tarihi değiştireceğine ve nüfusu ve endüstriyi bir dereceye kadar yeniden ayarlayacağına inanıyorum. Açıkçası, çocuklarımın New England'daki hickory cevizinin Kaliforniya'daki veya Fransa'daki ceviz endüstrisinden çok daha üst sıralarda yer alacağı zamanı görmelerini bekliyorum. Bu fındık kültürünün zamanla New England Eyaletleri'ne bugün tüm meyve ve tahılların toplamından daha fazla gelir getireceğini düşünüyorum. New England yamaçlarındaki yabani ormanlarda bugün, Baldwin elması veya Bartlett armutunun bugüne kadar yaptığından çok daha fazlasını yapacak fındık türleri veya çeşitleri yetiştiriliyor. Bunlar bulunacak, evcilleştirilecek ve çoğaltılacak.

İsterseniz bana hayalperest veya aynı şey olan "fındık" diyebilirsiniz. Buna dayanabilirim, çünkü kısa yaşam süremde hayallerin gerçekleştiğini görmedim mi? Massachusetts ormanlarında Baldwin elmasını keşfeden gezgin avcı veya çiftçinin çocuğu evine geri dönmüş ve bu güzel kırmızı meyvenin uygun iklim bulduğu her yerde yetişeceğini, bahçecilikte devrim yaratacağını, New England'a milyonlarca dolar getireceğini ve ticaret yelkenlerinin açıldığı her yere dünyanın dört bir yanına gideceğini söylemiş olsaydı. Onu bir cadı veya hayalperest olarak asabilirlerdi ve yine de onun
rüyası, New England'daki fındık kültürü hakkında söylediklerimden daha olasılık dışı olmazdı. Telefonun, uçan makinenin, benzinli motorun, hepsinin çılgın bir mucidin boş hayalinden kamusal ihtiyaçlara dönüştüğünü gördüm ve fındık endüstrisinin New England'ın eski yamaçlarına eski günlerin kârını ve ihtişamını geri getireceği kader kadar kesin.

DİKİM PROGRAMINDA FINDIK AĞAÇLARININ UYGUN YERİ.

C. A. REED, FINDIK KÜLTÜRÜSTÜ,

ABD TARIM BAKANLIĞI TARAFINDAN.

Çoğu amaç için ağaç dikerken, artık özel uygunluk açısından, bir iş için pozisyon veya araç seçiminde kullanılanla hemen hemen aynı derecede seçim yapmak mümkün. Ülkenin her yerindeki meyve yetiştiricisinin seçebileceği kendi özel türleri ve pomolojik çeşitleri vardır. Ormancılar ve peyzaj bahçıvanları, seçebilecekleri türlere ve botanik
çeşitlere veya geliştirilmiş türlere sahiptir.

Ağaçların dikildiği önemli amaçlar arasında, yerel fındıkların üretimi tek başına geride kalmaktadır. Yerel fındık
veren ağaçların önde gelen türleri arasında hickoriler, cevizler, kestaneler,
çamlar ve kayın bulunur. Bunlardan biri olan hickoriler, şimdiye kadar yetiştirilerek bir meyve bahçesi ürününün üretimi için önemli hale gelen
tek türdür.

Cevizin kerestesi, diğer çoğu hickoriden daha az değerlidir ve ticari olarak yalnızca ikinci sınıf malzeme olarak kullanılır.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli fındıkveren ağaç türüdür.
Yerel ve tanıtılan menzili, ülkenin neredeyse tüm güneydoğu çeyreğinin ovalarının verimli topraklarını içerir. Ne bir yayla ne de sulak arazi ağacıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde dağlık kesimlerde veya Orta Florida'nın güneyinde önemli ölçüde bulunmaz. Meksika'da, ara sıra dağ yamaçlarında önemli rakımlarda bulunur ve bazılarına göre orada yerli olduğu varsayılır. Ancak, Fidanlık, Teksas'tan Gilbert Onderdonk tarafından yazılan ve 1911'de Eyalet Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan "Pomological
Possibilities of Texas"a göre, bu rakımlardaki başarısı hayati derecede su kaynağına bağlıdır. Bay Onderdonk, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı için yaptığı resmi geziler sırasında araştırdığı her durumda, ceviz ağaçlarının doğal veya yapay bir akarsuyun yanında olduğunu bulmuştur. Bay Onderdonk, "Bustamente'de," diyor, "Laredo'nun 17 mil ötesinde, iki yüz yıllık ceviz ağaçları var ve bunlar tüm yaşamları boyunca sulanmış ve üretkenliğini sürdürmüşler. Teksas cevizlerinden yetiştirilen bu ağaçlardan ceviz kültürü, şu anda sulama altında olan binlerce tutumlu ceviz ağacı bulunana kadar yaygınlaştı. Küçük bir arsanın sahibi, ağaçları yaklaşık yetmiş beş yaşındayken su hakkını sattı ve yazar on dört yıl sonra arazisini ziyaret ettiğinde, ağaçlarının hepsi ya ölmüştü ya da ölmek üzereydi." Cevizin plato veya dağlık arazilerde yetiştirilmeye uygun olduğunu görebiliriz, ancak Bay Onderdonk'un Meksika'da bildirdiği gibi, burada da durum aynıdır. Türlerin bol miktarda suya sahip olması gerekir. Ne çok ne de çok az olan uygun miktarda nemle, hangi rakımlara veya enlemlere götürülebileceğini tahmin etmenin bir yolu yoktur. En kuzeydeki doğal menzil noktaları Iowa'daki Davenport ve Indiana'daki Terre Haute'dir. 1887'de Michigan'daki South Haven'da, Michigan Gölü'nün doğu kıyısında, yaklaşık 421/2 derece enlemde ekilen Iowa tohumları kış sıcaklıklarından ciddi şekilde etkilenmemiştir. Ancak, çok az meyve vermiştir. Yazarın tespit edebildiği kadarıyla, fındık mahsulleri hem miktar hem de karakter açısından önemsiz olmuştur. Dr. Deming, Hartford, Connecticut'ta büyük bir ağaçtan bahsetmektedir. , yaklaşık 42 derece enlemde, birkaç yıl önce çektiği bir fotoğraftan yola çıkarak, o zamanlar 3 fit çapında olan
ve büyüme açısından oldukça rahat olan
bir yer.

Washington ve New York arasındaki Atlantik Kıyısı boyunca dikilen diğer ağaçlar oldukça fazladır.
Bir tanesi Pensilvanya'nın Lancaster İlçesi'nin güney kesiminde, Colemanville yakınlarındadır, ancak ABD Tarım Bakanlığı'nın bildiği kadarıyla, bu kuzey ağaçlarından hiçbirinden önemli fındık mahsulü elde edilmemiştir.
Washington, D. C. ve Vincennes, Indiana'nın 39 derece enleminin kuzeyindeki
yabancı ağaçlardan mahsuller oldukça belirsizdir.
Kuzeyli fidancılar artık "Indiana bölgesi" olarak bilinen ve eyaletin güneybatı kısmını, kuzeybatı Kentucky'yi ve güneybatı Illinois'i kapsayan bölgeden gelecek vaat eden ceviz çeşitlerini yaymaktadır. Birçok açıdan bu çeşitler, güney eyaletlerinin sözde "kağıt kabuklu" çeşitleriyle çok daha iyi karşılaştırılabilir. Bunların, adapte olabilecekleri bölümlerde kuzeye dikim için çok büyük bir vaat olduğuna inanılıyor. Ancak, herhangi bir kuzey çeşidi ticari (meyve bahçesi) amaçlı dikilmeden önce, dikimin yapılacağı belirli bölümdeki adaptasyonları açısından tam olarak test edilmelidir. Kuzey ceviz çeşitlerinin ticari olarak çoğaltılması on yıldan daha kısa bir süre önce başladı; ilk girişimler genellikle başarılı olmadı ve sonuç olarak henüz meyve verme yaşına gelmiş tomurcuklanmış veya aşılanmış kuzey çeşidi ağacı yok.

Cevizin dışında, çok az istisna dışında, şu anda çoğaltılan herhangi bir yerel yemişin adlandırılmış Pomolojik çeşidi yok. Bu istisnalar söz konusu olduğunda, bu tür çeşitlerden tomurcuklanmış veya aşılanmış yüzlerce ağaçtan daha azının henüz meyve verme yaşına gelmiş olması ve meyve verme yaşına ulaşmış olanlardan çok azının art arda birkaç yıl boyunca meyve vermesi muhtemeldir. Bu nedenle, yerel yemiş türlerinin kar amacıyla ekilmesiyle ilgili olarak, durumun gerçeği basitçe şudur: Olağan olaylar akışında, ceviz hariç, herhangi bir yerel yemiş türü kuzey eyaletlerinden herhangi birine, yalnızca yemişlerden ticari getiri elde etme kesinliğiyle dikilmeden önce, çeşitlerin test edilmesi ve kültürel gereksinimlerinin incelenmesinde yıllar süren deneyler yapılmalıdır; bu da ülkenin bu bölümünde halihazırda yerleşik bir ticari temele sahip olan diğer birçok ürünle karşılaştırılabilir. Getirilen iki yabancı yemiş türüyle ilgili olarak, durum oldukça farklıdır. Bu ülkede şu anda yetiştirilen yemişlerin ticari önem sırasına göre, iki yabancı tür, Fars (İngiliz) cevizi ve badem, sırasıyla ikinci ve üçüncü sırada yer almaktadır; yalnızca bir Amerikan türü olan pekan cevizi birinci sıradadır. Bu istisnalar dışında, yabancı tanıtımların hepsi deneysel veya test aşamasındadır ve muhtemelen Avrupa fındığı (filbert) şu anda kuzeybatıda ticari tanınma için güçlü bir teklifte bulunurken ve fıstık, Kaliforniya'nın bazı bölgelerinde, henüz hiçbir tür ticari ekim için önerilemez.

Şeftali kadar dayanıklı olan ve yalnızca evde ekime uygun olan birkaç sert kabuklu badem çeşidi hariç, çünkü bunlar ticari bademle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz.
Bu türün Rocky Dağları'nın doğusunda ticari öneme sahip olacağına dair artık hiçbir belirti yoktur.

Fars veya sözde İngiliz cevizi, bu ilçede yalnızca Uzak Batı Eyaletlerinde ticari öneme sahiptir. Güney'de şimdiye kadar
tamamen başarısız oldu. Kuzey ve Doğu'da bir asırdan fazla bir süredir
önce parlak, sonra sönük umut ışıkları tuttu. Ülkenin kuzeydoğu kesiminde dikilen bu türe ait ağaç sayısını söylemenin bir yolu yok, ancak bunun altmış bin olduğunu varsayalım. Bunların tam yüzde ellisi iklim koşullarına yenik düştü; yüzde yirmi beşi yarı dayanıklıydı ve muhtemelen yüzde yirmi beşi meyve verme yaşına ulaştı. Son iki sınıftan her birinin bir kısmı birkaç yıldır ticari boyutta ürün verdi. Bazıları iyi boyutta ve kalitede fındık üretti. Hayatta kalanların birçoğunun, Bay McMurran'ın yarın bildireceği bir ceviz hastalığına karşı hassas olduğu kanıtlandı. Ülkenin bu kesimindeki meyve veren İran ceviz ağaçlarının mevcut sayısının cömert bir tahmini, başlangıçta varsayılan altmış bin veya altı bin ağacın yüzde onu olacaktır. Bunlardan yazarın, şu anda bu miktarda, bu büyüklükte, kalitede ve bu düzenlilikte fındık mahsulü veren ve ticari ekimi teşvik edecek kadar uzun süre meyve veren hiçbirine dair olumlu bilgisi yoktur. Doğuda yetişen fındıkların çok azı, gerçekten tadına hoş gelecek veya piyasadaki en iyi fındıklarla olumlu şekilde karşılaştırılabilecek kadar tanensizdir. Yazar şu anda fidanlıkçıların çıkardığı en iyi bilinen çeşitleri yakından izliyor ancak şu anda, kendi yargısına göre, daha fazla test yapılmadan ticari olarak ekilmesi gereken hiçbir çeşit yok. Bu tür kısmen geliştirilmiş türler için uygun yer, şu anda bu bölümdeki dayanıklı fındık üreticilerinin çoğu gibi, fındık üretiminin tek amacından daha fazlası için kullanılabilecekleri yerdir. Ceviz ve hickorilerin ait olduğu botanik aile _Juglandaceae_'nin türlerinin çoğu yavaş büyür ve bu nedenle ortalama bir yetiştirici için sakıncalıdır. Buna cevaben, ağaçlar arasında büyümenin yavaşlığının her zaman ağacın uzun ömürlülüğü ve kereste olarak kesildiğinde değeriyle ilişkili olduğu söylenebilir. Ayrıca, gereken özen gösterildiğinde, manzarada aşırı derecede tatmin edici olan türleri seçmek mümkündür. Takip edecek slaytların birkaçı, seçilen ceviz ağaçlarının bireysel güzelliğini gösterir ve bazıları manzarada etkili kullanımlarını gösterir. Ormancılar artık ülkedeki atık alanlara, özellikle çiftlik binaları hakkında ağaç dikilmesini savunuyorlar. Belki de kamuya açık otoyol boyunca uzanan şeritlerden daha büyük toplam alana sahip göze çarpan atık alanları yoktur. Bazı yabancı ülkelerde, bu şeritlere meyve ağaçları dikilir ve hasat hakkı en yüksek teklifi verene verilir. Bu şekilde elde edilen gelir, otoyolların iyi durumda tutulmasına büyük katkı sağlar. Bu uygulamanın bir ara Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesi mümkün olabilir, ancak kamuoyu
kökten değişene kadar, otoyollar boyunca meyve ağaçları dikmenin halka tatmin edici bir getiri sağlaması beklenemez. Az önce bulunduğumuz Connecticut'taki çiftliğinin önündeki kamu yoluna kiraz ağaçları diken Dr. Morris'in deneyimi, mevcut koşullar altında ülkenin herhangi bir yerinde beklenebilecek bir şeyin tipik bir örneğidir. Kirazlar olgunlaştığında, meyveleri toplamak için otomobil grupları kilometrelerce
gelirdi ve otoyoldakiler bittiğinde, yakındaki meyve bahçesindeki kirazlar alınırdı. Her iki durumda da, dallar
kırılır ve ağaçlar kötü bir şekilde
parçalanırdı. Dr. Morris daha sonra fidanlıkta yetiştirilen ve pahalı herdem yeşil ağaçları denedi, ancak
Pazar günleri, otomobil grupları kürek ve küreklerle tekrar gelip ağaçları
kazdılar. Bu ülkedeki nüfusun ekilebilir araziye oranı, uzun bir süre boyunca Amerikan halkının tamamının karayolları arazisini mahsul üretimi için kullanmaya veya karayollarında yetiştirilebilecek mahsulleri hasat etme hakkına saygı göstermeye zorlanmasına neden olacak kadar yüksek değildir. Bu nedenle, şu an için, yoğun nüfuslu veya normalden daha iyi düzenlenmiş topluluklar haricinde, kamu yolları boyunca sıradan meyve ağaçlarının dikilmesini savunmak
yararsız olacaktır.

Mahsullerinin olası değerinden bağımsız olarak, çoğu türün meyve ağaçları hem çok küçüktür hem de karayolu dikimi için uygun
olmayacak kadar kısa ömürlüdür. Ceviz ağaçlarında durum tamamen farklıdır.
Yerli cevizler, çoğu hickori türü ve Amerikan kayını büyük büyüyen ve uzun ömürlü ağaçlardır. Ayrıca, şiddetli sıcaklıklara dayanabilirler; sert ve güçlüdürler ve fırtınada veya sıradan kişiler tarafından tırmanılırken yaralanmaya maruz kalmazlar;
ve çok çeşitli toprak, nem ve
iklim koşullarına kolayca uyum sağlarlar.

Sıradan ceviz türleri kereste ve ceviz üretiminin ikili amacı için önerilemez, çünkü birinci amaç için ağaçlar gövdenin uzunluğu ve düzlüğü için birbirine yakın dikilmeli ve en az üst veya taşıyıcı yüzey olmalıdır, ikincisi için ise açık alana dikilmeli ve taşıyıcı yüzeyin maksimum gelişimi ve en az gövde uzunluğu için alan verilmelidir. Aks, tekerlek ve diğer araç parçaları ile aletler için sap yapımında ceviz ağacına ve mobilya ve silah dipçikleri üretiminde ceviz ağacına olan büyük talep, bu ağaçların kısa uzunluklarda kullanılmasını yalnızca mümkün kılmakla kalmaz, aynı zamanda yaygın bir uygulama haline getirir. Bu nedenle, karayolları boyunca ve diğer atık alanlara dikilen her iki tür de olgunluğa ulaştıklarında, ceviz mahsullerinin ticari değerinin düşük olduğu kanıtlanırsa, keresteye dönüştürülebilir. Ceviz ağacı, _J. cinerea_, kara cevizlerden daha az simetrik bir yetiştiricidir. Kerestesi daha az değerlidir ve yemişler
daha büyük zorlukla
çatlatılır. Yine de, _Juglans_'ın herhangi bir yerel türünün en dayanıklısıdır. Çekirdekleri kalite açısından zengindir ve bazı kişilere diğer tüm yemişlerden daha hoş gelen bir tada sahiptir. Yerel butternut'u kırmak ve çekirdekleri pazarlamak, birçok kesimdeki kırsal insanlara kış aylarında oldukça karlı bir istihdam yolu sağlar. Yerel menzili, doğu kara cevizinin veya shagkabuklu ceviz, _Hicoria
ovata_'nın menzilinden daha kuzeye ve kabuklu ceviz, _H.
laciniosa_'nın menzilinden çok daha öteye uzanır. Bu nedenle, dayanıklılığı ve çekirdeklerinin değeri göz önüne alındığında, ülkenin en kuzey bölgelerine ekilmesi için kesinlikle dikkate değerdir.

Şu anda doğu eyaletlerinde neredeyse tamamen yok eden hastalık olmasaydı, yerli kestanenin bulunduğu her yerde, Amerikan kestanesi, _Castanea dentata_ kesinlikle bir otoyol, süs veya fındık üreten ağaç olarak önde gelen bir değerlendirmeye hak kazanırdı. Hastalıktan veya diğer hastalıklardan etkilenmeyen bu tür, doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük büyüyen ve en zarif türlerden biridir.
Avrupa kestanesi, bu hastalığa Amerikan türleri kadar duyarlıdır.
Doğu Asya'dan gelen kestaneler artık bu ülkeye getirilerek duruma pratik bir çözüm sunmak için yeterince bağışık görünüyor.
Ancak, genellikle Amerikan türlerinin tatlı, hoş lezzetinden yoksundurlar ve kalitelerini artırmak için melezleştirilmeleri gerekir. Federal Tarım Bakanlığı şu anda bunu yapıyor ve zamanı geldiğinde, yerli türler için tatmin edici bir
yedek oluşturacak bol miktarda bir şey sunulabilir. Asya türleri ve hükümet melezleri hariç, artık hastalıktan etkilenen bölgeye ekim için önerilebilecek mevcut tür bulunmamaktadır ve bunlar yalnızca test amaçlı ekilmelidir. Bu makalenin başında önemli fındık üreticileri olarak anılan çamlar, yalnızca dağlarda bulunan ve hiçbir yerde yetiştirilmeyen batı türleridir. En az on dört Amerikan türü vardır. Temsilcileri Rocky Dağları eyaletlerinin çoğunda bulunur. En önemli tür _Pinus edulis_'tir. New Mexico, Arizona ve Kuzey Meksika'nın dağlarında beş ila yedi bin fit yükseklikte bulunur. Uygun yıllarda, tohumlar "pinonlar" veya Meksikalılara göre "pinyoniler" adı altında muazzam miktarlarda toplanır. Cevizler lezzet açısından zengindir ancak küçüktür ve kabuklarından çıkarılması zordur. Doğu pazarında pek bilinmezler, ancak güneybatıda Kızılderililer ve Meksikalılar için oldukça önemli bir gıda maddesi oluştururlar. Bu çamlar aşırı derecede yavaş büyür ve zarif bir yapıya sahip değildir. Yaygın oldukları yükseklikler dışında, süs bitkisi olarak dikim için pek düşünülemezler ve o zaman; muhtemelen, yalnızca daha tatmin edici gölge ağaçlarının başarılı olamayacağı yerlerde. Tüm Amerikan ağaç türleri arasında, güzellik, uzun ömür, güç ve dayanıklılık kombinasyonunda Amerikan
kayını, _Fagus grandifolia_'nın eşsiz olması muhtemeldir. Genellikle kuzey türü olarak görülse de, menzili güneyde kuzey Florida'ya
ve batıda Teksas'taki Trinity Nehri'ne kadar uzanır. En çok temiz kabuklu, yayılan, alçak başlı ve elli ila altmış fit yüksekliğinde bir ağaç olarak bilinir. Ancak, formu büyük ölçüde çevreye bağlıdır. Yazar, onu güneybatı Georgia'nın alt kesimlerinde, manolya ile ortak olarak, yetmiş beş ila yüz fit yüksekliğe kadar büyüyen ve iki fit çapında gövdeleri yukarı doğru uzanan bir şekilde görmüştür; bu şekilde yükseklik ve boyut tekdüzeliği açısından uzun yapraklı Georgia çamıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Kayın ağacının yemişleri
kalite bakımından zengin ve mükemmel bir tada sahiptir, ancak küçük boyutları
ve çekirdeklerin çıkarılmasının büyük zorluğu nedeniyle,
insan gıdası için doğrudan önemli olarak derecelendirilmezler.
Bu ülkedeki başlıca kullanımları, hindi ve domuzlar için bir ana ürün olarak olup,
bunun için çok faydalı bir amaca hizmet ederler. Bu şekilde iyi bir avantajla kullanılabilen, böylece hasat, depolama ve pazarlama sorunlarını pratik olarak ortadan kaldıran ürünler,
işgücü kıtlığı yaşanan bu günlerde kesinlikle düşünmeye değerdir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı yemiş taşıyan türlerin uygun olmadığı ağaç yetiştirmeye adapte olmuş birkaç büyük bölümü vardır.
Yemiş ağaçlarının çoğu türü, gölge ve süs etkisi üretme kapasitesine sahiptir ve
adını anılabilecek diğerleri kadar dayanıklı ve uzun ömürlüdür.
Ayrıca, büyük bir hızla temel gıda ürünleri listesine giren yenilebilir bir ürün üretirler. Mevcut et kıtlığı ve bunun sonucu olarak yüksek fiyatlar, diğer ürünlerin ikame edilmesini zorunlu kılmaktadır. Fındıkların, ikame olarak mevcut olan diğer tüm ürünlere göre üstünlüğünün tartışılmasına gerek yok. Fındıklar, üretim izinlerinin verdiği hızla ve belki de fiyatlar ve karşılaştırmalı gıda değerlerinin haklı çıkardığından daha hızlı bir şekilde hizmete sokuluyor. Tekil olarak, ülkenin en eski ve en yoğun nüfuslu kısmı olan ve en fazla yenilebilir fındık türünün yerli olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünde bugün ekim için neredeyse hiç pomolojik çeşit bulunmuyor. Bu alanda, bireyler nesiller boyunca tür ve çeşit testleri yaptı, ancak çok az ilerleme kaydedildi. Açıkça görülen ihtiyaç, büyük ölçekte daha fazla test yapılmasıdır. Böyle bir testin yapılması için daha iyi bir fırsat, karayolu ekiminden daha zor hayal edilebilir. Pomologlar, sadece tomurcuklanmış veya aşılanmış ağaçların kullanılmasını kesin bir şekilde öneriyorlar. Ancak bu tavsiye yalnızca ticari üretim amacıyla meyve bahçesi ekimi için geçerlidir. Daha fazla ve daha iyi çeşitler bilinene ve değerleri belirlenene kadar, ülkenin ceviz kuşağının kuzeyinde ve Rocky Dağları'nın doğusunda kalan kısmı yeni çeşitlerin geliştirilmesini ve denenmesini beklemek zorunda. Çeşitleri seçmek için fideler büyük sayılarda dikilmelidir. Süreç çok yavaştır ve değerli olması beklenen çeşitlerin yüzdesi, bireyin sıradan bir yaşam süresi boyunca çok fazla ilerleme kaydetmesini mümkün kılacak kadar
küçüktür. Ülkenin tüm bölgelerinin bağlandığı mevcut ulusal otoyol sistemimiz
fırsatı mükemmelleştirmektedir. Bu büyük ulusal otoyollar boyunca genel olarak
karaağaç, meşe, kavak, lale, sedir, köknar, manolya, çam veya kesilmediği takdirde gölgeden başka bir ürün üretemeyen diğer türlerin
dikilmesi, faydaya yönelik mevcut ihtiyaçla pek de uyumlu olmayacaktır. Gelecek nesillerin refahı için şüpheli bir düşünce derecesi olacaktır.

Faydalı ağaçlar olarak fındık ağaçları listesine şeker akçaağacı ve belirli verimli meşe türleri eklenebilir. Birincisi şurup ve şeker yapımında kullanılabilir ve ikincisinden elde edilen meşe palamutları domuz ve hindi yemeği olarak iyi bir şekilde kullanılabilir. Islak alanlarda, söğütler sepet, mobilya veya bağ bağlama malzemesi kesmek için faydalı olabilir. Bazı fındık türlerinin yavaş büyümesi itirazını aşmanın bir yolu, en kısa sürede gölge sağlayacak ve fındık ağaçları olgunluğa ulaştığında hamur veya başka amaçlar için kesilebilecek hızlı büyüyen türlerin alternatif olarak ekilmesi olabilir. Karayollarına fındık ağacı dikilmesine yönelik pratik bir itiraz, bu tür ağaçların bakım yapılmadığı takdirde, yakındaki meyve bahçelerine hızla yayılacak hastalık ve böcek zararlılarının üreme alanları olma tehlikesi altında olmasıdır. Ancak, bakıma değmeyecek kadar az sayıda bu tür dikim dikkate alınmamalıdır. Ülke, yolun ortasını maksimum hizmet verebilecek şekilde muhafaza etmenin karlı bir yatırım olduğu konusunda zaten hemfikirdir. Burada yapılan öneri sadece otoyol yatırımında bir sonraki adımdır. Mevcut yol sistemini daha konforlu ve çekici hale getirmek ve aynı zamanda meyve bahçeleri için yeni fındık ağacı çeşitlerinin geliştirilmesine yardımcı olmak için bir tekliftir. Bu tür yeni çeşitler yakında mevcut olmazsa, ülkenin büyük bir kısmı şu anda kendisini etin başlıca ikamesi ve bitkisel yağların ana kaynağı için dış kaynaklara bağımlı bulacaktır. Biraz düşünmek, bu ülkedeki hemen hemen her otoyola faydalı ağaçlar dikmek için sağlam bir program ortaya koyabilir.

Bu el yazması tamamlandığından beri, "My Garden" adlı aylık bir yayının Temmuz sayısının 18. sayfasında yer alan at kestanesinin savaşta kullanımına ilişkin bir referansa dikkat çekildi. Bu yayının genel merkezi Londra, Fleet Street, Bouverie Caddesi 6 numaradadır. "AT KESTANESİ İÇİN YENİ KULLANIM" başlığı ve onun alt başlığı olan "Tahıl Tasarrufu", her ikisi de bunun Amerikan halkının ilgisini çekebileceğini gösteriyor, ancak bu ülkede at kestanesi üretimi büyük değil. The Times'a atfedilen makale şu şekildedir: "Savaş zamanında at kestaneleri için önemli bir kullanım
bulunmuştur; elde edilebilen tüm
yemişler sistematik olarak toplanıp,
kullanılabilecekleri merkeze taşınmıştır. Şu ana kadar tahıllar, savaşın
yürütülmesinde büyük önem taşıyan bir
maddenin
üretimi için gerekli olmuştur. Kraliyet Topluluğu'nun Gıda (Savaş) Komitesi'nin yönetimi altında, Buğday Tedarikleri Kraliyet Komisyonu, Gıda Bakanı ve Mühimmat Bakanı adına ve onlarla istişare halinde hareket eden, kış boyunca bu tahılların yerine geçecek bir şey bulmak ve böylece onları gıda tedariki için serbest bırakmak için deneyler yapılmıştır.
Zorlukların üstesinden gelinmesiyle ve at kestanesi tohumlarının amaca
mükemmel şekilde cevap verdiğinin
kanıtlanmasıyla parlak bir çalışma sona ermiştir. Tohumlar, geyik ve keçiler için yiyecek dışında, geçmişte neredeyse bir atık üründü ve insan tüketimi için elzem olan tahıllar yerine kullanılabilir, mevcut herhangi bir endüstriye veya çıkara müdahale etmeden. "Elde edilebilecek her şeyin toplanması ve taşınması için organizasyon hızla mükemmelleştiriliyor. Zamanı geldiğinde, her ağaç veya ağaç sahibinin fındıkların toplanması için yardım etmek ve olanaklar sağlamak ayrıcalığı ve görevi olacak. Toplanan her ton kestane, eşdeğer miktarda tahılı serbest bırakacaktır. Başlıca süs amaçlı yetiştirilen ağaç, kasabalarda ve özel bahçelerde en özgürce yetişir. Bazı kasabalarda, "kestane" talebi başladığında daha sonra çocuklar tarafından taşlanıp kırılmasını önlemek için genç fındıkları Temmuz ayında ağaçlardan çıkarmak bir uygulamadır. Kent yetkilileri ve park bekçileri bu uygulamayı bu yıl sonlandırmalıdır. Önümüzdeki sonbaharın başlarında kutlanacak olan Kestane Günü, bu yıl Bushey'deki herhangi bir Kestane Pazarından veya buradaki Arbor Günü'nden veya hatta Amerika'daki herhangi bir Kestane Pazarından çok daha geniş bir şekilde kutlanacak ve önem taşıyacak. Küçük çocuk, bir kez olsun fındıkları sahibinin tam onayıyla toplayacak.

"Herhangi bir Yanlış anlaşılmaya neden olmamak için belki de
at kestanelerinin yiyecek olarak kullanılmayacağı açıklığa kavuşturulmalıdır. Bunlar
tamamen başka bir amaç için gereklidir ve ülkenin gıda kaynaklarına
yardımcı olmalarının tek yolu, artık gerekli bir maddenin üretiminde tüketilmesi gereken tahılları serbest bırakmaktır."

* * * * *

PERŞEMBE, 6 EYLÜL 1917.

Toplantı saat 9.30'da açıldı.

Adaylık Komitesi tüm görevlilerin yeniden aday gösterildiğini bildirdi.
Sekreter'e bu adaylar için bir oy kullanması talimatı verildi.

[Kabul edildi.]

Bir sonraki toplantının zaman ve yerinin seçiminin Yürütme Komitesi'ne bırakılması ve özellikle Albany, Georgia'da Ulusal Dernek ile ortak bir toplantı yapılması hususunun dikkate alınması önerildi ve kabul edildi.

BAZI BÖCEKLER-FINDIK AĞAÇLARINA ZARAR VERİYOR.

W. E. BRITTON, DEVLET ENTOMOLOJİ UZMANI, CONNECTICUT TARAFINDAN.

Fındık veren ağaçlar, diğer ağaç türleri gibi, böcek
zararlıları. Bazı türler bunlardan ciddi şekilde zarar görür; diğerleri ise neredeyse hiç zarar görmez.
Bu böceklerin bazıları gövde ve dallarda kurtçuklardır; bazıları yaprakları
yiyip bitirir; bazıları fındıkların içinde beslenerek onları mahveder; bazıları saplardan ve yapraklardan
özsuyu emer.

Bu makalede bu zararlıları saymaya çalışmayacağım. Zaman
yasaklıyor. Sadece en belirgin ve en ciddi olanlardan birkaçına değineceğim ve mümkünse kontrol önlemlerine işaret edeceğim.

CEVİZ TIRTILI.

_Datana integerrima_ G. & R.

Ağustos ayı boyunca beyaz tüyler taşıyan siyahımsı tırtıl kümeleri, siyah ceviz, butternut ve hickory ağaçlarının uç dallarını
soyarken görülebilir. Buna ceviz
tırtılı denir ve bu sezon Connecticut'ta çok yaygındı.
Birçok küçük ağaç tamamen soyuldu ve büyük olanlar neredeyse
yapraksızlaştı. Connecticut'ta her yıl sadece bir yavru görülür, ancak güney eyaletlerinde iki tane görülür ve pupalar kışı toprakta geçirir. Yetişkin, yaklaşık bir buçuk inçlik kanat açıklığına sahip kırmızımsı kahverengi bir güvedir. Dalları kesmek ve tırtıl kütlesini ezmek, küçük ağaçlarda muhtemelen en basit kontrol yöntemidir. Kurşun arsenat püskürtmek, yaprak dökülmesini önleyecektir.

SONBAHAR AĞ KURTLARI.

_Hyphantria cunea_ Drury.

Her türlü meyve, gölge ve orman ağacına saldıran genel bir besleyici olmasına rağmen, sonbahar ağ böceği genellikle ceviz ağaçlarının, özellikle de ceviz ağaçlarının yapraklarıyla beslenir ve Güney'de önemli hasara neden olur. Yetişkin, bir inç veya daha fazla kanat açıklığına sahip beyaz bir güvedir, yaz ortasında ortaya çıkar ve yumurta kümesini bir yaprağın alt tarafına bırakır. Genç tırtıllar, ağlarıyla yaprakları birbirine çekerek yanal bir dalın ucuna yuva yaparlar. Bu yuvalar genellikle Temmuz ve Ağustos aylarında görünür, ancak Connecticut'ta kısmi bir ikinci
kuluçka dönemi olur ve genellikle erken kuluçka dönemine ait birkaç yuva Haziran ayında bulunabilir. Güney'de iki tam nesil vardır. Larvalar yiyecek kaynaklarını tükettiğinde, taze yapraklar alarak yuvalarını genişletirler, ancak her zaman yuvanın içinde beslenirler, bu açıdan Mayıs ayında burada yuvalarını yapan çadır tırtıllarından farklıdırlar. Tamamen büyüdüklerinde tırtıllar yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır, açık kahverengi tüylerle kaplı kahverengi gövdeleri vardır ve pupa olmak için bir yer ararken
çalışmaları görülebilir. Kısa süre sonra toprağa girerler ve orada dönüşürler, yetişkinler ertesi yıl ortaya çıkar.

En iyi çözümler (1) küçükken yuvaları kesip yakmak ve (2) yapraklara arsenik zehiri püskürtmektir.

CEVİZ TOMURCUK GÜVESİ.

_Acrobasis caryae_ Grote?

Küçük tırtıllar içeren göze çarpmayan yuvalar genellikle _Juglans regia_'nın yeni sürgünlerinin uçlarında bulunur, onlara ciddi şekilde zarar verir ve
bazen ağaçları öldürür. 1912'de Dr. Morris'in çiftliğindeki yuvalarda iki fit yüksekliğinde küçük bir ağaç öldürüldü ve
otuz beş pupa bulundu. Yetişkin, yaklaşık üç çeyrek inçlik bir kanat genişliğine sahip küçük bir gri güvedir. Connecticut'ta her mevsim üç yavru vardır, larvalar yaklaşık 1 Haziran, 10 Temmuz ve 18 Ağustos'ta ortaya çıkar.

Yapraklara kurşun arsenat püskürtülerek (50 galon suda 3 libre)
bu böcek kontrol edilebilir. Bir uygulama 1 Haziran civarında, ardından 10 Temmuz civarında ikinci bir uygulama yapılmalıdır.

Bu böceğin _Acrobasis caryae_ Grote olduğu düşünülse de, bu cinsteki bu türlerden bazılarını beslenme alışkanlıkları ve mevsimsel yaşam geçmişleri hakkında bilgi sahibi olmadan ayırt etmek genellikle zordur.
Connecticut'ta incelediğimiz ve yetiştirdiğimiz bu tür hakkında böyle bir bilgiye sahibiz, ancak ABD Ulusal Müzesi'ndeki _caryae_ olarak etiketlenen yetişkin örneklerle bağlantılı olarak bu bilgi eksiktir, ki bunlar
yüzeysel olarak bizimkilerle aynı gibi görünmektedir. Bu nedenle, daha fazla çalışma bunun
tanımlanmamış bir tür olduğunu kanıtlayabilir. Özellikle güney eyaletlerinde ceviz ağaçlarına saldıran ve cevizlere önemli ölçüde zarar veren başka tomurcuk kurtları da vardır.

CEVİZ KURT KURTLARI VEYA CURCULIO.

_Conotrachelus juglandis_ LeC.

Muhtemelen _Juglans_'ın en ciddi düşmanı, en azından Connecticut'ta, ceviz böceği veya curculio, _Conotrachelus juglandis_ LeC'dir. Larvalar hassas sürgünlerde tünel açarak genellikle yeni büyümeyi mahveder ve ayrıca fındıkları istila ederler. Yetişkinler sürgünler ve yaprak saplarıyla beslenir. Farklı konakçılar üzerindeki gözlemler, _Juglans
cordiformis_ ve _J. sieboldiana_'nın tercih edildiğini ve en ciddi şekilde
yaralananların sırasıyla _cinerea_, _regia_, _nigra_ ve _mandshurica_ tarafından takip edildiğini göstermektedir.

1876 gibi erken bir tarihte tanımlanmış olmasına rağmen, Bay Kirk ve yazar tarafından 1912'de İstasyon'da çalışmalar yapılana kadar bu böceğin yaşam
tarihi hakkında çok az şey biliniyordu. Eskiden bu böceğin yalnızca fındık veya meyvelere saldırdığı ve onları yaraladığı düşünülüyordu ve Dr. Morris 1909'da _Juglans regia_'nın sürgünlerindeki yaralanmayı gözlemleyen ilk kişi gibi görünüyor. Yaşam tarihi çalışmaları burada Stamford'daki Dr. Morris'in ağaçlarında ve Lyme'daki Bay H. L. Champlain'in ağaçlarında yapıldı. Her yıl sadece bir yavru olur ve kış yetişkin aşamada geçirilir. Böcekler Mayıs ayının sonlarında ortaya çıkar ve yumurtlama döneminde gövdelerden ve yaprak damarlarından beslenirler. Bu dönem Mayıs ayının son haftasından 1 Ağustos'a kadar uzanır. Yumurtalar erik
curculio'nunkine benzer düzensiz hilal şeklindeki deliklere bırakılır ve hava durumuna bağlı olarak altı ila on iki gün içinde yumurtadan çıkar. Larvaların gelişimi için dört ila altı hafta gereklidir ve olgunlaştıklarında toprağa girerler ve orada yaklaşık on gün yüzeyin bir inç kadar altında kalırlar. Daha sonra pupa olurlar ve on altı ila yirmi gün sonra yetişkin böcekler ortaya çıkar. Ağaçlara uçarlar ve çoğunlukla yaprak saplarının dibinde küçük delikler
yirirler, ancak
Eylül ayının ilk haftasından sonra nadiren görüldükleri için erken kışlama alanlarına gitmeleri gerekir.

Bu böcek Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde görülür, ancak Connecticut'ta başka yerlerde
belirtilenden daha fazla yaralanmaya neden oluyor gibi görünüyor.
Çare, yaprak saplarında beslenen böcekleri öldürmek için yeni sürgünlere ve yaprakların alt tarafına yaklaşık 1 Haziran'da kurşun arsenat (50 galon suda 6 libre macun) püskürtmektir.

YEMİŞ KURTLARI.

_Balaninus_ sp.

Uzun gagalı burunlu böcekler veya _Balaninus_ cinsine ait böcekler tarafından birkaç çeşit fındık saldırıya uğrar ve yaralanır, kestane
muhtemelen en ciddi şekilde hasar görendir. Hepsi larva aşamasında
yemişlerin veya meyvelerin içinde beslenir ve larvaların bacakları yoktur. Hem saldırı yöntemleri hem de yaşam öyküleri tüm türler için benzer olduğundan, burada bir grup olarak ele alınacaktır. Ancak, bunları ayırt etmek için isimleri belirtilecektir.

Büyük Kestane böceği, _Balaninus proboscideus_ Fabr.
Küçük Kestane böceği, _B. rectus_ Say.
Ceviz veya Ceviz böceği, _B. caryae_ Boynuz.
Fındık böceği, _B. obtusus_ Blanch.
Sıradan meşe palamudu böceği, _B. quercus_ Boynuz.
Benekli meşe palamudu böceği, _B. nasicus_ Say.
Düz burunlu meşe palamudu böceği, _B. orthorhynchus_ Chittn.
İsli meşe palamudu böceği, _B. baculi_ Chittn.
Şaşkın meşe palamudu böceği, _B. confusor_ Ham. Benekli meşe palamudu böceği, _B. pardalus_ Chittn.

Bu böceklerin hepsi kışı larval aşamada toprakta geçirir,
yetişkin böcekler ortaya çıkmadan yaklaşık üç hafta önce pupaya dönüşür,
bu genellikle az ve dağınık oldukları Haziran ayından, bol oldukları Eylül ayına kadar değişir. Bu nedenle her yıl tek bir yavru
olur ve larval dönem fındıklarda üç ila beş hafta, toprakta ise yüzeyin iki ila sekiz inç altında yaklaşık on ay sürer.

Bu böceklerin kontrolü zordur ve püskürtme gibi sıradan yöntemler etkili değildir. Aslında, domuzlara yedirilebilecek olan
kurtlu fındıkları yok etmekten başka pek bir şey yapılamaz. Fındıklar ilk toplandığında karbon disülfürle fümige edilebilir. Her bir ceviz çuvalı için yaklaşık iki ons sıvı kullanılmalı ve cevizlerin üzerine sığ bir tabağa konulmalı, cevizler sıkı bir kutu veya fıçıya kapatılmalıdır. Fümigasyon süresi 12 ila 24 saat olmalıdır. Cevizlerin tohum olarak kullanılmayacağı yerlerde, yaklaşık beş dakika kaynar suya atılabilirler - sadece böcekleri öldürmeye yetecek kadar uzun. Cevizler daha sonra kurutulur ve satılır. Böcekli cevizlerin çoğu yüzeye çıkar ve atılabilir, ancak bu test kesin değildir ve sesi böcekli cevizlerden ayırt etmek için buna güvenilemez.

HICKORY KABUK BÖCEĞİ VEYA KABUK KURTULMASI.

_Scolytus quadrispinosus_ Diyelim.

Kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde periyodik olarak ceviz kabuk kurtlarının salgınları meydana gelir ve son beş yılda bu civardaki birçok ceviz ağacı ölmüştür.

Yetişkin, Mayıs ve Haziran aylarında ortaya çıkan ve yaprak saplarının koltuklarındaki delikleri yiyerek erken düşmelerine neden olan küçük siyah bir böcektir - genellikle Temmuz ve Ağustos aylarında. Daha sonra dişi tarafından gövdenin kabuğunun hemen altında uzunlamasına kuluçka galerileri yapılır ve bu kuluçka odasının her iki tarafına bir sıra yumurta yerleştirilir. Başlangıçta çok küçük olan larvalar yumurtadan çıktıklarında, merkez odaya dik açıyla tünel açarlar ve her biri kendi ayrı galerisini oluşturur. Bu galeriler asla birbirleriyle buluşmaz veya kesişmez, ancak büyüdükçe zorunlu olarak uçlarına doğru ayrılmaları gerekir. Bunun etkisi, kısa sürede ölen ağacı kuşatmaktır. Larvalar kışı kabuğun altında geçirir, ilkbaharda gelişimlerini tamamlar, pupa olur ve yetişkinler Mayıs ve Haziran aylarında kuş saçmaları büyüklüğünde küçük yuvarlak deliklerden çıkar. Kontrol önlemleri için Dr. Hopkins, sonbaharda ağaçların incelenmesini ve birkaç mil karelik bir alandaki tüm ölü ve ölmekte olan ağaçların işaretlenmesini öneriyor. Daha sonra 1 Ekim ile 1 Mayıs arasında, bu tür tüm ağaçları kesin ve yetişkinler ortaya çıkmadan önce böcekleri yok etmek için istila edilmiş kısmı atın. Ağaç doktorları tarafından bu böceğin kontrolü için birçok tedavi şekli tasarlanmış ve önerilmiştir. Bazıları denenmeye değer olabilir; çoğunun değeri şüphelidir ve bazıları ağaçlara kesinlikle zararlıdır. 3 Temmuz 1914'te, İstasyon arazisindeki bazı etkilenen ceviz ağaçlarına 50 galon suda 4 libre toz kurşun arsenat püskürtüldü ve buna bir pint "Black Leaf No. 40" eklendi. İki gün sonra ağaçların altındaki katranlı yollarda birçok ölü böcek bulundu ve Ağustos ayının ortalarına kadar her gün birkaç tane gözlemlendi. Ancak tedavi edilen ağaçların çoğu böcek tarafından o kadar kötü yaralanmıştı ki
kaldırıldılar. O zamandan beri bu böcek arazide çok az hasara neden oldu, ancak birkaç ceviz ağacı hala duruyor.
1901'de ceviz kabuğu böceği salgını New Haven'daki Hillhouse yerinde 110 ağacın ölümüne neden oldu; sonra böceğin yıkıcı çalışması sona erdi ve kalan birkaç ceviz ağacı hala ayakta ve oldukça iyi durumda. Bu örneklerden bahsetmemin sebebi doğanın parazitler ve doğal düşmanlar aracılığıyla kontrol yöntemlerinin, insanın şu ana kadar tasarladığı herhangi bir zararlıdan çok daha etkili olduğudur.
Elbette, gelecekte insanın bu doğrultuda daha iyi ilerleme kaydetmesini umuyoruz.

BOYALI HICKORY KURT KURT.

_Cyllene pictus_ Drury.

Ceviz ağacının gövdesine saldıran birkaç kurt vardır,
ancak en yaygın olanlarından biri boyalı ceviz kurdudur. Ayrıca
ara sıra kara ceviz, ceviz, dut ve osage portakalına saldırır.
Özellikle hickory'de larval tüneller genellikle ağaçlar kesildiğinde
ormanda bulunur. Muhtemelen yılda bir kez yavru olur ve kış pupa aşamasında geçer, ancak
bir larva olarak kış uykusuna yatabilir.
Yaşam tarihi tam olarak anlaşılamamıştır. Connecticut'ta yaygın bir
oluşumdur ve bana her yıl örnekler gönderilir, çünkü yetişkin böcekler Mart ayında evdeki veya bodrumdaki yakacak odunlardan çıkar ve kaçma şansı ararlar. Ev hanımı korkunç bir ev zararlısının üzerine
indiğinden korkar ve korku ve titremeyle Tarım İstasyonu'ndan yardım ister.

Böcekler Nisan ve Mayıs aylarında dışarıda belirir ve muhtemelen kısa süre sonra
yumurtlarlar. Yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundadırlar ve
siyah, altın sarısı ile güzelce işaretlenmiştir.

Böcek sadece eski, zorlu kazma ve yuvalara karbon disülfür enjekte etme yöntemleriyle kontrol edilebilir.

Birkaç başka uzun boynuzlu böcek de ceviz ve diğer fındık ağaçlarında delicidir. Ayrıca, leopar güvesi, _zeuzera pyrina_ Linn. ve
marangoz kurdu, _Prionoxystus robiniae_ Peck, ara sıra
her türlü ağaçta bulunabilir.

Kestane ağacı (eğer şimdiye kadar yanıklıktan veya kabuk hastalığından kurtulmuşsa) kestane odun kurdu, _Lymexylon sericeum_ Harr tarafından gövde ve dal odununda küçük, derin tüneller gösterebilir.
Yavaş büyüyen ormanlık ağaçlar, açıkta duran hızlı büyüyen ağaçlardan daha fazla bu galerileri göstermeye eğilimlidir.

Fındık ağaçlarının yapraklarıyla beslenen çok sayıda güve, yaprak arısı, böcek vb. vardır. Kurşun arsenat püskürtmek hasarı önleyecektir. Ayrıca, hickory gall aphis ve yapraklarda bulunan birkaç tür gibi onlara saldıran birçok emici böcek vardır. Bunlardan bazıları, nikotin solüsyonu veya gazyağı emülsiyonu gibi temaslı bir böcek ilacı püskürtülerek kontrol edilebilir. Güney Eyaletlerinde, ceviz ağaçlarına bahsettiğim bu böceklerden bazıları yapışır; ayrıca, bu makaleye ayrılan sürede bahsedilemeyecek daha birçok böcek vardır. Bunlarla ilgili bilgi, ilgilenen herkes tarafından elde edilebilir ve bu amaçla yayınların kısa bir listesini ekledim.

EDEBİYAT.

Britton, W. E. ve Kirk, H. B. Ceviz Böceğinin veya
Curculio'nun Yaşam Tarihi. 1912 için Conn. Tarımsal Araştırma İstasyonu Raporu, sayfa 240.

Brooks, Fred E. Fındıklara Zarar Veren Burun Böcekleri. Bull. 128, Batı Virginia Tarımsal Araştırma İstasyonu, Morgantown, Batı Virginia, 1910.

Chittenden, F. H. Fındık Böcekleri, Genelge 99, Entomoloji Bürosu, ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C., 1908.

Felt, E. P. Park ve Orman Ağaçlarını Etkileyen Böcekler. Anı No. 8, N.
Y. Eyalet Müzesi, Albany, N. Y. 2 cilt, 1905, 1906.

Gossard, H. A. Ceviz Böcekleri, Bull. 79, Fla. Tarım Deney İstasyonu,
Gainesville, Fla., 1905.

Herrick, G. W. Cevizlere Zararlı Böcekler, Bull. 86, Miss. Tarım Deney İstasyonu, Tarım Koleji, Miss., 1904.

Hopkins, A. D. Ölmekte Olan Ceviz Ağaçları. Genelge 144, Entomoloji Bürosu, ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C., 1912.

Kirk, H. B. Ceviz Tomurcuğu Güvesi. Rapor Conn. Tarım Deney 1912 İstasyonu, sayfa 253.

* * * * *

BİR ÜYE: İlkbaharın başlarında,
ceviz ağaçlarında şişmiş ve parlak kırmızı renkte bir şey fark ettim, böylece ağaçlar uzaktan
göze çarpıyordu. Daha sonra, sürüler halinde uçan bu küçük
sinekler gibi görünen böcekler ortaya çıktı.

DR. BRITTON: Açıklamadan ne olduğunu söyleyemem, ancak muhtemelen çok sayıda türü olan ve her türlü bitkiye saldıran safra sineklerinden biriydi. Bunlar, kural olarak, çok ciddi hasara
neden olmaz ve herhangi bir özel
tedavi
öneremiyorum. Ağacın büyümesini engelledi mi?

BİR ÜYE: Üzüm asmalarında aynı böcek gibi görünen bir şey fark ettim.

DR. MORRIS: Fındıklara çok
zararlı olan bir zararlıya dikkat çekmek istiyorum; yakından izlenmezse ciddi
yaralara neden olur. Bunlar iki testere sineğinin larvaları. Dr. Britton, kendisine gönderdiğim örneklerin türünü doğrudan belirleyemedi,
ama siz testere sineği larvalarını, yaprağın kenarında askerler gibi bir sıra halinde toplanma alışkanlıklarından ve dal rahatsız edildiğinde başları ve kuyrukları dik durmalarından tanıyabilirsiniz. Bu testere sineği larvalarının bakıma ihtiyacı vardır ve spreyle püskürtülerek öldürülebilirler. Genellikle bir seferde iki veya üç yaprakta toplanırlar.

Hickori ağacının koltuğuna yakın bir yere saldıran, bazen çok yaygın ama çok
zararlı olmayan bir tomurcuk kurdu hakkında soru sormak istiyorum. Aynı zamanda deformasyonlara neden olur. Bu böceğin kolonileri belirli ağaçları seçer, örneğin dün gördüğünüz Taylor ağacı bu özel tomurcuk
kurtuluşuyla enfekte olmuştur. Bir
yaprak sapının tabanı iki veya üç kat büyür ve en altta bir beyaz kurt
bulursunuz. Bu koloni bu tek ağaçla sınırlıdır ve Taylor'a bitişik olan hemen bir sonraki ağacın dalları birbirine geçmiştir, ancak
belirleyebildiğim kadarıyla hiç rahatsız olmaz.

Bu koloni alışkanlığı, hickory fındık böceği için de geçerlidir - hickory
böceği Taylor ağacını bir koloni evi yapar, oysa ki bitişik hickory ağacının dalları birbirine geçmiş olan fındıklarında tek bir
böcek bulamadım.

Bu koloni alışkanlığı, belki de, böceklerin zayıf bir noktasıdır ve dikkatimizi koloni ağaçlarına
yoğunlaştırarak onları yok etmemizi sağlayabilir.

Kestane böceğiyle ilgili bir nokta. Kestanelerimiz burada ölmeye başladığında, kestane böceklerinin hemen rahatlamak için
chinquapins'ime yöneleceğini varsaydım. Böcekler Güney'de chinquapinlere o kadar
yaygın saldırıyor ki Bay Littlepage, chinquapinlerin Dr. Kellogg tarafından kabul edilemeyeceğini söyledi çünkü çok fazla hayvansal besin sağlıyorlar.
(Gülüşmeler). İlginçtir ki, kestane böcekleri benim chinquapinlerime gitmedi. Bu chinquapinler tam ürün, yoğun ürün veriyor ve fındıklarda neredeyse hiç kestane böceği bulamayacaksınız. Arada sırada, toplamda yaklaşık yarım düzine kadar küçük bir böcek buluyorum, bunlar involukrumu
chinquapin'e bağlandığı noktadan saldırıyorlar. Bu kestane böceğine benziyor, ama belki de sadece benim gözüme göre, daha önce hiç görmemiş birine
tüm Çinlilerin benzemesi gibi.

Boyalı ceviz ağacı kurdu için karbon disülfür meselesi. Bunu görünüşe göre başarılı bir şekilde kullandım, ama daha sonra
altı fitlik ceviz ağacının içinden tünel
açıp kurtların ölüp ölmediğini kontrol etmedim. Elma kurtları için başarılı bir tedavi. Artık elma kurtlarıyla
hiçbir sorunum yok. Sadece deliğin girişini, "talaşı" temizliyorum ve sonra elimle yaydığım biraz macunla deliğin altına bir tür macun rafı yapıyorum, sonra bir şırıngayla birkaç damla karbon disülfür sıkıyorum, macunu çeviriyorum ve kabuğa yapışarak deliği kapatıyorum. Bunu çok hızlı bir şekilde yapabilirsiniz ve terleme ve sırt ağrısından epey tasarruf edersiniz.

Kara ceviz. Kara ceviz ağaçlarımdan birinde ciddi bir
zararlı var, involucre'ı istila eden çok küçük bir kurt. Bu ağacın kara cevizleri
erken düşüyor. Aynı kurdu geçen yıl Asya cevizlerine de yayıldığını gördüm, böylece bu küçük kurtçuğun involucre içinde büyük sayılarda çalışması sonucu, çok sayıda Japon cevizi kara cevizler düşerken erken düştü. Türlerin gözlemlenmesi için New Haven'a birkaç örnek gönderdim. Bu, Long Island'da olduğu gibi İngiliz cevizlerini de içerecekse çok ciddi bir konu olacaktır. Görünüşe göre Long Island'daki kara cevizde, İngiliz cevizinde ve cevizde de aynı şeyi buldum. Long Island, Glen Cove yakınlarındaki Dana Adası'nda bu cevizlerin ciddi bir şekilde düşmesine neden oluyor.

SAĞLAM KURUYEMİŞ AĞACI FİDANLIĞI İŞİNİN KAPSAMI.

R. T. OLCOTT, NEW YORK.

Açık nedenlerden dolayı bu konu Kuzey'de ticari ceviz kültürünün bir ölçüsü olarak kabul edilebilir; bu nedenle sadece başlığın ima ettiğinden çok daha fazla öneme sahiptir. Fideler yerine tomurcuklanmış ve aşılanmış ağaçların dikilmesiyle ilgili vaaz edilen her şeyde bir değer varsa; ve eğer uzun zamandır gözlemlediğimiz gibi, adlandırılmış ceviz ağaçlarının ve özellikle dayanıklı ceviz ağaçlarının çoğaltılmasının neredeyse sadece uzmanların elinde başarılı olduğu hala doğruysa, kuzey eyaletlerinde ticari ceviz kültürünün ilerlemesi büyük ölçüde fidanlıkçıların elindedir. Hatta daha da ileri gidip, bunun şu an için esas olarak orman sakinlerinin evcilleştirilmesiyle ilgili sorunları ısrarla inceleyen ve tekrarlanan başarısızlıklara rağmen deneylere devam eden birkaç fidanlıkçının elinde olduğunu söyleyebiliriz; çünkü _American Nurseryman_'in editörü olarak, birkaç istisna dışında fidanlıkçıların genellikle dayanıklı, kuzeyde yetiştirilen, geliştirilmiş fidanlık ceviz ağaçlarına olan talebi karşılamaya yönelik bir hazırlık yapmadıklarını söyleyebilirim. Fidanlık katalog listelerinde gösterildiği gibi, ülkenin dört bir yanındaki fidanlıklardan yıllardır ceviz ve hickori temin edilebilmektedir; ve
en azından iki işletme--biri Lockport, N. Y.'da ve diğeri Rochester, N. Y.'da--fidanlık stoğu olarak satışa sunulan hemen hemen tüm diğer ağaç ve bitki türlerini tomurcuklandırma, aşılama veya katmanlama şeklindeki evrensel fidanlık uygulamasına rağmen, fındık ağacı fidanlarını yaygın olarak reklam ettiler--sadece fındık ağaçlarını çoğaltmak kolay olmadığı ve
bu fidanlıkçılar fındık bahçelerine olan artan talepten
faydalanacakları için.

Kurulu fındık çevrelerinde bunların hepsi genel olarak bilinmektedir. Bu koşullara değinmemin amacı, fındık bahçelerinin başlatılması veya fındık kültürü adına ileri sürülen argümanlara yanıt olarak izole ağaçlar dikilmesi için kaliteli malzeme sağlama çabasıyla yarım düzine veya daha fazla vicdanlı fidanlık işletmesinin yaptıklarına dikkat çekmekti. Konum bu derneğin oluşumunun tam temelinde yer almaktadır;
çünkü endüstrinin öncüleri, Kuzey'de fındık kültüründe uyandırılabilecek ilgiyi güvenli kanallara yönlendirme fikriyle değil miydi? Belirli çeşitleri seçmek, çoğaltmak ve önermek için tekrar tekrar bir araya gelip örgütlenmişler miydi? Yıllar süren yoğun çabaların sonucu olarak, kuzey eyaletlerinin tamamında seçimler yapılmış ve çeşitler adlandırılmış ve bir dereceye kadar önerilmiştir. Şimdi ve geçmişte bir süredir halk, ebeveyn ağaçlarında çoğaltılmayı ve yayılmayı garanti altına almaya yeterli görülen istisnai özelliklere sahip, özenle yetiştirilmiş, tomurcuklanmış ve aşılanmış, ismine sadık fidanlık fındık ağaçları satın alma ve dikme fırsatına sahip olmuştur. Birkaç fidanlık sahibinin ve sadece Doğanın gelişmeleri için listeye giren birkaç araştırmacının yıllarca süren sabırlı çabalarına girmeme gerek yok.
Kısacası, dayanıklı fındık fidanlığı işinin yükselişi budur. Peki,
bunun kapsamı ne olacak? Ülkede iki binden fazla fidanlık yetiştiricisi var, ancak dayanıklı, kuzeyde yetişen fındık ağaçlarında uzmanlaşanlar çok az. Bunlar arasında Vincennes Fidanlıkları, W. C. Reed & Son, Vincennes, Ind.; Indiana Fidanlıkları, J. Ford Wilkinson, Rockport, Ind.; McCoy Fındık Fidanlıkları, R. L. McCoy,
başkan, Evansville ve Lake, Ind.; Maryland Fidanlıkları, T. P. Littlepage, Bowie, Md.; J. F. Jones, Lancaster, Pa,; J. G. Rush, West
Willow, Pa.; C. K. Sober, Lewisburg, Pa. ve kuzeybatıdaki bazıları yer alıyor.

İşin kapsamını gösteren Vincennes'li Bay Reed, fındık ağaçlarına olan talebin arttığını bildiriyor. Geçtiğimiz baharda siparişleri karşılayamamış. Fidanlıklarında 3.000 ila 4.000 İran ceviz ağacı ve sonbahar satışları için yaklaşık aynı sayıda ceviz ağacı var; ayrıca yaklaşık 1.000 aşılanmış kara ceviz ağacı var. Vincennes fidanlıklarında 50.000 kara ceviz fidanı ve 50.000 ceviz fidanı tomurcuklanmaya ve aşılanmaya hazır şekilde yetiştiriliyor. Bay Reed yakın zamanda şunları söyledi: "Kuzey'de ceviz ağaçlarını çoğaltmanın aşırı zorluğu nedeniyle, talebin arzla aynı oranda olacağını düşünüyorum." Bay Jones geçen yıl ülkenin dört bir yanındaki noktalara giden yaklaşık 8.000 ceviz ağacı sattı; çoğu Kaliforniya'ya veya en güneye değil; birçoğu New Jersey, New York, Maryland, Virginia, Batı Virginia, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Illinois, Missouri, vb.'ye gitti. En büyük sipariş 600 ağaçtı. Birkaç sipariş 100 ila 300 ağaçtı. New Jersey'in dikimde önde olduğunu, Virginia'nın ise hemen ardından ikinci olduğunu
görüyor. Küçük siparişlerde ise Pennsylvania onunla birlikte önde.

Bay McCoy aşılama konusunda çok sayıda deney yaptı ve hala devam ediyor. Çoğunlukla fındık ağacı yetiştirilen 40 dönümlük bir arazisi var ve
satılık hatırı sayılır sayıda ağacı var.

Maryland Fidanlıkları'ndan Bay Littlepage'in yayınladığı şık fındık ağacı kataloğunu gören herkes,
burada tasvir edilen
çekici ağaçları ve fındıkları
üretmek için gösterilen büyük özen karşısında etkilenmiş olmalı. Bu fidanlıklar yakın zamanda kuruldu ve henüz çok sayıda ağaç satışa sunulmadı, ancak Bay Littlepage'in fidanlıklarında çoğaltma amaçlı 150.000 adet fındık fidanı var.

Bay Sober'ın fidanlıkları neredeyse tamamen kestane ağaçlarının yetiştirilmesine ayrılmıştır. Bay Rush'ın uzmanlık alanı İran cevizidir. Bay Wilkinson doğal olarak Indiana ceviz ağaçlarında uzmanlaşmıştır. New York, Rochester'da James S. McGlennon ve Conrad Vollertsen, birkaç yıl önce Almanya'dan ithal ettikleri fındıklarla ilginç sonuçlar elde ettiler. Beş yıllık meyve veren çalıları var; bunlar her bakımdan dayanıklı olduklarını kanıtladılar ve
hiçbir yanıklıkları yok. Fındıklar, ithal edilen türlerin en iyileriyle kıyaslandığında oldukça iyi. Fidanlık stokları yakında miktar olarak hazır olacak ve şu anda
nakledilmeye uygun 500 bitkileri var.

Fındık ve ceviz, kuzeybatıdaki fidanlıklarda ticari olarak yetiştirilen tek fındık ağaçlarıdır. Orada birkaç badem ve kestane ağacı yetiştiriliyor, ancak bunlara olan talep çok düşük. Oregon, Portland'daki J. B. Pilkington, genel bir fidanlık serisinin tanınmış bir yetiştiricisi olarak Fransız, Japon ve İtalyan kestane ağaçlarının ve American Sweet'in reklamını yapıyor. Fındıklar önemli ölçüde üretiliyor. Şu anda fidanlıklar, kuzeybatıdaki sınırlı sayıda ana bitki nedeniyle fındık bitkisi talebini karşılayamıyor. Neredeyse tüm fidanlıklarda satılık Barselona ve Du Chilly var ve birkaçında Avelines var. Bir fidanlıktan veya başka bir fidanlıktan De Alger, Kentish Cob ve birkaç başka çeşit bulunabilir. İran cevizleri daha büyük ölçekte yetiştirilir. Oregon, Hillsboro'daki Groner & McClure, kuzeybatıdaki en büyük özel ceviz fidanlığı işletmecileridir. Yılda yaklaşık 6.000 aşılı ağaç üretiyorlar. Bunlar 90c'ye satılıyor. 100'lük partilerde ağaç başına 1,00 dolara kadar. Oregon Fidanlık Şirketi, Orenco, Ore., hem aşılanmış hem de fide ceviz ağaçlarından çok sayıda üretiyor ve aşılanmış olanlar için ağaç başına 2,00 dolara kadar, fideler içinse 35 ila 50 sent talep ediyor. Daha küçük fidanlıkların çoğu ceviz ağaçlarını Kaliforniya fidanlıklarından temin ediyor. Her yıl ekilen fidan oranı daha az. Franquette, çoğaltılan popüler çeşittir.

Northern Nut Growers' Association ve bir veya iki benzer kuruluş, yıllardır fındık kültürüne olan ilgiyi artırmak için çabalıyor.
Bu derneğin sekreterinin dosyaları, eldeki araçlar açısından belirgin başarıyı yığınla mektup ve gazete kupürüyle gösterecek. Ve hepsi yüksek bir seviyede.
Kampanyalar, çeşitlerin uyarlanabilirliği ve kültürel yöntemler konusunda gerçeğe ulaşmak için en üst düzeyde bilinçli çabayla işaretlendi. Bu çalışma hala devam ediyor - aslında, buna olan ihtiyaç asla
sona ermeyecek. Ancak yazarın görüşüne göre, bu günden itibaren öğrenilenlerin meyve bahçesi amaçlarına yönelik çok pratik bir uygulaması araştırma ve deneyle el ele gitmelidir. Kuzeydeki fındık ağaçları ne kadar erken meyve vermeye başlarsa, fındık kültürüne olan genel ilgi o kadar erken artacaktır. Bu yönde sürekli çaba gösterilmesini tavsiye ediyorum; hatta gerekirse, çeşitler
üzerindeki daha fazla çalışmanın hariç tutulmasını.

Bu dernek tarafından onaylanan kuzeydeki fındık fidanlıklarında artık meyve bahçeleri başlatmak için yeterli olan ceviz, İran cevizi, kara ceviz,
ceviz ağacı ve diğer bazı fındıklar yetiştiriliyor. Güney eyaletlerindeki ceviz yetiştiricileri bir süre seçip deneyip tartıştılar - ve sonra ektiler. Hatalar yapıldı, ancak bunlar
koruluk dikimiyle daha hızlı keşfedildi. Şimdi vagonlar dolusu, vagon başı 12.000 dolardan, geliştirilmiş ceviz çeşitleri gönderiyorlar.
Güney'de ceviz yetiştiriciliğine olan ilgi doğal olarak yaygındır.
Kuzey eyaletlerinde ceviz ağaçlarının yetiştirildiği bahçelerle, benzer bir ilgi
gösterilecektir; ve o zaman hepimiz ticari sonuçlar üretmenin getirdiği gerçek ilerlemeyi göreceğiz. Son sekiz yılda öğrenilenleri
pratik uygulamaya koymanın zamanı gelmedi mi?
Bu derneğin, yıllık toplantılarının açık oturumunda tartışmaları, meyve bahçesi biçimindeki çeşitlerin davranışı ve ticari kültürel yöntemlerle ilgili konularla sınırlama politikasını akıllıca değerlendirebileceğine inanıyorum - en azından halk tarafından dikilen ağacın, ister izole edilmiş ister meyve bahçesi sıralarında olsun - ve henüz dernek tarafından resmi olarak onaylanma aşamasında olmayan çeşitler ve yöntemler hakkındaki tartışmaları yönetici oturumlarına saklayabilir. Bana öyle geliyor ki, başka herhangi bir politika, benim anladığım kadarıyla, ceviz yetiştiriciliğinin genişletilmesini teşvik etmek olan konuyu
gizliyor. Halk sürekli olarak deneysel aşamanın özellikleriyle karşı karşıya kalırsa, fındık kültürü pratik olarak nasıl genişletilebilir? Belki de dernek propagandasının bir sonucu olarak fındık kültürüne hafifçe ilgi duyan kişiler toplantılarımıza gelir veya geçici soruşturma yapar ve üyelik kaydı için veya başka bir şekilde neredeyse tamamen fındık işindeki deneylerle ilgili basılı materyaller alırlar. İlgilerinin kısa bir süre sonra azalmasına ve birçoğundan bir daha haber alınamamasına şaşmamak gerek. Çoğunun beklediği şey, mevcut olan gelişmiş fındık ağaçlarının çeşitleri, bunların nereden alınabileceği ve dikildiğinde nasıl muamele edileceğiyle ilgili bilgiydi. Uzmanlar tarafından yapılan tartışmalar onlar için değil; bunun sonucunu zamanı gelince alacaklar. Şimdi, dayanıklı fındık fidanlığı endüstrisinin kapsamı doğrudan tüm bunlara bağlıdır. Eğer bu kapsam henüz büyük değilse, şüphesiz endüstrinin yeniliğinden kaynaklanmaktadır. Ancak kısmen de değinilen koşullardan kaynaklanmaktadır. Özellikle bu konuşmanın amaçları için bu derneğin tüzel kişilikli bir kuruluş olmasını diliyorum
böylece bundan bahsedebilir ve bireyleri eleştiriyormuş gibi görünmeyebilirim. Görevlilerimiz ve üyelerimiz tarafından yapılanlar
çok gerekliydi. Konuştuğum şey gelecekten.

Fındık komisyoncuları, toptan bakkallar ve şekerleme üreticileri fındıkların mahsul ve pazar raporlarını talep ediyorlar. San Francisco'daki büyük bir komisyon evinden, ithalatçı ve ihracatçılardan gelen bir mektupta, istenen şeyin fındıkların yetiştirilmesi ve pazar
koşulları hakkında bilgi olduğu belirtiliyor. Diğer komisyoncular ve satıcılar da aynı şeyi istiyor. _American
Nut Journal_ güney cevizlerinin ve
Kaliforniya cevizlerinin ve bademlerinin mahsul ve pazar koşullarını; ve barış zamanlarında yabancı fındık
mahsullerini verdi. Başka ne verilebilir? Yerli fındık mahsulü mü? Ancak bu, bu derneği, Michigan ve Minnesota çoraklıklarındaki yaban mersini ve yaban mersini mahsullerinin bahçecilik dernekleri ve Ulusal Elma Yetiştiricileri'ni ilgilendirdiği kadar ilgilendiriyor. Aracılar, toptan bakkallar ve komisyoncu tüccarların istediği şey, yetiştirilen fındıklar hakkında mahsul ve pazar raporları. Ancak neredeler? Halk ve aracılar fındık istiyor. Ve bu insanlar kültürel yöntemlerle ilgilenmediklerini yazıyorlar. Dayanıklı fındık fidanlığı işi, olduğu gibidir ve mahsulün karakterine ve pazar raporuna orantılı olarak olacağı gibi olacaktır. Fındık kültürüne olan ilgi genellikle aynı oranda artacak veya azalacaktır. Bu, bu derneğin sekizinci yıllık kongresidir. On altıncı yıllık toplantıda, pratik bir teşvik olmadan büyük ölçüde artırılmış bir üyelik olacak mı? Bu derneğin, adlandırılmış çeşitler olan fındık ağaçlarının dikilmesini bir dereceye kadar önerdiğini söylemiştim. Piyasada bulunan çeşitlerin ekimi ile ilgili bir tanıtım kampanyasına ihtiyaç duyulduğuna inanıyorum. Diğer çeşitler çıktığında uygun ilgiyi görebilirler. Yerli fındıklara büyük talep var. Bu dernek tarafından değerlendirilen çeşitler yerlilerin en iyileridir. Bu devam etmek için yeterli bir temel değil mi? Bu dernek, bahsettiğimiz fındık fidanı yetiştiricileri tarafından yetiştirilen çeşitleri, o fidanlık sahiplerini resmen onaylayarak resmi olarak onaylamadı mı? Onaylı listesindeki fidanlık sahipleri tarafından satış için yetiştirilen adı geçen çeşitleri onayladıktan sonra, bu dernek, halkın bu çeşitleri ekmesini tereddüt etmeden teşvik etmekten başka bir şey yapabilir mi? 

DR. MORRIS: Bay Olcott, Pasifik Kıyısı'ndaki bademler hakkında konuştu. Dün burada, doğuda sadece sert kabuklu bademlerin gelişeceği söylendi. Benim deneyimim tek bir istisna dışında böyle oldu. Bir misyonerden çok yüksek kalitede ve ince kabuklu yumuşak kabuklu bademler aldım. Yaklaşık yirmi tane badem vardı, ikisini yedim ve
geri kalanını ektim. Karıncalar hepsinin filizlenen kotiledonlarından keyif aldılar
bir tanesi hariç. O yaşadı, gelişti ve iki yılda yaklaşık dört fit yüksekliğe ulaştı. Üçüncü kışında tamamen ölmüştü. Şimdi bu, Suriye'nin bir yerinde Connecticut'ta üç yıl yaşayacak çok yüksek kalitede yumuşak kabuklu bir badem olduğu anlamına geliyor. Gençken iyi yetiştirilir ve korunursa burada elli yıl yaşayabilir.

BAŞKAN: Sanırım bize sizin yerinizden sert kabuklu bademler gösterdiniz.

DR. MORRIS: Sert kabuklu bademler, iyi bakılırsa benim yerimde oldukça iyi yetişiyor. Her biri yaklaşık bir ölçek meyve veren ağaçlarım oldu, ancak
en büyük zorluk yaprak yanıklarından kaynaklanıyor. Badem ağaçları yaprak yanıklarına oldukça hassastır. Badem ağaçlarına sık sık ilaç sıktığım sürece iyi geliştiler, ancak yapmam gereken birkaç şey daha vardı ve devam ettiremedim.

BİR ÜYE: Derneğin güvenilir ve güvenilir ağaçlar sağlayacak fidanlıkların bir listesi var. Bay Olcott'un makalesinin ruhuna uygun olarak, eğer uygulanabilirse, Derneğin dikim için onaylı ağaç çeşitleri hakkında küçük bir makale hazırlaması aklıma geldi. Bunu önermek aptalca görünebilir ancak buraya gelen üyelerin birçoğu fındık yetiştirme konusunda oldukça bilgili. Yapılmış olabilir ancak yapılmışsa da ben bilmiyorum.

SEKRETER: Sekretere hangi fındık ağaçlarının dikileceğine dair bilgi için çok sayıda talep geliyor. Benim tavsiyem genellikle onaylı listemizdeki tüm farklı fidanlıkların kataloglarını almaları ve bu kataloglardan diledikleri kadar çok sayıda fındık ağacı seçmeleri ve onlara mümkün olan en iyi kültürel koşulları sağlamaları yönünde. Herhangi bir çeşidi önerebileceğimizi düşünmüyorum. Aşılanmış fındık ağacı çeşidi oldukça az ve bir dernek olarak herhangi bir çeşidi önerebileceğimizi düşünmüyorum. Önerilerde bulunmak istiyorum.

BAY. OLCOTT: Derneğin
Bu ayrıntıya girmesinin
Tavsiye Edilebilir Olduğunu Düşünmüyorum. Derneğin bir fidanlıkçı listesi onayladığını düşünüyorum, bu fidancılar sınırlar içinde kaldıkları ve bu onayı korudukları sürece bu halk için yeterli bir garantidir.

BAY REED: Farklı çeşitleri öneremeyiz çünkü
test edilmediler ve meyve vermediler. Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'nde veriler elde edilebilir çünkü
deney istasyonları ve bireyler tarafından
çalıştırıldılar. Ancak
çeşitlerin henüz keşfedildiği ve henüz
yayılıp
denenmediği bu dernekte onları test etmeliyiz. Bu Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'ndeki bebek sınıfının ötesine geçemedik.

BİR ÜYE: Bunun deneysel bir aşamada olduğunu biliyorum,
ancak bu toplantıya katıldığımdan beri burada iki farklı kişi tarafından
hangi çeşitlerin ekileceği konusunda bilgi verip veremeyeceğimi sordular. Bu, buraya ilk kez gelen ve bir giriş isteyen biri için çok canlı bir soru.

SEKRETER: Şu anda tükenmiş olan, o zamanlar bilinen en iyi bilgileri veren bir genelgemiz vardı.
Toprağın ekilmesinden fındık ağaçlarının büyümesine kadar olan birkaç yıllık süreci ayrıntılı olarak ele alan bir prosedür yöntemi veriyordu.
O zamanlar sekreterin verebileceği ölçüde ayrıntılı olarak ele alıyordu. Aynı tavsiye
şimdi verilmeyebilirdi ama pratik olarak aynı şey olurdu. Fındık yetiştirmeye başlamak isteyen ve konu hakkında hiçbir bilgisi olmayan kişiler için bu tür bir şeyi yeniden basmamız
istenebilir.

BAY JONES: Bence dernek bu tür bir şey yapabilir. Örneğin eyaletlerin bir haritasına sahip olabilir ve bunu kuşaklar ve bu kuşaklarda başarılı olma olasılığı yüksek olan çeşitler halinde belirtebiliriz.

BAY BAŞKAN: Bunun ne zaman yapılacağının sadece bir zaman meselesi olduğunu düşünüyorum. Ulusal Dernek'te, Florida'ya ne ektikleri, Batı Georgia'ya ne ektikleri, Mississippi'ye ne ektikleri ve tüm farklı bölümlere ne ektikleri belirlendi. Bence bu dernek tarafından ne zaman çalışılacağı sadece bir zaman meselesi. Her yıl yeni veriler getirecek. Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'nde her yıl yeni fındık çeşitleri hakkında iyi raporların biriktiğini göreceksiniz. Bundan belirli çeşitler için çok kesin veriler elde ediyoruz. Bu derneğin üyelerinin birçoğunu bilmesini bekliyorum. Güneyde fındık yetiştiriciliğinde tarih oldular. Bu zavallı şeyleri geride bıraktık ve kesin ve tatmin edici bir şeye geçtik.

BAY BARTLETT: Derneğin deneysel bir meyve bahçesi gibi bir şeye sahip olması mümkün ve tavsiye edilebilir mi, yeter ki böyle bir yerle ilgilenecek birini bulabilsinler? Bu odada bir meyve bahçesiyle ilgilenmek için bolca odası ve olanağı olan bir adam var.

BAŞKAN: Bu dikkate değer bir şey ama derneğin bununla ilgilenebilecek bir konumda olup olmadığını bilmiyorum. Dünkü makalemde bunu deney istasyonlarına iletmekten bahsettim.

ALBAY VAN DUZEE: Deney istasyonları halkın hizmetindedir ve istasyonlarınızı tekrar tekrar çağırırsanız eninde sonunda yanıt verirler. Biraz zaman alacak ama bana öyle geliyor ki bunu gerçekleştirecek mantıklı insanlar onlar. Güneyde farklı bölgelerdeki çeşitlerin davranışlarının o kadar farklı olduğunu gördük ki her bölgenin bize rehberlik edecek bir tarihi
olana kadar beklemek zorunda kaldık. Sanırım Kuzey'de fındık yetiştiriciliğiyle ilgilenen herkesin deney istasyonlarına bu bahçeleri kurmak istedikleri bilgisini iletmesi çok iyi bir plan olurdu. Sonunda ülke, elde edilen bilgilerin güvenilir olduğu, çalışmaların bu amaçla devlet tarafından ücretlendirilen kişilerin gözetimi ve denetimi altında yapılabileceği küçük deneysel alanlarla kaplanabilir.

Şimdi tanıtım konusuna gelelim. Güney'de birkaç yıldır Nut Notes adını verdiğimiz şeyleri sık sık yayınlama planını takip ettik. Bunlar Nut Grower editörü tarafından bir araya getirildi. Değişiminde ve başka bir kaynaktan halkın ilgisini çeken bir şey geldiğinde, bunun bir paragrafını yapardı ve sonra ayın sonunda veya belki iki ayda bir küçük bir "Nut Notes" sirküleri yayınlardı ve bu büyük miktarda yayınlanır ve fidanlıkçılara veya diğer ilgili kişilere dağıtılırdı ve onlar da bunu yazışmalarına eklerlerdi. Bunları Güney'deki tüm yerel gazetelere gönderirlerdi, böylece yeni kayıtlar ve yeni fikirler şeklinde yayılmaya değer bulunan şeyler sürekli olarak yerel gazetelere ve ilgili kişilere bu şekilde gönderilirdi. Dr. Deming'e karşı büyük bir sempati duyuyorum. O, yüksek bir maaş almıyor ve yapması gereken çok şey var. Kalbinin bu işte olduğunu ve bunları yapmaktan mutluluk duyacağını biliyorum ancak yardıma ihtiyacı var. Size önerdiğim bu iki yol, Güney'de önemli bir işi başarmak için bulduğumuz yollardır. Deney istasyonlarınızdan bu işin üstlenilmesini talep edin ve Bay Olcott'tan fişleri basmasını isteyin ve ardından ilgilenen fidanlık sahiplerinin ve yerel gazete çalışanlarının zaman zaman mevcut olan fındık notlarını yayınlamasını sağlayın.

BAY OLCOTT: Güney'de Dr. Wilson tarafından gönderilen bu Fındık Notları sirkülerleri hakkında bilgim var ve buna benzer bir şey yapmayı düşündüm ancak henüz yapmadım. Sadece bu şekilde ve hatta daha kapsamlı olarak özetlenebilecek görüş alışverişleri ve duyurular geliyor ancak bu işi yapmak için zamanım olmadı.

SEKRETER: Bay Bartlett'ın bu teklifinin çok önemli olduğunu düşünüyorum ve Bay Bartlett ve Bay Barrows'a bu derneğin tüm üyelerinin yardım edeceğine söz veriyorum. Dr. Morris'in bu meyve bahçesini dikmekle ilgili tavsiye vermekten mutluluk duyacağından eminim. Bay Reed, Tarım Bakanlığı'nın Fındık Yetiştiricisi olarak oraya gidecek. Bence Connecticut yetkililerini beklemeden bunu yapmalıyız, ancak en erken fırsatta onları ilgilendirmeye çalışmalıyız. Şu anda buna girmek için yeterince ilgili değiller. Bu derneğin bazı üyeleri bu işe başlamalı ve sonra da tarımsal deney istasyonundaki adamların ilgisini çekmeliyiz. Dün ikisi buradaydı ve konuya ilgi duyduklarını ifade ettiler. Sonunda, gerçekten de kendi kendini devam ettiren kurumların elinde olması gereken bu tür işlerin sorumluluğunu tamamen üstleneceklerini umuyoruz, bireylerin elinde değil. Bay Bartlett'a bu derneğin bu tür herhangi bir ekimde içten işbirliği yapacağından emin olabilirim ve böyle bir ekime başlamak için gerekli adımların derhal atılmasını diliyorum.

DR. MORRIS: Ona başlamak için birkaç ağaç vermekten büyük mutluluk duyarım.

BAY. JONES: Bu ağaçları yetiştiren fidanlıklar, bu deneysel meyve bahçesi için bu ağaçları indirimli fiyatlarla tedarik edip işbirliği yapmaktan mutluluk duyarlar.

BAŞKAN: Bu konuya çok fazla ilgi var gibi görünüyor
ama gönüllülük esasına dayalı olmamalı. Bunu daha güneyde nasıl yaptığımıza dair bir fikriniz olması ilginizi çekebilir. Kuzey Karolina'da deney istasyonumuzun listesinde kesin fındık projelerimiz var.
Çalışma ana hatlarıyla belirtiliyor ve bunu gerçekleştirmek için fonlar tahsis ediliyor ve işçiler ve fonlar bu belirli projeye atanıyor. Düzenli kesin bir
programları var ve bir proje başladığında bu proje
raporlanmalı. Durdurulamaz. Çalışılana kadar devam ettirilmesi gerekiyor. Bu şekilde kesin bir şey elde ediyoruz
ve çalışmak için biraz makinemiz var. İlk başta ticari fındık yetiştiriciliğimiz yoktu. Eyalette bir fındık araştırması başlattık. Uzatma görevlilerimize çiftliklerde fındık ağaçlarına bakmaları için talimatlar verdik. Daha sonra yetiştiricilerin ve meyve bahçelerinin bir listesini yaptık. Orada deneysel ekimler yaptık ve bunları eyaletin her bölümünde yaptık, böylece farklı bölümler için hangi çeşitlerin en iyi olduğunu bulduk. Tüm koşullarımız için çeşit bulmakta zorluk çektik. Eyaletin çeşitli bölümlerinde on yıldır yürütülen ve çok kesin verilerimiz olan
deney bahçelerimiz vardı.
Bana bilgi için yazan adama kısa süre içinde cevap verilebilir.
Her yıl yeni veriler alıyoruz. Bence bulabildiğim
herhangi bir fidanlık kataloğundan alabildiğimiz her ağaç bu deneysel bahçelerde. Her yıl birkaçını eledik. Stoklar iyiyse
üzerinde çalışıyoruz. Bu konuda hiçbir belirsizlik yok. Ya olumlu ya da olumsuz bir sonuç. Bu sonuçlar mümkün olduğunca
en kısa sürede yayınlanıyor. Tıpkı pamuk, elma veya mısırla yaptığımız deneyler gibi, bu da deney çalışmamızın bir parçası. Makalemde bu tür bir çalışma için bir öneride bulundum ve bunun Kararlar Komitesi tarafından ele alınacağını düşündüm, ancak harekete geçilmedi. Bu konuyu netleştirmek ve deney istasyonunun dikkatini çekmek için, sekreterin çeşitli eyaletlerdeki deney istasyonu müdürlerine resmi olarak yazarak, bu eyaletlerde bir fındık araştırması yapılmasını ve fındık projelerine girilmesini ve özellikle çeşitli eyaletlerde bulunan çeşitlerin test edilmesini talep etme yetkisine sahip olması gerektiğini düşünüyorum. 

DR. BRITTON: Connecticut istasyonunu temsilen şunu söyleyebilirim ki, oradaki adamlar size yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır, ancak şu anda Dr. Deming ile aynı konumdalar, yapmaları gerekenden fazlasını yapıyorlar ve bu nedenle fonların çoğu kesin projeler için ayarlandı. Bu durumda, gelecekte bir ödenek sağlamak gerekecektir. Savaşı sırasında hepimiz yetersiz kaldık. Departmanımda çalışan dört genç adam var ve bu yaz bir gün bile tatil yapamadılar. Yapabileceklerinden daha fazla iş yapıyorlar. Şu anda istasyonla bağlantılı fındık konusunda uzman olan kimse yok ve bu konuyu ele alacak bir adam bulmak anlamına gelir. Ama bunun zamanla gerçekleştirilebileceğini düşünüyorum. Elbette meclisten herhangi bir tahsisat istenirse, bu dernek veya fındık yetiştirmekle ilgilenenler eyalet için tahsisat almaya yardımcı olmak zorunda kalacaklardır.

SEKRETER: Prof. Hutt eyaletinin Eyalet Bahçıvanı
ve aynı zamanda fındık konusunda uzmandır. Fındık kültürünün burada olduğundan çok daha ileri olduğu bir eyalette yaşıyor, bu nedenle bana göre orada sonuç almak bizim burada olduğumuzdan çok daha kolay oldu. Bu fırsatı değerlendirip devam etmeyi ve aynı zamanda Dr. Britton'ın tarımsal deney istasyonunun harekete geçmesini sağlamak için tahsisat almaya yönelik önerilerini takip etmeyi onaylıyorum.

BAY. OLCOTT: Sekreterin, başlamak amacıyla, çeşitli eyaletlerdeki deney istasyonlarıyla tam da önerdiğiniz şekilde iletişim kurmasını talep ediyorum.

Uygun şekilde desteklenen öneri kabul edildi.

BAY OLCOTT: Derneğin, Bay Bartlett'ın az önce bahsettiği bu fırsattan
yararlanmak için elinden geleni yapması için başka bir öneride bulunmak istiyorum ve konunun, hareket etme yetkisi olan sekreterin eline verilmesini öneriyorum.

Bay Webber öneriyi destekledi ve kabul edildi.

GÖLGE İÇİN KURUYEMİŞ AĞAÇLARI.

FRANCIS A. BARTLETT, CONNECTICUT.

Gölge ağaçlarımızı yalnızca yenilebilir kuruyemiş üreten ağaçlarla sınırlasaydık, o zaman tahmin edilemeyecek kadar çok ağaç çeşidine sahip olurduk ve sadece çok sayıda ağaç çeşidi olmakla kalmaz, aynı zamanda en asil ve en güzel ağaçlarımızın çoğunu da kapsardı.

Hangi çeşitlerden yararlanabileceğimizi düşünelim. Bunu yaparken, neden tüm bu ağaçlarla birlikte, aslında kendi başlarına süs olmayan ve ürün vermeyen diğer ağaçlara gerçekten ihtiyacımız olduğunu sorayım.

Meşelerden çok sayıda var, fındıklar veya meşe palamutları insan tarafından nadiren yeniyor, ancak diğer yiyecekler başarısız olduğunda genellikle diyetini oluşturuyorlar.
Güney'in birçok yerinde bu fındık, yerel jilet sırtlı domuzun beslenmesinde veya muhtemelen sürdürülebilir gıdasında kullanılan başlıca yiyecek olmuştur.

Yerel kayınımız, yüzyıllardır erkek ve kız çocukları tarafından aranan ve bugün de yüzlerce yıl önce olduğu kadar popüler olan küçük üçgen fındıklar üretir. Kayın muazzam boyutlara ulaşır ve bazen yüzyıllarca yaşayabilir. Güzel, parlak, pürüzsüz yaprakları onu bir park ağacı olarak çok arzu edilir hale getirir ve kışın çekiciliğini kaybetmez. Geniş bir çimenlikte çok arzu edilen bir ağaçtır ancak eve yakın bir yerde tek bir itiraz olabilir: Ölü yapraklar bazen tüm kış boyunca dallara yapışıyor gibi görünüyor. Ancak bu itiraz genç ağaçlarda yaşlılara göre daha belirgindir. Yerli kara cevizimiz, boyut, şekil, pitoresklik ve her şeyden önce hem sağlıklı hem de lezzetli olan büyük yemişleriyle en iyi meşeyle kıyaslanabilir muhteşem bir ağaçtır. Tüfek dipçikleri ve dolap işleri için odununun büyük değeri olmasaydı bugün bu ağaçlardan yüzlercesi yetişirdi, şimdi ise çok azı bulunmaktadır; yine de 150 feet'ten fazla yayılıma sahip ve en iyi meşe kadar görkemli ve görkemli bireysel örnekler vardır. Yerli kestanemiz; onu sadece anılarda hatırlamayalım, ancak ormanlarımızın gururu kestane hastalığının
felaketinden sonra bizi terk etmiş gibi görünüyor. Tüm felaketlerin tarihi altüst olmadıkça
bir yerlerde bir zamanlar hastalığa dayanıklı bir ağaç bulacağız ve sonra
bu ağaçtan kestaneyi üretip kendi
ağaçlarına geri yayacağız. En azından, süs ve faydalı bir fındık üreten ağaç söz konusu olduğunda. Tüm bu devasa alanda hastalığa dirençli bir ağaç bulamazsak, Çin'den getirdiğimiz kestanede en azından bir umudumuz var. Bu hastalık muhtemelen yüzyıllardır mevcuttu ancak ev sahibi kestaneyi yok edemedi. Bu ülkede zaten binlerce fidan yetişiyor ve görünüşe göre hastalığa dirençli. Ağaç, bizim yerel ağacımızla çok iyi karşılaştırılabilir. En sevdiğimiz kestaneleri yetiştirmeye devam edeceğiz ve çocuklarımız da bizim gençliğimizde yaptığımız gibi onlardan zevk alacaklar. Kestanenin küçük kardeşi olan chinkapin'i unutmamalıyız, ancak düşmanlarına karşı daha iyi bir savaşçıdır çünkü bu ikinci ağaç hastalığa neredeyse dirençlidir ve henüz küçük bir ağaçken çiçek açıp fındık verir ve fındıklar tatlı ve iyidir. Ayrıca fındıkları toplamak için ağaca tırmanmak gerekmez çünkü ağaç küçük olduğu için fındıklar neredeyse yerden toplanabilir. Kayalık kıyılara ve yamaçlara dikmek için bundan daha güzel bir şey yoktur. Burada ve orada parlak yeşil dikenlerle noktalanmış koyu yeşil yapraklar her zaman olumlu ilgi ve yorum çeker.

Bizim butternut'umuz da ihmal edilemez, çünkü butternut'tan daha iyi aromalı çok az
fındık vardır. Kırılması zor olsa da, bu kusur, eğer bir kusur
olabilirse, yakında üstesinden gelinecektir, çünkü bir yerlerde ince kabuklu fındıkları olan bir ağaç bulacağız. Bunlar şüphesiz mevcuttur ve böyle bir ağaç
bulduğumuzda hepimiz ondan çoğaltabiliriz. Ağaç oldukça düzensiz bir şekilde
büyüse ve bazı kabuk hastalıklarına karşı hassas olsa da, bileşik yaprakları ve açık kabuğu manzarada her zaman belirgin bir şekilde görüldüğü için ev dikiminde yeri vardır. Bu ağaç bazen
muazzam bir boyuta
kadar büyür. Massachusetts'teki ilk evimde bahçede kocaman bir butternut duruyordu. Ağaç, özellikle yaşlı ağaçlara ilgi duymaya başlamadan çok önce ölmüş olsa da, halka şeklindeki halkaları saydığımızı ve hatırlayabildiğim kadarıyla ölçümleri ve halkaları için 13 ft. çevresi ve 80 halka şeklindeki halka olduğunu hatırlıyorum. Gövde tamamen sağlamdı ve çürüme belirtisi göstermiyordu. Bu ağaçtan her yıl birçok sepet fındık toplanırdı ve mutfakta oturup bu yaşlı ağaçtan fındıkları kırdığımız uzun kış akşamlarını hatırlıyorum. Bazıları ceviz ağacının süs ağacı olarak yetersiz olduğunu söyledi ancak şunu da ekleyeyim ki, dikim planında onu ihmal etmeyin çünkü size çok keyif verecektir ve ayrıca, etler fındıkları kırmak için uğraşmaya değer, hatta parmağınız morarabilir. Ceviz ailesine, Japon cevizi _Sieboldiana_'nın güzel ve tropikal yaprakları için Japonya'ya minnettarız. Ağaç, ceviz ağacının birçok özelliğine sahip olmasına rağmen, yaprakları çok daha gürdür ve açık çimlere dikmek için takdire şayan bir ağaçtır. _Sieboldiana_ cevizinin tek tek meyveleri, ceviz ağacınınkine benzer
görünüştedir ve salkımlar veya salkımlar halinde, bazen bir salkımda yirmi veya daha fazla olmak üzere, her bakımdan ceviz ağacınınkine eşittir ancak cevizler daha küçük olduğundan çok daha az miktarda et içerir. 

Cevizlerin kralı olan _Juglans regia_, bazen Madeira cevizi, İran cevizi, İspanyol cevizi ve İngiliz cevizi olarak da adlandırılır, meyve açısından en iyi cevizdir ve büyük yayılan dalları ve neredeyse tropikal yapraklarıyla muazzam boyutlara ulaşan yakışıklı bir ağaçtır. Bu ağaç 150 yıldan uzun süredir yakın çevremizde büyüyor ve gelişiyor, her yıl bir sepet fındık üretiyor, ancak tanıştığımız birkaç kişi İngiliz cevizinin bu kuzey enleminde gelişeceğine inanmıyor. Bugün New York'taki Tarry kasabasında tanıdığım bu ağacın bir örneği var, çapı 2 fitten fazla, 75 fit veya daha fazla yayılımı var ve yüksekliği yaklaşık 100 fit. Ağaç düzenli olarak ürün vermese de her yıl birkaç sepet fındık ve bazen de bir sürü sepet veriyor. İngiliz cevizi simetrik büyümesi ve gür yaprakları nedeniyle her zaman dikkat çeker. Gölgelik bir ağaç olarak ondan daha iyisi
çok azdır.

Ceviz ailesinden gerçekten gurur duymamız gereken tek Amerikan ağacı hickory'dir, bu ağaç Çin hariç dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmaz, Kuzey Amerika'da bulunur. Park veya yol kenarı ağacı olarak onunla karşılaştırılabilecek çok az ağaç vardır, -- dik büyür, güzelce
yuvarlak bir başı vardır, bazen muazzam boyutlara
büyür ve neredeyse her yıl ceviz üretir. Bu ağaç grubundan kabuklu, shagbark ve pignut vardır. Pignut cevizler açısından pek değerli değildir, ancak shagbark veya shellbark'tan daha küçük ve muhtemelen daha gür yapraklara sahiptir. Shagbark genç nesiller tarafından en çok aranan cevizdir ve önemli bir ceviz olma yolunda ilerlemektedir.

Ceviz veya shagbark'ın uzun tarihinde, büyük, ince kabuklu ve daha tatlı cevizlerin yetiştirilmesinde cevizlerin iyileştirilmesinde daha fazla şey yapılmamış olması garip görünüyor. Bu tür cevizler veren ağaçlar var
ve sanırım çoğumuz çocukluğumuzda, normal ağaçlardan
çok daha üstün kalitede cevizler üreten bazı ağaçları hatırlayabiliriz. En azından, yirmi beş
yıl önce mahalledeki tüm çocukların aradığı çok büyük, ince, tatlı bir ceviz üreten bir ağaç hatırlıyorum. Ancak bu ağaç, yüzlercesiyle birlikte, ya ceviz kabuk böceği
ya da balta tarafından
öldü.

Fındık ve eladan bahsetmek yerinde olur. Gerçekte ağaç olmasa da
ceviz bazen yazın çok gür yapraklarla 5 ft. veya daha fazla yüksekliğe ulaşır ve ilkbaharın başlarında kedicikler çok belirgin ve çekicidir. Fındık, yanık veya kanserden etkilenmiş olsa bile daha yaygın olarak yetiştirilmemesi için hiçbir neden yoktur. Bunun, ağaçların normal tedavisinden daha az sorunla kolayca kesilebileceğinden eminiz. Fındıkta iki tür vardır, adi fındık ve gagalı fındık, ikisi de buraya özgüdür. Bu çalıların fındıkları ticari değere sahip olmak için gerçekten çok küçük olsa da, ithal fındıklarımız kadar büyük fındıkların
bir yerlerde yetiştiğini göreceğimize inanıyorum. Çamlar ve her dem yeşil ağaçlar arasında, Dr. Morris'in bize anlattığı gibi, fındık üreten bir dizi ağaç vardır. Bazıları hızlı büyüyen ağaçlardır ve meyve üreten ve sadece gölge üreten her dem yeşil ağaçlar kadar çekici ve güzel olan her dem yeşil ağaçları dikmememiz için iyi bir neden var gibi görünüyor.

Bu bölge için en umut verici olduğuna inandığım bir ağaçtan bahsetmedim - o da cevizdir. Yerli cevizlerimizde ceviz yetiştirebileceğimiz kanıtlandı ve tomurcuğun ilk yılındaki harika büyümeden gördüğüm kadarıyla ülkenin herhangi bir yerinde üretilebilecek kadar iyi ceviz üretebileceğimizden eminim ve bundan daha da ötede bu en iyi cevizi aşılayabileceğimiz sınırsız sayıda yerli ceviz var. Ceviz bu bölgede ve daha kuzeyde dayanıklıdır. Connecticut'ta orta büyüklükte bir ağaca kadar büyüdüğünü gördüm. Long Island'ın güney tarafında gördüm ve muhtemelen 100 yıldan uzun bir süre önce Oyster Bay, L.I. yakınlarında dikilmiş bir ağaç gördüm. Bugün çapı 3 ft'ten fazla ve yüksekliği muhtemelen 75 ft'ye ulaşıyor. Ceviz de Long Island'da meyve veriyor ve önümüzdeki iki veya üç yıl içinde bu bölgede meyve vereceğine inanıyorum. Son birkaç yıldır, birçoğu büyük arazilerin sahipleri olan ve bu enlemde İngiliz cevizi ve pekan cevizi yetiştirmenin mümkün olduğuna
inanamayan birçok insanla konuştum.

Gölge ağaçlarımızı yalnızca yenilebilir yemişler üreten ağaçlarla sınırlasaydık, o zaman tahmin edilemeyecek
daha büyük bir çeşitliliğe sahip olacağımızı söyledim. Bahsettiğim ağaçların her biri, tek bir ceviz bile üretmeseler, kendi başlarına neredeyse
herhangi bir ağacı güzellik ve ihtişam açısından eşit veya daha üstün olurdu.

Bir park inşa edip ekimleri yalnızca ceviz ağaçlarıyla sınırlasak, böyle bir park ne kadar
çekici olurdu--arka plandaki daha uzun ağaçlar kara ceviz ve kayın olurdu. Bu ağaçlar, ceviz ve İngiliz cevizi gibi daha küçük ağaçlarla çevrili olurdu. Kayalık yerlere
chinkapin ve fındık dikebilirdik. Daha sonra, ceviz ve ceviz ağaçlarından oluşan örnek ağaçlar koyabilirdik, fındık gruplarıyla birlikte, oraya buraya fındık veren çam ağaçlarıyla nokta nokta dikebilirdik. Böyle bir ekimin, sıradan gölge ağaçlarımızdan birkaç tane daha dikmek kadar
çekici olacağına inanıyorum. Böyle bir ekimden elde edilen getirinin halk veya sahipleri için ne anlama gelebileceğini hayal edelim. Bu tarihten itibaren elli yıl içinde ve fındık ağaçlarından bahsederken elli yılı beklemek nispeten kısa bir süre, yol kenarı ağaçlarımız herhangi bir gölgelik ağaç kadar çekici olan fındık veren ağaçlarla değiştirilebilir. Hiç şüphem yok ki sadece bu şehirde yol kenarlarına fındık ağaçları dikildi ve makul bir bakım gördüler, bu ağaçlardan elde edilen gelir tüm şehir ve kasaba vergisini öderdi.

* * * * *

DR. MORRIS: Bay Bartlett, ceviz ağacının yalnızca Kuzey Amerika'ya ait olduğunu söyledi. Çok yakın zamana kadar durumun böyle olması gerekiyordu, ta ki tarım araştırmacısı Bay Meyer, Çin'de açık tomurcuklu bir ceviz ağacı bulana kadar.

BAY OLCOTT: Bay Bartlett, fındık ve fındıkların bu ülkede üretileceği günün geleceğini umduğunu söyledi. Geçtiğimiz hafta, New York, Rochester'da, ithal fındıklar kadar kaliteli ve kesinlikle daha büyük ve daha ince renkli olduğu söylenen beş yıllık fındık çalılarındaki bir mahsulün raporunu gördüm. Üzerinde yetiştikleri ağaçların bazı fotoğrafları var. Bunlar, geçen yıl Nashville'deki Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'nde Rochester'dan Bay McGlennon tarafından okunan bir makalede ayrıntılı olarak açıklanan ağaçlardı. Bana, o zaman söylediklerinin hepsinin geçerli olduğunu, ayrıca o zamandan beri yanıklığın olmadığı ve ağaçların aşırı dayanıklılığı ve meyve vermeye devam ettikleri konusunda kanıtları olduğunu söyledi. Ağaçlar, meyve vermek için değil, çoğaltma amacıyla yetiştiriliyor ve bu nedenle meyve vermek için en iyi durumda değiller. Bay McGlennon, Rochester'dan bir iş adamı ve güneydeki bazı ceviz ekimlerine ilgi duyması dışında özel bir deneyimi yok. Daha sonra fındık
dikimi geldi ve Almanya'da bu işte deneyimli olan Bay Vollertson ile çalıştı. Bay McGlennon ile birlikte Avrupa'dan 22 çeşit fındık ithal ettiler. Şimdiye kadar hastalıktan etkilenmediler ve son derece dayanıklılar
ve meyve veriyorlar.

BAYAN IRWIN: Bu organizasyona yeterince tanıtım yapılmadığını düşünüyorum. Dün,
bu konuyla ilgilendiğimi söylediğim birkaç kişi var, ancak onlar Advocate'i görmemişler ve toplantı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. İlgileniyorlar, sanırım ve bana öyle geliyor ki büyüme için bir
organizasyonun tanıtımı ve bolca tanıtımı olmalı.

BİR ÜYE: Bu sabah Stamford ve Greenwich'ten neden daha fazla sayıda insanımız olmadığını tartışıyorduk. Duyuruyu görmem çok
az bir şanstı. Bir süredir ilgileniyordum. Bence daha fazla tanıtım yapılmalı çünkü yalnızca büyük bir üyelikle
istediğimiz büyümeyi ve itibarı elde edebiliriz.

DR. MORRIS: Bu konferansı bilen ve gelmekle ilgileneceklerini söyleyen civardaki birçok kişi bile
gelmedi. Toplantımız bu yıl Stamford'a geldi çünkü Stamford ve Greenwich'te bahçecilikle ilgilenen çok sayıda zengin insan var. Bu konunun geliştirilmesi, deneysel meyve bahçeleri, yayın ve tanıtım için çok büyük fonlara ihtiyaç var. Burada konuya olan kamu ilgisini daha da artıracak türden adamlara
ulaşacağımıza inanıyorduk. Ancak bu, Derneğin başlangıcından bu yana ülkenin herhangi bir yerinde gördüğümüz en küçük yerel katılımdır.

SEKRETER: Reklamcılığın daha kapsamlı bir şekilde
yapıldığını hiç görmedik. Bay Bartlett, Bay Staunton, Dr. Morris ve ben
hepimiz bunun üzerinde çalıştık; en azından üç New York gazetesinde duyurular yayınlandı, bunların kupürleri bana gönderildi ve Ansonia ve Hartford gazetelerinde makaleler yayınlandı; makaleler ve programlar tekrar tekrar Stamford, Greenwich, Darien, Port Chester, Danbury, Ridgefield ve New Canaan gazetelerine gönderildi. Dr. Morris kişisel mektuplar yazdı. Ve sonra,
burada da tabelalar var. Başka hangi önlemlerin alınabileceğini bilmiyorum.

DR. MORRIS: Deniz Kuvvetleri Rezervinde olan ve fındık hakkında hiçbir şey bilmeyen şoförüm dün tesadüfen uğradı, ancak
tüm oturum boyunca kaldı. Bu, yalnızca insanları yakalayabilirseniz ne kadar ilgi uyandırabileceğinizi gösteriyor. Yakalandıklarında onları tutmak
zor değil.

Bu derneğe gelen her kişi bunu
içinden gelen bir şey
nedeniyle yapmıştır.

BAY BIXBY: Bu tanıtım konusuyla ilgili olarak,
çok mütevazı bir şekilde yardımcı olabileceğini düşündüğüm bir şey yaptım ve bu yıl bunu biraz daha büyük ölçüde yapmayı planlıyorum. Cevizle çok
ilgilendim. İlişkili olduğum endişenin ülke genelindeki genel mağazalarla bir bağlantısı var, bu yüzden New Hampshire ve Vermont'taki küçük kasabalardaki genel mağazalara ceviz ödüllerine dikkat çeken bildiriler gönderdim. O bildiri, daha iyi olduğunu düşündükleri ceviz örnekleri olan kişileri bunları Dr. Deming'e göndermeye davet etti ve aynı bildiride diğer cevizler için de ödüller olduğuna dikkat çektim ve onları Dr. Deming ile iletişime geçmeye davet ettim. Hepsi Dernek adına yapıldı.

PROF. HUTT: Toplantımıza başladığımızda bir soru
kutusu duyurmuştuk.

SEKRETER: Seyircilere dağıtılacak soru
kutumuzun gözden geçirilmiş bir provasını bekliyorduk, ancak gelmedi.
Şimdi fındık kültürüyle ilgili soru sormak isteyen herhangi birinden bunu yapmasını rica ediyorum ve sanırım mevcut üyelerden yanıtlar alabilecek. Sıkça sorulan bir soruyu kendim sorarak başlasam iyi olur - hangi çeşit fındık ağacı dikilmeli - ve tartışmayı başlatmak için kendim kısa bir yanıt vereceğim. Erken meyve vermesi ve fındık yetiştiricisini teşvik etmek için, birbirlerini polenleştirecekleri
çinkapin, fındık veya fındık gibi birçok çeşit ekin ve erken meyve veren ve güzel ağaçlar olan Japon cevizleri dikin.
Daha sonraki sonuçlar için eski standart olan Franquette ve Mayette
çeşitleri olan Fars cevizleri dikin. Biraz daha deneysel olmak istiyorsanız, Indiana ve Busseron
çeşitleri gibi, ikisi de Indiana bölgesinden ve dayanıklı olan cevizler ekin, ancak ikisi de burada meyve vermedi. En iyi bilinenler olan Stabler ve Thomes
çeşitlerinden birkaç kara ceviz ekin ve birkaç tane shagbark hickori ekin. Shagbark'ta çok az çeşit var. Kirtland hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, ancak o en iyi yemişlerden biri. Bu ağaçların meyve kayıtları hakkında çok az şey biliyoruz. Bu cevabı düzeltme, ekleme veya düzeltme için bırakıyorum.

DR. MORRIS: Herhangi birinizin stokta aşılanmış Kirtland hickorileri var mı?

BAY JONES: 100 ila 150.

DR. MORRIS: Weicker'ınız var mı?

BAY JONES: Evet, stokta satılık olanlar var.

DR. MORRIS: Hales'in cevizleri mi?

BAY JONES: Hayır, büyümedi.

DR. MORRIS: Hales'in cevizi büyük, çok kaba ve pek
iyi değil.

BAY JONES: Çekirdek sarımsı.

DR. BRITTON: Dr. Morris'e, Stamford'daki Pers cevizlerinin yılın hangi zamanında budanmasını önereceğini sormak istiyorum.

DR. MORRIS: Bir zamanlar bir bahçecilik dergisinin editörü olan biri
şeftalilerin budanması için en iyi zaman hakkında fikir almaya koyuldu. Şeftali ağaçlarının kışın, ilkbaharda, yazın veya sonbaharda budanması gerekip gerekmediğine dair her noktadan görüşler vardı ve tüm
cevapları özetleyen editör, "Şeftali ağaçlarını budamak için doğru zamanın bıçağınız keskin olduğunda olduğu sonucuna vardık." dedi. Sanırım bu bir şekilde neredeyse tüm ağaçlar için geçerli olacaktır. Ceviz ağaçlarını, özsuyun serbestçe aktığı ilkbaharda budamak
istenmez diye düşünüyorum. Ceviz ağaçlarının çok az budamaya ihtiyacı vardır. Fındıklar hariç, çok az ceviz ağacının budanmaya ihtiyacı vardır. Bunların iyi başak vermeleri için budanması gerekir. Ve muhtemelen bazı cevizler için, ama
çoğunlukla kırık dallar dışında budamanın istendiğinden şüpheliyim. Bunu Bay Jones'a bırakıyorum.

DR. BRITTON: Soruyu sormamın sebebi, ceviz böceğiyle ilgili bu araştırmayı yürütürken,
ilkbaharda erken kesilen dallarda neredeyse her zaman iyileşmeyen
kötü bir yara olduğunu bulmamızdı. Bu yaralar her yerde öldü. Ancak,
daha sonra, Haziran ayının başından ortasına kadar, büyümenin gerçekleştiği dönemde dalları kestiğimizde,
kötü izler bırakmadan çok düzgün bir şekilde iyileşti ve bunun İran cevizinin yetiştirildiği
bölgede olup olmadığını merak ediyordum.

DR. MORRIS: Yaraların granüle olmadığı ve iyi iyileşmediği gözlemini aldığım için mutluyum.
Şaşı kabuğunun, ağacın geri kalan dalına zarar vermeden ilkbaharda filizler için iyi kesilemediğini fark ettim.
Filizleri kesmek için Taylor ağacının alt dallarını kestim ve filizleri kestiğim neredeyse her dal ölü veya ölmek üzere. Bu belki de Dr. Britton'ın gözlemiyle uyumludur. Juglandaciae'nin bir kısmı ilkbaharda kesilemez.

BAY JONES: Ceviz ağaçlarının dallarını keserken, özsu aktığında ağacın kanadığını ve kötü bir yara açtığını ve
iyileşmediğini gördüm. Tekrar ölüyor. Ancak bunları kışın, donmadan iki veya üç gün geçirdiğinizde keserseniz,
ne o zaman ne de özsuyun çıktığı ilkbaharda kanarlar. Ayrıca, büyüme iyi başladıktan sonra kesilirse, çok fazla kanarlar.

BAY WEBER: Derginin eski sayıları mevcut mu?

SEKRETER: Tüm raporlarımız.

BAY WEBER: Deneyimsiz kişilerin yararına, eski sayıları almalarını, ayrıca akredite fidanlıkların her birine göndermelerini ve her birinin birer kopyasını kataloglamalarını ve sonra eski sayıları ve katalogları incelemelerini öneririm. Bunlar oldukça iyi bir şekilde yayınlanacaktır, çünkü
tüm fındık katalogları iyi bir şekilde resimlendirilmiştir ve çok fazla bilgi içerir ve bu onları şu anda konu hakkında sahip oldukları belirsiz bilgi alanından çıkaracaktır.

BAY JONES: Hükümetin bu çalışmayla uyumlu bazı mükemmel bültenleri var.

BAY SMITH: Massachusetts'te ilkbahar ve sonbahar ekimi hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum.

BİR ÜYE: İlkbaharda ekim yapmanızı tavsiye ediyorum.
Kışın toprağın çok donduğu yerlere ilkbaharda ekim yapın. Güneyde soğuktan
hiçbir zarar görmezsiniz.

BAY WEBER: Sonbaharda ağaçlar diktim ve tepeleri
kışta ölür, aşı yerlerine kadar. Onları sardırdım ve yine de kışta ölürlerdi veya sarma onları öldürürdü. İran cevizleri ve
Indiana cevizleri. Ancak ilkbaharda iyi bir filiz verdiler ve
çok iyi bir büyüme gösterdiler.

Bu kongreyi başarılı kılan yerel komiteye teşekkür oyu verilmesini ve Dr. Morris'e kongreye olan takdirini göstermek için artan bir teşekkür oyu verilmesini teklif ediyorum.

Bunun üzerine kongre sona erdi.

EK.

Yumuşak kabuklu bademler hakkında aşağıdaki raporu veriyorum:

Şubat 1914'te, Ontario, Kaliforniya'daki Armstrong Fidanlıklarından şu ağaçları sipariş ettim:

10 adet dört ila altı fit. Jordon Badem ağacı
10 adet dört ila altı fit. I. X. L. Badem ağacı
10 adet dört ila altı fit. Ne Plus Ultra Badem ağacı

Ağaçlar aynı yılın Mart ayında sevk edildi ve Mayıs'a kadar iyileşti. Bu ağaçların dikildiği çiftlik, New York, Wayne County'de Ontario Gölü'nün güney kıyısında yer almaktadır. Bu bölge, şeftali ve elmanın büyük bir üreticisidir. Ağaçlar, genç bir elma bahçesiyle aynı hizada, kumlu tınlı bir toprağa yirmi fit aralıklarla dikilmiştir. Bu toprak, özellikle şeftali yetiştirmeye uygundur. Tüm bahçeye, 1917 İlkbaharına kadar ara ekimlerle temiz bir ekim verilmiştir. İki yıl boyunca ağaçların arasında patates, bir yıl boyunca da lahana yetiştirilmiştir. Toprak, kireçlenmiş ve hem doğal hem de kimyasal gübrelerle gübrelenmiştir. Ağaç sıralarının ekimi 1 Ağustos civarında, ara ekimler ise 15 Eylül civarında durdurulmuştur. 1917 yılı için ağaçlar çimde yetiştirilmiştir. Ağaçlar, şeftali ağaçlarına benzer şekilde budanmıştır ve aynı koşullar altında bir şeftali ağacının yapabileceğinden biraz daha az büyümüştür. Çiftliğin sınırındaki göl, bu konumun iklim koşullarını yumuşatıyor, böylece sezon açılışı ortalamadan yaklaşık iki hafta sonra oluyor ve ilk don tarihi iki ila üç hafta sonra oluyor. Bu nedenle ağaçlar, ekim sona erdikten sonra kış dönemi için odunu olgunlaştırmak için daha iyi bir fırsata sahip oluyor. Bu kışlar boyunca termometreler sıfırın altında dört dereceye kadar düştü, ancak hayatta kalan ağaçlar kış nedeniyle ölmedi. Başlangıçta ekilen otuz ağaçtan altısı şu anda yaşıyor. Diğerleri, dışarıya çıkarıldıktan sonraki ilk kış öldü. Ne yazık ki ağaçlar, çıkarılma anında etiketlenmemişti, bu nedenle hangi çeşitlerin yaşadığını belirtemiyorum. Yaşayan altı ağaçtan üçü bu yıl az çiçek açtı, ancak tüm çiçeklerin sahte olduğu ortaya çıktı. Şeftali ağaçlarıyla aynı deneyimi yaşadığımız için, bu konuda özellikle cesaret kırıcı bir neden olmadığını düşünüyorum. Yani, genellikle ilk yıl birkaç çiçek açıyorlar ve hiçbiri olgunlaşmıyor. Tüm ağaçların gelecek yıl için tomurcukları var gibi görünüyor. Bunlardan bazıları çiçek açmalı ve 1918 baharında çiçekler açtıktan sonra don olmazsa, biraz fındık üretilebilir. Bu ağaçların meyve verip veremeyeceğine dair son test gelecek baharda yapılacak. Daha önce de belirtildiği gibi, ağaçların dikildiği yer, gölün yakınlığı nedeniyle, şeftali yetiştirmek için çoğu yerden daha elverişlidir ve New York Eyaletindeki şeftali yetiştiricilerinin deneyimi bir gösterge ise, benzer koşullar dışında badem ağaçlarında başarı şansı çok azdır. M. E. WILE.

Virginia'ya diktiğim dayanıklı yumuşak kabuklu ceviz ağaçlarının ve dayanıklı İngiliz ceviz ağaçlarının hepsinin iyi büyüdüğünü bildirmekten mutluluk duyuyorum. Tomurcuklanmış bir ceviz ağacı yetiştirmenin, bir elma ağacı yetiştirmek kadar kolay olduğunu düşünüyorum. Bunu Ohio, Indiana, Kentucky ve Tennessee'nin yanı sıra Virginia'daki arkadaşlarıma da anlatıyorum. Onlar
birçok ağaç diktiler ve hepsi olumlu rapor verdi.

Benim tavsiyem, diğer türler kadar gölge için güzel ve kullanışlı oldukları için ceviz ve İngiliz cevizi ağaçları dikmenizdir ve buna ek olarak insan ailesi için
en sağlıklı ve en besleyici gıdayı bol miktarda üreteceklerdir.

Bu konuda edindiğim bilgi için Northern Nut Growers Association'a çok şey borçluyum. Bunu ilerledikçe aktarmaya çalışacağımdan emin olabilirsiniz.
JOHN S. PARRISH.

KATILIM

R. T. Olcott, Rochester N. Y.
Bay ve Bayan C. A. Reed, Washington, D. C.
Irwin R. Waite, Stamford, Ct.
Prof. W. O. Filley, Eyalet Ormancısı, Connecticut.
Prof. Record, Eyalet Ormancılık Koleji. A. C. Pomeroy, Lockport, N. Y.
S. M. McMurran, Washington, D. C.
Harry E. Weber, Cincinnati, Ohio.
Fitch A. Hoyt, Stamford, Conn.
Wm. H. Bump, Stamford, Ct.
Wilber F. Stocking, Stratford, Ct.
J. A. Seitz, Greenwich, Ct.
L. C. Root, Stamford, Ct. John Rick, Redding, Pa.
F. A. Bartlett, Stamford, Ct.
J. F. Jones, Lancaster, Pa.
R. H. G. Cunningham, Stamford, Ct.
Albay C. A. Van Duzee, Kahire, Ga.
John H. Hohener, Rochester, N. Y.
C. L. Cleaver, Hingham, Mass.
Fred A. Smith, Hathorne, Mass.
Dr. Lewis H. Taylor, Washington, D. C.
W. H. Druckemiller, Sunbury, Pa.
W. G. Bixby, Brooklyn, N. Y.
Bay ve Bayan C. S. Ridgway, Lumberton, N. J.
Bayan Marie Brial, Stamford, Ct.
J. E. Brown, Elmer, N. J.
A. M. Heritage, Elmer, N. J.
Dr. R. T. Morris, N. Y. City. T. P. Littlepage, Washington, D. C.
Gray Staunton, Stamford, Ct.
J. L. Glover, Shelton, Ct.
Dr. E. F. Bigelow, Stamford, Ct.
Prof. W. N. Hutt, Raleigh, N. C.
Bay ve Bayan H. L. Lewis, Stratford, Ct.
H. W. Collingwood, New York City.
Dr. J. H. Kellogg, Battle Creek, Mich.
Dr. ve Bayan W. C. Deming, Georgetown, Ct.
Bay ve Bayan M. A. Mikkelsen, Georgetown, Ct.
Paul M. Barrows, Stamford, Ct.
G. W. Donning, North Stamford.
Bayan Payson Irwin, Stamford, Ct.
Noble P. Randel, Stamford, Ct.

* * * * *

~Vincennes Fidanlıkları~

W. C. REED, Sahibi.

VINCENNES, INDIANA, ABD

ÜRETİCİLER VE TANITICILAR

_Tomurcuklanmış ve Aşılanmış Cevizler, Dayanıklı Kuzey Çeşitleri_
_Siyah Ceviz Üzerine Aşılanmış İngiliz (Fars) Cevizi_
_En İyi Kuzey ve Fransız Çeşitleri_
_Aşılanmış Thomas Siyah Cevizi_

_Aşılanmış Hurmalar, en iyi çeşitler_
_Dayanıklı Bademler_
_Fındıklar ve Fındıklar_

_Ayrıca Genel Hat Fidanlık Stoğu_

İSTEK ÜZERİNE ÖZEL KURUYEMİŞ KATALOĞU

* * * * *

~STABLER~

~SİYAH CEVİZ AĞAÇLARI~

Çimlerinizin veya yol kenarlarınızın gelecekteki güzelliğini sağlamak istiyorsanız,
en azından birkaç tane yeni Stabler Siyah Ceviz ağacı dikin. Gür eğrelti otu benzeri yaprakları ve sarkık dalları onu gölge ağaçları arasında eşsiz kılar - ince kabuklu yemişleri ve ağır meyve verme alışkanlığı onu bir yemiş üreticisi olarak listenin en üstüne koyar. Çatlatıldığında bütün bir çekirdek veren tek kara cevizdir.

BAHAR TESLİMİ İÇİN ŞİMDİ SİPARİŞ VERİN.

Ağaçlarım, onları verimli bir yere dikerseniz, büyümeleriyle sizi
şaşırtacaktır.

İnce Aşılı Ağaçlar 1,50 ila 2,00 dolar.

~HENRY STABLER~

HANCOCK, MD.

* * * * *

~CHESTER VALLEY FİDANLIKLARI~

1853'TE KURULDU

Seçkin Meyve ve Süs Ağaçları, Mazzard Kökleri Üzerindeki Kiraz Ağaçları, Dayanıklı
Herdem Yeşiller, Çiçekli Çalılar, Çit Bitkileri, vb.
~THOMAS SİYAH CEVİZ~

~JOS. W. THOMAS & SONS Prusya Kralı P. O., MONTGOMERY CO., PENNA.~

* * * * *

~KESTANE AĞAÇLARI~

En İyi Çeşitler Yetiştirildi. Hastalıktan ari bölümde yetiştirildi. Tanımlayıcı
Fiyat Listesi.

E. A. RIEHL, GODFREY, ILL.

Northern Nut Growers Association'ın Gutenberg E-Kitabı Projesinin Sonu
Sekizinci Yıllık Toplantıda Çeşitli Kişiler Tarafından Yapılan Tutanakların Raporu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 19050.txt or 19050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/5/19050/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
