*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red-Robin (Kırmızı robin)
Yazar: Jane Abbott
Yayın Tarihi: August 16, 2006 [EBook #19057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red-Robin, by Jane Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red-Robin

Author: Jane Abbott

Illustrator: Harriet Roosevelt Richards

Release Date: August 16, 2006 [EBook #19057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED-ROBIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Kırmızı robin
İLE
Jane Abbott

Keineth, Highacres, Aprilly, vb. Yazarı

Çizimlerle
Harriet Roosevelt Richards

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

-------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1922, J. B. Lippincott Company

-------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Etki çok Noel'di-sayfa 196]

-------------------------------------------------------------------

Betsy'ye

-------------------------------------------------------------------

İçerik

Bölüm sayfası

       Prologue-Hikayeden Önce Bir Hikaye 11
    I. Yetim Bebek 19
   İi. Prens 28
  III. Forsyth 39 evi
   IV. Kırmızı robin 49
    V. Jimmie 61
   VI. Forsyth Heir 70
  Vii. Beryl 79
 VIII. Robin kendini 90 iddia ediyor
   İx. Lynchs 103
    X. Acele Suların Leydi 114
   Xi. Pot kızartma ve lahana salatası 126
  Xii. Robin bir mektup yazıyor 138
 Xiii. Susy Castle 151
  Xiv. Kraliçeye Bir Hediye 164
   Xv. Parti 176
  Xvi. Manor 190'da Noel
 Xvii. Kahkaha Evi 204
Xviii. Şanssız çorap 220
  Xix. Büyükanne 235
   Xx. Robin'in Başlangıcı 250
  Xxi. Granger Mills 266'da
 Xxii. Yeşil Boncuklar 279
Xxiii. Robin's Rescue 292
 Xxiv. Madam Forsyth eve geliyor 305
       Epilogu-Hikayeden Sonra Bir Hikaye 318

-------------------------------------------------------------------

Çizimler
                                                           SAYFA

Etki çok Christmasy Frontispiece idi
Güzel küçük kız onun 20 ile konuşmamıştı
"Seninle kaçamaz mıydım?"                              56
"Ekmek ve Kek Evi Gibi" 119

-------------------------------------------------------------------




Kırmızı robin

Önsöz

Hikayeden Önce Bir Hikaye


Yeşil bir yamaçta bir kız tatlı çimlere eğilimli yatıyordu, çok hala
En ufak bir titremeyle, bu güzelliği rahatsız etmeyebilir
onun hakkında. Çok, çok çok _much_ güzellik vardı-gökyüzü, masmavi mavisi
tepeden ve yeşil saçma dünyaya dokunduğu yerde paling; .
Fısıldayan Ağaç, yattığı ağacı, yemyeşil çayır otu, gibi hareket ediyor
Deniz dalgaları, üstünde yuva yapan kuş, her şey--

Ve sınırlarından daha fazla olmamış olan Moira O'Donnell
İlçesi, tüm dünyanın da güzel olduğunu biliyordu.

Arkasında, oyukta saklandı, o kadar çok
Anı, büyükannesi akşam yemeğini hazırlıyordu. Ve ötesinde
Köy küçük eski taş kilise ve Peder Murphy'nin Meydanı idi
geniş kapısı ve saz çatısı ve dul bir evin biraz
Mulligan ve Denny's ve Finnegan's ve diğerleri.

Moira hepsini sevdi ve bulunduğu misafirperver evleri sevdi
Her zaman, yoksulluğa rağmen, iyi bir duygu ödül.

Ve ondan önce, son dik yükselişin hemen ötesinde, deniz vardı. Yapabilirdi
Şimdi kükremesini duyun, derin bir ses gibi,
kanat kuşları ve küçük çim yaratıkların tiz. Sık sık o
Kenarına indi, ama bu saatte en iyi şekilde yalan söylemeyi sevdi
Çim ve hayallerini kaldırma müziğine hayal edin. Rüyası her zaman başladı: "Ah, Moira O'Donnell, hepsi senin! Bu
Hepsi! "
altınının üzerinde ve bu kadar aptalca herkes için çok komik görünebilirdi
Sadece kızın perişan elbisesini ve çıplak ayaklarını görmek için,
Beyaz saten çimlerin yeşili. Ama bunun içinde iyi bir bayan yok
Arazi, rüya görmeye başladığında Moira'dan daha zengin hissetti.

Son zamanlarda hayalleri, sanki onunla birlikte yeni şekiller alıyordu
Büyüme, onlar da uzandı. Ve bugün, çok hareketsiz kaldığı için
Çim, büyük bir şey, onun içinde olan ve yine de madde yoktu,
Kaldı ve gökyüzünün mavi kemerine ve güneşe söylendi ve
Batıya doğru, uzak uçuşta bir kuş gibi uzakta.

Bu altın ufkunun ötesinde, bir kişinin yapabileceği her şey vardı
Muhtemelen istiyorum; Moira, küçük bir kızken bunu duymuştu. Amerika,
Devletler, peri kapıları açan kelimelerdi.

Peder Murphy ona deniz ötesindeki o dünya hakkında çok şey anlatmıştı. O vardı
bir kez ziyaret etti; evlenen kız kardeşi ile altı hafta geçirmişti
ve Ohio eyaletindeki bir çiftliğe yerleşti. Kız kardeşinin kocasının hepsine sahipti
Çiftçilik ve tohumlama için yeni çıplak makine türleri ve onun için
hasat! Ve Peder Murphy ona olan özgür kütüphaneden bahsetmişti.
Bütün gün oturup okuyabileceği kız kardeşinin evinin yakınında kasaba
kalbinin içeriği.

Peder Murphy (New York'ta üç gün geçirmişti) onu yapmıştı
Granit devleri gibi büyük binaları görün ve
Pigmy insanlığın içinde, yanlarına karşı atan
gelgitin yükselmesi ve düşmesi; Ona acele ve kükreme anlattı
sokaklar ve kafasını yırtan trenler.

Ve ona resim ve müzikte olan sevgisizliği anlattı.
Moira, dinlemek, iyi olmak ve iyi yapmak için özlemle titreme
Şeyler, her zaman sihirli eller bir kenara süpürülmüş gibi görebiliyordu
O okyanus kilometrelerce o Marvel topraklarını İrlanda'dan ayırıyor.

Bu yüzden rüya-ucu tırmanmasına ve uzağa tırmanmasına izin vermek çok basitti
batıya doğru. Gözleri maviye bakarak güzel şeyler gördü
Ve düşünceleri lezzetli fantezilerle canlandı.

Bu ince, altın taçlandırılmış bir bulut --_ that_ kader çemberdi
küre, dokuma ve kalıplama ve şekillendirme; Moira O'Donnell'in
Mütevazi iplik onun tezgahındaydı! Ve Destiny'nin yüzü batıya döndü.
Moira, parlayan kuleleri ve tahtlı sokakları ve tarlaları daha yeşil gördü
kendi. Uzak müzik kulağında sanki dünya kapalı gibi geliyordu
Sadece sevinçle şarkı söyledi. Ve onu bekliyordu-onun. Gördü
Kendisi hızlı adım ve başla ilerleyerek hepsine ilerleyerek
güzel bir hedef. Bazen bu hedef bir saray yeriydi,
Parlak çiçekler, bazen baba Murphy'nin kız kardeşi gibi bir çiftlik ve
muhteşem çelişkilerle çalışan koca, bazen ücretsiz bir kütüphane
İsteyebileceğiniz tüm kitaplarla, bazen loş, tonozlu bir alan
enfes müziği tekrarlayan

O kadar çok sevdi Moira'yı parıldayana doğru ileriye doğru ilerletti
Yüksek sesle ağladığı şeyler: "Bu benim! _Me! _" ve tabii ki sesi
Büyüyü kırdı-rüya kayboldu; Hiçbir şey kalmadı ama
Fleecy Cloud, Meadow Lark'ın şarkısı, yakın.

Büyükannesinin ona ihtiyaç duymadan önce yeterince zaman vardı, koşmak için
Peder Murphy's'e. Bu saatte onu bulacağını biliyordu
Geniş kapı. Fleetly, çıplak ayakları yumuşak dünyaya neredeyse dokunmuyor,
Evine olan mesafeyi kapladı. Arkasından koştu ve kaydı
Parmakları yarı kapalı gözlerinin üzerinde.

Kızın ellerinin tanıdık dokunuşunu biliyordu. Onları onunla okşadı
kendi ve onunla oturabileceği bankında bir kenara taşındı.

"Baba," dedi, çok alçak, gözleri parlıyor. "Yine benim hayalim."

Yaşlı rahip, büyükannesinin yaptığı gibi onu rölanti için çekmedi
yaptım. Yaşlı rahip de hayal etti.

"Söyle bana," diye devam etti. "Biri oraya okula gidebilir mi
Seviyor mu? Kitaplardan daha fazla şey öğrenmek için çok yetişkin mi? "

Yaşlı baba ona kitaplardan öğrenemeyecek kadar yaşlı olamayacağını söyledi.
Bilgi için özlemini seviyordu. O zamandan beri kendisine öğretmemiş olsaydı
On iki miydi? Gururla ona baktı.

"Baba!" Şimdi fısıldadı ve gül yüzünde derinleşti.
"Beni görmek için her akşam gelen Danny Lynch."

Şimdi Peder Murphy kare döndü ve onu ürkütücü gözlerle gördü.
Bir kızın bu kayması, sürüsündeki en değerli Colleen'di.

"Ve baba, Amerika'nın her zaman konuşuyor!"

Yaşlı rahip sanki bir ürpertiden titredi. Hissini algılamak,
Moira çabucak elini yakaladı ve yakından tuttu.

"Ama eğer gidersem seni unutmazsam olacağım! Oh, tüm bunlarda kim
Dünya Moira O'Donnell için daha iyi bir arkadaş mıydı? Moira'ya kim öğretti
Ama sen? "

"Çocuk--"

"Tabii ki büyümüşüm! Gördün mü!" Ayaklarına fırladı ve ince durdu
dik. "Görmek?"

Yavaşça başını salladı. "Evet. Ve yaşlı rahibin fark etmemişti. Moira--"
kolunu yakaladı, öne eğildi ve sanki yüzüne baktı
Onun içinden ruhuna bakın. "Moira, kızım, öğrettiğim cesaret mi
Sen? Ve onur? Ve inanç? "

Kalbi şimdi onunla paylaştığı sırrı üzerinde şarkı söylüyordu. DSÖ
Biri bu kadar mutlu olduğunda cesaret ve inanca sahip olmaz mıydı? Bir asansörle
Omuzları, başının bir eğimi, ciddiyetini silkti.

"Sadece beni görebilseydin, baba, rüyamda olduğum gibi. Oh, bu
Güzelim! Ve akıllı! Ve zengin! "

"Para değil," rahipte bir hor görme yüzüğü ile kırıldı.

"Tabii, hayır, para değil! Ama güzel şeyler. Oh, baba,"
Eller çocukça. "İstediğim iyi şeyler. En iyisi
dünya! Ve Danny'nin de onları istemesini istiyorum. "

"Güzel şeyler," diye tekrarladı yavaşça. "Ve güzel şeyleri bilecek misin
Çukurdan çocuk mu? Zenginlik, verdiğiniz şeyden daha fazla, evet,
Ne alıyorsun? Zengin sen senin iyi şeylerdensin, eğer kalbin
Bencil olmayan-- "

"Ne konuş, sen, baba; dul eşi içindeki çatlak kurbağalar gibi
Finnegan'ın göleti sen! Ama sh-h-h, size ne gördüğümü söyleyeceğim,
Gerçek, Dreaming'i uzattığım kadar gerçek-kendi kendine, istediğiniz kadar iyi,
Yeni dünyaya yelken açıyor, tezgahına dönüyor. Moira vardı
O'Donnell'in Zavallı Konusu ve Kim Bilir, Peder Murphy, ama belki bu
dakika, bir altın ile bir altın ile döner! "Kızın
gözler dans etti. "Ah," bu saçma konuşuyorum, çünkü bu bir rüya, ama benim
Zavallı kalp o kadar hafif acı çekiyor-geriye. "

Yaşlı adam başının üzerine titreyen bir el koydu. Onun dokunuşu altında
hızlı saygıyla eğildi ama içinde bir sislik görmeden önce değil
nazik gözler.

"Seni istediğim Tanrı'nın nimeti-ve evet, hayalin gerçekleşsin-"

"Danny için de nimetin," diye fısıldadı Moira.

"İkiniz için!"

"Elbette bu bir geçiş büyükannesi bana ve nimet olmayacak," diye güldü
kız. Granny'nin keskin dili için kendi sözüydü. "En iyi olurdum
Kapalı, baba canım. "

"Beklemek." Yaşlı adam kapısından kayboldu. Şu anda çıktı
küçük bir kutu taşıyor. Bundan buruşuk bir paket aldı. Açma
Elinin bardağında bir dizi yeşilin ortaya çıkardığı doku kıvrımları
boncuklar.

"Oh! Oh! Ne kadar güzel!" diye bağırdı kız. "Onlar benim için mi?" ile
Tüm güzel şeylerin onun vadesi geldiğine dair gençlik kesinliği.

"Evet. Kutsamamı hatırlamak." Onları sevgiyle gördü, kaldırdı
güzelliklerini güneşin parıltısına karşı görebileceğini. "'Twas
Londra'daki küçük dükkan güzel şeyleri buldum. "

Moira onları bir hatıra olarak ne kadar sevmesi gerektiğini biliyordu-bu ziyaret
Londra sadece kalbinde Amerika gezisine çıktı. Onu yakaladı
Eller, boncuklar, doku sargıları ve hepsi.

"Ah, onlar da değerli! Ve sen de!"

Baba onları kızın perişan elbisesinin üzerine sabitledi. "Onlar sadece
Boncuklar, "Uyardı." Ama bu günün sana hatırlatacaklar. "

Moira'yı şeritten aşağı inerken izledi. Hızlı, elbette
Ayaklarının basması, başının zorlu duruşu. "Colleen--" O
bir gülümsemeyle fısıldadı. "Küçük Colleen." Kapısına döndü ve
Dudaklar, hala bir gülümsemeyle bükülmüş olsalar bile, sanki
namaz.

"Ve Tanrı rüyayı senin kalbinde saf tutsun!"




Bölüm I

Yetim Bebek


Kasım-ve soğuk bir rüzgar koşuşturma, yakalama, ısırma, daha önce sürüş
Fantastik kağıt artıkları, çatlak yapraklar, ince sindiriler dolu. Bir
Erken alacakaranlık, sis gibi gri, şehri kasvetle sardı. Başından sonuna kadar
Yüksek yükselen kirli pencerelerden cesurca parıldayan yanar ve
Düşük asılı bulutlara daha yüksek, her ince şaft çağırıyor ve anlatıyor
barınak ve evde bir sıcaklık.

Bir kiralık sokakta acele eden insanlığın başlarının üstünde yüksek
Moira Lynch lambasını aydınlattı ve çıplak pencereye yakın koydu. İle
O bir törendi. Küçük eylemi yaparken şarkı söyledi. Olmadan
Yaklaşan gecenin gölgeleri miydi?
Belki de kötü periler bile; Lambası hepsini onunla dağıtacaktı
Glow, tıpkı şarkısı endişeleri kalbinden sürdüğü gibi.

Lambası aydınlandı, bir an durdu, başı ileri, dinledi.
Sonra hafif bir adımın sesiyle kapıya fırladı ve attı
açık. Bir kızın çiş, neredeyse biri pisliğin gölgeleri olan
Koridor, kollarına koştu.

"Ve o kadar geç kaldın, canım! Ve çok karanlık, büyümüş ve soğuk.
Zavallı küçük elleriniz mavi. Neden, burada ne var, Hidin '
Şalın mı? Beryl Lynch! Sevgili bizi seviyorum-bir bebek! "Bir gülerek
Düşük perdeli çanların çınlaması gibi küçük anne hazineyi çizdi
saklandığı yerden. Ama gözleri ipeksi ihtişamını süpürürken
Raiment'i merak etmek ve sonra korkmak için değişti.

"Yapmadın-yapmadın-oh, Beryl Lynch, sen--"

"Çalmak mı? Hayır. Bana ver. Ben-o."

Ama terör hala annenin gözlerini kararttı.

"Peki onu nerede buldun?"

"Tezgahta. Bıraktı. Unuttu. Şimdi benim değil mi?"
yalvaran. "Bekledim, dürüst, ama geri dönmedi."

Bayan Lynch, küçük harikayı çekingen parmaklarla inceliyordu, kaldırarak
Parlayan saten ve zarif muslin katından sonra katlayın.

"O kimdi?" diye sordu.

"Bir çocuk." Little Beryl hikayesinin ilgisini çekti. Olmamıştı
basit hayatında çok heyecan verici bir şey oldu-bir hayat
en büyük ilgisi her gün mağazaya taşıyacak
Annesinin yaptığı tığ işi dantel demeti. "O şişlik bir çocuktu.
Parkta oynadı, büyük bir adam için bekle. "

"Seninle konuştu mu?" nefes nefese.

Beryl bu sorudan kaçındı. Güzel küçük kızın _not_ konuşuldu
Ona, çok yakın bir şekilde asılmış olmasına rağmen, bir yaklaşım davet ediyor
aç gözler.

"O sadece küçük bir çocuktu," diye zekâlı. O zaman, "Bebek benim değil mi?"

Bayan Lynch en dıştaki giysiyi okşadı. "Evet, senin
Darlin '. En azından-- "Kısa bir adalet duygusu konusunda tereddüt etti,
"Belki küçük yabancı bebeği için geri dönecek. Bu bir
adil bir dolly ve yalnız ve ağlayan küçük anne olabilir
Bu çok dakika-- "

Beryl istekli kollara ulaştı.

"Bu bir yetim bebek. Seveceğim _hard_. Bana ver. Oh,"
Bir düdük gibi nefes. "_Ain't_ o güzel mi? Anne, o _too_
Bizim için güzel mi? "

Çekingen soru, annenin yüzünde hızlı bir değişiklik getirdi,
Anne göğsünde ateş yakmak. Onu düzeltti
İnce gövde.

"Ve kızım için çok iyi bir şey varsa onu görmek isterim!
Bu, tüm erkeklerin eşit olduğu toprak değil mi, benim kızım ve oğlum
En iyisi kadar iyi bir okula sahip olun ve belki de başkan olmak için büyümek
Kendisi? "Kelimeleri bir inanç yapıyormuş gibi yumuşak bir şekilde tekrarladı,
dikkatli ve yüce inançla öğrendi. Neden gerçekten gelmişti
Bu olmasa da adil ev çayırlarından bu kalabalık, gürültülü şehir
Söz verdiğine söz veriyor mu?

"Ve kardeşin sınıfının başı değil mi?" O bitirdi
zaferle. "Ve sizinle kendin olacağın her zamankinden daha akıllı
Küçük kitaplar. Oh, Childy! "Küçük kızı, bebeği ve hepsini yakaladı,
dürtüsel bir kucaklamaya.

Beryl, akşam yemeği için pratik bir merakla sarıldı. O
kokladı. Annesi başını salladı.

"Güveç! "Hazır
Baban geldiğinde dayak. "

"Dale nerede? Ve pop?"

"Dale'in mağazadaki gecesi. Ve her an gelecek.
Onun için lambayı ayarladım. "

"Açım," diye şikayet etti Beryl. Çapraz bacaklı oturdu
lekesiz halı hurdası ve sonsuz hassasiyetle ilerledi
Bebeği terk et.

"Sence buradan hoşlanacak mı?" diye sordu aniden bakarak
Lynch'ler için salon, yemek odası ve
mutfak. Şimdi barınımı, içinde nazik bir gölgeye sarılmış
Parıldayan elmas çok çırpılmış tenekeden kıvılcım çıkarıyor. "Bu _Nice _--" Beryl
meditasyon. Bu saati sevdi, şarkı söyleyen çay parlatıcısını sevdi ve
Güçlü sabun kokusu ve annesinin yüzü,
Sokağın yüksek sesleri susturdu ve dışarıya doğru çirkinlik
kapalı kapı, çivilenmiş boyasız tahtalara karşı
Ülkenin gençliğini Donanmaya katılmaya davet eden alevli poster.

"Ama belki de bu ev-çok farklı olacak," diye bitirdi.

Annenin gözleri hızlı bir hassasiyetle nemli büyüdü. Beryl,
Kollarında bir dolly harikası! Zihni sonuna kadar parladı
Noel ve Beryl Noel Baba'dan bir
"Gerçek bebek" ve Noel sabahı ağlamıştı çünkü ucuz küçük
Annenin yetersiz tasarruflarından satın aldığı biraz dolldom
gözlerini açmaz veya kapatmazdı. Ve şimdi-
Kutsanmış çocuk, evin beğenileri için yeterince iyi olmadığından endişe ediyor
Bebek!

"Onun için onun için iyi bir ev, onu seviyor senin için.
Kalp ve önemli olan altın değil. Ve kim bilir-belki biraz
Şans Dolly-Bringing olacak. "

Sanki tanıdık bir portent kelimesi söylenmiş gibi Beryl bir
küçük annenin ışıltısını yansıtan yüz. Babe Ale
O öyleydi, annenin kararsız tanrısına olan inancını biliyordu.
Şans, küçük kadına kaba yerlerde yardımcı olan bir inanç,
Asla en derin kasvetini aydınlatamadı. Sadık bir şekilde değil miydi
Bir gün iyi bir servetle, onun ve Danny'nin
Amerika'yı ve hayal ettikleri iyi şeyleri tanıyın, otururken
İrlanda'nın gloaminginde, sevgililerinin elleri kapatıldı mı? Ancak
Bu umut için neden sevgili yamaçlarını bıraktılar.
sade hayat ve nazik komşular ve iyi baba Murphy
Ona kendi köpek kulaklı kitaplarından öğretti çünkü istekli ve hızlıydı
Öğrenmek için? Amerika'ya geldiklerinden beri on dört yıl boyunca
Bu kız ve erkek rüyaları ne yazık ki yoldan sapmıştı, ama küçük karısı
Hala bir ara iyi şeylere sahip olacağı inancına yapıştı, onu
Danny daha iyi bir iş çıkarırdı ve eğer olmasaydı genç Dale vardı,
her zaman okuldaki sınıfının başında ve hatta Baby Beryl,
Küçük kitaplarından kelimeler seçmek için hızlı.

"İyi bir Şans Dolly!" Beryl bebeği yakın tuttu. Gözleri büyüdü ve
heyecanlı. "O zaman bütün gün bir otobüste binebilir ve hayvanat bahçesine gidebilirim, değil mi?
Ve kürklü yeni bir kat alabilir miyim? Ve Coney'e mi gidiyor? Ve vur
çekimler? Ve Dale bir ata binebilir mi? Ve Dale ve ben geçebilir mi
nehir nerede?

Bayan Lynch, Beryl'in beklentilerindeki sevinciyle öfkeyle sallandı. .
Zemin gıcırdadı ve su ısıtıcısı eskisinden daha yüksek sesle şarkı söyledi.

"Yapabilirsin. Ve bu iyi güçlü, cesur bir kız olacaksın,
Okula ve fakir yaşlı baba Murphy'nin bildiğinden daha fazlasını öğrenmek, Tanrı
Onu seviyorum. Ve yanından-"

Ama merdivenlerden yukarı doğru basamakların ağır bir şekilde telaffuz edilmesi sözlerini kontrol etti. O yavaş
Boşluk onun büyük Danny ya da genç Dale değildi! Bir vuruşta uçtu
kapı. "Ah, eğer Mister Torrence değilse." Duran yaşlı adamı yakaladı
eşikte ve gülünç bir şekilde onu odaya çekti. "Korkuyordu
Kötü bir haberdi! Danny Lynch henüz evde değil ama sen
Kalın ve Dumplin'i bizimle yiyin-İrlanda'nın en iyisi-"

[İllüstrasyon: Güzel küçük kız onunla konuştu]

"Hayır! Hayır!" Yaşlı adamı pişman bir şekilde protesto etti. "Yaşlı kadınım bekliyor!
_Kötü haber! Getirdiğim _good_ haberleri. Dan'ın bir zam vardı. O ustabaşı
şimdi çete. Ve size iyi haberi söylemek için yuvarladım ve
Dan bu gece bir dış vardiya ile çalışacak ve gelmeyecek
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, onun için daha kötü şans! "
Sobadan hoş koku.

"Bir yükseltme mi? Dan bir ustabaşı mı?" Moira Lynch ellerini birlikte yakaladı.
"Bu iyi şanslar! Ve hakem değil, o
Rıhtımlar benim büyük Dan'ımdan daha çok çalışıyor. "Gözleri iki yıldız gibi parladı.

"Şey, Dumplin'in yeatin 'olmasını isteyeceksiniz, bu yüzden devam edeceğim.
İyi geceler, Bayan Lynch. "

"Tanrı seni seviyor Bay Torrence," diye fısıldadı Moira, yönetmenin üstesinden gel
Sesi.

Beklenmedik ziyaretçisinin arkasındaki kapıyı kapatarak döndü ve yakaladı
Beryl'i kollarına merak ediyorum.

"Ve ben asla gelmeyeceğini düşündüm!
şüphe ettiler. Benim büyük Dan! "

"Bize iyi niyet getiren dolly mi anne?" kesilmiş
Beryl, yuvarlak gözlü.

"Bir ustabaşı!" anneyi kullanacağı tonda ağladı
"Bir kral" demişti. Zemin gıcırdayana kadar dans etti
tehdit edici bir şekilde. "İyi şansımız geliyor, değerli. Ve sorun değil
Ve güzel, kızım bir sonraki kadar iyi bir elbise olacak.
Beklemek! Bekle! "Küçük yatak odasına uçtu, bir anda geri döndü
Elinde küçük bir kutu. Ondan bir dizi yuvarlak yeşil kaldırdı
Boncuklar ve Beryl'in bakan gözlerinden önce onları gülünç bir şekilde tuttu.

"Boncuklarım! Bu gece onları giyeceksin. Bu iyi yaşlı babanın
"Onları Beryl'in boynu hakkında sıkıştırdı ve şefkatle parmakladı.

"Güzel boncuklar. Güzel boncuklar," diye bağırdı küçük kız.

Aniden anılarla sessizleşti Bayan Lynch oturdu ve aldı
Beryl kucağında. "Beryl Darlin ', diğer küçüklerin beğenisiydi
Kız-Dolly'yi unutan-yüzey ve güzel mi? "

"Ah, evet!" Çocuğun sesi bir merak notu taşıdı.

"Ve sen de iyi ve güzel olacaksın, Moira Lynch'in kendi kızı, sadece
Kendi kendimi hayal ederken, bencilce beni seviyor. Yapacaksın
Okula git ve iyi kitaplardan öğrenin. Yaşlı baba bana söylemediler mi
Amerika'da kız kardeşini ziyaret ettiğinde gördüğü güzel okullar? Ve
Herkes gidebilir-herhangi bir kişi! "

Little Beryl bunun ciddi bir an olduğunu hissetti. Ciddi gözleri kaldırdı.
"Söz veriyorum," diye çekti.
Altı yıl, "Okula gidip Dale gibi çok şey öğreneceğim ve
Güzel ve Boo'ful Dolly'im de beni sevecek-bu
diğer çocuk. Onun için iyi olmalıyım. Yani orada. "

Çocuk böyle bir tehdit edebilecek engelleri anlayamadı
standart; Bebeğin bağlantısız gözlerine cesurca baktı
Graven gülümsemesini gülümsedi.

Sonra: "Açım," diye ilan etti, aniden köfte olduğuna karar verdi
her şeyden daha önemli. "Ve dolly'm pop koltuğuna oturabilir mi?"

"Yapabileceği," diye bağırdı anneye, ona "karışım" a gidiyor. "Ve ne eşcinsel
Akşam yemeği olacak-yeni dolly ve güzel boncuklar ve
Dumplin. Oh, kendisi bir ustabaşı! "




Bölüm II

Bir Prens


Hemen saat dokuzda, genç Dale Lynch, anahtarı kapısında çevirdi
"Tony Sebastino, bakkaliye" ve ıslık çalmaya başladı. Üç
Haftada kez, okulun kapanmasından saat dokuzuna kadar çalıştı
Mağaza, muz veya ekmek ve peynir akşam yemeğini kapan
Müşteriler. Çünkü "Anne", "Dumplin'in" olacağını fısıldadı
bu gece ve onun için biraz sıcak tutacağını ve çünkü
Rüzgar ince kıyafetlerinden ürpertici bir şekilde çırpıldı, koştu.

Evi yönü onu biraz açık üçgeni geçti.
Mahalle, şimdi kasvetli bir yer olan Park adıyla onurlandırıldı,
Çeşme, kuru yapraklar ve kağıtlar hakkında istiflenmiş kirli saman dağınık
Kahverengi toprak ve çitin demir palinglerine karşı kırbaçlanıyor.
Dale, hala ıslık çalıyor, köşesini çevirdi ve tam olarak koştu, biraz
insanlığın kağıt ve yaprakları gibi yapışması çit.

"Giminy gee!" Dale alarm içinde geri atladı. Sonra: "Seni korkuttum evlat mı?
Oh, söyle, sorun nedir? "Ona dönüşen yüz için kırmızı ve
Ağlamakla şişti. "Siz?" Bu Dale'in doğal sonucuydu, çünkü
Saat geç kaldı ve çocuk çok küçük.

"Kaybettim-Cynthia."

"Senin --_ ne_?"

"Benim-Cynthia'm. O benim en iyi bebeğim. Onu unuttum." Ses
bir beklemede izlendi.

Kedisi tarafından dokunan Dale, ona baktı. Kesinlikle hiçbir Cynthia
görünür. Kendi adına hızlı sorgulayarak, hikayesi ondan çizdi
onun firarını. 'Yuvarlak ve' yuvarlak koşmak için güzel bir oyun oynamıştı
ve "şeyleri" saymak, Bay Tony'yi beklemek; Cynthia sevmedi
Koş çünkü gözlerini salladı, bu yüzden onu kenarına koymuştu
Rüzgarın üzerine uçmayacağı saman. Ve sonra Bay Tony vardı
Gel ve ona "koşturmasını" söylemişti ve o "kaçtı ve
G-GOT CYNTHIA! "

"Şey, sanırım o şimdi başka birinin Cynthia'sı, evlat. İşler kalmıyor
Parkların turunda uzun. "

Dale o kadar çok yaşlı ve çok akıllı görünüyordu ki, küçük kız onu dinledi
Blanching yüzü ile karar. Tabii ki biliyordu.

"Nerede yaşıyorsun?" Dale istedi. "Neden, sen sadece bir bebeğin! Herkes
Seninle? "

Çocuk kesişen sokaklardan birine oldukça belirsiz bir şekilde işaret etti.

"Bu şekilde geliyorum," dedi, o zaman söylerken bile merak etmeye başladı
Eğer böyle olsaydı. Sokakların hepsi çok fazla görünüyordu
aynı. Mümkün olduğunca uzakta olmak için kaldırım boyunca koşmuştu
Karanlık sokak yollarından ve kapılardan. Ve uzun bir yol olmuştu.

Dudağı ağlamamasına rağmen titredi. Cynthia'nın kaderinden sonra,
Kayıp olmak önemli değildi.

"Peki, nerede yaşadığını bilmiyor musun? Sokak nedir? Seni alacağım
Ev."

"22 Patchin Place," diye sordu çocuğu.

Dale, rulmanlarından emin olmak için bir an tereddüt etti. "Şey, o zaman gel
birlikte. Bunun nerede olduğunu biliyorum. Ve Cynthia'yı unutuyorsun. Sen
Başka bir bebeğin var, değil mi? Eğer yapmadıysanız, sadece Noel Baba'ya sorarsınız
biri için. Neden diyelim ki, bu nedir? Lame? "Küçük kız için
Kısaca onun yanında atladı.

"Bu şekilde yapıyorum," diye cevapladı çocuk,
Çocuğun sesindeki şok not. "Yürüyüp koşabilirim ama gidiyorum
çarpık. "

"Adınız ne?"

"Robin Forsyth." "Wobbin Force" gibi geldi.

"Ah, Wobbin Force. Komik isim, değil mi?
Kaçtığın için sana söylemek mi? "

Küçük bir elin çocuğun büyük olanına güvenle koymak, çocuğun
yanında atladı. "Ah, hiçbir şey," diye cevapladı,
kurtarıcının tefekkürüne hayran kaldı. "Zaten ne var?"

"Ma? Annenin ne olduğunu bilmiyor musun?"

Küçük Robin şaşkınlığını bir kahkaha dalgalanmasıyla karşıladı. "Ah a
_anne_! Bir keresinde sevimli, sevimli bir annem vardı ama gitti-
Cennet. Ve bir PA Jimmie mi? "

"A-ne?" Dale hiç bu kadar garip bir çocukla tanışmamıştı.

"'Çünkü Jimmie benim ebeveynim. Ona bazen ebeveyn diyorum ve bazen ben
Ona Jimmie deyin. "

Arkadaşı çok küçük olmasaydı, Dale bir
"Şaka" dene. Yan tarafa ve şüpheyle ona baktı ama
Tek gördüğü, eğik gök mavisi tam-o'Shanter ile çerçevelenmiş bir melek yüzüydü
ve alevli kızıl saçlı uçlar.

"Jimmie beni azarlamayacak. _He'd_ Cynthia'yı bulmaya çalışmamı istiyorum." Robin
iç çekti. "Zaten evde değildi. "

"Yalnız yaşıyor musun? Sen ve Jimmie?"

"Ah, evet, sadece Milly Teyze'nin alt katında ve büyükbabası Jones
Salon, bu yüzden asla yüzsüz değilim. Onlar benim gerçekten teyzem değil ve
Büyükbabanın-sadece onlara böyle diyorum. Ve Jimmie ışığı bırakıyor
yine de yanıyor. Adınız ne? Ve çok yaşlı mısın? Sen bir adam mısın
Jimmie gibi mi? "

Dale, küçük yüzünde gördüğü hayranlık altında ısınıyor, çok hissetti
Büyük ve çok erkeksi. Ona çekilen küçük sıkmayı geri döndürdü
el.

"Ah, ben büyük bir adamım," diye yanıtladı.

"Çok hoş görünüyorsun," diye takip etti küçük kız. "Tıpkı benim gibi
Make Prensler. Keşke Jimmie ve benimle yaşamanızı dilerim. Yapmazdım
O zaman Cynthia'ya. "

"Ama prensler hikayelerdeki küçük kızlarla hiç yaşamadılar, sen
Bilin, "diye tartıştı Dale, çok hoş ve olağandışı bir his buluyor
Çok küçük bir kıza bile bir prens rolünü harekete geçirin. "Bulmalısın
Ben, görüyorsun. "

Bayan Robin sevinçle atladı. "Ah, goody, goody! Her zaman b'lieve yapacağım
Sen bir prenssin ve seni bulacağım ve sen de beni bulmalısın. Olacaksın,
Yapmaz mısın? "

"Sadece bahse girerim," diye vaat etti Dale, kolayca. "İşte senin sokağın." O
Ev numaralarını incelemek için durdu. Aniden bir kapı geniş açıldı ve
Barheaded adam sokağa daldı, neredeyse üzerlerine yuvarlandı.

"Robin! İyi nazik!

Robin, çok sakin, dizini sıktı.

"Ben _was_ kaybettim, Jimmie. Ama bu çok büyük çocuk beni eve getirdi. O bir
Prens-Demek istediğim, benim inancım prens. "

"Ama Robin--" Adam çocuktan Dale'e döndü.

"Sheridan Meydanı'ndan yolunu buldum. Bebeği için avlanıyordu
Oradan ayrıldı. "

"Bu öğleden sonra Bay Tony ile yürürken parkta oynadım
Ve Cynthia'yı unuttum. "

"İyi cennet-ve sende kendin yola çıktın
şey?"

Dale'in gururunda Robin, Cynthia'daki bulamayı göz ardı etti.

"Yalnız gittim," diye tekrarladı, "ama prenimle eve geldim."

Yavaş yavaş Robin'in babası şokundan kurtuluyordu. Kasları
yüzü rahatladı; Parmaklarını kalın saçlarından koştu, kırmızı gibi
Çocuk, korkunç bir kabus atma jesti ile. İle
Dale çok çocuksu görünüyordu-biraz Robin'in kendi melekiyle
ifade.

"Eh, söyle, bana bir korku verdin, çocuk. Ve yapmamaya söz vermelisin
Yine. Neden, sen yapmadıkça seni yalnız bırakamam. "

Küçük Robin'i terk etmekten nefret eden Dale'e döndü.
Şüpheli koruma altında Jimmie'nin sunduğu. "Son minnettar değilim
Sana oğlum. Senin için yapabileceğim bir şey varsa-"Birini kaydırdı
Mekanik olarak cebine el.

"_İ_ hiçbir şey istemiyorum." Dale sert konuştu ve geri adım attı. "BT
rahatsız değildi; Yürümek için güzel bir gece. "

Bir çocuğun hızlı sezgisiyle Robin, cesur prens olduğunu fark etti
Gözünden kaçmak üzereydi. Jimmie elini çekmişti
Cebi ve onu çocuğa uzatıyordu. Onu davet etmiyordu bile
Bay Tony ve Gerald ve hepsini davet ettiği gibi içeri gelmek ve sigara içmek
diğerleri. Ama elbette prensler zaten sigara içmezdi.

Babası teşekkürünü bitirene kadar bekledi, sonra hızla
Dale'e iki küçük kola ulaştı ve Dale's'e tutunarak,
Kendini neredeyse çocuğun çenesine çekti. Üzerine utangaç bir baskı yaptı
Sıcak öpücük.

"Güle güle, Prens. Benim için avlanacaksın, değil mi? Söz versin!
kalp!"

Dale, alevli kırmızı, kafası karıştı, sonra tekerlekli ve yapacağına söz verdi
caddeden uzaklaştı. Köşeyi yuvarladıktan sonra kaldırdı
kolu ve çenesini paltosunun koluyla sildi. Sonra sıkıştı
Elleri ceplerinin derinliklerinde ve yüksek sesle ıslık çaldı. Ama bir andan sonra,
Gök mavisi tam-o'Shanter'ın altındaki gök mavisi gözlerin hatırlanmasında,
Yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Bir prens! Gee, biraz prens!" Ama başı
İçgüdüsel olarak ona onur itti.

Mağazadan döndüğünde Dale genellikle annesini otururken buldu
lamba tığ işi ile. Ama bu gece her şey farklıydı; nadiren
Küçük annenin önünde inişlerinde dursaydı, oldukça
dönüştü, onu selamlamak için acele etti ve ona harika bir şey söyle
talih.

Kendi macerası unutulmadan önce.

"Ve bu sadece bir başlangıç-bu,
Zaman, hiç, "Bayan Lynch'i bitirdi.

"Ve hareket edebilir miyiz? Ve Boy Scouts'a katılabilir miyim? Ve bir sonraki kampa gidebilirim
yaz? Ve bir çift paten mi var? "

Bayan Lynch her soruya başını salladı. Onun her notunun arkasında
Ses güldü. "Evet, evet, evet. Elbette, bu harika bir gece
. "

"Şimdi pop nerede?"

"Ekstra vardiya ile çalışmak," diye cevapladı karısı gururla.

"Herhangi bir köfte var mı?" hevesle.

"Ve unutuyordum! Kalbini korusun, elbette kurtardım
en büyüğü. `` Twas bu gece bir parti gibi kız kardeşini giydim
boncuklar. Yıpranmış, Tanrı onu seviyor, heyecanla ve
Pop'u eve gelene kadar açık tutmaya çalışıyorum. Hushee veya
Şimdi kuzu uyandıracaksın. "

Dale, söyleyeceği kelimeleri seçerken derindi.
Morrow'da "arkadaşlar" a iyi haber, annesi kendini iş ediyordu
"En büyük" hamur tatlısı ile, kapıya kalıcı bir vuruş geldiğinde.
Hızlı bir ağlama ile Bayan Lynch kaşığını düşürdü-neden her şey olmalı
Bu gece sevinçlerine mi uyuyorsun?

Bir adam, bir giydiği için meraklı bir figür sunan bir
Beyaz ördek takımının üzerinde ağır palto. Böyle bir takım elbise nerede görmüştü
önce? Kalbinde bir yakalama ile hatırladı-hastanede,
Dale'in bitmiş olması. "Ah!" Ağladı. "Danım!"

"Bayan Lynch?" Hastane görevlisi, kim olduğu gibi hızlı bir şekilde konuştu
hoşnutsuz bir görev ve herhangi bir gecikmeden atmalıdır. "Senin
Kocası bir kaza geçirdi-canlı, ama-gelmenin iyi olur. "

Bayan Lynch, odanın merkezinde durdu-eli
Boğazını yırtılan çığlığı bastırmak gibi kavramak.

"Benim Dan-Hurt!" Titredi ama çok düz durdu. "Çabuk, Dale, biz
Ona gitmeli. Benim dan. Hayır, hayır, Beryl ile kalıyorsun. Oh, _Hurry_! "O
stajyer, acele ettiği, merdivenden aşağı doğru çıplak bir şekilde yer aldı.
"_Acele etmek._"

Birkaç dakika Dale yarı açık kapıya baktı. On üçünde
Yıllarca yoksulluk, hatta açlık, hatta acısını yaşadı.
sakatlık, ama asla bu kadar ezici bir korku korkusu, bilmiyordu
Ne. Pop, onun büyük, güçlü pop-Hız! Pop, şimdi onu şimdi bile sallayabilir,
Omzuna beş metre üçünü ölçtüğünü! Oh, hayır, hayır,
Doğru olamazdı! Birisi hata yapmıştı. Birinin acımasızca
annesini korkuttu. Şansları yeni gelmemiş miydi? Pop yapılmamıştı
bir patron mu?

"Anne-ma!" Beryl'in sesi, uykulu, diğer odadan geldi. "Anne-ma,
Ne?
kız kardeş. Onu kırık bir şekilde, "boş al ve uyumak" için yaptı ve o
Eski battaniyeyi çenesine sıkıca çekti, gözleri çok kör
Beryl'in yakınında mum kafasını yastıklı görmediği gözyaşları.

Sonra annesinin sandalyesine oturdu ve başını masaya bıraktı
Ve bekledi, elleri onun yanında sıkıldı.

"Ben _won't_ Cry! Ben _won't_ bebek ol! Annem belki bana ihtiyacım olacak. Şimdi büyüküm!"
Kendi sesinin sesinde biraz rahatlık bularak mırıldandı.

       * * * * * *

Zavallı Robin'in Prensi; Ne yazık ki, çok genç ve çaresiz hissetti
karşılaştığı sorun.

Big Dan Lynch, ilçenin en adil ve en sağlam olanı
Moira'nın kızlığı, bir daha asla işe yaramazdı-müfettiş veya hatta
ustabaşı; Günlerinin geri kalanı, gönderilen tekerlekli sandalyede geçirilmelidir
Mahalle Yerleşim Evi'nden sempatik Bayan Lewis tarafından. BT
küçük olanı hareket ettirebilmesi için bir çelişki ile sabitlendi
oda.

Little Beryl okula başladı.
Aniden hayatından alındı, çünkü anne asla lambanın yanında oturmadı,
Şimdi veya tığ işi. Tüm gün yerleşim evinde çalıştı ve hepsi
Akşam kendi görevleriyle kendini meşgul etti.

"Şanslı Dolly" Beryl kağıt ambalajlarda saklandı. Her nasılsa, genç
O, annesinin onu göremeyeceğini biliyordu.

Dale her gün Tony's'de çalıştı ve gece okuluna gidiyor
Akşamları mağazaya giderdi. Hakkında bir sıkma
Dudaklar, sadece delikanlı gözlerinde daha eski bir ciddiyet, ne maliyeti olduğunu söyledi
Sınıfıyla mezun olma tutkusundan vazgeçmesi, belki de
KAFA.

Gök mavisi gözleri olan küçük Robin oldukça unutuldu!




Bölüm III

Forsyth evi


Gray Manor'da Harkness'in hizmet etmesi gereken zaman onurlu bir gelenekti
Çin odasında yarım dördüncü çay.

Bu gün-başka bir Kasım günü, olaylarından on yıl sonra
Son bölüm-Harkness, tepsisi ile ağır perdelerden geçti
ve Deep Confab'ın Metresi Madam Forsyth'i kesintiye uğrattı
Hukuk danışmanı Cornelius Allendyce ile.

Bay Allendyce sadece net bir şekilde, "Zihniniz daha kolay dinlenmeyecek mi
Forsyth Fortune'un bir Forsyth'e gideceğini bilmek için? "
Harkness bardakları salladı.

Sonra, her şeyden en garip olan Madam, ona keskin bir şekilde emretti.
Tepsi.

Harkness deneyiminde böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı ve o
Elli beş yıldır Gray Manor'daydı. Şikayetçi bir şekilde homurdandı
Bayan Budge, temizlikçi ve Florrie'ye, Madam'ın kendi hizmetçisi,
Bayan Budge ile rahat sıcaklıkta bir yudum çay içiyordu
mutfak.

Florrie, onlara bir veya iki hikaye anlatabileceğini iddia etti.
kaprisler ve kranklar-sadece onun olmazdı, Madam gibi
Yaşlı ve bir kadın acınacak. "Zavallı şey, bu lanetle
House, kim atlama ve kıpır kıpır olmaz? Anladığım kadarıyla görmüyorum
Biz duruyoruz. "Ama Florrie bir memnuniyetle konuştu-
Bir "lanet" olduğu yere hizmet etmekten gurur duysa da. Harkness ve Bayan
İşler daha mutlu olduğunda Gray Manor'da yaşayan Budge içini çekti.

"Bu, şimdi bahsettikleri bir varis," diye itiraf etti Harkness.

"Bunu söylemiyorsun!" Bayan Budge ve Florrie'yi tek bir nefeste bağırdı.

Çin odasında Madam Forsyth; "Sence
Bunun çocuğu-ailenin dalı-yer alabilir ... "

"Ah, sevgili Madam," diye ara verdi avukat. "Böyle bir
şey! Bunun ne kadar imkansız olacağını biliyorum. Ama kendi sorumluluğumda
Soruşturma yaptım ve kocanızın
Yeğenin bir çocuğu var. Yeğeni bir tür sanatçı ve şüphesiz
iniş ve çıkışları var-en çok sanatçılar. Şimdi öneririm-- "

"Bunu alıyorum-çocuk--"

Bay Allendyce, sesindeki küçümsemeyi taktiksel olarak görmezden geldi. "Kesinlikle," o
mırıldandı. "Kesinlikle. Gordon çocuğun adı. Çok güzel bir isim, ben
Elbette."

"Belirsiz bir sanatçının çocuğu--"

"Ah, ama Madam, kan kandır. Bir Forsyth--"

"P'ff!" Madam, kaya vuran kaya gibi bir ses çıkardı. Gerçekten, otururken
Orada, dar gözleri hareketsiz yüzünden parlıyor, ince dudakları
Sıkı bir şekilde sıkıştırılmış, et ve kandan çok daha çok kayaya benziyordu.

Patlamasının, küçük avukatları bıktırma etkisi oldu.
alışılmış uzlaşma tutumu.

"Madam, bu konuda size tavsiye etmekten daha fazlasını yapamam. İzledim
Bu çocuğu Forsyth Fortune'un olası bir varisi olarak aşağı. Ancak sen
Aksi takdirde gücünüzü yerine getirin. Ama bunu söyleyeyim-
avukat ama arkadaşın olarak. Yaşlanıyorsun. Bulamayacak mısın
Belki de yaşlılığınızda daha fazla mutluluk, eğer biraz gençlik getirirseniz
Bu melankolik eski eve-"

"Sizden başka bir zamana kadar nazik dileklerinizi saklamanızı istemeliyim,"
Madam'ı kuru bir şekilde kesintiye uğrattı. "Şu anda tavsiyenizi arıyorum
avukat. Forsyth evinin gerçeğine bakılmaksızın
varisi olmalı; Uzun zamandır bunu düşünüyorum-aslında,
Yapmam gereken tek şey bu. Ve aşırı derecede olsa da
Benim için tatsız, bu aileden birini ararken adaleti görüyorum.
Ama benim yolumda yapılmalı. Aklım buna oldukça uyduruldu. Sen
Diyelim ki bir çocuk var. Bu çocuğunla iletişim kurmanızı dilerim
Baba-bu kocamın akrabası ve yapacağımı bildir
Bu çocuk mirasçım, aynı anda Grey Manor'a getirilebilir. O
Bir yıl boyunca burada vesayet altında yaşayacak. Göndereceğim
Hatırlayabilirsin percival Tubbs, torunuma ders verdi. Şüphesiz o
yaşlı foloji ama ailemizle olan uzun ilişkisinden bilir
Forsyth gelenekleri ve Forsyth House'un başı ne yapmalı
olmak. Bu çocuğun ölçmek için eğitilip eğitilemeyeceğini bilecek.
Bir yıl sonra yapmazsa, geri dönmeli-babasına. Ben olacağım
Adil, elbette, para gittikçe. Eğer yaparsa-"Durdu
Aniden, taşlı tavrı kırıldı. İnce dudaklar titredi
Kaldığı büyük evdeki o güneşli güney odasını düşündüm
Oyuncaklara, kitaplara, oyunlara, değerli kupalara dokunulmamış
Her gelişmeyi işaret eden silahlar ve raketler, golf çubukları ve eldivenler
sevgili torunundan.

"Çok adil bir plan," diye mırıldandı avukat.

"Hepsini duymadın," diye gitti Madam Forsyth böyle garip bir sesle
O Cornelius Allendyce şaşkınlıkla ona baktı. "Gidiyorum
uzak."

"Sen! Nerede?" diye bağırdı adam. Kulaklarına pek inanamadı.

"Açıklamayı umursamıyorum." Şaşkınlığından keyif aldı. "Ben
genç bir kadında bir huzursuzluğa yol açmak
Anlayın, ama hangisinde şüphesiz terim-çılgınca. Gidiyorum
Kaçmak için-bir süredir kimsenin bilmeyeceği yeni bir yere-
Zengin Madam Christopher Forsyth ya da Zavallı Bayan John
Smith. Oh, oldukça güvende olacağım; Bankamda bulabilecekler
Ben bir şey olur. Norris, bir
Uzun zaman. Ve Budge ve Harkness buradaki şeylerle ilgilenebilir. "

"Madam," avukat geleneksel rezervinden taşındı, "
size mutluluk getirebilecek şeylerden kaçmamak-ve
Konfor? "

Bir an için kadının gerçek kalbi gözlerinde parladı.

"Ben kaçıyorum. Bu çocuğu sevmeyi öğrenebilirim ve o olmayabilir
Forsyth House'un başı ne olacak ve ben
Onu geri gönder. Ve kalbim yeterince yırtıldı. Yorgun. Ben var
Yeni yerler-yeni şeyler-dinlenecek-ve tüm bunları unutmak için heves. "

Bir sessizlik aralığı vardı. Sonra Bay Allendyce, gözlerini kaldırarak
Ayakkabılarının patent deri ipuçlarından sessizce dedi:

"Komutlarınızı en iyi şekilde yapacağım."

Sonra, ayrıntılar üzerinde çok fazla tartışma yaptı. Ve,
Dikkatlice figürleri ve muhtıra, temiz, fas bağlı
not kitabı, küçük hukuk adamı sanki yazıyormuş gibi hissetti
Bazı masalların açılış bölümleri.

Yine de eski, boş evde peri masalın çok azı vardı,
hazine zenginliğine rağmen melankolik ev
Dünyadaki ülke. Ve forsyth'de romantizm yoktu
İlk günlerde İngiltere'den Connecticut'a gelmiş olan aile
yerleşiminin ve gelecek tüm forsyth'lere gitmişti, sadece değil
Milyonlarca iş parçacığının yapıldığı Forsyth fabrikasının başlangıcı
aynı makaralarla toplanan makaralar ve Forsyth Fortune, ama
Ayrıca, bu öncülerin katlanmasına yardımcı olan bu cesaretin bir anlaşması
zorluklar ve ilk günlerin engellerini karşılayın.

İşi sona eren Madam, ona utanç dile getirdi
Bay Allendyce'nin çayını inkar etmede ahlaksızlık. Kalmaz mıydı
Ve onunla yemek mi? Bay Allendyce en az yemek yeme arzusuna girmedi
Müvekkiliyle yalnız ama Wassumsic Inn davetsiz bir yerdi ve
New York üç saatlik bir yolculuktu. Bu yüzden kibar bir şovla kabul etti
zevk ve güvenilen Madam, kendini eğlendirebileceğinden
Akşam yemeği için giyinirken kütüphane.

Kendisine bırakılan avukat
Kütüphane zemini. Bu onu uzun pencerelerden birine götürdü. Durdu ve
çevreleyen eğimli çimlerin arasından baktı
ev. Tepelerin kenarına asılı olan düşük bir parıltı kurdele
Kasabanın batısında. Buna karşı siluet, düzensiz çizgiydi
Forsyth değirmenleri olan çatılar ve yığınlar. Onlara aşina
Yıllarca süren iş birliği boyunca, hukukun küçük adamı görselleştirildi
Şimdi akşamları sarılmamışlar gibi açıkça
gölge; Çirkin, asırlık duvarları, yeni tuğlayı gördü
Eklemeler, pis bahçeler, nehrin ve karşısında gümüş iplik
küçük evlerin sıralarındaki satırların birbirine karşı yığıldığı, her biri
komşusu gibi, kareler çevreleyen kırık kazıklara bile
Cinder Ground. Gözleri göremese de, bunların
Yardlar şimdi bile sonsuz yıkama çizgileriyle asıldı, o erkekler
O arka kapıda uzandı ve kadınlar çalışırken füme ve konuştu
Akşam yemeklerini hazırlarken. Bu insanlar makinelerdi
Forsyth'in evinin kurulduğu devasa endüstri. Yapmış
Madam onları hiç et ve kan ölümlüleri olarak düşünüyor mu?
Cornelius Allendyce soruya gülümsedi; Oh, hayır, forsyth
Madam'ın konuştuğu gelenek,
O ve o tuvaletler.

En yüksek olan gri sert gölgeye bakarak
bacalar adam Madam ve yaşlı Christopher için nasıl olduğunu düşündü
Forsyth. Aile ve aile çıkarları ile uzun bağlantısı
Avukata onları ve tüm bunları anladı
onlara oldu. Ve çok olmuştu. Bay Allendyce'nin kendisi sık sık
Gri malikanenin "lanetinden" bahsetti. Christopher Forsyth ve Madam
Bir oğlu vardı, Christopher Junior. Allendyce ayrıntılı olanı hatırlayabilir
Çocuğun yaşına gelmesini işaret eden festivaller, neredeyse kraliyet
düğününün pompası. O düğünden üç yıl sonra genç adam ve
Karısı, kıyılarındaki arkadaşlarla seyir ederken boğulmuştu.
Güney Kaliforniya.

Bu korkunç darbe eski Christopher'ı ezmiş olabilir, ancak
Üçüncüsü Christopher olan genç genç. Büyükbaba ve
Büyükanne, tek amaç ile Gray Manor'da kendilerini kapatın
hayat-Christopher'ı üçüncüsünü başından almak için getirmek için
Forsyth evi.

Bu noktada yansımalarında Bay Allendyce'nin kalbi hızlı bir şekilde
acıma-o yakışıklı delikanlıların eskisinde ne olduğunu biliyordu
çift. Şimdi yaşlı Christopher'ın ne kadar merhamet ettiğini düşündü
delikanlı futbol sahasında o zalim kazadan önce öldü
ölümcül bir şekilde yaralanmıştı. Darbenin yükü Madam'a düşmüştü.
Ve çocuğun ölümünden sonra, onun ve eskisi üzerine bir kasvet yerleşmişti
hiçbir şeyin ortadan kaldıramamış görünmediği ev. Son umutsuz olarak
Avukatın önerdiği tesiste, dikkate değer maliyetli bir cesaretle
Çaba, bu diğer varislerin bulunması.

Bay Allendyce, bu "diğer şubenin" çok azını biliyordu.
aile. Yaşlı Christopher, genç bir üvey kardeşi Charles vardı,
Christopher'ın başkanının sorumluluklarını üstlendiği zamanı
Aile, Güney Amerika'ya gitti ve burada genç bir İspanyol kızıyla evlendi.
Ve eski Christopher'ın yaptığı gibi "düşük" evlilik anından itibaren
Bay Allendyce'nin ajanlarının soruşturmasına, hiçbir şeyin
Bu Charles Forsyth'in Gray Manor'da duyuldu.

Onu izlemek için büyük bir paraya sahipti ama başarılı oldu, Bay
Allendyce memnuniyeti ile sonuçları düzgün küçük bir şekilde tablo haline getirdi
not defteri. Charles bir oğlu James'ten ayrıldı. James'in bir çocuğu vardı,
Gordon. New York, 22 Patchin Place'de yaşadılar.

Peri hikayesi düşüncesi avukatın zihnine geri döndü. O
New York'unu biliyordu ve yoksulluk ve hırsın burada Patchin Place'i biliyordu
Birbirini dirsekledi ve Squalor güzelliğin kalbinden bıçakladı. Bu
Gordon Forsyth bunun ortasında çocukluğunu yaşadı, yükselişte ve düşüşte yaşadı
Bir sanatçının günlük servetinin. Şimdi tüm bunlardan alınacaktı
Gray Manor'a getirildi, özel bir eğitim altına alındı, böylece bir gün o
o diğer delikanlı yerine adım atabilir. Bu bir Arap'a eşit olmazsa
Gece Masalı!

"Patchin Place'e ineceğim. Yüzlerini görmek istiyorum
Onlara söylüyorum! "Kalbinin içinde bir karıncalanma ile yüksek sesle ilan etti.
Küçük adam bilmese de bir heyecan.

Harkness arkasından öksürdü. Çabucak döndü. Harkness sert bir şekilde eğildi.
"Madam seni çizim odasında bekliyor."

Hukukun küçük çenesi dışarı çıktı. "Madam bekliyor--" Zavallı yaşlı
Madam; İçeri girip "dışarı çıkalım
Akşam yemeğine. "Tüm tören ve yaygara olması gerekiyordu-ya da olmaz
Gray Manor ve Madam Christopher Forsyth oldu.

"Tamam. Onu bulacağım," diye homurdandı Bay Allendyce. Sonra şaşırdı
Her zamanki soğukkanlılığından, bir pırıltı önerisini yakalayarak
Elbette bir Forsyth Butler'ın içinde olmaması gereken harkness gözü
hiç göz.




Bölüm IV

Kırmızı robin


Yirmi beş yıldır Cornelius Allendyce siyahtan başka bir şey giymedi
bağlar. Patchin Place'i istila eden istilası sabahı
Bir forsyth varis arayışı, boynu hakkında bir lavanta eşarp düğümledi ve
garip bir şekilde heyecanlı hissettim. Böyle ani ve açıklanamayan bir dürtü, diye düşündü,
Macera Porsuk olmalı.

Tea Time'da tüm sanatçıların "evde" olduğu fikriyle Bay Allendyce
kabul edilebilir görevine yaklaşmadan önce saat dörtine kadar bekledi. -Den
taksisini reddetti ve bir
Binanın harap cephesini inceleme anı-bir anla
Gri malikanesi olan muhteşem yığının zihinsel resmi.

Kapının hemen içinde biraz kirli kirli bir kayıt,
Ona "James Forsyth" in beşinci katta yaşadığını söyledi, bu yüzden küçük
Adam kararlı bir şekilde dar, dik merdivenden yukarı çıktı, o kadar şişiriyor
yükseldi. İnişleri bilmek için saymak gerekiyordu.
Koridorun beşinci katına ulaştığında. Dışarıda duraklamak zorunda kaldı
Nefesini yakalamak için kapı; Bir an bulantı onu kokudan ele geçirdi
bayat yiyecekler ve nemli duvarlar.

Ama onun vuruşunda kapı çok güneş ışığına ve rengine geri döndü
Küçük adam şaşkınlıkla göz kırptı. Halo ile bir kızın akar
güneş kırmızısı saç çok samimi bir şekilde gülümsedi.

"Bay James Forsyth burada mı yaşıyor?" Sormak neredeyse saçma görünüyordu
Kesinlikle sorusu,
tökezledi.

"Evet. Ama Jimmie evde değil. İçeri girmeyecek misin?"

Bay Allendyce, odaya baktı-büyük bir oda, boyutu geliştirildi
Büyük cam pencereler ve cam çatı penceresi. Her Yer Bloomed
Çiçekler eşcinsel boyalı kutular, saksılar ve küvetler. Ve birbiri ardına
Göz kırpma Bay Allendyce, birkaç gerçek sandalye olduğunu algıladı.
perişan ve parlak renklerle dokunan bir bezle kaplı bir masa ve
Windows ve
Eğimli çatı, onları asmak için herhangi bir yer vardı.

Genç kız kapıyı kapattı, bunun üzerine bir eşcinsel cıvıltı geldi
Kuşlar tünemiş, şaşkın avukat çeşitli yerlerde keşfetti
Odanın etrafında, bir kiralık köşenin bu köşesi
ormanlık.

"Hush, Bo, sus. Korkunç derecede gürültülü. Şirketi seviyorlar.
oturmak?"

Bay Allendyce, en yakın sandalyeye zekice oturdu. Arkadaşı çekti
Biri ona yakın. Şok bir şeyle algıladı
Limped ve bu keşifte ona tekrar baktı ve hızlı bir şekilde çizdi
nefes.

Neden, burada gördüğü en tuhaf küçük şeydi. Düşünmüştü
Onun bir çocuğu, ama geniş gözleri, derin ve gece yarısının mavisi olan,
ilginç bir ciddiyet ve anlayış vardı; Dudaklarının köşesinde
çocukça çukurla varyansında garip bir şekilde bir ihale düşüşü
İnce kalıplanmış çene. Kızın kızıl saçı-alev gibi,
Avukat önce düşünmüştü, ona canlı bir görünüm verdi, altındaki küçük form
Queer düz elbise zayıflığa küçültülmüştü.

"Sen kimsin canım?"

"Robin Forsyth. Jimmie bana kırmızı robin diyor çünkü yürürken atlıyorum."

"Jimmie senin--"

"O benim ebeveynim. Jimmie'yi biliyor musun?"

"N-hayır, değil-açıkça." Küçük adam araştırmacılarının nasıl olduğunu merak ediyordu
bu genç kızı bildirememişti.

"Jimmie yakında burada olmalı. Eski Mrs.'ye bir resim satmaya gitti.
Wycke. İstedi ama ucuz istiyor, diyor Jimmie. Ama yapmadık
Bugün yiyecek bir şeyim var, bu yüzden resmini ona çekti ve gidiyor
Biraz pasta ve dondurma getirmek için. Bir parti yapacağız. Mısın
kalmak?"

"İyi gökler," diye düşündü Allendyce, şaşırtıcı bir şekilde ürküyor
dürüstlük. Uzandı ve küçük eli okşadı.

"Çok naziksin. Jimmie'nin satıyor mu-birçok resim mi?"

"Çok değil-onu ve Bay Tony'nin konuştuğunu duydum. Bay Tony en iyi arkadaşı.
Eğer benim için olmasaydı Jimmie Bay Tony ile gitti. Bay Tony yazıyor,
Görüyorsun ve Jimmie'nin onun için göstermesini istiyor. "

"Peki kardeşin Gordon nerede?"

Robin baktı. "Benim-Kardeşim-Gordon?"

"Evet. Gordon--"

"_İ_ am gordon."

"Sen!"

"Gerçek adım Gordon ama Jimmie bundan hoşlanmıyor. Her zaman dedi
küçük bir kız için çok resmiydi. Bu yüzden bana kırmızı robin diyor ve diyor
Bana asla başka bir şey demeyecek. Neden bu kadar komik görünüyorsun? "

Bay Allendyce birlikte buruşmuş gibi görünüyordu ve oldukça
suskun.

"Ben de sanırım, oh, bir çeşit önemsiz, Gordon olmak için? İ
Robin gibi çok daha iyi. "

Avukat onu duymadı. İşte tüm güzel bir baltalama vardı ve
Madam'ın planları. Forsyth varisi! Varisi bir kız olmalı
Hesaplamalarına asla girmedi. Ve biraz topal bir kız; Bay
Allendyce aniden Madame'nin muhteşem olana nasıl ibadet ettiğini hatırladı
Üçüncüsü genç Christopher'ın erkekliği.

"Seninle ilgili bir şey var mı, Bay.-Neden bana söylemedin
Adınız!"

Muazzam bir çabayla Cornelius Allendyce kendini bir araya getirdi. O
arkadaşının merak uyandırıcı geniş gözlemi altında kızardı,
uzandı ve ona küçük, sıcak bir el koydu.

"Hasta değilsin, değil mi?" İsteği ile.

"Hayır-hayır canım. Hayır, hasta değilim. Ama üzgünüm. Görüyorsun-geldim
Burada-ben, ben diyorum-en ilginç bir hikaye. Connecticut'ta
Küçük bir kasaba ve sonsuza dek orada olan çok büyük bir değirmen var
Çok uzun, milyonlarca dolar topladı. Ve çok büyük bir ev var
Bu bir kaleye benziyor çünkü gri taştan yapılmış ve
Bir tepede-hendek dışında her şey var. Ve yaşlı bir bayan
Orada yalnız yaşıyor. "Avukat durdu, biraz korkmuş bir vahşi
Bunun sürekli olarak duyarlılıkları üzerinde süründüğünü düşündüm. BT
Lavanta kravat veya çiçeklerin cadısı olmalı ve saçma olmalı
cıvıl cıvıl kuşlar.


"Ah, bu eski ejderha!" Robin'i sevinçle, bir kıkırdama ile ağladı
Yine de yaşlı bayan ve yalnız kale hakkında her şeyi biliyordu. "Bu
Jimmie'nin ona ne dediği-yoksul eski şey. Jimmie olması gerektiğini söylüyor
Her şeyden sonra o yalnız eski evde korkunç derecede mutsuz
Orası."

"Sen-bunu demek istiyorsun-sen _know _--"

"Bu Rich Forsyth'in hakkında? Neden, elbette. Bu Jimmie'nin evcil hayvan
Hikaye-korkunç akrabaları hakkında. "

"Ama baban asla--"

"Onu gördün mü? Oh, hayır. Jimmie çok gurur duyuyor.
Resim, herhangi bir eski servet veya değirmen veya herhangi bir şeyden daha değerlidir. Ah,
Jimmie harika. Neden küçük evimizi burada iki kez takas etmeyeceğiz
Kalelerden! Jimmie zengin olsaydı boyayamazdı. Para diyor
Dahi öldürür. Sadece-- "Aniden durdu, kızardı. "Sadece ne, canım--"

"Senin için böyle çınlamamalıyım. Jimmie
AM-. Sanırım bu çok şey bilmediğim için
insanlar. Ama keşke sadece _Little_ param olsaydı. _İ'm_ biraz değil
bir dahi. Jimmie gibi boyayamam ya da annemin yaptığı gibi şarkı söyleyemiyorum-ya da
tek bir şey. "

Şimdi Bay Allendyce aniden o kadar heyecanlı hissetti ki
Çılgınca sandalye tehdit edici bir şekilde gıcırdayana kadar.

"Eğer paran olsaydı, Bayan Gordon-ne yapardın?"

"Neden kaçıyordum." Şaşırtıcı hızlılıkla cevap verdi. "Ah, yapmıyorum
Burada mutlu olmadığım anlamına geliyor. Bayıldım. Ve Jimmie'ye bayılıyorum. Ama ben bir
kızım ve ben topalım, bu yüzden ben bir değirmen taşı 'Jimmie'nin boynu! "

"Dünyada ne--"

"_Promise_ ona ne dediğimi asla söylemeyeceksin. Oh, hissederdi
korkunç bir şekilde. Görüyorsun sadece bu. Üzgün ​​hissediyor çünkü ben topalım ve
Biraz aldırmadığıma inanmayacak-neden koşabilir ve yapabilirim
Her şey-ve bensiz hiçbir yere gitmeyecek. Ve bir sanatçı
bağlı olmak zorunda olmamalı; Bay Tony'nin bir kez böyle söylediğini duydum
Jimmie çok maviydi. Duyduğumu bilmiyordu. Şimdi Bay Tony gidiyor
Güney denizlerinde bir yelkenli teknede uzun bir yolculuk için ve
Jimmie onunla gitmek. Hikayeler yazacak ve Jimmie
Her şeyi görüyor Fortune resim resimleri yapacak. Ve yapabilir
Hikayeleri de gösterir. Ve Jimmie gitmeyecek çünkü gitmeyecek
Ben. Biraz param olsaydı ne yapacağımı görmüyor musun? Kaçırdım
bir yerde ve Jimmie'ye Bay Tony ile gitmesi gerektiğini söyle. "

Bay Allendyce ayağa kalktı ve odadan yukarı çıktı. Hepsinden
Dünyası hiç bu kadar genç ve renkle dolu görünmemişti ve
Macera o hassas anda olduğu gibi; Onun temkinli ruhu adil
yaratıcı cesaretle patladı.

"Bayan Gordon-bu benim için geldim. Yani, buna Gordon'a geldim
Forsyth, yaşlı bayan Madam Forsyth, Grey'e gelmesini istedi
Bir yıl boyunca canlı olarak. Orada ders verilecek. Ve sonunda
Bir yılın bir- "

"Ama o yok! Gordon benim."

"Biliyorum. Biliyorum. Ama bir Forsyth bir Forsyth."

"Demek istiyorsun --_ i_ gidip kale--"

"Evet, neden olmasın? Madam-ve ben-sadece bir olduğunuzu kabul ettim
Oğlum, senin adın yüzünden. Ama bizim hatamız sizi daha az yapmaz
Forsyth veya daha az olası bir varis-- "Düşünce tam teşekküllü bir fikirdi
Şimdi!

"Sen kimsin?" heyecanla Robin'de kırıldı.

"Ben Cornelius Allendyce, Forsyth ailesinin avukatı. Ve ben-
Babanız rızası-gelecekteki koruyucunuz. "

"Ah, Jimmie _Never_ rızası, asla!"

"Neden?" avukata baskı yaptı. "Yokun değil-
Money tarafından öldürülmek. "

"Jimmie'yi sonsuza dek vermek zorunda kalacağım anlamına gelir mi?"

"Hayır, canım. Gerçekten hayır. Madam'ın planı, Grey'e gideceksin
Manor bir yıl boyunca yaşamak için vesayet altında. O zamanın sonunda,
Eğer memnunsa-neden, baban herhangi bir iddiadan vazgeçerdi-"

"Ah, Jimmie'yi tanımıyorsun. Asla yapmazdı-" Duraklattı, onu, onu
Gözler aniden ıslak, "-_ i _-- _him_ up vermedikçe. Yaptığı tüm hayatı boyunca
Fedakarlıklar ve benim için bir şeyler bıraktı-büyük şans. Öyleyse şimdi-ben olmayabilir miyim
Seninle kaçın-ve sonra ona mı yazıp söyle? "

O anı geçme anına kadar yaşayan Cornelius Allendyce
Bu beşinci kattaki cadının eşiği böyle bir
"Saçma! Saçma!" Ama Cornelius allendyce
Lavanta kravat böyle bir adımda çılgın olasılıklar gördü. Kızı al
Gray Manor ve daha sonra Bay James Forsyth ile yerleşin.

[İllüstrasyon: "Seninle kaçamaz mıydım?"]

"Yapamaz mıyım?"

"Neden-evet, eğer babanızın durumu kabul edeceğini düşünüyorsanız-
biliyordu. "

"Ah, ona _had_, Bay Tony ile gitmesi gerektiğini söylerdim.
Giderdi. Ama Bay Allendyce-Bu gece gidemedim. Sadece izin veremedim
Jimmie dondurma ve kek ve belki bir balkabağı turtası ile geri dön
Ve-beni burada bulamıyorum. Partilerimiz çok eğlenceli. Yarın gelirsen
Saat üçte-hazır olacağım. Ama ejderha ne zaman söyleyecek?
Bir kız olduğumu mu görüyor? "

Bay Allendyce aniden yüksek sesle güldü. Her şey çok çok
basit. Madam sadece ondan bir telgraf bekledi.
seyahatler. Neden Gordon'un yıla kadar bir kız olduğunu bildirmesine izin ver
geçti?

"Bunun için endişelenmeyeceğiz canım. Madam gitiyor.
Uzun süre Gray Manor'a geri dönmeyin. Arayacağım
Üç-yarın. Jimmie'nin anlamasını sağlayacağınıza inanıyorum. Bilirsin
Bu çok sıradışı bir adım-bunu arayabilecek bazıları var
Kaçırma-- "

"Ah, Jimmie yapmaz!" Robin emin. "Ona neden olduğumu söylediğimde değil
kaçıyor. "

Robin ona o kadar kayıtsız cevap vermişti ki Cornelius Allendyce onu hissetti
Zihin yarın için bir plan yapmaktı. Son bir bakış attı
Oda sanki mükemmel bir izlenim bırakmak istiyormuş gibi,
Sonra kızı omzuna okşadı.

"İşte benim kartım ve ofisimin telefon numarası. Karar verirseniz
Bu adımın-çok düzensiz, eğer belki de sizinle konuşmalıyız
önce baba-- "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Robin. "Bu her şeyi bozar!"

Sokakta Cornelius Allendyce kalıcı bir taksi salladı
Sürücü, onu geri getirmek için egzersizin havalandırmasına gerek olduğuna karar vererek
Dünya'ya. Ve aceleyle birlikte meraklı bir sevinç hissetti
İlk kez yaşamda bir lezzetten zevk aldı. Bir avukat olarak hayatı vardı
mutlaka kesilmiş ve kurutuldu; için çok az yer vardı
macera. Ve şimdi, kısa bir yarım saat içinde,
en vahşi tür komplo. (Aniden durdu ve onu mope etti
Alın.) Madam Forsyth'i kasıtlı olarak aldatmayı planlıyordu
ebeveyninden genç ve çok sıradışı bir kız çalın-ve
Aynı kaçakın vesayeti. Her şey nerede biter?

Ama o yarım saatte, bir şey olmalıydı.
Küçük adamın vicdanı, şaşırtıcı özetledikten sonra bile, o
Güldü ve eskisinden daha hafif bir adım daha hafif yürüdü.

       * * * * * *

Patchin Place'deki eski evin beşinci katına geri döndü Robin eğildi
masanın üzerinde bir mektup yazıyor. Görevi daha zor hale getirildi
Gözlerini kör eden gözyaşları yüzünden.

"Jimmie, seni dünyadaki her şeyden çok seviyorum ama yapacağım
Kaç ve seni bırak. Ejderhaya gidiyorum. Bir varis istiyor. BEN
Kalede yaşayacağım ve bir öğretmenim olacak. Ve benim koruyucu
Ejderhanın avukatı olacak-hiç bu kadar güzel ve baba-bu yüzden sen
Bakın olabildiğince iyi bakılacağım. Jimmie Dearest-Darling,
Benim için endişelenmemelisin ya da beni geri getirmeye çalışmalısın.
Doğru ve Bay Tony ve Paint Lots ile gitmelisin ve ben öyle olacağım
gurur duymak. Ve lütfen, lütfen Jimmie, Milly Teyze'ye dikkat edin
Kuşların ve çiçeklerin ölmemeleri gerekir. Ve yazacaksın
Ben değil mi? Güle güle, Jimmie, geceleri sıcak sütünü unutma.
Seninki her zaman ve her zaman, kırmızı robin. "

James Forsyth kapıyı açtığında mektubu yeni imzalamıştı. O
Onunla tanışmak için döndüğünde cebine itin.

"Ah, _jimmie_!" Ağladı, çünkü kolunun altında resmi taşıdı
Bayan Wycke'ye satmaya başlamıştı.

"İstemedi," diye açıkladı.

Kız hayal kırıklığına iyi eğitim almıştı; en ufak değil
Gölge şimdi yüzünü geçti.

"_Someone_ Will, Jimmie," diye açıkladı, parlak bir şekilde ağır
ondan paket. "Ve kendinize Bayan Wycke'nin söyleyemeyeceğini söyledin
Bir başyapıttan Chromo. Zaten onun resmimizi almasını istemiyoruz.
Biraz aç değilim-sen Jimmie? Hadi burada oturalım ve sen
Bana oku-- "ve cebinde uzanan notu düşünerek,
çok aniden uzandı ve Jimmie'yi onun içindeki molayı gizlemek için öptü
ses.




Bölüm V

Jimmie


Robin inanılmaz derecede basit kaçtı. Zavallı Jimmie, çağrısında,
Oldukça şüphesiz dışarı çıktı. Çok heyecanlıydı ve çok şey vardı
son anda yapılması, ne olduğunu düşünmek için hiç vakti yoktu
Çok sevdiği her şeyle ayrılmak onun için anlamlı olmalı.

Hemen saat üçte Cornelius Allendyce kapıya dokundu. Onun
Robin'in için uzanırken yüz çok kırmızı ve nemli ve eli
Bag, salladı, ama Robin tüm bunları fark etmedi; Hızlı kaydı
kapıdan ve arkasından kapat, sanki korkuyormuş gibi
Son an gitmeyi imkansız bulabilir.

İnce güneş ışığında, kalabalıkların trafiğinden geçiyor
Sokaklar, ikisi de nefes darlığı için konuşmadı. Cornelius Allendyce baktı
binalar ve sinirlerini sabitlemek için düzenli aralıklarla yutuldu-
Hile her zaman önemli yasal denemelerde en yararlı bulmuştu. Robin
Gözlerini taksi şoförünün kafasının arkasına yapıştırdı ama yapabilir
iki baş ve bir baş aşağı fark ettiği için baş aşağı. Elleri içeri
Tucası çok sıkı sıkıldı ve dudakları bir
Düz, ince, kararlı çizgi.

Ama geçmiş kırk ikinci caddede kaldıklarında ve merkeze doğru ilerledikleri için
Park West Avukat onu kendi evine götürdüğünü açıkladı
gece için.

"Kız kardeşim seni oldukça rahat ettirecek. Yarın dışarı çıkacağız
Wassumsic. "Madame vermenin de önemli olduğunu söylemedi
Forsyth Gray Manor'dan uzaklaşmak için yeterli.

Robin uzun bir nefes aldı ve rahatladı. Çok fazla cesaret almıştı
Kaçmak için, yeni hayatıyla yüzleşmek için çok az şey kaldı.
Yarın daha kolay olabilir.

Bayan Effie Allendyce onu kanatlarının altına aldı, bir anakta, anakta
çok sayıda "canım" ile bir yol.

"Sanırım," dedi avukat, ikisine bakarak, "sen, Effie,
yarın bazı kıyafetler Bayan Forsyth almalıyım-"

"Giysiler," diye bağırdı Robin, şaşkın. "Ben-bazılarını açtım."

"Şey, muhtemelen başka türlere sahip olmalısın. Görüyorsun canım, sen
şimdi gri malikanenin bir forsyth. "Kız kardeşine döndü." Effie, yapabilir
İhtiyaç duyduğu her şeyi elde edersiniz-her şey, yarından önce saat üçte? "

Effie'nin gözleri böyle bir görevde dans etti-gerçekten yapabiliyordu. Bir dükkan biliyordu
Bir kızın ihtiyaç duyabileceği her şeyi satın alabileceği yer.

"Pekala, listeler yapmak için sana iki tane bırakacağım. Yapmanız gereken bu değil mi?
Yapmak?"

Yani, birkaç saat boyunca bu muhteşem listelerin yapımı Robin'in
Bu küçük beşinci kat ev ve Jimmie'den düşünceler. Bayan Effie başladı
ayakkabılarla ve şapkalarla bitmiş, parantez içinde az kısaltmalarla
kapaklar ve eşarplar ve her türlü şeyi dahil etmek. "Çok soğuk
Wassumsic, "Açıkladı" ve kapılardan çok fazla yaşayacaksın.
Çok güzel, "diye ekledi," kazaktan "sonra tur bir dönem yaparak.

Ve bir bilek saati ve bir yazı içeren başka bir liste daha vardı
ayarlamak. "Bunların çoğunu gönderebilirler," diye düşündü.

Robin, hala bir
Yaşayan Nefesli Kız; Hepsi kaymış gibi gerçek dışı görünüyordu
bir sihirbazın dünyasına.

Ama listeler tamamlandı, akşam yemeği, yeni koruyucusu ile yalnız
Ezici yalnızlık onu süpürdü. Cornelius Allendyce, bir
yanan ateşin uzun süreli çalışması, kızın
Kafa kolunda yastıklı, omuzları boğulmuş hıçkırıklarla titriyor.

"Canım! Canım!" diye bağırdı, Bayan Effie'nin sahip olacağı kadar
Tamamlandı.

"Ben-yardım edemem. Denedim--"

Zavallı Robin büyük sandalyede o kadar küçük görünüyordu ki pişmanlık ele geçirdi
Cornelius Allendyce. Bu küçük kızı ondan nasıl alabilirdi
Köşe, olduğu gibi perişan mı?

Çok geç değildi ...

"Bayan Gordon," biraz huzursuz bir şekilde başladı ve Guardians'ın ne yaptığını merak etti
Koğuşları histerik olduğunda. "Canım, ağlama, sana yalvarıyorum.
Gel, geri dönmek için çok geç değil. Açıklayacağız-- "

Robin başını kaldırdı. "Ben-geri dönmek istemiyorum. Ama düşünüyordum
Jimmie. Çok yalnız olmalı-şimdi. Bilmediğini görüyorsun
Jimmie. Ona sıcak sütü gibi şeyleri hatırlatmak için bana bağlı. Ve
Sadece ilk başta zor olacak. Ama hayır, hayır, geri dönmek istemiyorum. "

"O zaman yatağa gitmenizi öneririm. Şüphesiz çok yorgunsun
Her şeyin heyecanından. Ve yarın yoğun bir gün olacak-ve
ilginç bir gün. "

Robin yavaş yavaş sandalyeden çekildi. Divan'a döndü
Hangi Cornelius Allendyce oturdu. Gözleri çok istikrarlıydı, karanlık
ciddiyet.

"Ağladığım için utanıyorum. Bir daha yapmayacağım. Ama bilmeni istiyorum, oh,
Bilmelisin, tüm bunlar yüzünden Grey Manor'a gitmeyeceğimi
kıyafetler ve para ya da bunun gibi bir şey. Hiçbir şey olamazdı
Gray Manor'da Jimmie ve Kuş Kafesim kadar güzel. Ama Jimmie'nin yapmasını istiyorum
şansı var-- "

Yalnız kaldı, Cornelius Allendyce kendini Robin'in "Jimmie tarafından perili buldu
Çok yalnız olmalı. "Ne garip bir çift-tuhaf eski young
Bu babanın etrafında dolaşan bir dünyada yaşayan kız-baba,
Kızın kendi iddiası, kıza "bağlı". Ve küçük Robin,
bir çocuktan neredeyse daha fazlası, adamın engellediğini fark ederek
geliştirme, ona "şansını" vermekten ve böyle bir maliyetle-ve
tekrar ağlamayacağına söz veriyor. "Senin için cesaret var!"
avukatı yüksek sesle mırıldandı.

Bayan Effie'nin Finery ve Knick-Knacks listelerinin düzenlendiğine inanıyordu
Kız için çok az cazibe.

Madame Forsyth'in "ailenin diğer kolunu" küçümsedi.
Yine de bu James Forsyth ve Gordon yıllarca ve çoğu zaman yaşamışlardı
New York'ta ve Madam'a hiç yaklaşmamıştı
kuruş. Robin, Jimmie'nin zengin olsaydı boyayamayacağını söylemişti. O olabilir mi
Onu kaybettiyse boya?

Aniden Cornelius Allendyce, kravat hakkında canlı bir anlayışa sahipti
Bu ikisini bağladı. Ve bu adamın kıza izin vermesi düşünülemezdi
git ve hiçbir şey yapmayın. Yine de olası herhangi bir utanç değildi _he_
Şu anda Cornelius Allendyce'nin düşündüğü acı çekebilir; O
Babanın kalbi. Onu hiç düşünmemişti; taşınan
Çılgın bir dürtüden uzakta bir çocuğu dinlemesine izin vermiş ve kaybetmişti
kendi adalet duygusu. Neden, rütbe soygunu olmuştu! Gitmeli
Bu adam hemen. Kendisine mırıldanarak şapkasını aramaya gitti ve
kaban.

       * * * * * *

Üçüncü kez küçük avukat 22'de merdiven uçuşlarına tırmandı
Patchin yer. Ve bu sefer, o kadar hevesli oldu ki
Robin'den Jimmie, adımları attı. İki kez çaldı ve kimse olmadığında
cevap verdi kapıyı sessizce açtı ve içeri girdi.

Bir adam küçük masaya oturdu, başı outfung kollarına düştü.
Cornelius Allendyce bunun Jimmie olduğunu biliyordu. Başka bir adam onun üzerinde durdu, onun
Yüz sabırsızlıkla kızardı. "Bay Tony," diye düşündü avukat. O öyleydi
Açıkçası sadece ateşli bir tartışmadan sonra nefes çekiyor.

"Girişimimi affet, beyler. Ele ettim ama duyduğunu sanmıyorum
Ben. "Allendyce kısa durdu, çünkü her zamanki ölçülen sözleri görünüyordu
Şu anda yerleştirin. "Ben Cornelius Allendyce'im," alçakgönüllülükle bitirdi ve
suçlu bir şekilde. "Geri döndüm-explain."

James Forsyth, sanki yayılıyormuş gibi yıldırım hareketi yaptı
Küçük avukatın boğazında. Bay Tony onu geri tuttu.

"Jimmie-Bekle. Bırak konuş."

"Bayan Robin'in sana söylemeden kaçma isteği oldu. Dedi
Gitmesine izin vermezdin ve vermek için kararını vermişti
Sen-ne diyorsun-şansın. Sana bağladığı hakkında bir fikri var
aşağı--"

Jimmie boğazında boğulmuş bir hıçkırık olarak boğuldu. Öfkesi aniden
Kaçmaya erimiş. Bay Tony, omzuna rahatlatıcı bir el koydu ve
avukata döndü.

"Kız haklı. O harika küçük bir şey. Her zaman görebiliyordu
babasından daha ileri. Arkadaşıma bunun olduğunu söylüyorum
Bu olabilecek en iyi şey-için iyi bir şans
herkes. Robin Grey Manor'a gidecek ve yapabildiğinden mutlu ve güvenli olacak
Be ve babası seyahat edebilir ve çalışabilir-Robin'in istediği şekilde. Robin
Sonunu elde etmek için oldukça sıra dışı bir araç aldı ama-iyi, ne olduğunu biliyordu
yapıyordu. "

Jimmie Cornelius Allendyce'ye döndü ve yüzünü bir
umutsuz keskinlik.

"Diğer çocuklar gibi değil," diye başladı yavaşça. "Zavallı küçük çarpık
Kiddie. Hassas. Onu yapabilecek her şeyden uzak tuttum
onu incitti. Onu telafi etmeye çalıştım. Mutlu olduğunu düşündüm; yaptım
Tahmin ettiğini bilmiyorum-ya da biliyordu ... "

Bay Tony, odadan birkaç adım atmıştı. Şimdi tekerlekli ve geldi
sanki bir şey söylemek zorunda gibi yüzünde ayarlanmış bir ifade ile geri döndü
Keyifsiz ve onu ele almak gerekir.

"Jimmie, varsayalım, sadece bir kez, ruhuna doğrudan bakıyorsun
Göz-yararlı. Şimdi Robin'in yaralanan sanatçı kalbi değil mi?
Çarpık küçük beden-ve çocuk değil mi? Onu kapatmaya devam etmiyor musun
Burada, insanlar ona baktığında --_ sen_ acı çekiyor mu? Adil miydin
Ona mı? Oh, evet-onu seviyorsun, tamam. Öyleyse, bırak gitsin. Robin
Sana şansını verdiğini düşünüyor-iyi, _i_ deyin, kıza ona ver
sahip olmak."

"Sana Robin'in farklı olduğunu söylüyorum-para ya da kıyafet istemiyor!"

"Eh, güzel şeyler-ve iyi yemek-'farklı' bir kız bile yapabilir
kalp daha hafif. Gel yaşlı adam, bu yolculukta benimle git ve çalış
Başınız ve yıl sonunda-Robin orada mutlu değilse,
Başka planlar yapabilirsiniz. Ben Robin gibiyim, sana verdiğine inanıyorum
Bir yıl, oldukça büyük bir şey yapacaksın. "

James Forsyth aniden çok çocuksu çaresiz bir yüz kaldırdı, çok yenildi,
Allendyce'nin kalbi ona çıktı. Bir kerede ne anladı
Küçük Robin, "Jimmie'yi tanımıyorsun!" Dediğinde kastetmişti. O
Kesinlikle diğer erkekler gibi değildi.

"Ben böyle hissediyorum-bir tür. Robin'in annesine söz verdim-
Çocuk, topal olduğu için-yaşasaydı _she_'nin sahip olacağı. Ve
Başarısız oldum. Neden, sadece dün gece aç yatağa gitti. "Orada
Gergin bir sessizlik anını takip etti, sonra adam Dully'ye gitti.
Verimi ima eden ton. "Sanırım tüm koşulları bilebilirim
Bu-buna yol açtı. "

Cornelius Allendyce, gününden itibaren her şeyi anlatmaya devam etti.
Madame ile onun şaşkınlığı anı ile röportaj
Gordon Forsyth'in bir erkek değil, bir kız olduğunu keşfetmek. Tekrarladı
Robin'in kelimesi ve komplo kelimesi; Uçuşlarını anlattı ve
Robin'in kütüphanesinde yıkılması.

"Cesaretini kaybetmemişti-oh, hayır. Ama seni düşünüyordu.
Geceleri sıcak sütünü almayı unutursun
Bu, "Basitçe bitirdi.

Avukatın James Forsyth'e açıklaması için başka detaylar vardı,
ödenek ve eğitim ile ilgili. O zaman, her şey olduğunda
Söylenmesi gerektiği söylendi, James Forsyth yorgun bir şekilde yükseldi.

"Eğer hepsi buysa, eğer ikiniz beni burada bırakırsanız-bir şey." O
Elini Bay Allendyce'ye tuttu. "Anla, eğer mutlu değilse--"

"Anlaşmamız bitiyor."




Bölüm VI

Forsyth varisi


Harkness'in annesi bir zamanlar bir İngiliz dükünün ailesinde ve Harkness'te yaşamıştı
orada törensel yaşamın hikayelerine gündeme getirilmişti. Öyleyse
Kendini üstlenmesi gerektiğinin uygun olduğunu düşündü.
Forsyth varisinin alımı için planlama.

"Madam'ın bekleyemediği üzücü olduğunu söylüyorum," diye homurdandı
Bayan Budge. "Zavallı küçük adam buraya tek başına gelen görünüşte görünmüyor
Sağ. Ama Madam 'Harkness, her şeyi yapacaksın-' 'diyor.

"Her şey!" Tozdan yeni inen Bayan Budge homurdandı
"Çocuğun" Odası. Her zaman dediği gibi tanıdık "dağınık"
dokunaklı anıları canlandırmıştı, böylece buruşuk yüzü şimdi çizildi
ve kırmızı. "Bana en çok yaptığın armut konuşmak-ve büyük konuşmak. Bu Harkness
Bu ve Harkness! Emin olmak için _my_ annesi sade bir New England'dı
kadın--"

"Şimdi dostum, şimdi, dostum," diye kesintiye uğradı Harkness, tespit edici bir şekilde. "Kimse
Annenin sade bir New England olduğuna itiraz edeceğini biliyorum
kadın. Ve bu kadar hatırlanabilir bir anda kavga etmeyeceğiz, değil
Biz. Ve Bay Gordon'a yakışıyor gibi bir karşılama vereceğiz
Forsyth. Atanan saatte kapıda toplanacağız-ayakta durmalısınız
Uzun hizmetçilerin başında-- "

"Uzun hizmetçi hattı! Ve onları nereden almayı bekliyorsunuz,
Bilmek? O zamandan beri işler bu evde altı ve yedisinde
kasvet geldi. Ve köyden gelen yeni parça tuzunun
iş gittikçe. "

Zavallı Harkness, Budge'nin söylediklerinin gerçeğini tanımak zorunda kaldı. Çünkü
"kasvet" şeyler _had_ altı ve yediye gidiyor-
Herhangi bir ihtiyacı karşılamak için köyden çağrıldı. O göz korkutucu olmayacaktı
Yine de; Bahçıvan ve Undergarden ve Şoför vardı
ve Stableman ve onların takılmaya teşvik edilebilecek eşleri vardı
Pazar kıyafetleri ve törenlere katılın-hepsi,
adil bir gösteri yapın.

Akşam yemeği planlarına Bayan Budge, bütünüyle kendini attı
kalp. Genç hindi ve kızılcık sosu ve lezzetli bir salata olmalı
Ve kendini yapacağı iyi bir eski New England balkabağı turtası,
Ve dondurma ve renkli buzlanma ile küçük kekler-oh, Budge biliyordu
Ne sevdi.

Ve Harkness büyük karanlık salonu acı tatlı ve
kasvetli odaları çiçeklerle güverte-için neyin uygun olduğunu biliyordu
Forsyth House'un varisinin gelişi.

"Sanki değil," dedi Budge, "" Bu lanetin sonu ol. "

Yani iki yaşlı tutucu, kalpleri yeni bir mutluluk umuduyla dolu
Gri malikanenin üzerinde, eski ev parlayana ve çiçek açana kadar
Gordon Forsyth'in geliyor. Ve varış saatinden birkaç dakika önce,
Bahçıvan ve Undergardener ve Stableman ve Eşleri
Geldi, nefes nefese önem vermedi; Chloe, eski renkli aşçı,
yepyeni bir türban ve 'Kerchief'te ortaya çıktı. Bayan Budge, gri saçları
Her zamankinden daha sıkı fırçalandı, siyah ipliğini takmadı
Genç Christopher'ın on sekizinci doğum gününden beri giyildi ve yerini aldı
Elbette Harkness'in sadece bir veya iki ayak arkasında çizginin başı, elbette
kapıyı açmanın onuruna sahipti.

Ancak Bayan Budge, uzun sürenin sonunda servis kapısını izledi
Deskin gözleri olan salon. "Bu parça," diye karar verdi Harkness,
anı hala homurdanması için o kadar önemli değil, "dedi
içeri girmezdi. Ve ona söylediğimde bunu seçebileceğini söyledi
Ve yine de giyinmeyeceğini söyledi. Kesintisiz chit!
Yer için çok iyi olduğunu düşünüyor. Şeyler _Have_ Sixes'a gitti ve
Sevens-- "

Harkness saatini elinde tutuyordu. Ve tıpkı kapattığı gibi
Önemli bir tıklama, sade bir gingham elbiseli uzun boylu koyu saçlı bir kız
Odaya kaydı ve hattın sonunda yerini aldı,
Aynı anda, arkayı süsleyen düğüme meydan okuyan bir bakış atıyor
Bayan Budge'nin başı.

Düşük sesler mırıltısının üstünde bir motorun zahmetine geldi.

"O O!" diye bağırdı harkness, sesinde bir yakalama. Bayan Budge onu kapat
Gözler saf sinirlilikten sıkı. Görünür bir düzleştirme vardı ve
Hatın hışırtısı. Sonra Harkness kapıyı açtı ve büküldü.

Eşikte küçük bir kız duruyordu; Gözleri, kırmızı saçak altında
Saç, heyecanlı, korkmuş.

Harkness, küçük karşılama konuşması için dudaklarını açmıştı ama
İlk ses boğazında bir cackle ile öldü ve ağzını agape bıraktı.
Küçük yaratığa ve onun ötesine Cornelius Allendyce'de baktı,
birkaç torba ve kutunun boşaltılmasını kim yönetiyordu.

Gordon Forsyth neredeydi?

Dönüş, Bay Allendyce, bir bakışta duruma girdi. O patladı
Adımları yukarı ve Harkness'in gevşek elinde bir çanta itin.

"Şey, biz buradayız!" Şaşkınlığı görmezden gelerek neşeyle ağladı ve
Havada oldukça karıncalanan hayal kırıklığı. "Ve güzel bir karşılama
Bize veriyorsun! "Köklere dayanan Robin'e döndü
eşik. "Canım, bu insanlar Forsyths'e sadakatle hizmet ettiler
Ve uzun zamandır. Harkness, bu Gordon Forsyth. Bayan. Dostum-- "

Robin'in girmesine izin vermek için bir kenara çekildi. Ve Robin, ürkütücü bilincinde,
Onun üzerine meraklı gözler, yeni evine girdi. Harkness, çünkü o
Bir şeyler yapmak zorunda kaldı, kapıyı yavaşça arkasından kapattı.

"Eminim-bekliyorduk-" diye mırıldandı.

Bay Allendyce, Harkness'in beklediği her şeyi istekli bir şekilde salladı.

"Umarım Bayan Budge, iki aç insana hazırsınız. Öğle yemeği yedik
Çok erken ve buradaki yolculuk her zaman yorucu. Madam'ın yokluğunda
Eminim Bayan Gordon ile ilgileneceksin ve-bana. "En iyisi vardı
"Bayan" üzerine bükülme. "Bir iki gün kalacağım. Robin, canım,
Burası yeni evin. "

Robin onları sabit tutmak için dudaklarını ısırıyordu. Bir şey vardı
Büyük salonda çok korkunç, kendini kaybeden geniş merdiven
Yukarıdaki karanlık mağarası, parlak ışıklar, bakan yüzler. O
Gözler Bayan Budge'nin taşından yüzüne doğru süpürüldü ve
Gingham elbisesinde koyu saçlı kızın meraklı bir bakış. Robin
Parlaktı, çünkü kız gençti, ama kız koyu kırmızıyı yıkadı,
başını fırlattı ve dar servis kapısından uzaklaştı.
oda.

Robin Cornelius Allendyce'e döndü ve koluna yapıştı. O görünüyordu
Bütün yerde güzel bir dost şey. Ve sanki nasıl olduğunu biliyormuş gibi
Hissetti, elini "Cesaret, benim
Sayın."

Bayan Budge dilini kurtardı. "Gençleri istemeyecek
_Master's_ Odası, "Dedi net bir şekilde." Madam'ın emirleri-- "

"Bayan Gordon'un kendisi için hangi oda yapacağına karar vermesini öneririm
"Avukatın sesi, kaybolmayan bir azarlama taşıdı
temizlikçi. "Harkness, çantaları yukarıda taşıyın ve Bayan Gordon ve ben
takip edecek. "

Böylece Harkness 'resepsiyon hattı ayrıldı; Bahçıvan ve Undergarder
ve eşleri Bayan Budge'nin
Harkness Robin ve yeni koruyucusunu genişletirken servis kapısı
merdiven.

Mutfakta, çok güç istemek için, Bayan Budge bir
sandalye.

"Altı ve Yediler!" Nefes nefese kaldı. "Şeylerin sadece gidiyor olduğunu söyleyeceğim
Altı ve yediye. Her zaman tüm avukat erkekleri ve buna güvenmedim
Biraz farklı değil. Buraya bir _girl_ ve bir sakat getirme. Sen mi
Hiç benzeri duydun mu? "Birinden diğerine baktı"
Tutucular ve aynı nefesle kendini cevapladı. "Asla yapmadın.
Ne zaman bu kadar şaşkın olduğumu bilmiyorum. Mebbe o bir forsyth ama
Değeri bir zaman değil. O değil. Sanki bir kız adım atabilirmiş gibi
Oğlumuzun ayakkabıları. "İşitilebilir bir şekilde kokladı." Hannah Budge'i almıyor. "

Harkness ortaya çıktığında yeni bir patlama ve bir yineleme vardı
Hannah Budge "bir parça tarafından bir pint tarafından alınmayacaktı
elma şarabı. "

"Şey, kız burada-ve aç,"
ani.

Bir görev duygusu asla fakir bütçeyi teşvik edemedi. Şimdi yükseldi.
"Humph, diğer her şey gibi değil gibi
Yaşlı Chloe onun hindi unuttu, "
Kararındaki sert ipeği salladı, aşçıyı aramak için gitti.

Robin, odasını seçmekte çok zorluk buldu.
Mobilyalarının mükemmelliğinde eşit derecede güzel. O durmuştu
Güney odasının kapısında Christopher olan bir an
Üçüncüsü. "Bir erkek olsaydın seni buraya koyacaklardı,"
Guardian ona söylemişti. Bayan Budge'nin temizlik çabalarına rağmen ve
toz, odanın üzerinde bir melankolik asılı ve tüm çocuksu şeyler hakkında
Robin'in geri dönmekten memnun olduğunu bekleme duygusu vardı.
Sonunda pencereleri göz ardı eden bir batı odasına karar verdi
Vadi ve ötesindeki tepeler.

"Ah, Jimmie bunu sevmez mi?" Ağladı, birinde kaldı
pencereler. "Tepeleri seviyor ve o nehir gümüşe benziyor mu
Kahverengi tarlaları bağlıyor? "

Yatak odası bir tarafta bir oturma odasına açıldı.
diğeri küçük bir banyoya, nikel ile parlayan ve parıldayan ve
karo.

"Ah, her şey _lovely_," ve Robin kendinden acımasızca ellerini sıktı.
"Sadece her şeyle bu kadar büyük ne yapacağım!"

Cornelius Allendyce dehşetine güldü. Harcamadığından emin olmak için
Kuş kafesi gibi küçük mahallelerde hayatı ve
Kızın zihin durumunu anlayın.

"Canım, biraz sonra her şey oldukça doğal görünecek. Ve
Unutmayın-her şey sizin emrinizde. Burası senin evin. Sen
Gordon Forsyth. Yalnız olmak için zamanın olmayacak. "

Robin'in ciddi yüzü aniden parlak bir gülümsemeye girdi. O okşadı
İpek asma tutan gül çelenk.

"Sanki ben değildim, en komik hissi yaşadım
aniden başka biri. Çok küçük bir kız olduğumdan beri sık sık
bir inanç hikayesi yaşadığımı oynadım-tüm peri gibi yapıyorum
Hikayeler bir araya geldi. Ve tanıdığım tüm insanlara uyuyorum
farklı karakterler. Jimmie oynamama izin veriyor çünkü çok yalnızım
Ve beni mutlu ediyor. Bazen benimle oynar. Yapar
Korkunç şeyler güzel görünüyor. Ve Jimmie asla çocukları tanımamı istemedi ve
Okuldaki kızlar-çünkü ben topalım, sanırım-bu yüzden her zaman bir şeyler gibi davrandım
onlar hakkında ve onlara isim verdi. Bluebeard görmeliydin. "O
hatırlamaya güldü. "Ve şimdi oynamaya devam ediyorum. Ben
Kendini kalede bulmak için uyandıran küçük dilenci hizmetçisi. Yapıyor musun
Bir yerde bir peri vaftiz annesi olduğunu varsayalım mı? Ve-bir prens? "

Ve hayatında hiç peri hikayesi okumamış Cornelius Allendyce,
Bırakın bir tane harekete geçin, onunla güldü.

"Evet, bu hikayenizdeki başka bir bölüm."

"Oh, ve keşke sonuna bakıp hepsinin nasıl olduğunu görebilmemizi ister misin?
ortaya çıkıyor mu? Ama bu adil değil. Ve yapamadık-her zaman. "

Yeni koruyucusu başını salladı. "Hayır, yapamadık-her zaman."




Bölüm VII

Beril


Ertesi sabah Robin'i uyandıran bir çan, evin bir yerinde çınladı.
Penceresinin çiçekli Chintz perdelerinden güneşle parladı
yılın zamanına sahip olmak, böyle bir
Odadaki gözlerini ovuşturduğu her şey hakkında neşeli parıltı
Elbette rüya görmüyordu.

Bir önceki akşam, her şey o kadar garip görünüyordu ki Robin
küçük şeyler alabildi; şimdi keşfetmek için muazzam bir merak
Gray Manor ve Central Park gibi gerekçeler ve küçük
Kasaba ve etrafındaki tepeler onu ele geçirdi. Ayaklarını kaydırdı
Miss Effie'nin biri olan yatak ve saten terliklerine
satın alımlar. Ateşli bir acele ile giyindi, sahip olduğu için kendini azarladı
Çok geç uyudum, yeni bilek saati ondan sonra olduğunu söyledi
saat.

Saat on-Neden Patchin Place'de sabah neredeyse bitmişti
Saat, günün işi ile gürleme ile ilgili sokaklar. Ve işte
Robin, hala gece, ya da hafta içi bir kilise gibi.

Giyinmiş, odasının kapısını çok sessizce açtı ve gözetledi
merakla dışarı. Ve orada geniş salonda, eski bir highboy'u tozlamak,
Koyu saçlı kız.

"Maşallah!" diye bağırdı Robin, karşılaşmadan memnun.

Kız bir anlığına baktı. Uzun ve zayıftı; Gözleri öyle
Siyah görünecek yoğun mavi ve kontrastlarında şaşırtıcı
cildinin beyazlığı. Düşünceler, yanan gözler ve bir
Sık sık kaşlarını düz siyah arasında küçük çizgiler yapıyordu
kaşlar.

"Bu en güzel sabah değil mi?" Robin ilerledi, yaklaştı.
"Adın ne? Ben Robin-yani Gordon Forsyth."

"Bunu biliyorum. Benim adım beryl ama sanırım çok fazla
Ne aradığım için fark. Seninle gelen adam bekliyor
alt katta. "

Bu geri dönüşe rağmen Robin bir an için devam etti,
Pleasanter Word. Ama Beryl kızı omuzunu omuzladı ve yürüdü
KAPALI, başla.

"Onun hakkında daha fazla bilgi edineceğim," diye belirledi Robin
Guardian'ı aramaya gitti.

Aşağıdaki büyük odalar, kendi odası gibi,
Sabah ışığı, bile neşeli. Bay Allendyce onu bir gülümsemeyle karşıladı ve
Harkness '"İyi sabah, Bayan Gordon" hoş bir sıcaklık vardı. Eğlenceliydi
parlayan gümüşten önce yüksek sırtlı sandalyede oturmak için
Çiçekler ve greyfurt ve buzlu portakal suyu arasında seçim yapmak. Bu yüzden
Büyülenmiş Robin, o zaman unuttuğu, ilgisi
Kız üst katta karşılaşmıştı.

"Peki, gün ışığında Gray Manor hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Allendyce
İkisi kütüphaneye girerken.

"Ah, her zamankinden daha büyük bir kale gibi. Ama değil-kötü
Düşündüğüm gibi. "Robin eğlendirilen pırıltı onu
Guardian'ın gözü aceleyle ekledi: "Yani, kasvetli ve üzgün değil
Tümü. Çok güzel-ve güzel şeyleri seviyorum. "

Bay Allendyce, aniden uzun süredir ilk kez olduğunu düşündü
Zaman _he_ bu odaları aşırı görünmediklerinde görmüştü.
melankoli. Ancak düşüncenin herhangi bir ifadesini kontrol etti; onun yerine o
Robin'i kütüphaneden ve çizim odalarında bir tur attı,
ona her köşesinden getirilen hazineler
dünya. Nadir halılar ve bronzlar ve küçük fildişi oymaları vardı
ve parlak yeşim ve eski kristal şamdanla kaplı masalar ve
şirin sandıklar ve harika resimler ve nadir eski kitaplar. Söylediği gibi
Her birinin hikayesi, Cornelius Allendyce kızın hızlıine hayret etti
takdir ve akıllı ilgi. Jimmie açıkça toplanmıştı
İnsanları onun hakkında gezdi ve Robin her zaman keskin bir dinleyiciydi.

Sonra Harkness hoş bir işgalini kesintiye uğrattı.
Robin, Robin'in sahip olduğu o kadar komik bir ciddiyetle "emirleri" için
Sinir kıkırdamasını bastırmakta zorluk. Koruyucu kurtarmaya geldi
kasaba ve fabrikalar hakkında sürdükleri önerisiyle
Erken bir çay ve erken bir akşam yemeği ve öğle yemeği ile dağıtın.

"Ona her gün ne istediğimi söylemeli miyim?" Robin'i dehşet içinde düşündü.

Kızın aktif hayal gücü heybetli motoru iyi hayal edebilir
Regal ile görkemli bir koç ve dört olarak kapıya geldi
ziynet. Ve, Kurt derisi cüppelerde sarılmış, ayazın üzerinde uçuyor
Tepelerden yaralanan yollar, bir
Kendi hikayelerinden birinden prenses.

Sadece değirmenler onun güzel gününü şımarttı. Onlardan önceki akşam
Belirsiz ve ilginç bir şekilde belirdi ama geniş gün ışığında çirkindiler.
Büyük bacalar, siyah dumanı güzel maviye kavurdu
gökyüzü; Birçok makinenin monoton dronu, yamaçları sessizleştirdi.
Her şey çok tozlu ve kirliydi-erkeklerin olduğu küçük evler bile
yaşadı. Robin, Patchin Place'de olmasına rağmen geldi,
Onun hakkındaki kasvetli çirkinlikten tiksinti.

"Böyle olmak zorunda mı?" Guardian'a sordu.

"Ne gibi?"

"Oh-sert. Ve çok kasvetli. Ve gürültülü."

Koruyucu güldü. "Korkarım öyle. İş çoğunlukla her zaman
CRAB-benzeri. Ve görüyorsunuz, dev bir dev gibi büyüdü. Orada-var
Peri hikayen için dev, canım. Ve devler genellikle çirkin,
değil mi? "

"Evet, her zaman." Robin mahkumiyetle konuştu. O baktıklarında baktı
Omzunun üzerinden geri dön. "Bugün duramayacağımız için mutluyum. Bu yolculuğun
O kadar güzeldi ki, devi yakından görerek onu şımartmaktan nefret ediyorum. "

"Devler çok güçlü. Ve genellikle çok zengin." Cornelius Allendyce
Fantezi zevk.

"Evet-ve onlar da eziyorlar ve öldürüyorlar."

"Ama bir kriko bir şeye ya da başka bir şeye tırmanmadı ve bunlardan birinin üstesinden gelmedi
Onun ini? "

Bu Robin güldü ve sonra şimdilik, değirmenleri ve
kirli evler; Bay Allendyce, Bayan Budge'nin onlara bir
Çok büyük çay partisi, hiç olmadığı kadar aç olduğunu fark etti
önce. Gray Manor'daki ilk gününün her anı o kadar dolu ki
kütüphane ateşinden önce büyük divanda kıvrılmış olana kadar değil,
kucağında İtalyan bahçelerinin renkli tabakları kitabı
arayan kızı daha fazla bilme kararlılığını düşündü
Kendisi Beryl.

Harkness uzun masada durdu. Harkness görünüyordu
Her zaman tekrar yerine koyacak şekilde işleri hareket ettirin.

"Bay Harkness."

"Evet, Bayan Gordon."

"Buradaki herkesi tanıyor muyum?"

"Neden-eminim-ne demek istiyorsun Bayan Gordon?"

"Dün gece genç bir kız gördüm. Ve bugün onunla salonda tanıştım. Kim
o?"

"Bu köyden bir kişi, Bayan Gordon. Benim gibi bilmiyorum
adını duydum. Budge çoğunlukla ona bir parça diyor. Budge'nin olduğunu sanmıyorum
ondan memnun. "

"Burada mı çalışıyor?"

"Evet, Bayan Gordon. En azından şimdi. Budge'ye yardım ediyor. Budge devam ediyor,
Anlıyorsun. Miss'in adını duyduğumu bilmiyorum. Bir şey var mı
Dahası Bayan Gordon? "

Harkness'in soluk üniformasının altında sıcak bir kalbi vardı ve şimdi dışarı çıktı
Robin çünkü büyük odada çok küçük ve çok yalnız görünüyordu.
Bayan Budge'nin düşmanca sıçramasını duymuştu ve avukat adamının olduğunu biliyordu.
Ertesi gün gidiyor; Küçük Bayan Gordon, arkadaşsız olacaktı
Gri malikane. Böylece divana ve çok insana yaklaştı,
Dostça yol ekledi: "Söyleyecek kadar cesursam afedersiniz, sadece sen
Bir şey istiyorsan eski harkness'e güvenin, Missy. "

Robin nezaketini adamın sesiyle yakaladı. "Ah, teşekkürler Bay
Harkness. Seni bir arkadaş için aldığım için çok mutlu olacağım. Ve sen değil misin
Lütfen bana Robin deyin? Beni çok seven herkesi çok iyi görüyorsun
Bana bunu aradı ve burada beni ev gibi hissettirecek. "

"Eh, sadece _us_, Miss-Robin arasında." Ve yaşlı adam bir
Budge'nin ekşi yüzünün bile ortadan kaldıramadığı gizemli bir gülümseme.

Ev çok hareketsizdi. Bay Allendyce odasında biraz yazıyordu
edebiyat. Erken akşam yemeği bir ara bitmişti. Robin merak etti
Beryl'in şimdi ve nerede olduğu-muhtemelen bir yerde üst katta.

"Gidip onu bulacağım!"

Bu, Gray Manor'ın Wiggly Wings ve
Koridorlar her yöne ve burada ve orada küçük merdivenlerde dönüyor
Bu önce yukarı çıktı ve sonra tekrar yukarı çıktı. Robin neredeyse vardı
Aramasından vazgeçti ve kaybolduğuna karar vermişti.
Hangi şekilde olursa olsun, hiçbir şey tanıdık görünmüyordu, duyduğunda
Sert, bir keman suşları kazıma, fırtınalı his ile canlı.

"Bunu bulacağım ve belki de bana nasıl yapılacağını söyleyebilecek biri olacak
Kütüphaneye geri dön, "diye düşündü, sessizce gülüyor
Zaten bir evde kaybolmanın gülünçlüğü.

Müziği dar bir koridora giden bir dönüşe kadar takip etti. -Den
Bir kapısı Ajar durdu ve ondan bir ışık akıyordu. Robin
Müziği rahatsız etmeyebileceğine dair uç ayakta kapıya yaklaştı,
Sonra keman için memnun şaşkınlık içinde hala eşiğinde durdu
Oyuncu aradığı kızdı.

Robin'in görüşünde kız kemanı yatağa fırlattı.

"Ah, lütfen durma. İçeri girebilir miyim? Senin için avlanıyordum."

Aşağıdaki büyük odalara kıyasla saçma küçük bir odaydı ve
çok çıplak. Beryl, kaşlarını çatlatan, ileri iten bir sandalye vardı
Aynı zamanda yatağın üzerinde otururken. Gözleri açıkça dedi ki: "Ne yapıyorsun
istek?"

Robin onun düşmanlığını görmezden geldi. Yatağın kenarına oturdu,
Beryl'e yakın.

"Seni bulduğuma çok sevindim," diye cesaret etti. "Görüyorsun tek sensin
Bu evdeki diğer _young_ kişi. Hiç chum'um olmasa da
Çoğu kız yapar, Jimmie her zaman genç görünüyordu ve kuşlar ve çiçekler
Ve Farri çocukları yaptı-"Robin aniden durdu, çünkü Beryl
Ona kaba eğlence ile bakıyor. "Ben-çok güzel olacağını düşündüm
Sen-ve ben-corums, "bitirmeyi başardı.

Beryl uzaklaşırken başını fırlattı, davasında kemanı kapattı
Kızgın küçük bir slam ile. "Sanırım bir çeşit ol," diye alay etti.

"Ne demek istiyorsun?" Zavallı Robin'in kalbi öfkeyle atıyor; Hepsini almıştı
Bu kıza ilerlemesini zorlamak için toplayabileceği cesaret ve
Beryl'in reddi ona derinden zarar verdi. Beryl'in küçümseyen gülüşünü kızardı.

"Neden-kutuplar kadar uzaktaydık," diye yanıtladı Beryl. "Sen-Gordon
Forsyth. Ve ben sadece Beryl Lynch. "

Robin'in gözleri anlayış eksikliğinde bir bebeğin gibiydi.

"Görmüyorum--" başladı ama Beryl devam etmesine izin vermedi. Beryl's
Bütün ruh, şüphelendiğinden kızgınlık içinde çıktı
"patronluk." "Ben değil!" Kalbinde ağladı. Ve yüksek sesle: "Ah, sen
Sadece _Say_ Göremezsin. Neden burada bir hizmetçi gibiyim. Olmayacağım olsa da
Bu şekilde o eski krank olduğu kadar açık. Anne yapmadı
Yapmamı istiyorum. Ama parayı istedim. Ve ben dışarı çıkaracağım
Nefret ettiğim kadar ... "

Robin, diğer kızın fırtınalı yüzünü bir zevkle izledi.
İşte tanıdığı herkesten farklı bir yaratık vardı; Neredeyse o
kendi yaşı da,
Sahip olmasını ve olmadığını biliyordu; Güzel düz ve uzun.

"Old Budge'den bu yerden sordum. Birinin ona yardım etmesini istediğini duydum
Ve herkesin yapabileceği işti. Annem korkunç bir şekilde hissetti-ben
Nefret et. İşi umursamıyorum ama nefret ediyorum-oh, o kadar iyi olmadığımı hissediyorum
burada herkes gibi. Bayan Budge bana temiz bir üniforma koymamı söylediğinde-UGH,
Bu üniformalardan nasıl nefret ediyorum-ve sizinle tanışmak için salona iniyorum, söyledim
Onu yapmazdım. O daha çok beni o zaman oraya gönderdi. "

"Yine de gittin. Seni gördüm," Robin içeri girdi.

"Ah, evet, gittim ama elbisemi sadece ona rağmen değiştirmezdim. Ve ben
hepsinin böyle bir yaygara yaptıkları çocuğu görmek merak ediyordu. Sen
_you_ geldiğinde ne kadar üzgün olduklarını bilmeliyiz! Neden, eski dostum
bir forsyth'in kız olması utanç verici gibi konuştu. Ben
Memnun-çünkü onu kandırdı. "Beryl aniden olduğunu fark etti
dostça gizli büyüyor. Tonunu keskinleştirdi. "_ Sen daha iyi
Eski Snoop seni burada yakalamadan önce aşağı in. "

"Keşke böyle konuşmasaydın," diye yalvardı Robin.

"Ne gibi?"

"Ah, sanki değildik-sadece kızlar hem de olamazdı
Arkadaşlar. Çok iyi zamanlar yaşayabiliriz-- "

"Sen _are_ komik küçük bir çocuk, değil mi? Ve kesinlikle bilmiyorsun
Bu gibi sert evlerde işler nasıl çalışır. Old Budge duyabilseydi
Sen! Yaşlı kedinin gittiğini söylemeye devam ettiğini söylemiyorum
Sizi izlemek için bir forsyth gibi davranıyor mu? Yani izin vermesin iyi olur
Benimle arkadaş olmayı istediğini duyması. "

Robin yavaşça ayağa kalktı, içinde iki parlak renk yanar.
yanaklar.

"Neden, ben--" Öfkesi aniden öldü ve şirin küçük bir haysiyet düştü
onun üzerine. İnce figürünü düzeltti ve başını çok tuttu
yüksek. "Ben bir forsyth'im ve iyi bir forsyth düşündüğüm gibi hareket edeceğim
Bayan Budge'nin düşündüğü gibi değil. Ve lütfen olduğumu düşünme
En azından bu Bayan Budge'den korkuyor. "

Beryl, Robin'in Robin'in katıldığı Robin'in meydan okumasına çok neşeyle güldü
O ve aradığı dostluk var-hepsi
düşmanlık hizmetçiye karşı konuşulmamış bir ittifak yüzünden.

"Şimdi geri döneceğim-bana yolu gösterirsen."

"Onlar her dönüşte işaretler var."

"Ah, ne komik bir düşünce!" Ve kıkırdıyor, ikisi
Sargı koridorları ve ikinci kata yol açan merdivenlerden aşağı.

"Yarın görüşürüz," diye fısıldadı Robin ayrıldı.

"Yapmayacak-yapmayacağını göreceksin!" Beryl uyardı. "İçeri girmedim
Bu evin nasıl olduğunu bilmeden iki gün! "




Bölüm VIII

Robin kendini iddia ediyor


Percival Tubbs'ın Gray Manor'a Gelmesi
Zavallı Bayan Budge'nin acı kupası. Canlı bir şekilde geri getirmesine rağmen
Üçüncü okul günlerinde genç Chistopher'ın yürek parçalayan anıları
Her gün mutfakta delikanlıların gürültülü şarjı için bekledi
Onun ve onun küçük sırrı olan "ısırıktan" sonra bulmayı umuyordu
İçinde bir müttefik. _He_ bir forsyth'e sahip olmanın ne kadar saçma olduğunu görürdü
Her neyse kızım ve özellikle evin etrafında topallayan bir kız
Korktu tavşan, kırıntı istemekten korkuyor. Bu Gordon bir çocuk olsaydı,
Planladıkları gibi, başka bir ürkütücü, mutlu gençlik, neden,
Yakında onu sevmeyi öğrendim. Ama bir kız-nasıl otururdu
Usta Christopher'ın masası, sandalyesinde! Bir şeyler yanlıştı
Bir yerlerde, ancak Percival Tubbs ne olduğunu öğrenir ve söylerdi.

Bu umutla göğsünde güçlü bir şekilde içine girmek için mazeret yaptı
Çin Odası, Çin Odası için sadece kütüphaneden ayrıldı
Seslerin kolayca kulak misafiri olabileceği ağır perdelerle. Ve
Harkness, avukatın ve öğretmenin kütüphanede konuştuğunu söylemişti.

Robin's Guardian, bu röportajı ile çok düşünmüştü.
özel öğretmen. Robin'in kaderi onu biraz değil. Birkaç gün içinde vardı,
Robin'e çok düşkün ve onu Harkness ile terk etmekten nefret ediyordu.
Budge ve bu percival tubbs, zavallı bir arkadaşlık
On beş yaşındaki kızın mutluluğu endişeliydi.

"Tubbs'ın çocuğun farklı olduğunu görmeliyim-" diye düşünüyordu
Tıpkı Bayan Budge'nin Çin odasına girdiği gibi.

"Bayan Gordon diğer çocuklar gibi değil ve
Okul onunla biraz farklı çalışıyor, "Yavaş konuşarak başladı.
"Yeterince parlak ve bazı şeyler hakkında çoğundan daha fazlasını biliyor
Kızları yaşı-ve başkaları hakkında hiçbir şey. Yapmanı istediğim şey
kolay gitmek; Kolay, hepsi bu. Her zaman çok şey aldığını hayal ediyorum
kendi omuzlarında ve hiç düşünmediğine inanmıyorum
kendini. Eğer onun içinde biraz atılganlık geliştirebilirsen-ihtiyacı olacak
Burada-- "

"Evet. Burada ihtiyacı olacak," diye tekrarladı öğretmen, çünkü
bir şey söylemeliyim. Omuzları sarkan uzun boylu, korkunç bir adamdı
sanki onlar hakkında bir şey varlık gerginliği altında kırılmış gibi
onurlu; Yüzü etkileyici bir alnından daraldı
her zaman parmaklarıyla okşadığı van dyke sakallı
sol eli. Hızlı olan eski okul yöneticisiydi
İleri eğitim adımları geride kalmıştı. Gray'e çağrıları
Manor hayat kurtarıcı yoluna gelmişti ve niyet etmedi
Forsyth varisinin kız olduğu ortaya çıkmasına izin vermek için,
Onu en azından rahatsız. Ve Manor'daki odaları olduğu sürece
rahat, yiyecekleri iyi ve maaşı kesin, adapte olabilir
Kendisi herhangi bir aptal teoriye, bu avukat koruyucusu ilerlemeyi önemseyebilir.

Bay Allendyce diğer tarafa baktı, yüzü çabalarında kırıştı
doğru olanı söylemek için.

"Ah, başını olsun," sonunda bitirdi. Ve bu fikri sevdi
O kadar iyi ki tekrarladı. "Başını almasına izin ver. Anlıyor musun
Ben? Eski okul kitaplarında ne olduğunu boşver. Eğer almayı tercih ederse
Latin fiilleri incelemekten ziyade yürüyün, izin ver. Mutlu olmasını istiyorum
Burada-mutlu, bu en önemli. Çiçek açan çiçekleri duydun
Sadece barınak ve güneş ışığında? Bu genç farklı değil-"

"Şey, ben asla! Hayır, ben _never! ... Asla! _" Bayan Budge'nin soluk,
Bir kreşendo, neredeyse onun varlığına ihanet etti. Bir yastık verdi güçlü bir
Jab. Sanki kızı eve getirecek kadar kötü değilmiş gibi
bir adama, ona sahip olmayı öğretmek için süslü bir bedel ödemeden
Kendi yolu! "Çiçekler! Humph! Eski aptallar--" Başka bir kelimeye katlanamıyor
Sessizlik içinde kendi mahallelerine gitti.

Butler'ın kilerinde, Beryl'in gerçek çiçekler düzenlediğini buldu.
Squatty Bristol cam kase ve yaptığı gibi horilya. Şimdi Beryl
Yeni ketenleri işaretleyen üst katta bip almalıydı ve o olmamalı
Sanki bütün dünyaya sahipmiş gibi şarkı söylüyor. Bu iki geçiş
Ve kızın elindeki parlak çiçeklerin görülmesi
Yaşlı kadının gazabına doruk. Beryl'in tüm eksiklikleri düştü
Dili tutarsız bir huysuz akışta. Fırtınalı bir sahne sonuçlandı
Bu da eski temizlikçi harcadı ve Beryl'i öfkeyle yanıyordu.

Sonuç olarak, zavallı Robin, ilk saatinden itibaren depresyonda
Öğretmen, Grey Manor'un bir hapishane olacağını hissetmemeye çalışıyor
Bir kale yerine, yeni arkadaşını aradı.
Birkaç eşyası, onun karşısında açılan, açılan ucuz bir bavul içine
dar yatak.

"Ah, ne yapıyorsun?" Robin'i alarmda ağladı.

"Ben gidiyorum-bu ne. Beni kovdu."

Robin'in o sabah uyanma üzerine ilk düşüncesi Beryl'di; o
denemek için en keskin sabırsızlığa maruz kalmıştı,
Yeni arkadaşını aramak için özlem duyuyor. Onu kaybedemedi
Şimdi-yüz bomba için.

"Ah, gitmene izin vermeyeceğim!"

"Çok fazla _You_ yapabilir!" diye bağırdı Beryl küçümseme, çok yakın gözyaşları. "BEN
Sadece eski şeyi memnun edemem. Ama eve gitmekten nefret ediyorum. "Oturdu,
Dole bir şekilde, yatağın kenarında. "Kazanana kadar kalmak istedim
iki yüz dolar. "

İki yüz dolar! Bu çok büyük miktarda para gibi görünüyordu
Robin sessizce oturdu, düşünerek.

Beryl, sessizliğini yanlış yorumladı, başını fırlattı. "Bunu
Senin için pek bir şey ifade etmiyor. Ama bana öyle-'Özellikle yapmam gerektiğinde
Kazanın. "O zaman, bir öfke parıltıyla:"
Bütün kalbinizle ve nerede yapabileceğinizi bilmek bir şey
Al ve paraya sahip değil mi? "

Beryl trajedisini çok gerçekleştirdi ve sorunlarını her zaman döküyor
Ona bir rahatlık tanesi getirdi.

"Hayatımda istediğim bir şey olmadı," diye bitirdi.

"Ah, Beryl, çok üzgünüm."

"Üzgünüm! Neden, senin gibi şanslı küçük bir şey ne olduğumu bile bilemiyorum
hakkında konuşmak. Bu yüzden arkadaş olamayacağımızı söyledim. _İ'Ve_ yapmak zorunda kaldı
Hatırlayabildiğimden beri evde bir köle gibi çalışın. Pop her şeyi hasta
zaman ve çapraz ve zavallı anne çok yorgun görünüyor ve öyle olmaya çalışıyor
Neşeli ve cesur, kalbinizin onun için ağrıyor. Ve sen bile
Zavallı, bir kız şeyler ister, güzel şeyler ister ve diğer gibi şeyler yapmak
kızlar-ve onlara ulaşamayacağınız kadar çok çalışın. BEN
Sadece bıktım. Düşündüm-eğer bu parayı alabilseydim-- "

"Annen için mi istedin?" Robin'de sempatik bir şekilde kırıldı.

Beryl'in yüzü kızardı. "Şey, tam olarak değil. İşte böyle
Her zaman kitaplarda, ama hayatta, fakir olduğunuzda, her biri için
Kendisi ve büyük sesli özveri için herhangi bir zaman yok.
Bir keman almasını istedim. Olan şey ucuzdan başka bir şey değil
eski keman. Ve oynayabilirim-ben _know_ oynayabilirim ya da alabilirsem
iyi bir keman. Üstümüzde yaşayan eski bir Belçikalıdan ders aldım ve
Tiyatroda Martini için bir kez oynadım ve dedi ki-ama ne faydası
önemseme mi? Bu konuda _thinking_'in ne faydası var? Benim gibi bir kız yapabilir
Yapmak sadece büyük şeyler istiyor! "

"Ah, Beryl," diye nefes aldı Robin, dudaklarında bir titreme. Çok istedi
Beryl'in onun "şanslı şey" olmadığını anlamasını sağlamak için Beryl
onu düşündüm; O da bir şey istemenin ne olduğunu da biliyordu
Sahip olmak için, belki de Beryl'in sahip olduğu kadar acımasızca bilmese de
çünkü Jimmie her zaman kasvetli anlarını bir
geçici memnuniyet. "Ah, Beryl, dürüst olmak gerekirse nasıl hissettiğini biliyorum. Ben
Keşke sana yardım edebilseydim. Belki yapabilirim. Benim ödenekim çok büyük görünüyor ve ben
Hepsini asla harcayamam-- "

"Şey, ben bir dilenci değilim ve paranı ima etmiyorum,"
Beryl.

"Demek istemedim--" Robin başladı, sonra düştü. Beryl böyle konuşmuştu
Korkmuş olduğu gerçek öfke. Beryl, ambalajına geri dönüyor,
Üstünde dikdörtgen bir demet bırakan bir silah dolu kıyafet topladı. Sargıları eski ve gevşekti, böylece Beryl yükünü yüzerken
Bavula doğru, paketin içeriği dışarı ve aşağı doğru kaydı
zemin. Robin, soluk satende bir bebek yatmak için şaşkınlıkla baktı
Finery.

Kısa, utanmaz bir kahkaha ile Beryl onu aldı. "_That_ eski şey"
diye bağırdı, yarı apology.

Robin kolunu yakaladı. "Bekle-oh, bekle-görmeme izin ver!"

"Bu sadece tuttuğum eski bir bebek."

"Bu-Cynthia'm gibi görünüyor. Oh, _Llease_ Sadece ona bakmama izin ver.
Bir bebek gibi-bir kez, çok uzun zaman önce kaybettim. "Güzel olanı inceledi
kıyafetler.

Şimdi Beryl, Robin'e sanki yüzünde bir benzerlik buluyormuş gibi baktı
Bebeğini terk eden küçük kız.

"Kayıp mı? Ve Sheridan Meydanı'nda buldum. Küçük bir kız gitti ve
bıraktı. Bir süre bekledim, sonra bebeği eve götürdüm. "

"Ah, ne kadar komik! Nasıl _funny_! Ben Beryl. Oynuyordum ve Bay
Tony beni acele etmeye çağırdı ve unuttum-ve sen buldun. Neden ağladım
Geceden gece uyumak, zavallı Cynthia'nın mutsuz olduğunu düşünmek
bir yerlerde. "

"Ve ona yetim bebeğimi dedim ve onu sevdim çünkü sanıyordum
Gerçek annesini özledim-- "

"O şimdiye kadar sahip olduğum en güzel dolly idi!"

"O gördüğüm en güzel dolly idi!"

Her iki kız da bir kahkaha attı. Kenarında oturdular
Yatak, aralarındaki bebek, paketleme unutuldu.

Robin ellerini çırptı. "Ve şimdi birbirimizi bulduğumuzu düşünmek için. Sanki
bir hikaye. O akşam yalnız parka geri döndüm ve olurdu
Benim için olmasaydı kayboldu-"Kısa ve kızardı.
Beryl'e oyun prensinden bahsedecekti ama sonra Beryl
Gül ve bunu istemedi.

Beryl'in yüzü, bir katı düzelttikçe aniden mezar büyüdü.
bebek kıyısı.

"Her zaman bebeği bıraktım. Onunla hiç oynamadım çünkü--"
bir an tereddüt etti. "O gece bebeğin korkunç olduğunu bulduğum
gece. Ben altı değildim ama her zaman hatırlayacağım. İlk Anne
Ve çok mutluydum, bebeği bulmaktan dolayı ve Pop'un sadece
zam attı. Sanki her şey olacakmış gibi görünüyordu
Harika ve biz olabildiğince zengin hissettim. Bebeği şanslı dedik
oyuncak bebek. Ve annem beni o Peder Murphy'nin yeşil boncuklarında giydirdi,
İrlanda'da, evleneceğini söylediğinde ona vermişti
Pop. Ve köftelerimiz vardı-UGH, o zamandan beri köfte nefret ettim. Ve
Daha sonra--"

"Ne oldu?"

"Annem için geldiler, hastaneden bir adam. Pop korkunçtu
acıtmak. Ve, iyi-o zamandan beri şanslı değildi. Tıpkı dediğim gibi;
Anneler çalışmak zorunda kaldı ve Dale çalışmak ve pop sadece bir sandalyede oturuyor
ve azarlar ve-anne, anneyi asla dışarı çıkarmak istemedim
görebiliyordu-hepsinden sonra. "

Robin, Beryl'in hikayesinin onu ne kadar derinden hareket ettirdiğini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.
"Ah, Beryl, çok üzgünüm. Ama belki işler değişecek.
Jimmie her zaman, dönüşü olmayan uzun bir şerit olduğunu söyledi. Ben çok
Cynthia'mı bulan sensin. Biri olabilirdi
Onu hiç sevmezdim. "

"Şimdi ona sahip olmalısın."

"Ah, hayır, hayır. O senin. Her neyse, bu önemli değil," diye ekledi Robin
Zaferle, "çünkü şimdi gerçekten gerçekten arkadaşız, ne olursa olsun
Sen diyorsun. Cynthia bizi bir araya getirdi. "

Beryl başını salladı.

"O eski krank--" başladı.

Robin ayağını sabırsızlıkla damgaladı. "Mrs. hakkında biraz umrumda değil
Dostum. Guardian'ım bana burada istediğim her şeye sahip olabileceğimi söyledi
sormak için ve o beni en büyük büyük ödenek yaptı
Kızlar harcayamadı. Oh, bir planım var! Benim gibi bir kız olmamalı
Arkadaş mı? Her zaman kitaplarda değiller mi? Burada Gray'de kalacaksın
Manor benim gibi. "

Beryl hala şüpheli görünüyordu. "Ben çok gencim--"

"Bu yüzden seni istiyorum. Oh, sadece benim düşünmeye dayanamıyorum
Guardian gidiyor ve beni burada yalnız bırakıyor. Görüyorsun kendime söz verdim
Jimmie'nin şansını yaşarken mutlu olurum-bu yüzden geldim,
Biliyorsun. Ama bu ev çok büyük ve çok yaşlı ve Bay Harkness ve Bayan
Budge o kadar yaşlı ki, düşünmemenin zor olacağını biliyorum
Jimmie ve bizim güzel ev ve kuşlar. Ama kalırsan olurdu
Daha kolay. Oh, diyelim ki, yapacağını söyle. "

Beryl şüpheli bir incelemeyle Robin'e baktı. O sıkı bir şekilde inandı
Zengin insanların kendileri ve Robin dışında hiçbir şey yapmadığı, hayır
Şüphe, diğerleri gibiydi. Yine de o kadar queer küçük bir şeydi
belki de ona "güzel" olmaya ve yumuşak bir yer yapmaya çalışıyor
onun için. Ve Beryl bir an için _that_ izin vermez.

"Benimle de çalışabilirsin. Bay Tubbs o kadar da kötü değil.
Kütüphanedeki tüm kitaplardan birlikte okuyun. Ve oyna-asla
gerçek bir chum vardı çünkü Jimmie, giden kız ve erkekleri düşündü
Yaptığım okul, topal olduğumla dalga geçebilir. Zavallı Jimmie, o
Her zaman benden çok daha fazla topal olduğumu düşündüm çünkü o bir sanatçı
Ve bir şey mükemmel olmadığında titriyor. Benim bir yatağın olacak
Oda-çok fazla yer var. Oh, yapacağını söyle. "

Beryl kaşlarını çattı, belirsiz bir şekilde. "Kazanmadığım bir kuruş istemiyorum. Ama eğer ben
Senin için gerçekten _do_ şeyler olabilir-- "

"Ah, elbette yapabilirsin, birçok şey. Ama bunları giymeyeceksin
Üniformalar-çünkü o zaman benim gibi bir kız olmazsın. Oh, alacağız _such_
eğlence. Bu şeyleri hemen alalım. "

Kızların Beryl'in eşyalarını aktarması çok az zaman aldı
Ve onları Robin'in odasında kurmak için Beryl mekanik olarak çalışıyor,
Onun iyi servetine inanamıyor. Sonra Robin'in komutasında, o
Guardian'ı ararken onu takip etti.

Mavi bir puro bulutunda oturan Cornelius Allendyce ve Percival Tubbs
duman, tarifenin artılarını ve eksilerini hoş bir şekilde tartışıyorlardı
Robin onları kesintiye uğrattığında kabul ettikleri soru.

"Lütfen affedersiniz, ama bu çok önemli." Onun nefessizliği
iki adamı ürküttü. "Beryl'i benim chum'ım olarak gördüm. Ben-sanıyordum
Gray Manor'da yalnız olabilir. Benimle de çalışmasını istiyorum.
Ve her şeyi yap. Bu o. "

Cornelius Allendyce'nin ağzı şeffaf bir şaşkınlıktan düşmüştü;
Aniden bir sırıtmaya dönüştü. İşte Bayan Gordon onu alıyordu
"Kafa" hemen, bir ders olmadan. Percival'a baktı
Tubbs ama bu iyi beyefendi ipeksi sakalını oldukça okşadı
Kayıtsızca.

"Beryl'i herkesten daha çok tercih ederim, çünkü o neredeyse benim yaşım
Ve birbirimizi seviyoruz. Bayan Budge'ye mi yoksa-- "

"Terikleğin kadar fazla!" Guardian'ı mırıldandı. Anket yaptı
Beryl; Sağlıklı, ruhlu bir tür ve bir fikri gibi görünüyordu
Bayan Gordon için küçük bir arkadaş kötü değildi, her şeyden önce değil-
Bunu düşünmemişti.

"Belki Bayan Gordon, ona kendin söylerseniz iyi olur. Yapmalısın
Başlangıç-kendinize bağlı kalıyorum canım. Unutma-o bir
Forsyth ve bu ismin Hannah Budge üzerinde büyük bir gücü var. "

Robin ne demek istediğini veya neden bir parıldadığını düşünmek için durmadı.
gözler. Guardian'ın belirttiği gibi zili çaldı, sonra bir
Harkness'in gelmesi için küçük çenesinin kararlı karesi.

"Lütfen Bay Harkness, Bayan Budge'i buraya getirecek misiniz? Bir şey var
İkinize de anlatmak istiyorum. "

Bayan Budge, temiz bir önlük avlarken, olağandışı bir önlük homurdandı
çağrıları.

"Kızın kendisi mi diyorsun?" diye sordu, harkness'i takip ederken
kütüphane.

Robin, onun yanında dururken şaşkınlığı beyaz gazabına dönüştü
Guardian'ın sandalyesi, konuştu.

"Size Beryl Lynch'in burada kalacağını söylemek istedim.
arkadaş. Odamın yarısını vereceğim, böylece olmayacağım
Yalnız ve lütfen yanımda masada bir yer koyun. "

Bir kez daha Cornelius Allendyce, uşak gözünde pırıltı yakaladı
Bu bir Forsyth Butler'ın gözünde olmamalıdır. Ama yoktu
Bayan Budge hakkında pırıltı; Yanakları konuşma çabasında şişti
boğulmadan.

"Eğer o parça--" Başladı, ama her bir
taraf. Hem Harkness hem de Cornelius Allendyce diye bağırdı
İfadeli, diğeri uyarıda: "Dikkatli, Bayan Budge." Sonra Robin
öne çıktı ve elini Beryl'in kolundan kaydırdı.

"Lütfen Bayan Budge, Beryl'e kalmaya söz verdim.
Ama ona yalvardım. Ve eğer biri ona kaba davranırsa aynı
benim için bilinir. Hepsi bu, "Büyük bir şekilde bitirdi,
Kızgın kadını sallayan elinin zorlu küçük hareketi
Hareket ettiğini bilmeden önce oda.

"Şimdi bunun bir forsyth gibi olmadığını söyleyemezsin," diye iddia etti Harkness,
Gururla, altında. "Missy bir arkadaş için genç bir lydy istiyorsa,
Eh, o istediği genç lydy'ye hak. "Ama Budge
sesinin erişiminden kaçtı.

Kütüphanede Cornelius Allendyce Robin'i kafasına okşuyordu.

"Şey, ilk çatışmada kazandın canım. Ama devam et
eldeki silahlar. "




Bölüm IX

Lynchs


Lynch'in kulübesini ikisinden farklı kılan tek şey
Mills'teki yüz kişi, kasvetli birin sonunda durmasıydı
satır ve bu nedenle oturma odasının yanında bir pencere vardı
Tepeleri ve nehri gözden kaçırdı.

Bu pencere Moira Lynch'in zevkiydi. Zavallı, büyük Danny oturabilir
Bütün gün. Ve ondan kendisi batan güneşi izleyebilirdi
Tepelerin tepesinde alev ve dar nehir sallanıyor
Workaday elbise ve ormanların gölgesine yarışmaya gidin. Zavallı Moira,
Yıllarca süren kalp kırıcı çalışma ve endişe onu çok fazla değiştirmemişti
Sevgili derin tatlı çimlerinde yalan söylemeyi seven kız
İrlanda ve kanat kuşlarını takip etmesine izin ver
rüyalar.

Küçük oturma odasının diğer penceresi doğrudan
Muddy Road, yük pistlerinin karşısında.

Bu pencereye Moira Lynch şimdi koştu, uzağa bakıyordu
görebildiği gibi yol.

"Beryl bugün geç kaldı," dedi endişeli bir notla.

"Peki ya öyleyse? İşler saatin yanından geçmiyor," Danny Lynch
Testisle cevap verdi. "Her zaman telaşlanıyorsun. Eğer kız değilse bitti
Dale. "

Bayan Moira, Danny'nin sesindeki Crossness'in kenarını görmezden geldi. O gitti
Ona, sırtındaki lekesiz yastığı düzeltti ve taze koydu
Masasında dergi.

"Bu aptalca, endişe duyuyorum," diye güldü. (Ama oh, onun gülüşü
Trajik bir şey, çünkü dudakları bir gülümsemeyle kıvrılırken gözleri gölgeli
alaylarında).

"Ama bugün işler biraz farklı görünüyor," diye ekledi özür dileyerek.

Ve tıpkı Danny Lynch'in alaycılığının öldüğü gibi, Beryl'in patladığı gibi
onlara.

Annesinin sadece ona bir görünüm vermesi gerekiyordu _was__
farklı.

"Peki nedir, benim sevgilim mi?
Gözler sana. İki saat geciksin, Beryl. "

Beryl bu siteyi ona verme fırsatı verdiği için memnuniyetle karşıladı.
Etkileyici bir şekilde iyi haber.

"Bir dakika daha kısa süremedim. Yeni bir pozisyonum var." O idi
"İş" diyeceğim ama uygun görünmüyordu.

"Ne? Babanız ve annen için bir kelime olmadan mı? Ve
O eski temizlikçi seni seviyor mu? "

Beryl'in Bayan ile iğrenç çatlakını anlatmak gibi bir niyeti yoktu.
Dostum.

"Gordon Forsyth'e arkadaş olmakla nişanlandım!" Cevapladı
büyük bir şekilde.

Bu Moira Lynch yüksek sesle bir kaşık bıraktı.

"Bir arkadaş-malikaneye gelen yeni çocuk?"

Beryl, hikayesinin ayrıntılı açıklamaya ihtiyacı olduğunu kabul ederek kaydı
Dış sargılarından, onları bir sandalyeye attı, babasını hafifçe öptü
yanağında, kendini eski kanepeye tünemiş ve anlatmaya devam etti
Annesi dinlerken Gordon Forsyth'in Gray Manor'a gelmesinin hikayesi
nefessiz ilgi ile.

"Ve bu bir kız-küçük bir kız!"

"Gördüğün en tuhaf çocuk. Biraz snippy veya zengin oyunculuk değil.
Yeni kıyafetleri için hiç heyecanlanmıyor ve bu eski patronları
Etrafta ve motorunu istediği her an sipariş ediyor. O düşünüyor
New York'ta yaşadığı küçük yer Gray Manor'dan çok daha güzel.
Ona baktığınızda onun bir bebek olduğunu ve sonra konuştuğunda,
Neden-benden daha yaşlı görünüyor! Ama senin gibi komik, anne; O
Her zaman işler gibi davranmak ve verdiklerinden farklıdır
isimler. Yemek isteyen kötü kadına yaşlı Bugge
İki çocuk, "Beryl kıkırdadı."

Moira Lynch'in yüzü neşeli bir anlayışla ışınlandı. İşte bir
Kendisi gibi "komik" olan Beryl onu anlattı; Beryl, kim için
Siyah her zaman ve her zaman siyahtı ve bir kürek bir kürekti.

"Neden, benimle buraya gelmek istedi," diye bitirdi Beryl.

Moira'nın dilinde titreyen birçok soru vardı, çünkü
Anı, akşam yemeği ihmal edildi. Ancak çok uzun değil; çarpıcı
Saat ona birkaç dakika içinde Dale'in evde olacağını hatırlattı,
aç. Hayattaki misyonu, büyük Danny'ye bakmanın yanında besleniyordu
İki çocuğu. Bu gece için Beryl'in en sevdiği tatlıyı yapmıştı,
Ekmek pudingi, sırasında dikkatlice istiflediği yumurtalar
Birkaç gün inkar. Beryl, koşu ateşini sürdürmek, yayılmış
Orta masadaki bez ve bulaşıkları dolaptan getirdi.

"By, by, geri kalanımız için çok iyi olacaksın," diye kırdı Big Danny
Sıfırları üzerine, sesindeki olağan uyumsuz ton.

"Şey, sanırım eğer olsaydım senin hatan olmayacak," diye alevlendi.
"Aldığım her şey kendim için aldım ve bilmiyorum
Bana yardım etmeye çalışan biri. "

Bir flaş gibi küçük anne ikisi arasındaydı, yatıştırıcı bir el
Babanın omzu.

"Şimdi siz ikiniz bu gece A-Spoiling olmaz" biraz güldü
histerik olarak. "Tabii ki kızımız herkes için çok iyi olacak, ama
Babasına ve annesine olacağı her zaman sevimli. "
ateşli bir zaferle. Bir zamanlar için bir şeyler hayal eden bu anne
Kendisi şimdi onları erkek ve kızı için hayal etti. Beryl'in bebeklik döneminden
ona "güzel şeyler" istemeyi öğretmişti. Ve Beryl onları hepsiyle istedi
Kalbi ve gençliğin bencilliğiyle, onları yalnız başına istedi.

Babasının alay hareketinden sonra, Beryl, somurtkan kızgınlıkla, dudaklarını kilitledi
Diğer hoş deneyimleri. Şimdi Robin
Pratik yapması için gerçek bir keman göndermek için koruyucusuna yazılmış
üzerine ya da kulakları olan Bay Percival Tubbs ile çalışmak ne kadar eğlenceliydi?
Dikkat dağıtıcı bir şekilde Brüksel lahanası gibiydi. Ve çok şey öğrendiğini
Robin'den çok daha hızlı! Zavallı Robin her zaman nedenini merak ediyordu
her şey.

Annesi aniden haykırdı: "Bu babası Murphy'nin boncukları
Bu gece giy, kızım. İyi ruh değil mi, Tanrı onu dinle, ver
Onun nimetiyle mi? Ben onları alırken patatesleri izleyin. "

Moira'nın boncukları hayatında her zaman önemli bir rol oynamıştı. Onlar
ona "kutsamalar" dediği şeyi işaretledi. Şüphesiz nadir parlak
Hayatındaki lekeler, arka planlarının karanlığı için nimetler gibi parlıyordu.
Yıllar önce, Danny'nin kazası geçirdiği ve dünyası göründüğü zaman
Zavallı, tam ağırlık, zavallı olana kadar baş aşağı dönmek için
Omuzlar, onun "kutsaması" yerleşimde Bayan Lewis olmuştu. Kayıp
Lewis, onu beslemek için para kazanabilmesi için çalışmalarını vermişti
aile; Bayan Lewis sandalyeyi Danny'ye göndermişti; Bayan Lewis bulmuştu
Daha ucuz lojmanlar ve onları ev sahipliği yapmasına yardımcı olmuştu. Başka bir nimet
üstlerinde yaşayan ve
Mıknatıs ütüyü çekerken keman Beryl'i çekmişti. Yalnız bir ruh,
Çocukta tatlı bir şirket bulmuş ve istekli olana memnuniyetle yardım etmişti
parmaklar. Daha sonra onlarla birlikte akşam yemeğine gelmişti ve Beryl oynamıştı
Pop için bir "parça", boncukları vesileyle onuruna giyiyor. Ne zaman
Beryl sınıf olarak durduğu dereceli okuldan mezun olmuştu
Aralarında Dale ve
Kendini-yeşil boncukları giymek. Moira Peder Murphy'nin olmasını diledi
kızını görmek için orada. Onları şimdi titreyen parmaklarla kızın boynunun etrafında sıktı
Ve gözler her zaman onlara yakın olan gözyaşlarıyla parlak. Sırasında
Küçük tören Dale güçlü, tatlı bir hava gibi patladı.

"Hullo, herkes! M'm'm, bir şey iyi kokuyor! Bu gece ne var,
Anne? Tuz domuz eti ve kalın sos? Kızarmış patates? İyi! Hullo, abla. Nasıl
Gidiyor, pop? "Tebrik her şeyi ve herkesi acele etti
Tuzlu akşam yemeğinden yüzü parlatılan geçersiz babaya kadar
onun gelmesinde.

"Ne doldurmak için ne doluyorsun, abla?"

Beryl ve annesi hikayeyi aynı anda anlatmaya çalıştılar. Dale yaptı
Hiç etkilenmiş gibi görünmüyor ve Beryl hayal kırıklığına uğradı. Sahip olduğunu söyledi
Mills'de Manor'daki yeni gelenlerin bir kız ve topal olduğunu duydu,
fazla. Zaten hiçbiri için ne fark yarattığını bilmiyordu. O
Söylediği gibi biraz kaşardı.

Dale, babasının güçlü bedenine ve annesinin bir hayalperest yüzüne sahipti;
Gözleri Beryl'in gibi düşünüyordu ama ağzı geniş ve hassastı
Ve zayıf görünebilirdi ama kare kesim çenesindeki güç için.

O zamandan beri, on yıl önce, kararlı bir şekilde arkasına koyduğu zaman
Değerli hırsları ve bulabileceği ilk işi almıştı,
Ailenin tanınmış başı oldu. Böylece şimdi Beryl'e döndü.

"Sanırım bu zengin küçük kızın ayaklarını sana silmesine izin vereceksin ve
Seveceksin, "dedi Beryl sıcak ve soğuduğunu küçümseyerek
suskun öfkeyle.

"Şimdi, Sonny, şimdi Sonny. Zavallı küçük olanı tanıyana kadar bekleyelim
Bir şey, "annesine yalvardı.

Ama Beryl için, boncukları giymenin eğlencesi dışında,
an kaçmıştı. Özellikle Dale'i onunla etkilemek istemişti
İyi şans. Sık sık, elbette, Dale'in korkunç bir şekilde konuştuğunu duymuştu ve
acı bir şekilde "sınıflar" ve "ayrıcalıklı az sayıda" ve
genel olarak bir şeyler, ama ona çok az dikkat etmişti ve
Her neyse, mütevazi Robin ile bağlayın. Robin ile tanıştığında olurdu
anlayın-ve Dale yırtıcı yedikte ve babasıyla konuşurken
Ağız dolusu arasında Robin'i nasıl akşam yemeğine getireceğini planladı.
Bir dahaki sefere eve geldiğinde, asla izin vermeyeceğine yemin etmesine rağmen
Robin evinin ne kadar alçakgönüllü ve küçük olduğunu görüyor.

Akşam yemeğinden sonra Beryl annesinin temizlenmesine yardım etti ve Dale onu
"Oynatma", gülünç bir şekilde çelişkili olarak adlandırdığı şeydi
Dizeler, makaralar ve yaptığı küçük ahşap tekerlekler ve
Babası her akşam "oynadı". Beryl sık sık neden Dale
Bu konuda çok önemsiyor gibiydi; Neden saatlerce saatlerce çizerek geçirdi?
ve kağıt parçaları üzerinde şekil. Tabii ki baba eğlendirdi, kim
Gün boyunca, makaraları keskin bir şekilde küçük tekerleklere kesin
Jack-bıçağı; Ama Dale'in tüm akşamlarını geçirmesi aptalca olmalı
aptalca şey üzerinde. Beryl genellikle sandalyesinin arkasına uzandı ve
oyunun herhangi bir parçası olup olmadığını keşfetmek için dinledi
beğenmek.

Bu gece Dale'in ilgisi zorlandı.

"Neye ihtiyaç duyulduğunu öğrenebilseydim _Here _--" Dokunarak hırladı
hassas çelişki. "Yol bu! Zavallı yaşımı rafa ederken
Nut, başka bir adam her şeyi çıkaracak! "

Danny Lynch'in büyük eli masaya yattığı yerde titredi. "Olsaydım
Öğrenme-"Başladı." Yardım edebilirim, Mebbe. "

Dale onu rahatlatmak için acele etti. "Bu şeyleri kitaplardan alamazsın,
Tam olarak, pop. Buraya geliyor, "Başına dokunuyorum."
Metalde yapılan bir şeyin olması için para. Oh, peki, ne kullanıyor
Konuşma. Yine de benim keçi var. Hepsini düşünüyorum
zaman. Söyle, anne, Adam Kraus'u bir gece akşam yemeğine getirebilir miyim? O
Pop ile tanışmak istediğini ve iyi bir çeşit olduğunu söyledi. "

Bu Adam Kraus son zamanlarda fabrikalara gelmişti. İlk başta vardı
mahalleyi biraz olumsuz etkiledi, çünkü bir
Gizem önerisi, handa yaşıyordu, herkesten uzak tutuldu ve
Ailesi yok gibiydi. Moira'nın Dale'e sahip olduğu zaman kendi hızlı düşüncesi
Onu değirmen mağazasının önündeki yola işaret etti "
çalışan bir adam için çok beyaz görünüyordu. "Ama Dale'i seçmiş gibiydi
ilerlemeleri için; Dale iyi bir tür olduğunu düşündü ve onunla tanışmıştı
yarıdan fazla; Gündüz çok çalışmak ve çalışmak zorunda olan Dale
Yakın arkadaşlıklar yapmak için geceleri. Onu sevip sevmediği, o
sunabileceği en iyisine sahip olmalı.

"_İ'm_ Robin'i getirecek-yani, Bayan Forsyth, burada bir sonraki
Zaman _i_ gel, "Beryl'de kırıldı.

"Ve elbette yapabilirsin. Ve Dale de arkadaşını getirecek."

"Ve ince boncuklarını giyebilirsin, abla," diye bitirdi Dale, alaycı bir şekilde.

"Ve bu güzel bir pot kızartma ve lahana salatası da yapacağız. Ve biraz
gerçek tereyağı soslu meyve kekinin. "
Yakında dantelini gönderdiği mağazadan kontrol edin?

Böylece Beryl onun sıkıntısını unuttu ve ahşap oyuncağıyla ilgili sorununu daldırdı
Bayan Moira olarak "Akşam Yemeği Partisi" nin hoş bir beklentisi
tencereye ve özleyiş meyvesine saygı duymadan aradı
Lewis onları göndermişti ve bu da büyük bir güveçte saklandı
baraka.

"Anne, boncukları yanımda geri alamaz mıyım? Çok güzeller ve ben
Güzel bir şey yok, "Beryl'e onun anı olarak yalvardı
Manor'a dön geldi.

"Prenses ve dilenci hizmetçisi!" Dale güldü.

"Benim iyi hanımım mücevherleri olmalı!" Big Danny ekledi.

Beryl alaylarının altında kızardı ama dilini tuttu, çünkü değil mi
Her zaman onunla o zaman o resmi o anın kalbinde alevlendirin
Keman, takdir edilmeyen ailesini ve binlerce kişiyi büyüleyecekti
başkalarının? _Then_ ona gülmezlerdi!

"Onlara çok dikkat edeceğim ve sadece arada bir giyeceğim,"
söz verdi.

Bayan Moira elbette çocuklarına bir şey vermiş olsa da
Bunun onun olmasını istediler, şimdi tereddüt etti, isteksizlikten değil
Onunla bir "güzel" ama aniden sessiz geçmişten çıktığı için
Yaşlı babanın sözleri geldi: "Onlar sadece boncuklar. Ama hatırlatacaklar
sen bu günün. "O zaman on yedi yaşındaydı-bir kız kayması. Beryl
Şimdi neredeyse on altı yaşındaydı.

"Bana utanç! Elbette, sadece boncuklar!" Güldü
Sesinde küçük bir yakalama. "Tabii ki onları alacaksın."




Bölüm X

Acele suların hanımı


"Bugün ne yapacağız?"

Beryl soruyu sordu, yazısından perdeler arasında döndü
Robin'in oturma odası. Şikayet tonunda değil, konuştu mu?
Sanki hangi eğlencenin en layık olacağını tartıyormuş gibi
tatil.

Zavallı percival için Tubbs "nöralifi" vardı ve odasından ayrılamadı;
Harkness, kahvaltılarında taşıdığında onlara söylemişti.

"_This_ sadece _something_ olmasını istediğiniz bir gündür,"
Beryl devam etti, bir iç çekmeye izin verdi.
bu bir şey. "Hepsi gri ve gizemli. Tepeler çok görünüyor
uzak. Lonesomeey. "

Robin arkadaşına endişeyle baktı. _She_ yalnız hissetmedi
Tümü. Bu oda, her sabah Harkness'te kahvaltılarını yedikleri '
öneri, rahat ve davetkar kitaplar ve güzel resimler ve
rahat sandalyeler; Harkness hiç çok güzeldi ve onların
Konfor, Bayan Budge'nin düşmanlığından kalın duvarlar kadar güvende davrandılar
Ve Harkness'in uyanıklığı onları yapabilir ve en iyisi, bir mektup
Bay Tony'nin planlarıyla ve düşünülen yelkenlerle dolu Jimmie
Kalbine yakın.

"En çok ne yapmasını istersiniz, Beryl?"

"Ah, Williams'a bizi uzun bir yolculuk için almasını isteyelim-tapıyorum gibi gidiyorum
Rüzgar, "diye cevapladı Beryl derhal.

Bu öneri, "gitmekten hoşlanmasa da" Robin'e hitap etti
Rüzgar gibi, "Asla tepeler arasında binmekten yorulmayın. Gitti
Beryl ile şoför Williams'ı bulmak için. Williams, beğenin
Bayan Budge hariç, malikanenin etrafındaki diğerleri
Robin'in büyüsünün altına düştü ve onun geldiği heyecanın tadını çıkarıyordu
eski eve getirildi. Bu yüzden şimdi bunun "güzel olacağını ilan etti
Bir koşu için "ve Cornwall Yolu'nu alabilirler, çünkü
Cornwall'da görmesi gereken bir adam.

Tatil eğlencesinden önce Beryl'in gerçekleştirilmesi "görevleri" vardı.
Bunlar kendisi için belirlediği görevlerdi, böylece olmayabilir
Bir an için Robin'in hayırseverliğinde yaşadığını hissedin ve en çok
Onlardan oldukça gereksiz ve Robin'in gerçekten seveceği küçük şeyler
kendini yapmak için. Ancak Beryl onu kurtarmak için gurur duyuyordu
Bunu fark etmekten gurur duyuyor ve Robin, içgüdüsel olarak anlıyor,
Yoluna sahip.

Sonunda başladı, kızlar arabada birbirine yakınlaştı, tutarak
Eller büyük bornoz altında. Ve pürüzsüz yoldan geçerken, her biri
Düşüncelerinin kanatları almasına izin ver. Beryl's, dürüst benlikten dolayı
Bu onun karakteristiğiydi, kendisi hakkında çırpındı. Nasıl görünüyordu
Bu şeftali arabasında-onu nasıl yönlendirmeyi ve sadece gaza basmayı çok isterdi
ve uçmak; Bir gün, ünlü olduğunda, sadece böyle bir arabası olurdu
Çok daha büyük ve sarı boyalı ve annemi alıp dışarı çıkar ve gider
değirmen mahallesinde, böylece o dedikodu Bayan Whaley
Ona "sıkışmış" dedi onu görebiliyordu. Robin'in ayakkabılarında ne yapardı
Neyse! Neden Robin paranın ne anlama geldiğini bilmiyordu, çünkü muhtemelen Robin
onun gibi hiç büyük bir şey istememişti.

Robin, yanında, rahat bir memnuniyetle oturdu-büyük ölçüde onun yüzünden
Değerli mektup. Jimmie'nin zihinsel bir resmini çizdi, yelken açtı.
Sonra düşünceleri gri tepelere geri döndü ve babasını diledi
Onları boyamak için o anda görebilir. Severdi
Wassumsic, biliyordu-ama oh, değirmenlerden nefret ederdi. Düşünürdü,
Onun gibi, çok kötü olmasının
pis binalar ve yük bahçeleri inşa etmiş olabilirler
her pencerenin tırmanma alanlarını gözden kaçırmış olabileceği yerlerde ve
Woods, çocukların tatlı çimenlerde oynayabileceği yer
gün ve kışken güzel kar kaleleri inşa etti.

Beryl aniden sessizliği "Bu eğlenceli değil mi?" gibi
Williams, nefes alıcı bir ivme ile uzun bir sınıfa düştü
hız.

Rüzgar kızların yanaklarına ince bir renk çırpmış, değişen
Onlarla ilgili sahneler yorucu ilgi çekiyordu; Sevinçli bir şekilde haykırdılar
yoldaki her eğri ve tepenin üzerinde, her küçük mezranın
Geçtiler. Çok yakında, Cornwall'a ulaştılar ve
Homeward Way.

Dik bir tepenin tepesinde Williams, dişliyi içine kaydırmak için yavaşladı
ikinci. Aşağıdaki vadide boyasız evlerden oluşan bir koleksiyon vardı,
büyüyen koruma için sanki birbirine doğru eğilmek
onlar hakkında şeyler.

"Unutulmuş köy!" diye bağırdı Robin. "Sanki biz gibi hissetmiyor musun
içine girebilir mi? "

"Sağlamak için iyi bir yer _through_," diye cevapladı Williams
küçümseyen kahkaha.

Ne yazık ki, zavallı Williams-arabayı ustaca ve güvenli bir şekilde aşağı indirdi
sadece durdurulması zor tepe
Küçük köyün kalbi.

"Sorun ne?" kızlara tek nefeste Williams olarak sordu,
Patlayıcı ünlem, koltuğundan atladı.

Adam cevap vermeden önce bir anlık soruşturma vardı.

"Gaz yok!".

"_That_ hepsi mi?"

"Hepsi! Bunun yeterli olduğunu söyleyeceğim-geriye. Kimsenin bildiği gibi görünme
Bu parçalarda hangi gaz var. Birine sorarken arabada oturuyorsun, özledim
Forsyth. "

"Bir şey olmasını istedin, Beryl," diye güldü Robin, Williams gibi
uzaklaştı.

"Pooh! _This_ pek bir macera değil. Ve çok açım."

Zavallı Williams, yürümek zorunda olduğu kelimesiyle geri döndü.
Bir sonraki kasaba-ona yardım edecek biriyle tanışacak kadar şanslı olmadıkça
dışarı. Mağazada bekleyen kızlara tavsiyelerde bulundu.

"Bu çöplükte bir telefon bile yok," diye homurdandı.
Sadece kendi dikkatsizliğine sahip olduğunu unutarak
her şey. Ne Robin ne de Beryl'in
Kraker, çay ve kahvenin eski göründüğü komik küçük mağaza
yaklaşımında tezgahın arkasından çıkan yaşlı adam.
Williams kaybolana kadar beklediler, sonra keşfetmeye gittiler
unutulmuş köy. Abashed, hava dövmeye baktılar
Evler, yaşlı kadında, başının etrafına bağlanan soluk bir şal, yıkamak
Bir pompadaki kıyafetler, işlevli tuğlaların iğrenç karesinde
okul evi ve kilise, pencere çerçeveleri buraya ve orada doldurulmuş
Paçavra, "Kütüphane" basılan acıklı bir işaret, çılgınca asılı
bir çivi ile.

Kilisenin ötesinde eski bir değirmen durdu, çatısı içeri girdi. Keşfet
Kızlar yuvarlanan suyun sesini duydu ve bir akarsu keşfetti
Kalın bir çalılıktan geçerek yolunu kırdı. İki vagonla işaretlenmiş bir şerit
Ruts, akışın seyrini sardı.

"Bunun nereye gittiğini görelim," diye önerdi Beryl.

Robin onun peşinden isteyerek toplandı. Çekici bir şeridi, hatta
Kasım, eski ağaçların hayalet gri dalları için buluştu ve kilitlendi
Ek yükü kapat, köknar ağaçları, gümüş beyaz gövdelerle karışıyor
İnce birches, her iki tarafı da duvarla, görünmez kanatların bir pırıltısı
Akrabasına ve yoluna yuvarlanan küçük akarsu eklendi,
kahkaha gibi.

"Burası en güzel nokta değil mi? Nerede çıktığını düşünüyorsun?"
Şerit bükülmüş ve tırmanırken döndü.

"Robin, bir ev var!"

Onların önünde kızlar ağaçların arasından görebiliyorlardı.
Düşük kare ev. Ve daha yakın çekerken, gizlice yürürken,
şaşkınlıkla baktı. Çünkü, aşağıdaki köydeki komşularının aksine,
Bu ev, taze beyaz boyanın yapabileceği kadar beyazdı,
Pencereler net beyaz perdelere asıldı, pirinç bir vurucu genişliğini onurlandırdı
kapı.

Robin, her zaman yaratıcı, Beryl'in kolunu nefessiz bir şekilde kavradı
kıkırdama. "Beryl, pencereli ekmek ve kek evi gibi
şeker bölmeleri. Birinin çağıracağını varsayalım:
Kapıma kim tecavüz ediyor? "

"SH-H! Çatıyı yiyebilecek kadar açım. Hadi bir içecek su isteyelim
İçini görmek için. "

Robin, kasıtlı olarak içeri girmenin güzel olduğunu düşünmüyordu.
Bu kapalı evin gizliliği ama Beryl, onayını beklemiyor,
Ağır eski kapıya cesurca çaldı.

Ancak kapı açıldığında ve gagalı burunlu bir kadın, saçma
Peri hikayesinin cadısı gibi, kızlarla yüzleşti, Beryl durdu
Dil bağlı ve Robin kurtarmaya gelmek zorunda kaldı.

"Yapabilir miyiz-eğer lütfen, bir kaza geçirdik-yani,
Yürüyüş-oh, _May_ Bir içecek su var mı? "
Kapıdaki kadının keskin delici gözlerinden önce yanıp sönüyor.

"Kim bu Brina?" içeriden geldi, bunun üzerine kadın cevap verdi
Hızlı Alman, başı omzunun üzerinden geriye döndü, eli hala
kapı tokmağı üzerinde.

"Utanç sana, Brina. Onlar iki çocuk-kayıp, belki de
Girin."

Oda, diğer eski ülke evleri gibi hayal kırıklığı yaratıyordu
oda; titizlikle temiz ve parlayan, odunlu geniş bir şömine aglow
Düşük duvarların üzerine parlak renk lekeleri atan ateş, soluk
Rag halıları, eski ahşap yerleşimdeki parça çalışması yastıkları.

Sıcaklığına yakın beyaz saçlı bir kadın, uzun bir ince el
Başını yüzünü gölgede tutacak şekilde desteklemek.

[İllüstrasyon: "Ekmek ve kek evi gibi"]

Robin, şeritteki varlıklarını tutarsız bir şekilde açıkladı, çünkü
sessiz, bestelenen figür ve
Bu gölgeli gözlerin onu incelediği niyet. Robin
Konuştu, Beryl odayı ve sakinlerini hızla inceledi, en azından değil
Bu, büyük bir St. Bernard köpeğiydi, bir "gr'f'f" den sonra eğildi
Metresinin sandalyesine karşı ve davetsiz misafirleri dikkatli olarak gördü
Gözler, dost ya da düşmanca ilerlemeleri ayırtmak gibi. Hesabı bitti, Robin cesurca mezar yüzüne geri döndü,
Cornelius Allendyce'yi kazanan bu büyüleyici hassasiyetle ve
onu garip eylemlere ikna etti.

Gülümseme, yavaşça hareket ettiği için en azından köpeğe büyümesini çalıştırdı
Ona, büyük bir pençe kaldırdı ve onu omzuna ağır bir şekilde yerleştirdi.

"Sezar sana bir arkadaş ilan ediyor," dedi kadın yavaş, düşük perdeli bir
ses. "İnzivaya pek pek hoş gelmez. Lütfen oturun.
Brina, bu genç bayanlara bir sürahi süt ve bazı kurabiyeler getir. "

Brina, metresinin teklifinde odadan çıktı. Robin,
Rahatsız ama son derece meraklı ve heyecanlı, kenarında oturdu
Sessiz hosteslerinin çok arkasında Beryl iken, yerleşip gevezelik etti.
Parmak, dudak ve gözlerle gizemli işaretler yaptı.

"Bunun en güzel nokta-eski kasaba ve değirmen ve bu
Lane-ve hepsi. Bu evin yoldan hiç kimse hayal edemezdi
Burada. Bir isim var mı? Önce ona ekmek ve kek evi dedim ve
Şeker-peri hikayesi gibi, ama buna evi olarak adlandırılmalı
Acele eden sular, değil mi? "

"Bu yapacak-çok güzel. Hayır, kimse yoldan bilemez ki
Ev burada duruyor. "

Ama Robin girişiminde bulunduğunda: "Hiç yalnız değil misin?" vardı
Onu sormuştu dudakların algılanabilir sıkılması.

"Robin, bütün yer hakkında komik bir şey var," diye ilan etti Beryl,
Yarım saat sonra şeritten aşağı inerken. "Biraz yapıyordum
Sen konuşurken düşünüyorum. "

"O sevgili bir yaşlı kadın, Beryl. Onun için üzülüyorum."

"Ah, evet, yeterince canım. _İ_ onun öne çıktığını düşündü. Ama sen
Bir an için burada, bununla aynı kasabada ait olduğunu düşün
Mağazada eski peynir mi? "

Robin, acele suları eviyle ilgili her şeyin
Unutulmuş köyden çok farklı.

"Brina, papağan burnu ve keskin bir cadı gibi değildi
gözler? "

Ancak Beryl'in şu anda Robin'in sevgili peri lore ile hiçbir sabrı yoktu. İki
Küçük çizgiler kaşını kırıştı.

"O yer hakkında queer bir şey var ya da benim adım Beryl Lynch değil.
Ve ne olduğunu bilmek isterim. Ne olduğunu bulmak eğlenceli olmaz mıydı
mi? Bir şey ya da birinin olduğu için orada saklanıp saklanmadığı
onu mahkum mu tutuyorsun? Belki-- "Beryl sesini indirdi" belki
deli."

"Ah, Beryl, biraz deli davranmadı. Çok üzgün. Güzeldi. Ben
Odanın da güzel olduğunu düşündüm-öğle yemeği ve o sevgili köpek. "
Robin basit misafirperverlikten iyice keyif almıştı ve savunmak istedi
BT.

"Tabii ki oda güzeldi," Beryl çok sabır gösterdiğini hissetti
Robin'in obtuseness ile "ama _Different_
O oda? Kitaplar ve dergiler! Ülke halkı oturup okumuyor
Dergiler ve öğleden sonra gül yünü üzerine örgü! Robin,
_that_ kadın bir bayan! Ve bize kim olduğunu söylemediğini fark ettiniz.
Ve bir kadın yabancı yargörü konuşuyor. "

"Beryl, tüm bunları fark etmek harikasın. Asla yapmam
yarısını fark ettim. "

Beryl başını gururla fırlattı. "Fazla hiçbir şey kaçmaz _me_,"
övündü. "Ve bence ona sadece kime söylemediğimiz iyi bir şeydi
_we_ vardı. Ama bir ruhun burayı bulmamızı bilmesine izin vermeyelim
Gizemi çözene kadar. "

Robin tereddüt etti. "O bize karşı çok iyiydi ve gerçekten hiçbiri bizim
iş neden orada ya da kim olduğunu-"o kadar çok tartıştı ki
Beryl aceleyle koydu: "Peki, hadi bir sır alalım çünkü
Sırlar çok eğlenceli. "Ve Robin, sırlar için memnuniyetle kabul etti
_are_ eğlenceli ve her zaman gerçek dostlukta güçlendirici bir bağdır.

"Bir ruh söylemeyeceğim!" söz verdi.

Williams'ın onları mağazada beklediğini, endişelendiğini buldular.
kaybolma ve gecikmeden rahatsız oldu. Mil mil içinde yürüdü
dikkatsizliği için ödeme.

Eve koşarken, her iki kız da bıraktıkları evi düşündü
ve onun yalnız yolculuğu. "Burada saklanan bir telif hakkı kişi olabilirse _bit_ merak etmezdi
Anarşistlerden, "Fısıldadı Beryl, bir hayal gücü patlamasıyla, inanılmaz
Onun için, yakın zamanda okuduğu bir roman tarafından bağlandı.

"Onu görmeye tekrar gitmeye cesaret eder miyiz?"

"Tabii ki gidiyoruz. Yapmasanız bile, onun kim olduğunu öğrenmek istiyorum
Ve onun hakkında her şey. "

"_İ'd_ tıpkı onu tekrar görmek ister ve o sevgili köpek. Eğer yapmazsa
Bize kim olduğunu söylemek istiyorum, istemiyorum! Yapmak daha eğlenceli
evinin ekmek, kek ve şekerden yapıldığını. "

"Pooh!" Beryl'in sabırsız cevabıydı.

Ve o akşam, sanki şüphelerini savunmak gibi bir
Robin'in burnunun altındaki gazete "orada, _that_!" -den
Aynı zaman göze çarpmayan bir paragrafa işaret ediyor.

Paragraf, Dowager kraliçesinin gizemli kaybolmasını anlattı
Altruria'nın küçük savaşan Balkan Krallığı'ndan.

"Bu ülkede olmayabilir. Bir kez bir kitap okudum.
Duke beş yıl boyunca New York'un kalbinde saklandı ve sonra
Broadway'de mirasçı yüz yüze. O yaşlı kadın olsaydı eğlenceli olmaz mıydı
_WAS_ Bu Dowager Kraliçesi? "

"Ama Beryl, İngilizce konuştu.
dil?"

Beryl cesaret kırılmayacaktı. "Dowagers bilmiyor. Hiç çok konuşuyorlar
diller. İngilizce kadar iyi. Söylediğin her şeye bahse girerim. Sen sadece
Beklemek."




Bölüm XI

Pot kızartma ve lahana salatası


Ertesi Çarşamba, Bayan Lynch'in "Pot'un akşam yemeği için kurulmuştu
Kızartma ve lahana salatası. "

"Çok fakir olduğumuzu düşüneceksin, Robin, bu eski anlamına geldiğinde
Cottage, "Beryl, kızlar akşam yemeği için giyinirken şikayet etti.

Madonna mavisi ve sarı bir elbise arasında tereddüt eden Robin, döndü
Beryl'in sesindeki tonda hızla.

"Ah, Beryl, evin ne fark yaratıyor! Seni bilmek istiyorum
anne ve baban ve-dava. "

"Şey, giyinmeni kullanmıyor-sadece her şeyi yapacak
Saçma perişan gibi görünüyor. "

Robin yatağa tuttuğu giysiyi koydu. Şaşkın bir bakış
gözlerindeki parıltıyı kararttı. O zaman birçok kez vardı
Beryl'in değişen ruh hallerini anlamakta zorlandı. Kendisi
Kıyafetlere çok kayıtsız olan iki güzel önlük olduğunu bilmek
Beryl'i gönderen gardırobundan çıkardı
çöplükler.

"Giyinmeyeceğim, Beryl. Sadece annenin sahip olmak istediğini düşündüm
Ben-partisine saygı duyuyorum. Beğenmeyeceğini düşünmemiştim.
Ama eğer oraya içeri girdiğimi düşünüyorsan,
ev ve yemekleri ve yemeği parçalara ayırın-yanlışsın,
Beryl. Sanırım annen harika bir kadın olmalı ve ben sadece deliyim
Onunla tanışmak için ve babanı seveceğimi biliyorum ve hiç konuşmadım
Benim zorundayken okul dışında tüm hayatım boyunca bir çocuğa! Orada! "Robin
çok nefes eksikliği için durdu.

Bu beklenmedik ruh şovu, Robin'in olağan nezaketinden farklı olarak,
Beryl geri. Annesinden olduğu gibi düşkün, onu hiç düşünmemişti
tam olarak "harika" ya da onu tanımak isteyen veya fakir olan herkesin
sakat baba veya dale. Biraz utanç verici bir şekilde güldü.

"Ah, istediğini giy, Robin. Sanırım kıskanıyorum çünkü ben
sadece tottering olan eski gri şey dışında hiçbir şey yok
yaş. Dale'e bir çocuk demek ne şaka! Neden, o hiç çocuk olmadı, çünkü
Her şey için çok çalıştı. "

"Pekala, yine de onunla buluşacağım için mutluyum." Robin ile konuştu
heyecanlanmak. Ne giydiği önemli değildi-bir an olmadan
tereddüt maviyi ve sarı elbiseyi bıraktı ve getirdi
Grey'e geldiğinde giydiği fare renkli forma
Manor-Beryl'in ailesiyle tanışacaktı. Hiç sahip olmayan Robin
"Jimmie" dışındaki herhangi bir aile, aile hayatının güzel şeylerini hayal etti,
Çoğunlukla okuduğu kitaplar ve gördüğü resimlerle renklendirildi. Kardeş
bazen gençlerini alay eden her zaman büyük güçlü arkadaşlardı
kız kardeşler ama her zaman bir yardım eli ile hazırdı; Babalar-iyi, o
Babaları biliyordu, Jimmie'ye sahipti, ama Beryl'in babası çok olmalı
kazası nedeniyle farklı. En çok istediği "anne" idi
Bilmek. Beryl'in annesinin onu öpmesini umuyordu. Düşüncesinde onun kalbi
Hızlı küçük bir ritim verdi.

Harkness'in uygunluğundan emin olmayan percival tubbs
Değirmen kulübelerinden birinde bir forsyth yemek temyiz etmişti, hafifçe
Robin'e bu akşam yemeği partisinin tam olarak olmadığını belirtmeye çalıştı
"Takma," Robin anlayamamıştı ve cevap vermişti
Dürüst olmak gerekirse: "Neden, sadece bir forsyth olduğum için beni biraz yapmıyor
Mills'te çalışan insanlardan daha iyi, değil mi? "Bay Tubbs
Mrs.'den farklı olmayan bir zihinsel rezervasyonla amacını terk etmişti.
Budge'nin sevdiği: "Şeyler _ARE_ SIXES ve YEVENS'e gidiyor."

Ve merdivenlerin altında sadık harkness, kendi şüphesini erteledi
Bayan Budge'nin büyük bir savunmasıyla bütün "gidişleri" küçümsemesi
Küçük Mistress: "Igh Place'teki bazı lydies ödüllerini dağıtıyor
Sepetler ama Bayan Gordon, onun güzel küçüklerinde taşımaya uygun görürse
'Eart, bizim için bir düşünme olduğunu söylemiyorum' Appier
yol, "ve Budge onun çok ciddi olduğunu biliyordu çünkü onu unuttu
H, uzun zaman önce üstesinden geldiği küçük bir konuşma hilesi.

Umutsuz "en iyi" elbisesine son dokunuş için Beryl ortaya çıktı
Yeşil boncukları. Robin onları haykırdı, onları Beryl'lerden çıkardı
Onları ışığa tutmak için el.

"Oh, onlar çok güzeller, Beryl, derin parıltı görüyorlar! Deniz gibiler.
Onlarla gurur duymalısın. "

"Onlar sadece yaşlı bir rahibin kızken anneye verdiği bazı boncuklar,"
Beryl, sesini kayıtsız kıldı. Robin'i sevdi
coşku ama yarı istenmeyen, telafi etmek için "koymak" olabilir
sahip olmadığı şeyler için ona. "Buna güzel görünüyorlar
Yine de elbise, değil mi? "Onları boynuna koydu ve baktı
Uzun aynadaki yansımadan memnuniyetle.

Lynch Cottage, vesileyle onuruna, düzenli ile parladı.
Bayan Moira, yapmış olduğu güzel bir fularda çok eşcinsel görünüyordu
Bayan Lewis'in eski elbiselerinden ikisi; Çırpınan elleri yalnız ona ihanet etti
gerginlik ve en cazip kokuların gelmesine rağmen
Soba onun akşam yemeği küçük Bayan Forsyth için "doğru" olmayabilir
Ve Dale'in yeni arkadaşı için de.

Ancak Robin, Beryl ile odaya geldiğinde öyle görünüyordu
Bayan Lynch'in derhal onun bir forsyth olduğunu unuttuğu ve
Akşam yemeği yeterince iyi olmayabilir ve kollarını onun etrafına koyabilir ve
onu öptü. Ve dürtüsel bir hareketle Robin,
Sıcak kucaklama.

"Neden, bu olduğun bir şeyin akarını," diye bağırdı Bayan Moira
Sesiyle her zaman derinden hareket ettiğinde gelen notu not edin. "Ve
Aç, umarım. Dale bir anda burada olacak ve sonra yemek yiyeceğiz
yukarı."

O zaman her şey Robin'in olmasını umduğu gibiydi. Beryl's
Annem onlara "çocuk" dedi ve bitirme konusunda ona yardım etmelerine izin ver
Akşam yemeğinin dokunuşları. Beryl'in babası ona gülümsedi ve elini okşadı.
Beryl'in gözleriyle küçük oda görmedi, sınırlı alanı
hangi çok fazla kalabalık olması gerekiyordu, lambadaki çatlak gölge,
bir tür mucize ile bir arada tutulan pis halı, sadece
Rahat ve ev gibi düşündüm; queer eski saati ve maviyi sevdi
yapay jonquils ve tığ işi "tidies" ile dolu kase
Karmaşık dikişlerde tasarlanmış köpekler.

"İşte Dale!" Fısıldadı Beryl. "Arkadaşıyla tanıştığım için deliyim. Gidiyorum
Masada yanında oturmak için, bakmadığımı gör. "

Dale'in gelişinin heyecanında ve garip "Bay"
Kraus "Kimse bir an için Robin'i fark etmedi ya da Dale'e baktı
Yuvarlak, şaşkın gözlerle. Onu daha önce hiç görmemiş miydi? Beryl
Aniden döndü ve dedi ki: "Dale, bu Gordon Forsyth," diye umuyordu
Diyebilirdi: "Neden, onu tanıyorum." Ancak, sadece "Nasılsın
"Sert ve geri döndü, Beryl'in öfkesine ve Robin'in belirsizliğine
hayal kırıklığı.

Tencere kızartması ve lahana salatası Bayan Moira'nın kadar lezzetliydi
Sevgi dolu ağrılar onları yapabilir; Dale'in arkadaşı çoğunlukla Big Danny ile konuştu
ve Bayan Moira dinledi ve Dale zaman zaman bir kelime koydu. Onun üzerinde
Plaka Robin önce izledi, sonra bir diğeri, gözleri her zaman
Dale'in yüzüne geri dönüyor. Beryl, kimsenin onu fark etmediğinden rahatsız oldu ve
Robin ve onlara "sanki sadece çocuklar gibi" davrandı
Kırma, onurlu sessizlik içinde.

Konuşma değirmenler hakkında odaklandı. Adam Kraus özgürce alay etti
Forsyth yöntemleri. "Zamanın miller gerisindeler," diye ilan etti ve
Onları diğer benzer endüstrilerle karşılaştırdı. "Old Norris ait
Hasenlere. Kullandığı makinelere bakın-her gün onun.
Elbette. Ama eğer bir adam ona yeni bir tür tezgahla gittiyse,
Bakar mıydı? O değil! Eskisi yeterince iyi. "

"Bunu duy, pop?" Dale'i koyun, onunla anlam bir bakış alışverişinde bulunarak
baba.

"Ve değirmen ellerini buraya koyduklarına bak, bir adam
Dale gibi temizliği ve beyinleri ve olasılıkları ile
Böyle bir döküm. Endüstrilerdeki insan unsurunu tanımıyorlar
bu tür ya da onlara değer. Neden, herhangi bir tartışma yok
Daha iyi yaşam vermenin artan verimliliği konusunda daha fazla
Koşullar-ama bahse girerim Norris bunu duymadı. "

"Bilmeyecek kadar uzun zamandır burada bulunmadık-" Bayan Lynch nazikçe başladı ama
Dale onu kesintiye uğrattı, sesi sert.

"Yalnız Norris değil Adam. Daha fazla gitmelisin-bu
Forsyth House. Onlar feodal lordlar-ya da olduklarını düşünmek isterler. Yapmak
Küçük kale kızının sahip olduğu zaman çok önemli olduğunu varsayalım
kolu geçen ay o eski tekerleğe ezildi ve vücudunun öldüğü için öldü
Amputasyonun altında duracak kadar beslenmedi mi? Çok
umursamalı-bir gün boyunca bir gün-başka bir şey olan bir parça makine-"

"_Dale _--" diye bağırdı Bayan Lynch, sıkıntılı utanç içinde ve aniden
Herkes Robin'e baktı.

Robin, Adam Kraus ve Dale'i derin bir ilgi ile dinliyordu. BT
Bayan Lynch bağırana ve tüm gözler onun yönüne dönene kadar değildi
Söylediklerini kendi benliğiyle bağladığını. Dale'in altında
Ani inceleme kızardı.

"Burada olduğunu unuttum, küçük Bayan Forsyth." Ama bu çok uzaktı
Bayan Lynch'in öncekinden daha sıkıntılı göründüğü bir özür ve Beryl
kardeşine baktı.

"Ah, _Llease_ Bana aldırmayın," diye yalvardı Robin. _She_ Dale'in yapmadığı için mutluydu
Söyledikleri için üzgün olduğunu söyle; Daha fazlasını bilmek istedi.
Onlara _she_ değirmenleri bir dev dediğini ve
onlardan nefret ediyordu ve Cornelius Allendyce ona araması gerektiğini söylemişti
Fasulye sapına tırmanabilen bir kriko, sadece o korkuyordu
Yabancı ve biraz Dale de. "Bana her şeyi anlatmayacak mısın
-Kale kızı? "

"Doksan dokuzdan farklı olan ona anlatacak çok şey yok
diğer vakalar. Küçük bir erkek kardeşi ve kız kardeşi destekliyordu. .
Kardeşim sadece on iki yaşında ama işe gitmek zorunda kaldı-
on altı. Çocuk kız kardeşi büyükanneye olabildiğince yardım ediyor. "

"Bu evlerden birinde mi yaşıyorlar?"

"Eski köyde. Daha ucuzlar, görüyorsun. Çocuk olarak kazanamaz
Sarah Kalesi'nin yaptığı gibi ve nehirden yukarı çıkmak zorunda kaldılar. "

"Onları görmeye gidebilir miyim?"

Bayan Lynch Dale'e cevap verdi. "Tabii ki yapabilirsin canım. Ve gideceğim
seninle. Kendi ilçemden büyükannenin geldiğini söylüyorlar ve
Muhtemelen bazı yaşlı insanları tanıyacak. "

"Oh, olur mu?" Robin'in gözleri yansıtan iki derin havuz gibi parladı
Starlight. "Burada köyde _everone_ bilmek istiyorum ve
yaparlar. Belki de-diğer forsyths değirmeni gerçekten bilmek istedi
İnsanlar da, sadece onlar-çok mutsuzlardı. Ama ben farklıyım
Bakın-ben bir kızım ve öyle bir tür-daha az. "

"Kendini savunmak için sıcak küçük kalbini korusun," diye düşündü Bayan
Lynch ve Dale, yüzü çocuksu, gülümseyen ve
dedi: "Sen _are_ küçük bir şey, değil mi?"

Gülümsemesinde, böyle bir ani ile Robin'in üzerine bir hafıza dalgası koştu
Bu nefessiz bir "oh" ayrılan dudaklarından kaçtı. Karanlık bir gece ve yalnız
Sokaklar, yüzünü kesen soğuk bir rüzgar, bir demir çit kapsayan
Çim ve pis kağıtların ıssız üçgeni-nazik bir ses anlatımı
Ağlamamak-tabii ki, prensi! Neredeyse korkmuş bir şekilde gözetledi
Beryl ile şaka yapan Dale. _He_ bilmiyordu-unutmuştu,
kurs. O zaman büyük bir çocuktu ve oynamaya devam etmemişti
Küçük oyun olduğu gibi. Ne kadar harika, ne kadar harika, harika
onu bul. Ve Beryl'in kardeşi! Söylediklerine hiç aldırmadı
Forsyth'ler hakkında. Eğer söylerse, doğru olmalı. Öğrenirdi.

Bayan Lynch, basit akşam yemeğinin üzerinde dururken, kaderin oturduğunu çok az biliyordu
tahtasında, şekillendirme, kalıplama, toplama ve iş parçacıklarını dokuma
Hayat, altın ve sıkıcı.

Beryl'in tiksinmesine, yemekten sonra Dale "oyuncağını" ortaya çıkardı. Ancak
Adam Kraus, Beryl'in beklediği can sıkıntısını göstermek yerine okudu
Emilen keskinlikle, Dale'in ne yapmak istediğini çabucak kavradı.

"Bunu hiç Morris'e gösterdin mi?" diye sordu Dale.

Dale başını salladı. "Bunu yapmak için bir faydası yok-bir şeyi çalışana kadar
mükemmelliğe doğru. Ve bunu yapamam-para olmadan. "

Robin, Bayan Lynch için plakaları sil, Dale'in sözlerini yakaladı ve Adam Kraus '
cevap.

"Norris'in böyle bir buluş görüp görmeyeceğini merak ediyorum-eğer yapabilirsen
Söyleyebileceğinizi yap, bu değirmenlere değer olurdu. Olurdu
onları antik çağın boneyard'ından çıkarın ve elli yılı koy
rakiplerinin önünde. Neden, Granger'ın sana vereceğine bahse girerim
Bunun için yirmi bin serin. Norris'e hizmet ederdi
doğru. "

Dale'in yüzü heyecanla kızardı. "Gerçekten tüm bunları düşünüyor musun
Adam? Pop ve ben işleri çalışmaya çalışırken çöplüklere çok düştüm
Değer duygumuzu kaybettiğimizi. "

"Mucitlerin asla yok," diye güldü Kraus, sesinde bir değişiklik.
Ve aceleyle başka şeylerden bahsetmeye başladı, Dale'in
hayal kırıklığı.

Robin, Dale'in koluna çekingen bir şekilde çekildi.

"Grangers kim?"

"Grangers? South Falls'daki büyük değirmenleri bilmiyor musun?"

"Onlar-eğer-bu-oraya gideceklerse-" umutsuzca denedi
kalbinde şekillendiren korkuyu dile getirmek; Grangers bunu alıyor
Bay Kraus'un söylediği komik ahşap şey çok değerlidi ve Dale gidiyor
Wassumsic ve Dale'in annesi-ve Beryl'den uzak.

"Sadece bahse girerim," ve Dale güldü. "Ama endişelenme, olmayacağız
bir süre gidiyorum. "

Robin o gece düşünecek çok şey vardı ki gidemedi
uyumak. Uyumak istemedi. O güne kadar öyleydi
Jimmie'ye izin vermek için Gray Manor'da Just Little Robin Forsyth, "Red-Robin"
şansı var; Mutlu, çünkü Jimmie şansını ve beryl'i yaşıyordu
Onunla ve Beryl haksız derecede ilginçti.

Şimdi bir Forsyth'in sadece "hiçbir şey" olamayacağını fark etti. Bir Forsyth
bir çeşit olan bu korkunç değirmenleri önemsemeli
"Boneyard" ve içinde çalışan insanlar hakkında-özellikle fakir
Sarah Kalesi'nin erkek kardeşi ve kız kardeşi. Ve muhtemelen başka birçok vardı
erkekler ve kızlar. Bayan Lynch-ya da Dale'e sorardı.

Beryl karıştırdı ve Robin konuşmaya cesaret etti.

"Beryl, uyanık mısın? Bay Norris bu icadını satın alırsa
Kardeş, işleri daha kolay hale getirir mi-değirmen halkı? "

Beryl kendini dirseğine sarstı.

"Red-Robin Forsyth, deli misin?
Dale bu saatte mi? Neden _You_ Dikkat? "Beryl ona geri döndü
yastıklar ve gerilmiş. "Bay Kraus'un en görkemli gözleri yok muydu?"

Robin inanılmaz bir pozitiflikle cevap verdi. "Hayır, gözlerinden nefret ettim.
gerçek gözler değildi. Ama-ben Dale gibi-lots. "Ve sadece burada,
İkinci kez, dudaklarını Dale için değerli sırrına kilitledi.
Onu hatırladığını asla bilememek; Her şey onun çocukluğuna aitti.
Beryl de "Fancies" de sık sık yaptığı gibi gülebilir ve onu arayabilir
"eğlenceli."

Dale'i düşünmek, düşüncelerini değirmenlere geri getirdi, böylece
Beryl uykulu kafasını yastığına geri çekti, o da baktı
Kapının altında parlayan ve büyük olmasını dileyen ince ışık şaftı
"Biraz bir şey" yerine ve çok akıllıca
Wassumsic'te bu insanlara-bir forsyth,
_Did_ Bakım.




XII. Bölüm

Robin bir mektup yazıyor


Cornelius Allendyce, Gray Manor'dan New York'a geri döndü.
Gordon Forsyth söz konusu olduğunda zihin hoş bir şekilde rahat. Onun
Ortaklar onun hakkında belirli bir kaçaklık ve memnuniyet fark ettiler ve
Sık sık onu uygunsuz anlarda gülümseyerek ve sonra çekerek yakaladılar
Düşünceleri çok uzakta dolaşıyormuş gibi birlikte
Hukuk alanları.

Cornelius Allendyce _Did_ Kendinden memnun hissediyorum. Kaç erkek olur
Bu şeyi olduğu gibi koymaya cesaret etti mi? Ve ne kadar iyi
Hepsi ortaya çıktı; Madam bir yerde "dinlenmesini" arayan, geçmişinde yaşıyor,
Zihnini rahatsız etmeden, Jimmie ilham almak için yelken açıyor ve çok az
Robin Gray Manor sığınağında mutlu. Gerçekten de her şey ortaya çıkmıştı
O kadar şaşırtıcı bir şekilde iyi ki, mecazi olarak konuşabiliyordu,
Güvenliğindeki çelik kutusunda "Forsyth" olarak işaretlendi. Sadece o istemiyordu
To-her şeyi düşünmeyi severdi.

Robin'i bulma zamanına kadar, kızlar insan ırkının bir türüydü
avukat çok az biliyordu. Hepsinin
Benzer-present, eğlence seven, çekingen, kıkırdama, kendilerini kıvırmaya eğilimli
Yavru kedi, dürtüsel ve affedilmez bir şekilde boşuna. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu
Korkusuz, dürüst, açık hava kızları, kalpleri ve ruhları düz olarak
ve sağlıklı genç bedenleri olarak temiz veya lejyonlar vardı
Küçük Robin ve Beryl kim, çünkü onlar çok aldatılmışlardı
Bu diğerlerinin yapımına gitti, ayrı bir tür olarak durdu. O sadece
Düşünce-her şeyi aştığı gibi-Robin'in Jimmie
"Farklı" olduğu için suçla, onu çok yalnız bırakıp izin veriyor
Onun sorumlulukları başının üzerinden alıyor; Şimdi zevk alacaktı
Onun için olduğu gibi kız gibi zevkler. Kız kardeşi Effie ona tedarik etmişti
isteyebileceği kıyafetler ve knick-backs yolundaki her şeyle;
Harkness yaşlı Bayan Budge'yi sıraya koyacaktı, Tubbs ile aydınlanacaktı
Okul işi-kesinlikle _that_ bir noktaya değinmişti ve
tekrar Wassumsic'e koşabilirdi, bu küçük arkadaşa bakardı
Robin kabul etmişti. O olması gereken tek şey olmasaydı (Bayan Effie
Bu noktada onu biraz rahatsız etmişti) neden bir değişiklik yapılabilir;
Biraz daha yaşlı ve daha kültürlü biri (Bayan Effie'nin sözü) olabilir
New York'tan gönderildi.

Bu hoş tefekkür treninde,
İş, Robin'in mektubu, akşam yemeğinden birkaç gün sonra Bayan
Lynch, bomba gibi düştü.

     "Sevgili Guardian," başlamıştı,

     Çok uzun zamandır yazmadığım için çok üzgünüm ama yapmadım
     Bir dakika vardı, gerçekten, gerçekten. Bakacak çok şey var
     Ve yapmak. Gray Manor'u gerçekten sevmeye başlıyorum-öyle
     Her zaman ve her zaman güzel. Bay Harkness bir sevgili ve çok
     iyi ve aptal olduğumda ve yapmadığım zaman birçok kez ne yapacağımı söyler
     Kendim görün-parmak kaseleri gibi. Jimmie ve ben hiç kullanmadık
     parmak kaseleri. Okul işine aldırıyorum, ancak yapamam ama
     Beryl'e ayak uydurun. Geldiğinde sana ne kadar harika
     Beryl ailesi hakkında. Annesi güzel bir akşam yemeği yedi
     Bir gece ve Beryl beni aldı. Beryl harika olacak
     Kemancı, biliyorsun ve gerçek bir keman almak için para biriktiriyor
     Bu onun hepsi olacak ve ders alacak. Yapmama izin vermeyecek
     Ona yardım edecek şey, ki bu muhteşem-yani, onun öyle olması için
     Gururlu ve cesur, keşke biraz yapmama izin versem.

     Birlikte çok iyi zamanlarımız var, çoğunlukla güzel geziler yapıyoruz
     tepelerde Harkness'in bize anlattığı yerlere geri döndüğümüzde
     Öğle yemeğimizi aldı ve Bay Tubbs ve Harkness, Bay Tubbs
     daha sonra korkunç nevralji vardı. Beryl ve ben her akşam okuduk.
     Kitapları seviyorum. Sanırım tüm hayatım boyunca onlara aç oldum ve
     bilmiyordum. Hangisimizin okuyabileceğini görmek için bir oyun oynuyoruz
     en çok. Sonsuza kadar oynayabiliriz çünkü bir gün kitapları saydık
     kütüphanede ve bin ve yetmiş dört var ve
     Harkness, Christopher'da üçüncü odada daha fazlası olduğunu söylüyor.
     Harkness bize onun hakkında her şeyi anlatıyor ve bize onun
     resim-bilirsin, ejderhanın oturma odasında (i
     özür dilerim, Mathilde Teyze'nin odasında) ve genç gibi görünüyordu
     Prens, değil mi? Mathilde Teyze Kendisini Nasıl Uzlaşacak?
     Beni gördüğünde benim gibi biraz önemsiz, topal bir şey?

     Oh, keşke gerçekten iyi peri ile bir yerde gerçekten _truly_ ile tanışabilseydim-
     doğumuma katılmayı unutan biri-ve bana bir dilek verirdi,
     Sadece bir tane isteyin. Ve bu dilek G-R-O-W için olurdu. Hiç umursamadım
     Daha önce ama şimdi büyük olmak istiyorum. Oh, ve bilge! Bay Tubbs söyleyecek
     Sen ne kadar aptalım. Bir forsyth büyük ve bilge olmalı. Anlıyorsun,
     Bundan önce kendimi gerçek bir gerçek olarak düşünmemiştim
     Forsyth-Ben her zaman Jimmie'nin kızı oldum. Ama son zamanlarda ben
     bir zekanın ne olması gerektiği hakkında çok şey düşünüyordum ve
     Sormak istediğim yaklaşık bir milyon soru:

     1. Bay Norris, değirmenlerin bir Boneyard'a girmesine izin vermelidir.
     antik çağ?

     2. Hepsini tek bir yumruda harcayabileceğim en çok para nedir ve
     Önceden kimseye anlatmadan harcayabilir miyim?

     3. Manor yolunun geçtiği hemen altında boş bir kulübesi var
     Nehir ve Williams, Forsyths'in ona sahip olduğunu söylüyor. Beryl ve ben olabilir
     Bir kulüp için mi kullanın?

     Soruları düşünmek, diğer dokuz yüzü unutmamı sağlıyor
     Doksan dokuz bin, dokuz yüz doksan yedi, (bunu yaptım
     kağıt) ama lütfen yakında Gray Manor'a gelin, böylece sorabilirim
     dinlenmek.

                                                 Sevgi dolu kırmızı robin.

     P.S. Keman geldi ve Beryl olsa da çok teşekkürler
     Küçük bir dakika boyunca onunkini aramayacağını söylüyor. Ama en çok
     Üzerinde ağladı onu çok seviyor ve en güzel olanı yapıyor
     onunla müzik. Korkunç derecede kıskanıyorum çünkü o bile olmayacak
     Şimdi söylediğim bir kelimeyi dinle. Bulutlarda yaşadığını söylüyor.
     Büyük bir rüya görmek harika, değil mi? Ama bir tane başlatıyorum
     Yeterince büyük olduğunu size söyleyeceğim. "

Bay Allendyce, mektubu üç kez okudu ve aralıklarla durdu
Gözlüklerini hatalı olmaları gerekiyormuş gibi cilalayın. "Bu ne yapıyor
"Tekrar tekrar bağırdı." Naber? "

Neden Yeryüzünde Robin küçük kafasını değirmenlerin üzerinden endişelendiriyor ve
Bir Boneyard hakkında saçma mı konuşuyorsunuz? Ve neden daha fazla para istiyordu?
Ve yemek yediği bu insanlar kimdi? Ve ne yaptı ve
Beryl, oynamak için Grey Manor'a sahip olduklarında bir kulüple mi istiyorsunuz?

Zavallı adamın aradığı bu rahatsız edici soruların hiçbirine cevap veremiyorum
Out Bayan Effie-kim bir kız olmak, bir zamanlar kendisi, bilmeli
Bir kızın zihninin kaprislerinden bir şey.

Bayan Effie, kardeşinin onun için bir şey umursadığı için çok gurur duydu
fikir. Akıllıca başını salladı ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Kız kavramları-hepsi bu. Büyümenin foibles'inden endişelenme
kızlar. Bugün bir şey ve yarın başka bir şey. "

Guardian o kadar kolay güvence altına alınmadı. "Ama Robin diğer gibi değil
kızlar-- "Robin'in rahatsız edici bir hatırlaması ile başladı
bir arkadaşla ilgilenmede yüksek hanımefendi. "Tush! Bosh!" Bayan Effie devam etmesine izin vermezdi. "Kızların hepsi birbirine benziyor
derilerinin altında. Bu zavallı çocuk güzel şeyler için açlıktan öldü ve
Ani iyi şansı kafasına gitti. Değeri bilmiyor
Para da; Ona büyük görünen şey senin için araba. Vermek
daha çok yapacak. Ve bazı genç insanları tanımalı. "

Şimdi Cornelius Allendyce kız kardeşine sevgiyle ışınlandı. O _had_
onu rahatlattı. Tabii ki, Robin'in bilinçaltı benliği
Başkalarının hayatlarına dokun. Belirsiz yaşamlarına rağmen o ve
Jimmie sosyal bir sıradaydı-beklememeliydi
Gray Manor'da dış çıkarları olmadan memnun olurdu.

"Bu öğretmen bir parti alamaz mıydı?"

"Bu iyi bir fikir kardeşim. Tubbs'a yazacağım. Muhtemelen ilçenin
Zaten bir şey bekliyor. Sanırım bunun yerine olması gerekir
Basit-o çok genç ve Madam Forsyth uzakta. Yükselteceğim
Çocuğun ödeneği de-yapabiliyorsa harcamasına izin verin, kalbini kutsasın. "

Aklı bir kez daha rahat, Cornelius Allendyce Robin'in mektubunu koydu
cebine. Ertesi gün ona yazacaktı ve percival
Tubbs. Kız kardeşine daha erken danışmalı. Peki, bir koruyucu
Her gün yeni bir şey öğrendi, dedi kendine bir gülümsemeyle.

       * * * * * *

Kimse zavallı Robin'in
Akşam yemeği partisini takip eden birkaç gün boyunca gidin. O ortaya çıkmıştı
Ertesi sabah firma ile "olmaya" karar vererek, ama
Önce ne yapması gerektiğini bilin ve ona söyleyecek kimse yoktu.
Beryl, önceki gece olduğundan daha sempatik değildi ve
Kalıcı sorgulamasını yoksul bir şekilde cevapladı. Fakat,
Bilmeden, Robin'in ele geçirdiği iki yararlı ipucu verdi
minnetle.

"Anne, sahip olması gereken şeylerin Bayan gibi bir kulüp binası olduğunu söylüyor
Lewis'in New York'ta yeri. Anne bununla ilgilendi, biliyorsun. Bayan Lewis
harika. Her zaman çocukların eğlenceye ihtiyaç duyduklarını ilan etti
Süt ve _she_ her ikisini de alacak şekilde düzeltti. "

"Ah, evet, sadece Wassumsic'te çok fazla erkek ve kız var
Çoğunlukla değirmenlerde çalışıyorlar. Sadece kendim orada çalışmak zorundayım
Dale'i bir şeyler yapabileceğime inandırdım-Else. Başlarsam
Eski fabrikalarda diğerleri gibi olurdum. Bu şekilde-başlıyorsun ve
O zaman farklı bir şey yapmayı asla bilemezsiniz. "

"Orada olmadığına sevindim. Ben gibiyim.
Bir gün kemancı! "Robin, Beryl'in ne istediğini söylemedi.

Beryl başını fırlattı. "Bir drudge içine yerleşebilirdim,
Bütün gün çalışmak ve geceleri ne yaptığımı önemsemek ve tasarruf etmek için çok yorgun
Bana bir saç ağı almak için ücret zarfımdan yeterince
başlamak! Yapmazdım! Hepsi bana gururlu ve tembel diyebilir ama göstereceğim
Onlar-Henri Jacques ve Martini'nin kendisi yapacağımı söyledi! Ama ben vardı
İnsanların bana inanmasını sağlamak için savaşmak için-ve devam etmem gerekecek
Mücadele. "On altı yıllık bencilliğe bu sözler çok geliyordu
Grand; Beryl'i her avantaj için savaştığını düşünmek için karıştırdı.
Robin'in gözlerindeki hayranlığı okumak için onunkiydi. Hiç düşünmüyordu
gerçekten küçüke ait olan krediyi iddia etmede sadakatsizlik
Önce kızı için rüyayı hayal eden anne ve sonra
Yıllarca süren çalışma ve kendini inkar, bu rüyanın gerçekleşmesi için yaşamıştı.

Kemanın gelmesinden sonra Beryl hemen kendini bir trans içinde kaybetti
Rapture'ın Robin'i kendi arayışlarına bıraktı. Sadece bir kez
İnsan düşüncesi, Beryl'in biraz olabileceğini aklına getirdi
_she_ ne yapmak istedikleriyle ilgileniyorum ama o onu değersiz olarak bıraktı
Çünkü kendine söyledi Beryl, bir gün bir kaide üzerinde durmaya mahkum edildi,
Planlama gibi her gün böyle şeylerle uğraşması beklenemezdi
Değirmen çocukları için "eğlenceli".

Robin, Beryl'i sevgili enstrümanı ile bıraktı ve konuşmak için yalnız gitti
Bayan'a Beklenmedik gelmesinde o kadar ürkmüş Lynch
onu öptü ve ne olduğunu fark etmeden önce ona "küçük robin" dedi
yapıyordu. Bu ve Bayan Lynch'in çalıştığını bulduğu gerçeği
Big Danny'nin onları duyamayacağı yere döküldü, Robin için çok daha kolay hale getirdi
Konuşmak ve konuşmak için o kadar hızlı ve o kadar esnek bir şekilde Bayan Moira
Bir kereden fazla müdahale etmek zorunda kaldı: "Şimdi biraz bekle canım. Bu neydi
Tekrar?"

Robin kaç değirmen çocuğu olduğunu bilmek istedi.

"Ah, senin kalbini korusun, bu hiç kimse değil ama doktorun kendisi söyleyebilir
Siz! Dünyanın içine ve dışarı çıkıyorlar. Ama Bayan
Whaley, okulun o kadar dolu olduğunu söylüyor ki Tommy sadece gidebilir
öğleden sonraları. "

Robin, Beryl'in pis bir tuğla binayı işaret ettiğini hatırladı.
okul binası. Üç tarafta yüksek olan bir oyun bahçesi vardı
Tahta çit, çok çırpma ile bozuldu. Çirkin bir yer gibi görünüyordu.
Bunu şimdi düşündü.

"Peki kızlar-kızlar beni seviyor-ne?"

"Ah, çoğunlukla çalışıyorlar. İşten sonra mı? Eh, evde yardım ediyorlar ve biraz
Dikişin belki ve bazılarının beaux var ve eczaneye iniyorlar
Ve Beryl olmasa da orada ziyaret etmek. 'Bu kadar değil
Hayat böyle bir yerde bir kız var, "ve Bayan Moira'nın iç çekişi mutlu oldu
açık temiz alanlarda kendi kızlığını anımsatan, "eski onlar
zamanlarından önce büyümek. "

"Çok eğlenmiyorlar, değil mi?" Diye sordu Robin.

Bayan Lynch merakla ona baktı. "Eğlence? O kadar çok çalışıyorlar ki
Eğlenceye başlamak için gupe yok. Ama dünya çok büyük
Bayan Robin, hepsinin pembe olamayacağını. Tabii, biraz karanlık olmalı
Köşeler. "

"Bayan Lynch, eğer-eğer-biri kızlar için eğlenceye başladı-onlar
Beğeniyor mu? "

"Neden, aklınızda ne var canım?
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz şeylere gidin! "

Robin can sıkıntısı ile ağlayabilirdi. Bayan Lynch'i yap _must_
Anlayın-MR'ler. Lynch onun tek umuduydu. Küçük bir damga verdi
patlarken ayağı: "Ben küçüküm ama bu yapamamın bir nedeni yok
Bir şeyleri düşün. Ben on beş yaşındayım. Dale, Forsyth'in umursamadığını söyledi
Ve umursamalılar-ve ben bir forsyth. İçindeki herkesi tanımak istiyorum
Değirmen mahalle ve nasıl yaşadıkları ve ne yaptıkları. Ve istiyorum
onlar-arkadaş. Beryl, Bayan Lewis'in herkesin yapması gerektiğini söyledi
iyi eğlenceler. Ben-nasıl başlayacağımı bilmiyorum-ama gidiyorum. "

Bayan Moira elini okşadı. Kendisine şöyle diyordu: "Mübarek
Onun kalbi, neden bahsettiğini bile bilmiyor, zavallı
Lamb, "Ama yüksek sesle:" Yapacağın ve sana yardım edersem, yapacağım. "

Robin'in gözleri parladı. "Oh, _thank_ sen. Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
Ne yapacağımı düşünmem. Güzel planlar kafamın içine girmeye devam et ve
O zaman sanırım belki aptallar ve onlardan bahsedemem-ben sadece
onları hissetmek zorunda. Küçük çocuklarla başlamak istiyorum. Eğer benim
Guardian, o eski kulübeyi köprüden açamaz mıyız diyor
Ve bunu-bir tür oyun evine mi yapıyorsun? Bir oyun bahçesi olabilir ve
Önümüzdeki bahar bahçeler yapabiliriz ve bir odayı tamir edebiliriz
güzel resimler ve kitap ve oyunlar var-ve bir şömine ve
pencere koltukları. Oh, _does_ bu aptalca mı? "Robin coşkusunu getirdi
aniden, bitirmek için.

"Dearie ben-hayır." Bayan Moira'nın onayında rezerv yoktu. İle
Robin'in eski kulübeyi gördüğü kadar hızlı bir hayal gücü-
Büyüleyici eski ev, elms altında yatan, yaz aylarında yarı kaplı
Saçma Vinler ve Pembe Çiçekler-romping, mutlu sesli
çocuklar, bazıları güzel resim kitaplarına göz atıyor, diğerleri bir
Hikaye, bazıları bir bahçede çalışıyor-bazıları sadece yumuşakta yuvarlanıyor
Genç neşenin saf bir coşkusunda çim.

"Buna kahkaha evi diyeceğiz. Her zaman daha önce isimler düşünüyorum
başka bir şey. Ve belki, bir gün, yaşlı kızlar-benim gibi kızlar-
Onu da kullanın. Küçük Susy Kalesi'ni bilerek başlamak istiyorum. "

Bayan. Lynch onu ertesi gün eski köye götürmeye söz verdi.
Susy yaşadı.

"Okul işimiz bittikten hemen sonra aşağı ineceğim. Beryl aldırmayacak
Çünkü pratik yapmak isteyecek. Ve lütfen Bayan Lynch, söyleme
Dale, olur mu? "

Bayan Lynch bu konuda güvence verdi, çünkü zaten dört gözle bekliyordu
Dale'e Robin ve planlarını anlatıyor. Ama Robin sağlam durdu.

"Görüyorsun her şeyi bozabilirim ve o sadece aptal olduğumu düşünürdü. Ben
Onun bilmesini istemiyorum-evet. "

Robin hafif bir kalple malikaneye geri döndü. Sahip olan dünyası
Her zaman çok küçük görünüyordu, her tarafında Jimmie tarafından sınırlanmış
Aniden sınırsız oranlar ve güzel olasılıklar kabul etti.
Yapılacak çok şey vardı ve düşünülecek çok şey vardı. Yarın o
Susy Kalesi'ni görecekti; Belki diğer erkekler ve kızlar.

Işıklar, malikanenin bazı pencerelerinden parlıyordu. Robin
Uzun yükselişin dibinde bir an için duraklattı.
Mor Pelerin Gatura Pelerininde. Kırılan ilk forsyth
Bu gri kazık için zemin iyi seçmişti; evin üzerine tepe
inşa edilmişti, diğer tepelerden ayrı durmuştu,
köy ve vadi.

"Tıpkı eteklerini tutan büyük bir yaşlı kadın gibi görünüyor,
Bir şeye dokun, "diye düşündü Robin şimdi kaprisli.

Sanki gününün bir forsyth olmaya yönelik ilerlemesini taçlandırıyormuş gibi, Robin
Guardian'dan onu bekleyen bir mektup buldu. Cornelius Allendyce
bir kızın fark etmemesi için kız kardeşinin tavsiyesini göz önünde bulundurarak yazdı
"Foibles"-"Bugün bir şey, yarın diğeri."

     "... mutlu olduğun ve çok şey bulmandan çok memnunum
     Zamanınızı işgal edin. Dersleriniz için endişelenmeyin. Hepsi
     Bilgi okul kitaplarının kapakları içinde sınırlıdır. (O vardı
     Bunu bir yerde okuyun ve şimdi çok Pat içinde geldiğini düşündüm.) Nasıl
     bir tür parti hakkında. İnsanları bilmelisin
     Kış başlamadan önce ülke. Düşün ve ne olduğuna karar ver
     İstiyorsun. Yeterince yoksa ödeneğinizi ikiye katlayacağım. Eğer
     Sizi mutlu etmek, kendinize yardım etmek için bir kulübe ihtiyacınız var. Merak etme
     Değirmenler hakkında-Norris bunu yapalım. Wassums'a çok koşacağım
     Yakında ve sormak istediğiniz kadar soruyu cevaplayın. Değin
     O zaman ben

                                         Seence seninkiler
                                                 Cornelius Allendyce. "

"Beryl-Bunu oku! O eski kulübeyi kullanabilirim. Guardian'ımın olacağına inanıyorum
Anladığında istediğim her şeyi yap. O bir _dear_! "

Beryl yavaş yavaş "bulutlarından" indi.

"Robin-_this_ vibrato'ya listeleyin!"




Bölüm XIII

Susy Kalesi


Forsyth Mills Wassumic inşa etmişti-gerçekte, wassumic _was_
Forsyth's Mills. O ilk küçük değirmende başlangıcı olmuştu
İlk Forsyth gömlek kollarında çalıştı; Bir ev kümesi vardı
nehre yakın bir şekilde yayıldı, bir mağaza, daha fazla ev, daha fazla mağaza,
Tavern, bir kilise, bir okul. Ve değirmenler büyüdükçe köyü büyüdü.
Kendileri için Forsyth ailesi Tepeye taş evi inşa etmişti,
Gerçekten, eteklerini tutan büyük yaşlı bir kadın gibi görünüyordu
kontaminasyon. Ve bu yüce papa her zaman tutumu olmuştu
Forsyth Ailesi Köydeki Workaday hayatına.

Köyün büyümesi demiryoluna doğru olmuştu, böylece ilk
Değirmen evleri kendi başlarına "nehre" bırakılmıştı ve yaygın olarak
"Eski Köy" olarak bilinir. O kadar yaşlıydılar ki değmeyeceklerdi
onarımda tutmak ve nehre o kadar yakın olacak kadar yılda nemli olacaklar
Tur ve bu çok iyi nedenlerden dolayı değirmen işçilerine sunuldu
düşük kirada. Değirmen işçilerinin çoğu-Dale gibi-baktı
Onları değirmenlere utanç olarak ve kalplerinde sıcak bir öfke hissetti
Onları düşündüklerinde-ama kaleler gibi talihsizler sevindim
en kötüsüne geçmek için. Değirmenlerden eski köye kısa yürüyüş, nehri süpürdü ve
bu kış gününde çift bir söğüt ile aşırı hung oldu,
Uzun mor gölgeler döküyor. Robin, Bayan Lynch ile birlikte yürüyor,
Güzel ve ciddiyetli düşündüm-bir katedral koridoru gibi. Ama ne zaman
Düşük bir yazlıktan önce durdu, bir pencere tahtalarla çivilenmiş
bölmeler eksikti, ön kapı çürüyen bir çürümüş
Demiryolu bağı, teneke kutular ve dondurulmuş, bahçe şeridini çöpe atarak ve
Bayan Lynch, "Bu ev" dedi, protesto etmek için ağlamak istedi.
çirkinlik. Arka kapıya doğru yollarını seçmek zorunda kaldılar
Bayan Lynch'in çaldığı. Kapı sallanmadan önce birkaç dakika geçti
Küçük bir yol geri, yuvarlak bir siyah göz onlara dikkatli bir şekilde baktı ve
tiz ses borulu "whachy'want?"

"Bu Susy," diye düşündü Robin, kalbi bir ritmi atladı
utangaçlık terörü.

Bayan Lynch'in hoş: "Büyükanne görmek istiyoruz" diye itiraf etti. Robin,
Odanın karanlığına gelmenin ilk anı için kör
Dışarıdaki parlak güneş ışığından, bir sandalyenin üzerinden geçti ve içinde
Karışıklık, hoş geldiniz tiz cackle'a tutarsız bir cevap mırıldandı
Bu, küçük bir soba üzerinde bükülen küçülen insanlığın birazından geldi.

"Zavallı büyükanne kim olduğunu anlamıyor," diye açıkladı Bayan Lynch,
Özür dileyen bir fısıltı, başına önemli ölçüde dokunuyor. "Buraya gel,
Susy, "ve bakan çocuğu ona yöneltti. Susy ile yaklaştı
Bir çocuğun veya bir köpeğin takılma adımı, her zaman olabileceğinden emin değil
Al ama Bayan Lynch sihirli bir şekilde, kuş üzümü ile yağ, yağ üretti,
Ve Susy ona hızlı bir sıçrama ile fırladı.

Oda bayat hava ile ağır ve herhangi bir konfor çıplak. Püskü
İlk okuyucu yağlı zeminde yatıyordu, yıkanmamış yemekler çıplak dağınık
Çam masası, mevcut her rafta ve her köşede yaşlandı
kutular ve şişeler ve yarım dolu kağıt torbalar. Köşede olmayan bir
Çatlak bir vazo üzerinde sarkmış bir grup pembe kağıt gül. .
Çirkin deseni merhametle solmuş olan duvar kağıdı, fevkalade çizildi
Nemden, bir köşede tavan sıvası düşmüştü ve
Gazeteler, soğuk algınlığını dışarıda tutmak için tornalar üzerinde ele alınmıştı.

Sıkıcı bir tiksinti, tatlı gevrek havaya kaçmak için bir özlem
Robin süpürdü. Korkunç yaşlıdan korkmak için bir köşeye çekildi
Büyükanne ona dokunabilir. Ama bir şey söyle! Buraya gelmişti
Bir amaç için-Susy'yi bilmek.

O anda Susy'nin sesi neşeli, borular güldü-çünkü
Küçük parmağını kurabiyesine koymuş ve şişman bir tur çıkarmıştı
Frenk üzümü! Ve kahkahadaki bir şey, anneliğe kıvılcımla dokundu
Robin'in genç kalbinde güçlü bir içgüdü-
Cynthia'nın kaybına karşı acı acılarına neden oldu, bu ona nasıl öğreten
Jimmie'ye bakmak ve ondan kaçma gücünü vermişti
Jimmie onun "şansı" olabileceğini. Kirli unuttu
Çevre, paçavralarındaki eski büyükanne ve ince gri tacı
Saç, sadece çocuğun yüzünü gördü, sevinçle aydınlandı ve güldü
Susy ile Susy ile canlandırılmış bir frenk üzümü-ve
Çok kirli-parlatıcı.

Buz kırıldı, Susy hızlı bir şekilde arkadaş edindi. İnce küçük eğildi
Robin'in dizine karşı benlik ve Rapture ile Robin'in yüzüne baktı.
Granny gibi Robin'in bir forsyth olduğunu fark edemezdi; ile
O "büyük bir kız" ve büyük kızlar şimdi eve gelmedi
Sarah öldü. Robin'in yumuşak palto koluna çekingen bir şekilde dokundu
Kaba, yapışkan el ve Robin'in bluzunun parlak düğmelerinde dürttü,
Gözleri merakla yuvarlanıyor.

Daha sonra, Robin ve Bayan Lynch, biraz zorluk çektikten sonra kırıldıktan sonra
Susy'nin yapışmasından ve büyükannenin çocukça ağıtlarından uzak ve
"Katedral koridorunda" geri dönerek Robin kendine biraz verdi
Sanki bir kabustan kendini canlandırmak için salla.

"Ah, Bayan Lynch, korkunç!"

"Ne, canım?" Bayan. Lynch, büyükanne kalesinin yapamayacağını düşünüyordu
eski ülke ilçesinin kalesinden biri olun.

"O yer. Hepsi böyle mi? Nasıl yaşayabilirler?"

Bayan Lynch bir an tereddüt etti ve algılanabilir bir sıkılaştırıldı.
Onun ihale dudakları.

"Şey, canım, insanlar canlı olarak-hayata rağmen hayat devam ediyor.
Belki zavallı yaşlı büyükanne çok sık diliyorlar.
O zavallı Sarah yerine alındı. İşler onlar için o kadar da kötü değildi
Sarah yaşadı-diyorlar. O, bir kızdı ve işleri güzel tuttu
Bunu yapmak için çok çalışmak zorunda olsa da, zavallı küçük bir şey. İçinde
Hastane O yaşlı kadın onu beklemek ve saklamak için biriyle birlikte olmalı
onun sıcak. Küçük Susy dışında kimse yok-- "

"Söylemeyi planladığım her şeyi unuttum! Susy çok soğuk görünüyordu, Bayan Lynch. Ben
Güzel sıcak kıyafetlerimden nefret ediyordu. "

"Ah, Susy yeterince sıcaktı. O parlak bir çocuk, o.
Biraz eski şeyler rahatlayacak. "

Robin, Beryl'in Wassums'taki kızların ne söylediğini hatırladı.
Değirmenlere gitmekten başka yapacak başka bir şey yok. Susy yaşlanır ve alırdı
Sarah'ın yeri. Ama ya istemiyorsa? "Büyük"
"Mills'e girmek istemeyen kızlar? Robin Beryl'in duyabiliyordu
Altsız: "Neden dünyada bir şansı yok." Her neyse,
Birisi değirmenleri o kadar güzel yapabilir ki kızlar işe yarayacak
onlarda. "Keşke büyük olsaydım!" Robin'i öyle tutkuyla ağladı ki Bayan
Lynch, düşünce trenini bilmeden,
Miss Robin gibi zavallı eski büyükanne kalesi gibi hassas küçük şey.

"Şimdi canım, endişelenme.
Dünya belki büyükanne kaleleri için, ama yapıyorlar. Şimdi bu fikriniz
o kulübeyi düzeltmek için-- "

"Oh, sana söylemeyi unuttum! Guardian'ım yapabileceğimi söylüyor. En azından bunu söyledi
Eğer bir kulüp istersem, kendime yardım etmek için ve bu rıza göstermesi gerektiği anlamına gelir. O
bir canım. Şimdi benimle oraya gidip sadece ona göz atacak? Ben
Elbette içeri girebiliriz. "

"Zaman alacağım," diye bağırdı Bayan Moira,
Robin. "Sadece düşüp Danny'ye geçtiğimizde söyleyeceğim-öyle
Yavaş geldiğimde alıyor. "

Robin'in Kahkaha Evi,
yamaç gölgesi, gaunt dalları alçak çatısı üzerinde gıcırdayan,
Griye karşı huzursuzca kırbaçlanan arka sarmaşıkların uçları
Clapboardlar. Ama Robin ve Bayan Lynch bunu istedikleri gibi gördü
Be-sonsuz boyalı, pencereleri perdeli, bahçesi kesilmiş,
Geniş davetkar bir adımla onurlu ve bir kafes tarafından kuşatılmış kapı
başıboş gül asma için. Kapı onlar için en çok açıldı
umut verici bir yol ve iki pencere ile büyük bir çıplak odaya girdiler
Bir uç tepeler ve nehir üzerinden bakıyor.

"Bu hoş değil mi?" Robin'i mutlu staccato'da ağladı. "Sadece yapılmış
istediğimiz için. Bak-bir şömine! "Emin olmak için daha fazla bir şey değildi
duvardaki bir boşluktan. "Ve bu sevgili pencereler.
Yol boyunca, hepsi rahat.
Güzel bir resimli kitap ve bir avuç kurabiye ile. "Ah, hadi
gerisini gör. Bak, kurnaz bir mutfak. Çocuklar yemek yapabilir.
Ve bu oda-bu odayı ne için kullanabiliriz? "

Bayan Lynch hızla düşünüyordu. Miss ile olan deneyiminden dolayı
Lewis Robin'in istekli planlamasının ötesinde olanaklar gördü-sınıf
Yaşlı kızların diğer esnafları öğrenebileceği odalar-bir yerli bilim
Anneler için mutfakta sınıf-bir dikiş odası, dolu bir kütüphane
öğretici ve eğlenceli kitaplar ve
Çocuklar okul saatlerinden sonra toplanabilir ve erkekler ve kadınlar ve büyük
Akşam erkekler ve kızlar. Ve dışarıda bir oyun alanı ve bahçeler.

"Hemen düzeltemez miyiz?" Robin'in istekli sorgulaması onu getirdi
tüm evin pratik bir farkına varmak için rüyasından keskin bir şekilde
Kahkaha vardı, özverili bir kızın coşkusuydu.

"Ona ve belki Williams'a da sorarsam Harkness yardımcı olacak. Ve Bayan
Williams. "

"Bu kadar uzun süre boş durmak için oldukça düzenli," diye bağırdı Bayan Lynch, süpürüyor
Değerleme gözü olan çıplak odalar. "Bu soba, yeni gibi iyi
pas. "

"Ah, yardım et, değil mi? Sensiz bir şey yapamam."

"Yapacağım, Bayan Robin." Bayan Moira, hiç düşünmeden söz verdi
Eklenen vergi onun enerjisi üzerinde olmalı. "Bu her şeyin olması gereken bir başlangıç
var ve harkness adamını ve bazı süpürgeleri ve sabun ve
Küçük kahkaha evinizi hiçbir zaman başlamaya hazır hale getireceğiz. "

Yarım saat sonra Robin, Beryl'in pratiğinde emildiği üzerine patladı.

"Oh, _Llease_ Dinle," diye bağırdı ve cesaretlendirmeyi beklemeden
değerli planlarını döktü. Beryl itaatkar bir şekilde dinledi ama garip bir
Onun dikkatini çeken sürpriz-bu Robin farklı görünüyordu, dolu
oldukça yeni olan bir ateşin ve her yerde o eski yeri düzeltmek
Değirmen çocuklar. Beryl'e, kendi değerli tutkusuna sarılmış,
gülünç bir enerji israfı gibi görünüyordu. Ancak küçümsemesini gizledi,
canlı bir ilgiyi etkiledi ve birkaç yararlı öneri koydu.

"Bay Tubbs senin için avlanıyor," diye anladı Robin. "BEN
Harkness ile bir parti hakkında konuştuğunu duydu. Guardian'ınız yazılı
O, sanırım. "

"Ah hayatım_!" diye bağırdı Robin, dehşet içinde. Bay Allendyce'nin ne olduğunu hatırladı
ona yazmıştı. Bir parti korkunç olurdu!

"Bunun eğlenceli olduğunu düşüneceğini düşünmeliyim-ve
kıyafetler. İnsanlarla da tanışmak heyecan verici. _İ_ sen olsaydı-- "

Beryl bitmezdi-eğer yapacağı çok şey vardı
Gordon Forsyth'di, onları adlandırmaya başlayamadı.

Robin'in doleful yüzü ruh haline ihanet etti.

"Ne yapmam gerekecek?"

"Bu ne tür bir parti olduğuna bağlı." Beryl gurur duyduğunu hissetti
Robin ona hitap etmeli. "Ve söz sahibi olacağını düşünmeliyim.
_İ_ kesinlikle olurdu. Resepsiyonlar sert ve akşam yemekleri çok eğlenceli değil. BEN
Bir dans düşün-- "

"Ama dans edemem. Ve hayatımda asla genç bir partiye gitmedim!"

"Şey, sen Gordon Forsyth, şimdi ve birçok şey yapmanız gerekecek
Daha önce hiç yapmadın, "diye hatırlattı Beryl
ses.

Bir saat önce, boş kahkaha evinde, zavallı Robin heyecanlanmıştı
"Olma" düşüncesinde bir forsyth; Şimdi, ne yazık ki, kalbi ona battı
Karşılaşması gereken bu yeni yükümlülüklerin ağırlığı altında botlar. Ne de
Bay Tubbs onu bulduğunda tezahürat yaptı ve planlarını önüne koydu. Bay
Tubbs, hafızadan kısa, düşüncelerini her zaman temiz küçük fişler üzerine taşıdı
Memoranda ile aşırı yazılmış kağıt. Şimdi bunlardan bazılarını çırptı
Robin'in gözleri ve Robin isim listelerini içerdiğini gördü.

"Bir parti-koruyucunuz oldukça haklı-elbette Madam
Dalıyordu-eski günlerde-en azından bir evde olmalı-evet,
Bir evde-ilçenin en iyi insanların kartlarını içinde buldum
Madam'ın Masası-Harkness kimlerin öldüğünü bilecek-evet,
Evde, diyelim ki dört ila yedi-mr. Allendyce ve kız kardeşi gelecek
Almanıza yardımcı olmak için-Budge ile konuşacağım-evet-- "Bay Tubbs nadiren
bir cümleyi bitirdi. Her zaman düşünüyormuş gibi konuştu
Memoranda yüksek sesle ve sözlerini ipekside küçük römorkörlerle noktaladı
Van Dyke Sakal.

Robin, çırpınan listeleri kapmak için asi bir dürtü vardı.
Uzun parmaklar ve "ilçenin en iyi insanlarını" küçük parçalara ayır ama
Beryl'in bir forsyth hakkında ne söylediğini hatırladı.
Bir şeyler, iç çekti ve uysalca dedi: "Hakkında pek bir şey bilmiyorum
partiler. "

"Sevgili genç bayan, deneyim size öğretecek. Onlar önemli-evet,
İstasyonunuzdan biri için-kitaplarınız olarak önemli. Göreceğim
Budge-tarih hakkında-evet. "

"Eski büyükanne!" diye bağırdı Beryl, Bay Tubbs,
temizlikçi. "Evde!" Kesin tonlarını taklit etti. "Tüm
yorucu şeyler. Gelecek çok sayıda doddering yaşlı kadını davet edecek
Ve sana bak _this_ yol! "Beryl hayali bir lorgnette kaldırdı
gözleri. "Neden normal bir parti isteyeceğini söylemedin ve sadece
Gençler-buradan sadece on mil uzakta bir erkek okulu var
çok eğlenceli olurdu. Tabii ki aşağı inemezdim ama ben
Seni izleyebilirdi-- "

"Beryl Lynch, sen _ARE_ aşağı iniyorsun yoksa bir ayağı karıştırmayacağım. Yapacaksın
Elbiselerimden birini seçin ve daha uzun süre yapalım. Ve ben
Bilmediğim erkeklerle bir partiden daha korkunç olacağını düşünüyorum
evde bir. Tek umduğum, randevuyu yakında yapması, böylece olacak şekilde
ile bitti. "

Percival Tubbs, huzurlu rutine sahip olmaktan içten çok rahatsız oldu
Manor'daki günleri bu şekilde rahatsız oldu, Robin'e sahip olmak için endişeliydi
parti ile. Bayan Budge ile yapılan müzakere ettikten sonra,
İki hafta önce bir gün için tarih. Bayan Budge bu kadar ihtiyaç duyduğu konusunda ısrar etti
"işlerin bir şeye benzemesini" yapma zamanı.

Budge ve Harkness partiyi "değişim" in başlangıcı olarak karşıladı
Gri Manor'a gelmesi için dua etmişlerdi.

Harkness, "Eski zamanlar gibi olacak," diye açıkladı Harkness.

"Bu chit çok fazla görünmeyecek," (Zavallı Budge henüz Robin'i affetmemişti
kız olduğun için) "ama gösterilmezse konuşma yapacak. Yeterince konuş
Madam için yaptığı gibi uzaklaşıyor. Altını çıkarmak için yarım aklım var
plaka. Sharon'dan o eski MIS 'Crosswaithe burada olacak
herhangi bir kişi, etrafa bakıyor ve o işlerin nasıl gittiğini görmeyecek
Altı ve yediye. Başka kimse yok ya da benim adım Hannah değil
Dostum. Değil. "Ve Budge omuzlarını bir meydan okuma olarak kare yaptı
meraklı dünya.

Harkness, endişeyle havayı izlerken,
Eski zamanlar. "Bu evin büyük partileri var, Missy," dedi
Robin. "Miles 'turundaki en iyi lydies arabalarına geliyor.
Yaşlı Bay Crosswaithe ölmeden önce Sharon'dan Crosswaithes. Ve
Cullens ve Grangers-bir Gov'nor'un kızı gibi. .
Manor ilçedeki en iyi yerdi ve burada işler yapıldı
Ve olabildiğince eşcinsel. "Uzun bir açıklamada ortaya çıktı.
Christopher Üçüncü'nin on sekizinci doğum günü partisi. "O
Okul, Missy, arkadaşları ve genç lydies ile New York'tan geliyor
Ve bu bölümlerden bazıları ve ev eşcinseldi, ne çiçeklerle
ve avuç içi, müzik ve onların konuşması. Ve genç ustanın masası
Konservatuarda yer aldı-ve Olders yemek odasında oturdu ve tutuldu
New York'tan gelin-en iyi catering, Missy-- "

Robin ve Beryl nefessiz bir ilgiyle dinlediler-bir anla robin
"Genç Lydies ile konuşan ve konuşan o yakışıklı delikanlı vizyonu
New York'tan. "Ne kadar korkunç, diye düşündü, sadece birkaç ay sonra
Öldürülmesi gereken parlak olay-o olurdu
Yaklaşık yirmi dört, şimdi-ve çok muhteşem bir forsyth olurdu,
Çok küçük ve önemsizken.

"Bu otomobillerin hepsi çok iyi, Missy, ama eğer kar yağarsa" ve
Harkness, kararan gökyüzündeki pencereden kaşlarını çattı.

"Yani, kar yağarsa-kimse gelmeyecek mi?"

"Bunu düşünmüyorum, Missy, ama çok fazla değil-Grangers ve onların
gençler. "

Robin bunu umduğunu söylemekten kaçındı _would_ kar, çünkü eğer Harkness
Ve Budge, istemediği korkunç parti üzerinde karışıklıktan zevk aldı
Onların beklentilerini boz.

Tüm ev yaklaşan olay üzerinde gülünç derecede astir gibi görünüyordu;
Köyden ekstra yardım geldi, hava uğultusu ile çarptı
Elektrikli süpürgeler, sandalyeler ve masalar çılgınca dövüldü
Tamamen, cilalı masalar, her şey toz oldu. Kesinlikle kimse
_WAS_ İşlerin Altı ve Sevenlere Gidildiğini Görecek!

Robin ve Beryl kendilerini Robin'in elbiselerinden birini yaparak buldular
Beryl, Beryl'in sadece fırtınalı bir sahneden sonra kabul ettiği bir süreç ve
Robin'in tarafında gözyaşları.

Robin'in kahkaha evi için planları,
zaman ve şimdi iç çektiğinde ve sonra yırtılması ve dikilmesi
çünkü o kadar çok fırfırlı, gevrek perdeler yapmayı tercih ediyordu
O küçük pencereler. Bölüm XIV

Kraliçeye Bir Hediye


Kızlar hiçbir şekilde Dowager Kraliçesi Altruria'yı unutmamıştı.
Sık sık konuştular; Beryl genellikle spekülatif bir damarda. O vardı
Mahkeme mücevherlerini yanına mı getirdi? O korkunç brina diz çöktü mü
dizini ve giysisinin eteklerini öpüyor musun? Hiç tacını giydi mi?

Beryl için Robin'e göre çok daha fazlası, Beryl için
ona kişisel bir ilgi. Hiçbir şey kadar emin olmaz mıydı
Bazen Royal Command tarafından başlarını taçlandırmadan önce mi oynuyorsunuz? Bazen yalan söylüyor
Karanlıkta geniş gözlü, bir anda kendini hayal etti, muhteşem bir şekilde
Gowned ve Bejeweled, Becrowned, görkemli bir şekilde küçümseyen
Krallar ve Queens ve Küçük Prensler, Dükler ve Düşeler ve Earls
ve kontesler, hepsi ondan çizdiği enfes notlara asılı
dizeler. O bitirdikten sonra kronlarını ve şeylerini unutacaklardı
ve bir tür mütevazi hayranlıkla ona düş. Beryl titredi
Zarif bir şekilde, resmi çok gerçekleştirebilir! Şimdi, ne zaman
rüya gördü, kraliçeler ve düşes gizemli metreye benziyordu
Acele suyun yanında ev.

Robin, Dowager Kraliçesi'nin Altruria Kraliçesi'ni belki de bir
Biraz yalnız, bazen. Herkesle, şimdi havayı izlemek
Bir kar fırtınasının endişeli dehşeti, böyle bir fırtına olduğu ortaya çıktı
Dünyadan acele suyun yakınındaki küçük evi kapatacaktı.

"Beryl, hadi gidip dowagerimizi görelim! En son yapabileceğimiz zaman olabilir
bahara kadar. Ben de ona bir şey almak istiyorum. Bir şey Noel.
Noel sadece iki hafta kapalı ve harcamanın ne kadar korkunç olduğunu düşünüyorum
Noel tek başına. "

Beryl hem ziyareti hem de hediyeyi iyi bir fikir düşündü ve onun fikirlerini koydu
Dowager'lardan biri için uygun bir teklife katılmak için çalışmak
Hayatta istasyon.

Manor'un ne sunması gerektiğine yardım etmeyi önerdi.
Kuşkusuz, Robin, bir forsyth olmak, böyle bir "doğru" vardı.

"Çiçekler ve meyve ve belki bir kitap. Asla kaçırılmayacak ve sen
Önde yazılmış hiçbir şey olmayan bunlardan birini alabilir. Görmek,
İşte Dante'nin şiirlerinden oluşan bir koleksiyon-yeni kadar iyi. Ve kim olur
Hiç buradaki diğer kitaplarla hiç istemediniz mi? "

Beryl'in akıl yürütmesi mantıklı görünüyordu ve Robin küçük bir şüphe bir kenara bıraktı
çok küçük bir hacim bile "yardım etme" hakkı vardı. Bazı
Mathilde teyzesine verdiğini açıklayabildiği gün
Yalnız yaşayan güzel yaşlı bayan.

Kızlar, Budge's'ten tatlı meyvelerle büyük bir sepet doldurdu
depo ve konservatuardan eşcinsel çiçekler ve gizledi
Parlak yeşillik altında küçük kitap. Çok sonra karar verdiler
müzakere, Williams'ın sırlarına girmesine izin vermek ve ona
teklif, böylece onları acele etmeye götürmek için kesinlikle rıza gösterecektir
Sular.

"Kar gelmeden önce içeri gireceğiz," diye kabul etti Williams,
Robin'in çok büyüdüğü endişeyle gökyüzünü taramak
aşina. "Bir kraliçe, diyorsun? Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun!" O
Ahlakla güldü.

"Tam olarak _sure_ değiliz, ama şüphelerimiz var," Düzeltilmiş Beryl
dondurucu bir tonda.

"Ve lütfen bir ruh söyleme çünkü gerçekten zorlama hakkımız yok
Saklanmak istiyorsa kendimiz onun üzerinde, "diye yalvardı Robin.

Williams bir kıkırdama ile söz verdi. "Komik çocuklar," dedi kendi kendine,
Yine de maceradan zevk alıyorum. "Sleuth eşyalarını yapacağım
Siz ikiniz Düşes ile röportaj yaparken köşe mağazası-Pardon,
Kraliçe. "

Kızlar Williams'ı önerdiği gibi küçük mağazada bırakırken
Aralarında sepetlerini çeken yolları buldular ve takip ettiler.
acele su. Her zamanki gibi çekici idi-melekler hala yapıştı
Yıkama, köknar ağaçlarının karanlığına karşı parıldayan kırmızı; .
ayakların altındaki ölü yapraklar, sanki protesto ediyormuş gibi yumuşak bir şekilde çatladı
izinsiz giriş; kanatların bir pırıltısı vardı ve her zaman acele
su.

"Ne kadar ürkütücü olduğunu unutmuştum," diye bağırdı Beryl, nefesini çekerek.

"Umarım geldiğimiz için üzgün olmaz."

Bu sefer Robin çaldı. Daha önce olduğu gibi, Brina kapıyı biraz açtı.
İki kızı gördüğünde kaşlarını çattı, ancak geriye doğru adım atarak duyurdu
Keskin Almanca varlıkları.

Evin metresi daha önce masadan biraz aceleyle yükseldi
O oturuyordu. Şimdi, sıcak, sonda bir bornozda giyinmişti
Yumuşak kadife, boynunu çevreleyen ve onun üzerinden geçen bir ermin bant
Meme, burada yanıp sönen mücevher broşı ile yerinde tutuldu. -Den
ziyaretçilerinin görüşü yüzü kibirli bir sürprizden bir
istifa eğlence. Robin sessizliği kırdı.

"İçeri girebilir miyiz? İstediğimizi düşündük-belki istersen-" Oh,
Ne zaman ne söyleyeceğinizi bilmek korkunçtu, her zaman düşünürken
Gerçekten bir kraliçeydi!

"Tekrar küçük evime tökezledin mi? İçeri gel ve otur.
Brina ve ben sık sık arayanlar yok; Belki, belki de,
Konukseverliğimizde biraz garipiz. Sezar, uzan
Seni görmek için! Eski renkli baskılardan oluşan bir kitabın üzerine bakıyorum
Katedraller. Sandalyelerinizi masaya çekmek ve bakmak ister misiniz?
Benimle onlar mı? "

Beryl, Robin'de de şöyle göz kırptı: "Bu sadece değil mi?
Sürgün edilen bir kraliçe ne yapardı? "Baskılar nadirdi ve
Son derece güzel ve Robin bir New York'tan geldiklerini fark etti
Galeri. Onların hostesleri onlara bazı şirin katedral kasabalarını anlattı
ve katedrallerin hikayeleri. Robin, bir
Güzelliğin miras kalan takdiri, hevesle dinledi, şimdi içeri giriyor ve
Sonra bir soru veya öyle bir zeka ifadesi "Dowager
Kraliçe "onu ilgiyle inceledi.

Ermine ve ışıltılı broş tarafından heyecanlanan Beryl, umursamadı
Katedraller hakkında incir ama bir spekülasyon rapture oturdu. Orada
Beyaz saç tacı ile görkemli kafada bir şey gibi görünüyordu,
belirsiz, cezbedici bir şekilde tanıdık; Resimleri görmüş olmalı
Altruria kraliçesi bir yerde. Her jest izledi ve taktı
hayali. Şimdi gerçekten gerçekten arkadaş canlısı görünen bu kraliçe
insan, bir gün Altruria'ya geri dönebilir, nerede olursa olsun ve
Tabii, _she_ Avrupa'yı gezdiğinde veya belki oradayken bile
Çalışırken, tıpkı bir akraba gibi sarayda kalabilir ve kalabilirdi. BT
Bir sarayda ziyaret etmek ve tüm yaygara ve kronlara gülümsemek eğlenceli olurdu
Ve işler çünkü sen bir Amerikalıydın ve onlara inanmadın.

"Ah, sepetimizi unuttuk!" diye bağırdı Robin, aniden kapıya daldı
Brina, kokuyla, değerli tekliflerini bıraktı. "Biz
Bunları getirdi-bir Noel selamlaması için. "

"Onlar çok güzel," diye bağırdı "kraliçe" samimi zevkle, gözleri
Egzotik çiçeklerin güzelliği açlıkla içmek-Robin ve
Beryl, malikanenin sahip olduğu en iyi şeylere yardım etmişti. "Ve meyve-ah,
Brina'nın kalbi sevinecek. Bu nedir? "İnce, düzgün eller
Robin ve Beryl izlerken kitabın ambalajları üzerinde uğraştı.

"Neden--" Kraliçe kitabı tekrar tekrar çevirdi, yüzü büküldü
İfadesi gizlidi. Kızların lezzeti şimdi yol verdi
Endişe-Kraliçe kitabı çok uzun ve merakla tuttu
Merak ettikleri niyet, endişeyle, hakkında bir şey olsaydı
Dante'nin ayetleri bir Altruria kraliçesine hoşnutsuz. "Asla _can_ söylemezsin
Oradaki kıskanç krallıklar hakkında! "Dedi Beryl daha sonra.

Hostesleri "kitabı en çok ona bakarken" yaptıktan sonra
gözlerini kaldırdı ve ziyaretçilerine meraklı bir bakış düzeltti.

"Bu nadiren küçük bir hazine," dedi queer bir tonda. "Ve yapabilir miyim
Madenize nasıl geldiğini bilmiyorum-ve kimsin? "

Robin'in kalbi boğazına atladı. Ne yapmışlardı? Bakmıştı
Herhangi bir kitap gibi, bağlamanın derisinin
Çoğu kitap ve kokuyordu çok güzeldi ve güzel renkli vardı
İçindeki çizimler-ama kraliçe bunun nadir bir kitap olduğunu ve
Nereden aldıklarını merak ediyorum. Belki kendilerine yardım etmişlerdi
Manor'un en değerli kitabına! Yuttu, çılgınca baktı
Niyetini tahmin eden Beryl, şiddetli uyarı belirtileri verdi.
Heed ödemedi.

"Neden, ben Robin Forsyth ve bu benimle yaşayan Beryl Lynch
Manor. Kitabı orada kütüphaneden aldık çünkü var
Her zaman ve her zaman çok fazla ve biz yalnız olabileceğini düşündük-kış ne zaman
gelir-ve tadını çıkar. "

"Sen Robin Forsyth misin?" Yaşlı bayan kelimeleri yavaşça söyledi.

"Gerçek adım Gordon Forsyth, ama her zaman kırmızı-robin olarak adlandırıldım.
Şimdi Gray Manor'da yaşıyorum-Wassums. Babam-biri değil
Zengin Forsyths, görüyorsunuz-bir sanatçı ve Bay ile seyahat ediyor
Tony Earle, yazıyor, biliyorsun. Keşke malikaneye gelebilseydin. "
Robin'in kalbi şimdi hafifti, itirafla kendini temizledi
Anı dehşet ve o çıngırak, Beryl'in kaşlarınıp
ve kraliçenin arama incelemesi. "Güzel ve yaşlı. Madam
Forsyth, benim büyük teyzem, orada değil-en azından şimdi. O-o
seyahat. Bir öğretmenimiz var ve yapmama izin veren bir koruyucum var
Ne lütfen. Görüyorsun, önce teyzem ve koruyucum olduğumu düşündüm
Çocuk-Forsyths her zaman _Been_ erkekleri vardır; Ve bu korkunç bir şoktu,
Sanırım, koruyucum bir kız olduğumu öğrendiğinde ve çok küçük bir
Kız-ve topal. Sanırım, şimdi unuttu, şimdi. Ama
Temizlikçi asla beni affet. Ve benim büyük teyzem bilmiyor
henüz. Keşke onun uğruna, kendimi yakışıklı bir gence dönüştürebilirim
Adam, ölen genç Christopher Forsyth gibi-ama yapamam, bu yüzden ben sadece
olabildiğince iyi bir forsyth olacak ve hepsini telafi edecek
bir kız olmak için. "

Kraliçe, "Kimi demek istiyorsun-'Hepsi?'" Diye sordu Kraliçe. O bir
sandalye ve başını ateşe doğru çevirdi, aynı şekilde
İlk ziyaretlerinde tuttuğu tutum.

Robin, cesaretlendirildi, ocak halısına çömelmiş, yanındaki büyük köpek,
ve ellerini dizinin üzerinden sıkıştırdı.

"Ah, sadece Madam Forsyth ve Guardian'ım demek istemiyorum
Şimdi ya da o yaşlı temizlikçiyi çapraz önemsediğini düşünün; Yani-tüm değirmen
insanlar. Değirmenlerin çok hızlı büyüdüğünü görüyorsunuz ve çok şey var ve
İçlerinde çalışan birçok insan, ama Bay Norris, o müfettiş,
çok eski moda ve asla bir şeyleri geliştirmeyecek. "Robin onu rafa attı
Dale ve Adam Kraus'un kesin sözlerini hatırlamak için beyinler. "İzin veriyor
İnsanlar korkunç evlerde yaşıyor ve eğlenmiyorlar ya da hiçbir şey yok.
Ve Dale-Beryl'in kardeşi-Ödemeler olsaydı çok daha iyi çalışırlardı
Her şey güzel. _He_, Forsyths'in umursamadığını, sadece düşündüklerini söylüyor
değirmen halkının bir makinesinin parçası olarak onlar için para kazanmak için değil,
insanlar olarak. Neden, bir kız vardı, Sarah Kalesi-- "Ve Robin, onu
Dil kaybedildi, Sarah Kalesi ve Susy ve Granny'den bahsetti
Ve eski yazlık "nehirden yukarı" ve o zaman-çünkü öyle görünmesini sağladı
Bunu anlatmak için gerçek-kahkaha evinin.

"Tabii ki," diye bitirdi, "Ben bir çocuk olsaydım çok daha fazlasını yapabilirdim-ya da
Büyük olsam bile. Görüyorsunuz, Bay Harkness'in dediği şey vardı
Uzun süre malikanenin üzerinde kasvet; Ve benim büyük teyzem çok üzüldü
üzerinde başka bir şey düşünemediği için-ve belki olacağım
Değirmen insanlarına bir forsyth olduğunu gösterirsem bir şey yapıyor olsa bile
O sadece bir kız, _does_ bakım-biraz. Öyle düşünmüyor musun? "

Temyizinde Dowager Kraliçesi ona böyle kibirli bir yüz çevirdi ve
Böyle soğuk bir sesle cevap verdi: "Eminim bilmiyorum"
utançla koyu oldu. Tabii ki, bir kraliçe bile olamazdı
Manor ve Mills ile uzaktan ilgileniyor-özellikle de
Bir krallığın kendisi için endişelen. O çınlamak için aptal olmuştu
Olduğu gibi!

Brina, bilmeden, bir tepsi ile kurtarmaya geldi ve
Kakao pot. Hostesleri, rahatsızlığı bir kenara bıraktı, tekrar nazikçe gülümsedi ve
ateş ışığı yanıp sönerken kakaoyu küçük bardaklara döktü
Elbisesinde broş. Brina ağır sırtla ileri geri gitti,
Metresinin en küçük ihtiyacını somut bir şekilde izliyor. Kızlar yakın oturdu
Katedral baskıları kitabını hala yerleştiren ve yudumladığı masa
Kakaoları ve keklerini yedi. Kış güneşi içinde parladı
Perdeli pencereler, odaya soluk parıltı, bir melankolik
neşe.

"Gerçekten gitmeli misin?" Hosteslerine kibarca, yarım saat ne zaman sordu
Daha sonra Robin ve Beryl saatin gecikmesinde haykırdı.

"Neden, asla bu kadar uzun süre kalmak istemedik! Çok güzeldi." Robin
Merak etti, eğer elini uzatırsa, kraliçe alır mıydı? O
o kadar utangaç, çekici bir hareketle yönetildi ki yaşlı bayan
Onu onun içinde sıkıştırdı, sonra aniden düştü, sanki onun tarafından rahatsız ediyormuş gibi
kendi dürtüselliği.

"Öğleden sonra benim için çok hoş geçti." Kraliçenin sesi
Ölçülen kibar. "Beni düşündüğün için teşekkür ederim-yolum
köşe ve bana çok güzel hediyeler getiriyor. "Gözleri
Brina'nın kitaba bir çömelme kalaylı sürahi koyduğu çiçekler
masanın üzerine koyun. Sonra Robin'e döndü ve bir bakış attı
queer bir meydan okuma yaptı.

"Eğer başarılı olursan-sizinle-ne dedin-kahkahalar
Biliyorum, bazen. En çok denemenizle ilgileneceğim. "

"O zaman _was_ dinliyor," diye düşündü Robin, acı tonu merak ediyor
kadının sesiyle. "Belki o çok yalnız ve çok mutsuz
Kahkahayı düşün. "

"Şey, kırmızı-robin Forsyth, kesinlikle bildiğin her şeyi döktün
Ve çok daha fazlası, "diye bağırdı Beryl, ikisi yalnızken."
Kraliçe bir incir umursadı! Seni birkaç kez çıkarmaya çalıştım. "Beryl
küçümseyerek güldü. "_Funny_!"

Robin hala son utançından akıllıca; O hoşuna gitmedi
Beryl ona gülüyor.

"Bir şey hakkında konuşmak zorundaydık," diye bağırdı savunmada.

"Eh, bana bir şans verseydin,
Avrupa'da oluyor. Onu bir çeşit açtı, bilirsin, belki de verirse
kendisi uzakta. _That's_ ne istedi-hakkında bir şeyler öğrenmek için
Kendimizi anlatmak yerine _her_. Burada her şeyi biliyor
Senin hakkında ve kendisi hakkında bir kelime söylemediğini fark ettiniz! .
Bütün öğleden sonra boşa gitti ve biz de hiç gitmemiş olabiliriz. BEN
Ona bir şey almak istedim, belki de-bazı gün-- "Tiksinti, Beryl
aniden kırıldı, ona arkadaşını göstermek için adımını hızlandırdı
hoşnutsuzluk.

Robin ondan sonra sessizce toplandı; o _had_ çok konuştu, kraliçe
Muhtemelen şimdi ona gülüyordu-ve Beryl kızgın ve tiksinti.

Ancak Beryl, Williams verildiğinde anının hoşnutsuzluğunu unuttu
Onlara "Kraliçe-Dame" üzerindeki "uyuşturucu", eskisinden toparlandı
depo.

"Old Si, 'queer partisinin' geçen sonbaharda o evi satın aldığını söylüyor
aniden ve bir kamyon yükü ile bir yerden veya başka bir
şey. Büyük silah, affet, yani kraliçe, kendisi ile geldi
Kapalı bir arabada bir tür vücut koruyucusu, sonra uzaklaştı
onları ormana indirdi. Sanırım Si ağrıyor, çünkü onlar
Vittles New York'tan gönderildi '-onları suçladığım gibi bilmiyorum
Mağazasında gördüklerim. 'Queer parti'
Bazen köy, ama her zaman vücut koruyucusu ve büyük bir köpeği ile birlikte,
ve onlar gibi ağır bir peçe giyiyor.
Si'nin içine koyduğu dokunuşları küçük hesabına vermeye çalıştı.

Beryl, Robin'in elini bir zevkle yakaladı. "Orada. _That_
Herhangi bir şey kadar kesin. Birine yazmak istiyorum
Washington ve ne bildiğimizi söyleyin ve belki bir ödül alırız. Telif hakkı
Çoğunun her zaman kafasında bir fiyat var, "Beryl büyük ölçüde bitirdi. Robin, bunun bir fiyatı olduğu düşüncesini protesto etmek istedi.
kar-beyaz kafa, ama ne kadar geri yüklendiğinden emin değil
Beryl'in lehine, rahatladı ve sadece Beryl'in
heyecanlanmak.

"O bulut yonunu yenersek acele etmeliyiz," diye ilan etti
Williams, batıdaki karanlık bulutların bir toplantı bankasına doğru başını sallıyor
gökyüzü ve kardan bahsedilmesi yaklaşan kızlara geri getirildi
parti.

Williams malikaneye ulaşmadan önce kar yaptı-böylece araba
kapalı; Akşam yemeği boyunca Harkness tekrar tekrar gitti
Dışarı çıkacak pencere, her zaman endişeli duyuru ile geri dönüyor:
"Hala aşağı iniyor." Ve yatmadan Robin, gözetliyor, bir dünya gördü
Beyaz Beyaz. Bay Tubbs bile nevraljik kafasını yumuşak bir şekilde koydu
Pişman düşünce ile yastık: "Şimdi Grangers gelemez. Bir
acımak. Evet."




Bölüm XV

Parti


Gray Manor'daki hane, karın ağır düşüşüne baktı
değişen duygular. Harkness yüksek sesle ağıt yaktı: "
Missy'nin partisi. Eğer eski günler olsaydı-iyi, ilçe lydies bir
Onların kızaklarına gel. Posta yolunda ilerledikçe, ancak
Grangers-- "

Alt katta Budge, Grangers'ın gelmeyebileceğine sevindi. "Gözler
o kadının sahip olduğu ve sevmediği gibi, oğlumuzun üstesinden gelmediği gibi
giden. Bir şeyler söylerdi.
Oğlumuzun ayakkabılarında bir kuruş daha büyük bir şey-olurdu. Ama istiyorum
Düzelttiğim her şeyi kimin yiyeceğini bilin! "Ev
Tavandan mahzene ince cila, Bayan Budge dikkatini çekmişti
Gıda için en cömertçe.

"Neden herkes Bayan Granger'ı önemsiyor?" diye sordu Robin, Harkness,
Percival Tubbs bile iç çekerek pişman olduğunda, Bayan Granger
gelmeyi mümkün bulmuyorum.

"Şey, onun bir sonraki lydy olduğunu söyleyebilirsin," diye açıkladı
Harkness. "Eski günlerde halkı ve malikâne halkı kalındı
Gibi ve ileri ve ileri ziyaret etti. Ve gençlik konuşması vardı
Christopher bir gün genç Lydy ile evlenerek Bayan Alicia. Duydum
Ölümü onlara üzücü bir darbe oldu. Çok fazla gelmiyorlar
O zamandan beri Manor, ama Madam'ın queer yollarına ve kasvetine koyduk. "

"Diğerleri gelebilecek mi? Bayan Budge'nin _lots_ çok fazla olmayacak mı
yiyecek?"

"Şey, çoğu bunu başaracağını söyleyebilirsin, çünkü yolları tutuyorlar
açık. En iyisini umacağız Missy, "diye ekledi Robin'in
Bir hayal kırıklığının ifadesi olarak endişeli sorgulama.

Ancak Robin'in partiye karşı ani endişesinin
Bayan Granger veya başka birinin geliyor. Pencerede dururken,
Burnu bölmeye karşı düzleşti, karlı yamaçlara baktı,
Aniden güzel bir plandan ilham almıştı. Beryl'e döndü.

"Bir gün içinde New York'tan bir şey gönderilebilir mi?"

"Bağlı olmak." Beryl kısa süre içinde cevap verdi. "Ne?"

Yıldırım benzeri kararlardan biriyle, onun karakteristiği, Robin
Beryl'i güvenine almamaya karar verdi-tıpkı henüz.

"Ah, düşünüyordum. Partim hakkında bir şey. Sana söyleyeceğim-later."

Beryl Robin'e biraz şüpheyle baktı-Robin queer görünüyordu,
Çok sıkı, sanki bir şeyler yapmak için kararını vermiş gibi. BT
yine yeni Robin'di. Oh, peki, eğer söylemek istemiyorsa--

Öğle yemeğinden sonra Robin sıcak dış giysilerini giydi ve dışarı çıktı.
Beryl pratik yaparken ev. Planını yapmak için, şimdi tamamen
Büyümüş, bir telgraf göndermeli ve Bayan Lynch'i görmeli.

İki saat sonra kızardı ve heyecanlandı, Bayan Budge'yi avladı.
Büyük bir kasede tuzlu karışımları karıştırmayı buldu.

"Ben, ne kadar iyi şeyler kokuyordu," diye başladı, düşmanlığı yıkmak için
Budge'nin gözünde "Parti için mi?"

"Olacak," ve Budge her zamankinden daha güçlü bir şekilde karıştı.

"Bayan Budge, için yeterli yiyecek olacak mı?
Davet edildi mi yoksa davet etmeye mi gidiyorum? "

Budge kaşığını düşürdü. "Şey, hiç kimse _this_
Ev, "diye cevapladı keskin bir şekilde. "_Your_ misafirlerinin kim olduğunu sorabilir miyim?" Bükmek
"Sizin" üzerinde bir anlam bükülme zevkine izin verdi.

"Şey, tam olarak emin değilim-evet, sadece yemek hakkında bilmek istedim-"
Robin adım adım atıldı, gevşekliği abartıldı
hareket. "Guardian'ımdan kelime bekliyorum."

"_Robin_! Humph," Budge kıza kapanırken kapıya fırladı.
"Bu ev bana bağımlı olmasaydı, kaşıkımı düşürürdüm
Bu minit, ben ya da benim adım Hannah Budge değil. Misafirler! Gibi
Bu değirmen kamyonunun bazıları değil. "

Kar fırtınasından daha fazlası Robin'in "Evde" nin başarısını tehdit etti. İçin
Cornelius Allendyce, kötü bir saldırı ile aniden secde edildi
siyatik. Ve kız kardeşi onu terk edemeyeceğini ilan etti; böyle zamanlarda
Sadece hasta ve sadık bakanlıkları yoğun acılarını hafifletti.

"Hemen Wassums'a telefon edeceğim ve endişelenme," diye yalvardı
"Bir şekilde ya da başka bir şekilde geçinecekler."

"Onlar zorunda kalacaklar," diye homurdandı Guardian, inilti arasında.

Ancak Bayan Effie telefon etmeden önce Robin'in telgrafı geldi. Cornelius
Allendyce kayıtsız parmaklarla açtı, okudu, sonra dik yükseldi
Öyle bir ani ile ondan yüksek sesle acı çekti.

"Bunu dinleyecek misin? O çocuk elli kızak ifade etmemi istiyor
Manor, hemen! Oku ve delirip gitmediğimi gör. "

"Orada, orada, hala yalan söyle, Cornelius-elli isteyip istemediğini umursamıyorum
kızak veya elli yüz. Onları ona gönderin ve iyi olana kadar bekle
Hepsini çekip çekmediğini veya ahşabı yakmak için isteyip istemediğini öğrenin.
Orada-acını daha da kötüleştireceğini biliyordum. Bekle-bunu ısıtacağım! "
istekli, kardeşinin yüzü acı içinde bükülmüştü, kız kardeş
Telgrafı düşürdü ve hastasına kendini meşgul etti.

Tavsiyesi iyi görünüyordu. "Peki, onları gönderin. Siparişi acele etmelerini söyle,"
İnledi, sonra kendini acılarına verdi, bir yerde geri döndü
Kafasında, olmak için biraz daha fazlası olduğu düşüncesi
Guardian hesapladığından daha.

Harkness ve Budge ve Bayan Williams hizmete girerken,
Old Manor'u çiçek ve çam dallarıyla şenlikli hale getirdi, Robin tamamlandı
Partinin bir parçası için planlar ve elliden elli Beryl'e
Değirmen gençleri, eğim üzerinde kıyıdan malikaneye geliyorlardı
yamaç.

"Robin Forsyth, hepsi ne söyleyecek?"

"DSÖ?" Masumiyeti ağırlaştırarak Robin'i istedi.

"Tüm misafirler. Neden Robin, umutsuzsun!
Kafanıza, forsyth'lerin-değirmen halkı. "

"Değiller. Ve şimdi tartışacak zamanımız yok. Geliyorlar-çok fazla
onlara. Annen onları okul öğretmeni aracılığıyla benim için davet etti-sen
Bak, benim için zaman yoktu, çünkü nerede olduğunu bilmiyordum
Küçük çocuklar yaşadı. Guardian'ım en iyi kızaklara gönderdi-hepsi
kırmızı. Williams onları yetiştirdi ve garajda. O gidiyor
Partinin bir kısmının sorumluluğunu üstlenmek. "

"Budge biliyor mu?"

Robin, Budge'ye söylemekten korktuğunu itiraf etmekten nefret ediyordu. O kızardı
hiç bu kadar hafif. "N-hayır. En azından ona biraz daha fazla olduğunu söyledim
gelen. Oh, Beryl, _don't_ sanki her şeyin olduğunu düşünüyormuşsun
başarısızlık olacak. Düşündüm-bu olacağı sürece
Burada aptal eski resepsiyon ve çok güzel yemekler, _only_ zamanıydı
Çocuklar için bir parti yapmak, çünkü Budge asla bir kırıntı pişirmezse
Sadece onlar içindi. Keşke veliğim burada olsaydı-ben _now_ o olurdu
anlamak."

"Nerede yiyecekler?"

"Bayanlar? Oh, çocuklar. Harkness'e bir masa koymasını söyledim
Konservatuar ve Noel'i yap. "

"Akıllısın Robin. Harkness bunu senin için yapacak-ama oh, nefret edecek
BT; Onu duyabiliyorum-'İşler eskisi gibi değil.' Babam gibi
Söyle-Altın yumurtayı bırakan kazı öldürüyorsun. Bükmek
Madam'a söyleyecek, kesinlikle bir şey. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Robin sessizce, gözlerinde biraz parıltı. "Neden, aptalca, Forsyths bu tür şeylere dayanmayacak.
Seni geri gönderecekler-- "

"Beryl, sence burada forsyth parası-ya da bakım için kalıyorum
bu konuda? Buraya geldim, böylece Jimmie endişelenmeden gidebilir
Benim hakkımda. Eve geldiğinde elbette ona geri döneceğim. "

"Gri malikâne mi bırakıyorsun?" Beryl'in sesi inanılmaz bir şekilde çaldı.

"Tabii ki. Burada beğendim ve yapmak istediğim birçok şey var
Ama Jimmie geri döndüğünde-beni istiyorsa-- "Sesi titredi.

Beryl, Robin'e sanki garip bir yaratık görmüş gibi baktı
tanıdık kılıf. "Sen _ARE_ en tuhaf kız. Umursamıyor gibisin
Paranın sizin için alabileceği şeyler! "Sözlerini seçmek için duraklamak zorunda kaldı.
"Neden, eğer _i_ şansı olsaydı-tüm avantajlar ve güzel almak
geziler ve eğlence. Bu kızların okullarından birine gidebilir ve oynayabilirsiniz
Tenis ve golf ve ata bin! Ve her zaman güzel kıyafetlerim var! "
Beryl'in sesine acı kenar, bunları ne kadar istediğine ihanet etti
şeyler.

"Anneni terk eder misin ve-ve böyle şeyler için Dale?
Sen?"

Acımasız rüyasında, sağlam hırslarında Beryl asla koymamıştı
kendine böyle bir soru. Onları hiç görmemişti
resim. Şimdi doğrudan bir cevaptan kaçtı.

"Yapmamı istiyorlardı!"

"Tabii ki yaparlar. Anneler ve babalar böyledir. Sadece
Bencil. Ama anneni hiçbir şey için bırakmazsın. Seni biliyorum
olmazdı. "

Beryl, Robin'in arama gözlerinden uzaklaştı. En içteki
Kalp-dürüst bir kalpti-tam olarak emin değildi; hayatı olmuştu
Robin'den farklı, ona güzel şeyler istemesi ve gitmesi öğretilmişti
onlar için doğrudan; Dale de vardı. Onları feda etmek demekse
Duygu-Hedef, bunu yapardı. Yani, belki de Dale (ve Robin düşündü
Dale Perfect). Ama Robin'i anlayamadı çünkü Robin
Asla büyük bir şey istemedi-Beril her zaman bu rahatlatıcı üzerine geri döndü
düşünce.

"Şey, harkness'i sıraya koysan iyi olur ve bu kadar ilgilenmez
Bayan Granger'ı unuttuğunuz çocuklarınız. O _is_ geliyor-onlar
yolun açık olduğunu telefon etti. "

Robin, ona göstermek için Beryl'in kafasının tepesine dürtüsel bir öpücük bıraktı
Bu, ne kadar aynı fikirde olmadıkları önemli değil, iyi arkadaşlardı ve
Harkness arayışında gitti.

Resepsiyon için atanan saat, malikaneyi ve hizmetkarlarını buldu
hazır. Mumlar ve avizelerden parıldayan sayısız ışıklarla,
Eski ahşap ve gümüş ve bronzun cilalı yüzeylerinde yansıtmak,
Çam ve çiçek kokusu ile tatlı hava, eski malikâne vardı
Diğer günlerin parlaklığı. Ancak, üzücü bir aksine
Eski günler, şimdi zavallı Budge, köyden ekstra yardımı izledi.
Dour ve şüpheli göz ve harkness, soluk üniformasında onurlu,
Konservatuardaki "ekstra" masayı Christmasy olarak yapabildiği gibi yaptı,
Missy'nin kaprislerinin "zindeliğinden" şüphe uyandıran bir kalple.

Robin, Madonna mavi elbisesinde, görkemli bir şekilde çok küçük görünüyordu
Çizim odası. Percival Tubbs sabırla açıkladı,
Yüzüncü kez, misafirlerini hangi kelimelerle selamlaması gerektiği gibi
Harkness onları duyurdu; Ve Robin düşünceleriyle saygılı bir şekilde dinledi
Zaten kırmızı kızakların olduğu uzun pencerelerin ötesindeki yamaçta
Karlı yamaçta yukarı ve aşağı uçmak ve çocukça sesler büyüyordu
Glee.

Bayan Budge'nin Tahminleri, Sharon'dan Bayan Crosswaithe'ye sadık
Birinci. Robin, kadife ve tüylerin kitlelerini ve keskin, büyülü bir yüzü gördü
Hepsinin ortasında bir yerde. Bay Tubbs'ın dikkatini unuttu
öğretmek, "seni tanımaktan mutluluk duyuyorum" dedi ve elini uzattı
Bayan arkasında uzun boylu, ince, erkekçe giyinmiş genç kadına
Crosswaithe, Robin bilmese de Bayan Crosswaithe'nin
kız çocuğu.

Bir saat boyunca konuklar,
Yüksek güçlü arabalar onları ağır yollardan taşıyabilir. Malikane
yıllardır böyle açılmamıştı ve "
İlçe "Başarısızlık belirtileri arama fırsatından yararlandı
Fortunes, malikaneye gelen "kızı" görmek ve öğrenmek için
Madam'ın seyahat ettiği yer. Budge'nin kahraman çalışması sayesinde kimse
Eski evde herhangi bir değişim belirtisi keşfetti; Sadece sorgulamaları
Hayal kırıklığı ile karşılaştı ve Budge'nin yemeği
Karar verdiler, çok küçük bir şeydi ama çok
yaşı için çok küçük.

Robin kolu ağrılana kadar ellerini sıktı, çoğu yanlış şeyi mırıldandı
Bununla birlikte, herhangi bir fark yaratmayan zaman
Herkes ve bir gözü özlemle pencerede tuttu ve bir kulak dinleme
Dışarıda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen bağırışlar için. O ele geçirdi
Pencereye gidip izleme fırsatı, böylece büyük olduğunda
Bayan Granger geldi Bay Tubbs, biraz keskin bir şekilde onu hatırlamak zorunda kaldı.
onun görevi.

"O-Awful değil mi?" Bayan Granger gibi Robin'e Beryl'e fısıldadı.
Robin'in elini göz ardı ederek süpürüldü, süpürüldü.

"_SHE'S_ çok büyük düşünüyor, ama kraliçeyi görmesi gerekiyor!" Hangi
Gözlem Bayan Granger'ı duymuş olurdu, çünkü o
elbisesinde ve şapkasında özel bir memnuniyet hissetmişti, sadece
Bir gün önce, New York'taki en pahalı dükkandan.

"Bayan Alicia gelmedi-Kaliforniya'da. Diyelim ki Robin,
Granger Boy, 'On sekiz. Belki de bu yüzden bayan Granger çok tatlı
sana. "

"Şapşal!" Robin, İfade'de Beryl'e fırladı. "Ah canım, dışarı çıkamaz mıyım
şimdi kendi misafirleri? "

Robin ve Williams, çocukların kabul edilmesi gerektiğini planlamışlardı.
Konservatuar bir yan kapıdan, dış giysilerini bir
Vestibül. Yani, her şey onlar için hazır olduğunda, Harkness
İşaret ve Williams gürültülü topluluğunu eve sürdü.

Yaşlı konukların çoğu o unutulmaz doğum gününde bulunmuştu
Genç Christopher'ın on sekizinci doğum gününde parti ve şimdi hatırladılar,
Salata tabaklarının üzerinde, o olayın parlaklığı ve üzerine değindi
Değişim yolunda olan her şey oldu. Bayan Granger sergiledi
çok duygu.

"_That_ asla unutmayacağım bir resim yaptı!" Ve o başını salladı
Yumuşak ipekte perdelenmiş cam kapılar, yemek odasından yola çıkarak
Konservatuar ve Harkness'in dikkatlice kapandığı. "Merak ediyorum
Sadece gözetleyebilir mi? Ah, anılar. Sevgili Alicia ve o yakışıklı
Oğlum-- "Gözlerine dantelli bir mendil dokundu.

Onu kulak misafiri olan birkaç kişi Bayan Granger'ı kapalı kapılara takip etti
ve onları açarken arkasında durdu. Ve gözleri bir manzara tuttu
o doğum günü partisinden o kadar farklı ki geri adım attılar
Şaşkınlık, Bayan Granger lorgnette titreyen parmaklarla kaldırdı.

Her büyüklükte ve her bir açgözlülük derecesinden gençler etrafında kalabalık
Uzun masa, "Noel" dekorasyonu zaten çekilmişti
ellere ulaşarak parçalara. Yüzler, hala gevrek havadan kırmızı
ve kirli ceket kollarının onları ovuşturduğu yerlerde çizdi
Yığın tabaklar, meşgul parmaklar güzellikleri sıktı. Bir Küçük Çocuk
Masanın karşısında yarım taham; Bir diğeri sandalyesinde duruyordu, yıpranmış yünü
Kapak, bir kulağın üstüne ve üzerine sıralı olarak ayarlayın. Her heyecanlı yüzünde a
Şüphe Gölgesi Sevinçle karıştı, aynı büyünün korkusu
Bu getirmişti tüm bu garip ve sevimli eğlenceyi kapabilir.
Harkness masanın bir ucunda, Williams'ın diğerinde izledi. Ve
Onların ortasında Robin.

"Şey, asla!" Bayan Granger'ı mırıldandı. Onun ünlemleri boğuldu,
Ancak, genç sesin gevezeliklerinde "en iyi insanlar"
İlçenin "Kapının açılmasıyla." Bayan Gordon içeri giriyor
Güzel hayır kurumu, değil mi? "

O zamanlar bile iyi gitmiş olabilir-Harkness'in sert bir gözü vardı
Robin'in küçük misafirlerinin herkes-küçük Susy onun sevgilisini görmedi
"Big Girl" büyük cam kapılardaki gruptan geçiyor. Susy
oradaki çocukların en küçüğü; Düzenli olarak okula gitmedi
Diğerleriyle birlikte evinizde hissetmek için yeterli, kaymayı reddetmişti ve,
Masada Robin oturana kadar gerçekten eğlenmeye başlamamıştı
Yanında, kolunu onun etrafına koydu ve yemeği yemesi için onu kandırdı
ondan önce tabakta. Yemek çok iyi olduğu ortaya çıktı ve
Susy, çatal veya kaşık ne olursa olsun parmaklarıyla yıkmıştı.
Şimdi onun "büyük kızı" kaymıştı, yalnızdı, sonunda o adam
ona bakıyordu, panik onu ele geçirdi, kaçmak için çılgın bir özlem,
Her yerde-"Büyük Kızın" dostunun sığınağına geri dönersek
kol. Koltuğundan aşağı kaydı, gözleri odayı çılgınca süpürdü;
Harkness, bir sürü gibi, masanın bir ucunu koruyan Williams'ın Toplu
onun ve dış kapı arasında durdu; Sadece tek yön vardı
cam kapılardan. Baş aşağı, hızla uzunluğunu koştu
Konservatuar ve izleyen küçük bir grup insana cıvatalı
Yemek odası kapısı. Büyük biri yolunu engelledi. Korkmuş ellerle
Ona itti.

"Büyükanne istiyorum! _Want Büyükanne!

"Korkunç küçük şey!" Birisi dedi.

Robin, tiz ağlamayı duydu, kurtarmaya koştu ve diz çöktü,
Zavallı ağlayan Susy'yi yakından kucakladı. Çocuğun üzerinde
Tousled Head, bakan konuklarına gergin bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı küçük şey, utangaç!" O zaman Susy'nin ona titrediğini hissediyorum
Toka, kulaklarında büyülü bir şey fısıldadı. Sadece öyleydi: "Robin
Elini sıkı tutacak Susy-Girl ve biraz olmana gerek yok
Korkmuş ve sessizseniz, bir torba güzellik dolduracağız
Kardeşin ve büyükannen için. "Ama aynı anda Susy'yi yatıştırdı ve yapıştı
Robin'in eline, Robin'in barınağından konuklara baktı.
etekler.

"İlçenin en iyi insanları" arasında biraz heyecan vardı-bir yenileme
sohbet, yüksek perdeli, hoş bir şey ve yan sözler,
dikkatli alt tonlar.

"Kesinlikle, bir forsyth gibi değil."

"Bence Madam burada neler olup bittiğini bilmiyor."

"Bu küçük kişileri ve Bayan Granger'ı aynı şekilde eğlendirmekten hoşlanıyor
Kaşık, tabiri caizse. "

Ve bir köşede, Bayan Granger, zarar verici baskısının üzerine öfkeleniyordu.
Pahalı elbisesinin hassas kumaşına iki yapışkan el. Onun için
Susy ve onun "büyük kızı" arasında duran toplu olmuştu ve
Susy iki eliyle çikolata hatmi kek yiyordu!

Bayan Granger, Bayan Koaksasyon yapmak amacıyla Gray Manor'a gelmişti
Gordon Noel'i Granger evi Wyckham'da geçirecek. Ama yaptığı gibi
aptal küçükleriyle eteğinde yağlı noktalarda etkisiz dabs
Mendil, böyle bir düşünceyi aklından uzaklaştırdı.

"Velet!" Nefesinin altında ağladı, öfkeyle ve baktığı yoldan
Robin ve Susy'de kimse ikisinden hangisini kastettiğini söyleyemezdi.




Bölüm XVI

Manor'da Noel


Jimmie olmadan Noel, Robin için düşünülmemesi gereken bir şeydi. Ve
Beryl'den, o genç bayan stoacı bir kayıtsızlığı etkilediği gibi
Tatilde çok az sempati duyabilirdi. Beryl onu şok etmişti
Heresy ile: "Noel zaten zengin insanlar içindir."

"Öyle değil. Oh, değil," diye bağırdı Robin. Ama o
Yol vermeden onu ve Jimmie'nin mutlu Mesih günlerini anlatamadım
düşüncede gözlerinin sırtlarını haşlayan gözyaşlarına. BT
Mağaza pencerelerinin kutsal ve çamı ya da basit yalnız olmamıştı
Hediyeler Jimmie'nin sadık ve daha şanslı arkadaşı getirildi veya her zamanki
onları mutlu eden neşeli ziyafet; Derin ve güzeldi
Mesih-çocuğa vermiş olan sonsuz aşkı anlamak
Jimmie'nin ona olan sevgisini bile aşan dünya, sevgi
Jimmie için ve bu onun ve herkesin elsasıydı. Önce hissetmişti
Ne zaman, çok küçük bir kız, bir kez Jimmie ile birlikte gitmişti
Havanın tütsü ile tatlı olduğu büyük bir kilisenin mor gölgeleri
ve bir organın sessiz notaları ile titreşir. İle durmuştu
Jimmie, altınla güzel görünen küçük bir beşikten önce ve
Değerli renkler ama tekrar baktığında, alçakgönüllü bir odundu
ve saman ve bu kadar parlak düşündüğü şey
Mumlar ve çok renkli pencerelerden yansıma. Sonra vardı
Beşiğe daha yakından baktı ve güzel bir şekilde tuttuğunu bulmuştu
balmumu bebeğim. Jimmie eline çekildiğinde isteksizce dönmüştü
uzak. Aynı zamanda perişan yaşlı bir kadın ve küçük bir çocuk,
Yakınlarda diz çökmüş, ortaya çıktı ve yaşlı kadın ve küçük çocuk gülümsedi
Ona-bir _Different_ Gülümsemesi ve gülümsemişti. Eve giderken
Jimmie ona Mesih-Çocuk'un armağanı olduğunu açıklamıştı.
Büyük evrensel hediye ve herkese, dünyaya aitti. Biliyordu
Sonra, perişan yaşlı kadın neden gülümsedi-onlar hediyenin üzerindeydi
paylaşıldı.

"Noel _everybody_ için," diye bitirdi.

"Şey, şimdi benim için büyük olduğum için," Beryl'i takip etti "mağazalar
Güzel şeylerle dolu ve paraya sahip olacak kadar şanslı insanlarla kalabalık
onları satın almak için. Ve her şeyin ne kadar olduğu hakkında konuşmak. Bir kadın duydum
Bir keresinde teyzesine beş dolar harcamak zorunda kaldığını söyledi çünkü teyzesi
Her zaman ona beş dolar harcadı. Bu yüzden Noel'in
Zengin-bu bir tür genel değişim ve sevmiyorsanız geri al
ya da onlar gibi yarım düzine var ya da koy ve birine gönder
Gelecek Noel. Bayan Lewis, annenin çalıştığı yerleşimde verdi
Bir Lady One Christmas'a bir kitap ve bir sonraki ve yaprakları geri aldı
Kesmediler bile. "

Robin, Beryl'in Heresy'yi onaylamamasına rağmen güldü. "Orada
_ARE_ Farklı Noel Türleri, Beryl ve size göstereceğim, "diye
O zaman protesto edildi ve orada Noel'i Manor'da yapmak için söz veriyor
Oranlara rağmen neşeli olan.

"Şey, en güzel şey bunun olacağını biliyorum
Rub-a-Dub-Dub eve gidiyor, "diye karşılık verdi Beryl.

"Bu _is_ güzel, ama daha da güzel şeyler olacak.
Anne ve Dale akşam yemeğinde ve küçük bir ağacın var ve hepsini yapalım
üzerine koyulacak aptalca şeyler. "

Beryl'e bu hiç heyecan verici gelmedi ama Robin düşünceyi sevdi
Bayan Lynch ve Dale ve Beryl ile oturmak, mutlu bir aile gibi,
Uzun masanın etrafında. Harkness'den çam dallarını kesmesini ve güzel
O ve Beryl'in daha fazlası olmayan hediyelerle süsleyeceği kokulu ağacı
iyi bir kahkaha daha değer.

Ve Williams'ı ve güzel karısını almak için Harkness'i kandırırdı.
Kahkaha evini açın ve temizleyin. Noel'e sahip olmak ister
Ondan değirmen çocuklarına hediye.

Harkness'i en vahşi önerisine hazır buldu. Güvenmişti
Williams ve Bayan Budge, sadece küçük Missy için üzüldüğünü hissetti.
Noel'de büyük ev.

"Çok fazla Pine ve Holly, Missy ve eski yer aynı görünmeyecek.
Bir ağaç-elbette bir ağaç olacak! Noel'i kim duysa
ağaç olmadan. Birçoğu genç ustayla kestiğim; O olurdu
Harkness dışında hiç kimse yapmaz, çünkü her zaman en iyi ağaçları bulduğumu söyledi. "

Ama Robin açıkladığında yaşlı adamın başı biraz fırlatmaya başladı
Kahkaha evi ve "farklı" olması gereken akşam yemeği hakkında. O
Tonu yalvarana kadar ona tekrar tekrar söylemek zorunda kaldı.

"Sana yardım edeceğim Missy, sadece biraz yavaşım.
Gel, gelecek. Williams bir el verecek ve karısı belki,
Ve Bayan Budge'ye Noel kekleri ve şeyleri anlatacağım. Olacak
Eski Harkness'in yapabileceği gibi neşeli bir Noel gibi, Missy. "

"Ah, Bay Harkness, sen bir canımsın," diye bağırdı Robin,
Yaşlı adamın kalbi neredeyse sevgiyle patladı.

"Ama Hannah Budge'ye bilmesi gerekenden daha fazla söylemeyeceğim" diye
Robin'in teklifini yapmaya giderken düşündü.

Williams ve karısı ve karısının kız kardeşi ile evlenen
Little Station'daki telgraf operatörü, işe bastı,
Yolun başındaki boş kulübe hızlı değişiklikler yaptı. Pencere
açıldı, kapılar geniş atıldı, tatlı soğuk havaya izin verdi;
Güçlü sabun ve iyi kasın büyüsü altında eski ahşap çalışması parladı
temizlik ile; Solmuş duvarlar melankoliklerini kaybetti. Harkness ve
Williams bir yükü tahtaya çekti ve arka kapıdan yığıldı;
Bayan Lynch, paslı sobayı parlak, verimli, istekli bir hale getirdi
şey.

Williams, çok zeki ve eğer bir marangoz olurdu
bir şoför olmamıştı, kaba tahtalardan tablolar inşa etmişti ve
Oturma odası, kitaplar için raflar koyun ve Robin'in istediği pencere koltuğu.

Robin ve Beryl herkesin yolunda uçtu, yardım etmeye istekli ve cömert
Tavsiye ile.

"Orada, işlerin oldukça güzel olduğunu söyleyebilirim," diye bağırdı Williams, sonunda
Altıncı çalışma gününün, memnuniyetle ankete geri döndüğünde
"Oran ve biter" den çıkardı.

"Ama istediğimiz gibi görünmüyor-evet!" Robin baktı
küstahça. "Evi gibi yapmak için çok şey var. Nereden alacağız
Hepsi? "

"Şimdi, Bayan Robin, Roma duyduğum gibi bir günde inşa edilmedi,"
Protested harkness, burnunun üzerinde bir leke ve aralarında iki uzun tırnak
dişleri. "Sanırım orada tavan arasında yeterince kamyon var
Manor bu evi dolduracak ve bir düzine gibi. "

"Ah, Bay Harkness, kullanabilir miyiz? Yoksa-sadece teyzeme kadar ödünç al
iade mi? Yapabilir miyiz? "

Harkness, Williams ile bakışları değiştirdi. Harkness uzun sürdüğünü biliyordu
Bayan Budge'nin New York'a iki günlük bir gezi yapmak için geleneği oldu.
Noel'den önceki hafta. Yokluğundan yararlanabilirlerdi.

"Şey, sanırım yeterince ödünç alabiliriz, Missy, yapacak." Ve kimse düşünmedi
"biz" e gülümsemek, gerçekten de oradaki herkes onun
Robin'in kahkaha evinde bir pay vardı.

Ama "kamyonunun" malikanesini soymak bile Robin'i tatmin etmedi
Ve Noel'den önceki gün, kahkaha evini eksik buldu
En çok istediği şeyler.

"Jolly resimleri ve çok fazla kitap ve yastık olması gerekir ve
Güzel, fırfırlı perdeler, "yas tuttu, ne kadara mal olacaklarını merak etti
Ve onları nasıl alabileceği.

Noel sabahı Harkness, Robin'in kapısına bir kutu hediye sürüklendi
koruyucusundan. Çoğu Bayan Effie, fakir olarak seçmişti
Cornelius Allendyce hala odasıyla sınırlıydı ve
İyi kalpli kadın, gerçek bir Noel ruhu patlamasıyla, basitçe
Her bir hediyeyi çoğalttı, çünkü hiç emin olmasa da, bu
Robin'in seçmesinin "arkadaşı" Robin'in
Yine de, yine de Robin gibi bir kızdı ve Noel
Noel. Beryl düşünceyi yapabileceğinden daha çok takdir etti
Express ve "eski kemanlar" başlıklı küçük bir kitap bulduğunda ve
_only One_, mutlu bir hisle ona sarıldı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Bayan Granger'ın şoförü harika bir kutu ile geldi
queer şekilleri ve renklerdeki bon-bons. Ne Robin ne de Beryl hiç
Çok abartılı bir şekilde zıt bir şey gördüm.

"_That_ için bir servet ödedi," diye açıkladı Beryl, değerleme ile. "O yapmalı
Susy'yi elbisesini bozduğu için affetti. Ya da belki de düşünüyor
Oğlu tekrar. Kartı okuyayım. `` O güzel Bay
Tubbs, gençlerim okula dönmeden önce sizi bize getirecek-'
Sana söylemedim Robin? "

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı Robin kısaca, kutu ve kartı bir
Bayan Granger ve oğlunu elden çıkaran jest. "Şimdi kesmeliyiz
ağaç."

Harkness, övünmesine sadık, oldukça düz bulmuştu,
Yakındaki ormanda en prens balsam. Kokusu nüfuz etti ve
eski evi doldurdu. Kızlar neşeli koklamaya gitti, taşıma
Kollarında parlak kağıttan yapılmış her türlü gizemli nesne.
Harkness, garip bir şekilde dağınık ve heyecanlı, bir üvey tarlada dengeli ve
Robin'in yönettiği eşcinsel süslemeleri tutturdu.

Beryl, bir Noel ağacına sahip olma fikrine gülmüştü.
Olağan tinsel ve ışıltılı baubles. Ama Robin ve Harkness vardı
Yarım saat çalıştı, etkinin çok Noel olduğunu itiraf etti ve
"farklı."

"Çok zekisin Robin," diye açıkladı açıkçası bir tonda
kin. "Çok küçük şeylerin çok fazla sayılmasını sağlıyorsun-anne."

"Sanırım _that's_ bir iltifat. Ve annenden bahsetmişken, Beryl
Lynch, ellerimizi ve yüzlerimizi yıkamak ve değiştirmek için zamanımız var
Gelmeden önce elbiseler. Oh, bu gün basitçe uçmadı mı? Ve _has değil_
Ne de olsa güzeldi? Harkness sevgilim değil-ona bak. "
Harkness, başı bir tarafta, bir kulağın üzerine bir holly fırtınası
Robin koymuştu, Robin'in sahip olduğu bir meleğin etkisini araştırıyordu.
parlak kağıt mendilden yapılmış ve dikkatlice takıldığı
topuklu.

"Bu uçurtma olabildiğince gerçek görünüyor, Missy."

Kıkırdayan, kızlar Robin'in ilan ettiği şeye hazırlanmak için koştular
(Dale'in gelmeyi reddettiği için çok incinmiş olsa da) en güzel
Noel'in bir parçası.

Aşağıda Bayan Budge, Chloe'yi son dokunuşlarla yönetiyordu.
Noel şölen.

"Bu söylersem gördüğüm en güzel pasta," diye bağırdı
Gürlü buzluların merkezini süsleyen yuvarlak kirazın okunması
kek. Sonra neşeli büyürse, derinliklerden uzun bir iç çekti
koynunun. "Ama kek ya da pasta yok, beslemek için yaşayacağımı hiç düşünmemiştim
Değirmenler, en iyi insanlar gibi masamıza geliyor. Şeyler sade
yaygın. Eski günler gibi değil-değil. "

"Eski günler eski günler, Hannah Budge,"
Mutfağa gelin. "Mebbe bizim küçük lydy'nin yolları bizim yollarımız değil ama
Genç sesleri duymak o kadar da kötü değil ve itiraf edeceksiniz, Bayan Budge,
Bu güzel bir pasta ve Missy burada olmasaydı pasta olmazdı,
Şimdi değil mi? "

"Felsefe için zamanım yok, Timothy Harkness.
Sixes ve Yedilerde Yapacak Yeterliyim! "Ama Bayan Budge'nin tonu vardı
yumuşatılmış. O _had_ Noel pastası yapmadı (on altı Hannah Budge'de
en iyi için ilçe tarım sergisinde ödül almıştı
Dekorasyon kek ve o hiç unutmamıştı) Usta Christopher'dan beri
Üçüncüsü onları terk etmişti. Ve o genç sesler duymaktan zevk aldı ve
eski evde istekli adımlar ve o sabah kendini yakalamıştı,
Chloe'nin Türkiye'yi doldurmasına yardım ederken, şarkı söylerken:

"Ah, com-m-me 'tus a-dor-r-re."

Chloe'nin yemek için son nefis yemeği, Harkness geri çekildi
Konservatuardaki Noel ağacını ortaya çıkarmak için katlanır kapılar. Ve
Bayan Lynch'in hayranlık uyandırmasını bekleyen Robin
Ağacın eteklerinde, yine de
Graven bir görüntü gibi görünüyor, oturmuş küçük susy, çapraz bacaklı, sarılmaya bakıyor
Parlak süslemelerde memnuniyet.

"Susy, sen _darling_, dünyanın neresinden geldin?" Robin
Ona koştu ve yanında diz çöktü.

Gözlerini bir inçlik bir kısmı kadar hareket ettirmeden, Susy
Giriş aracı olarak konservatuarın yan kapısı. Bir yandan
En üst sayfasında kirli düzensiz bir resim kitabı tuttu.
"Noel Öncesi Gece" nin renkli illüstrasyonu. Susy yapmadı
onun için açılan yan kapının büyüsünü unuttu
en çılgın hayallerinin ötesinde ziyafet; Dünyada bir yer olsaydı
resminin o Noel ağacı gerçekten doğru olabilir
"Büyük Kız" da ol. Yalnız, tepeye cesurca tırmanmıştı
BULGUNA MAYOR.

Bir kelime değil, Robin'in ondan sürüklenmesini sorgulayamadı.

"İstediğin sürece burada kalacaksın," diye açıkladı Robin,
Çocuğun titreyen dudakları arasında yuvarlak bir bon-bon patlatmak. "Bir
O ağacın dibinde oturacak küçük kız, değil mi? "

Robin'in komutasında Harkness Noel Baba rolünü oynadı. Kızlar vardı
kağıt ve kartondan her türlü saçma hediye moda ve
macun; Kimse unutulmadı. Bayan Lynch kendini "
Rich "bilezik ve kırmızı meyvelerden yapılmış bir kolye ile. Bayan Dostum,
Unutma, Robin başının üstünde bir parıltı fırlattığında ve
Kırışık yanağını cesur bir şekilde öptü, "İşler Sixes'a gidiyordu ve
Sevens, "Silly palyaçosunda yanları Harkness'te ağrılana kadar güldü
kapak. Robin ve Beryl, çok ciddiyetle, her biri vardı.
Gizli olarak köy mağazasında yapılmış ve Robin şunları ekleyemedi:
"Önümüzdeki Noel'de bana göndermeye cesaret et."

Beryl, Robin'in bir
Sevinç dolu mağazalarla ilgisi olmayan sevinç dolu Noel
şeyler ve onları satın almak için paraya sahip olacak kadar şanslı insanlarla kalabalık.
Noel ruhu hakkında asla çok fazla düşünmemişti, adı yoktu
Bayan Budge'nin garip bir şekilde nazikçe açıklamak için-ona bile,
Ya da annesinin olağandışı animasyonu ya da neden küçük Susy'nin resmi,
Hala ağaca kök salmış, kollarında harika bir kağıt bebeği sıkıştırarak yapılmış
Her şeyden memnun. Ama biraz sonra kayboldu ve şu anda,
kütüphaneden, kemanının suşları geldi, alçak,
Derin duygu, şimdi bir kahkaha, şimdi bir hıçkırık, daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor
Bir kuşun uzak, quivery notu gibi şarkı söylediler,
gökler.

Derin bir susturma küçük bir grup merrymaker üzerine düştü. Harkness öksürdü
eline. Bayan Budge, bir elbisenin ferah kuşağının etrafında eğildi
bir mendil ve hiçbiri bulan, gizlice onun bir köşesini kaldırdı
apron. Bayan Lynch, boğazını sanki konvülsif bir hareketle yakaladı
bir şey incitti. Robin, onu izlerken, elini içine kaydırdı
anne ve sıktı.

"Gitme," diye fısıldadı müzik aniden durduğunda. "Beryl's
eğlenceli. Oynarken yalnız kalmayı sever. "

"Onun oyununu hiç duymadım-benzeri _that_!"

"Ah, Beryl harika!" Robin inancıyla mutlu bir şekilde gülümsedi. "Yapıyor
Hepsi de, çünkü hiç müziği yok. O olacak
Dünyanın en büyük kemanı. Sus! "

Beryl, sanki bir anne onun gibi gülmüş gibi bir kaçınmaya başlamıştı
bir ninni söyledi. İçinde küçük Bayan taşıyan tanıdık bir zorlama vardı.
Moira, Beryl'in bebek günlerine geri döndü. Sonra ninni daha derinlere sallandı
Noel marşının tonları ve yine fırtınalı bir patlamaya
Melody, sanki Beryl bir kerede herkesi gevşetmiş gibi
Bu onun içinde yükseldi.

Tıpkı son notun öldüğü gibi, evin içinden bir zil. Çünkü
Hala Noel'di, gerçekten saat sadece dokuzu, herkes baktı
bir sürpriz için. Ve bir sürpriz, gerçekten de Harkness bir
Robin'in elinde etkileyici zarf ve bir yabancının sahip olduğunu söyledi
kapıya getirdi.

"Bu motosiklet adamlarından birine benziyordu, ama benden önce
'İyi akşamlar' dediği gibi karanlıktaydı. "

Robin basılan adresi inceledi. Hiçbir ipucu vermedi
ne olursa olsun. Zarfta başka bir şey de yoktu. O kırdı
Heyecanlı bir kıkırdama ile mühürlü kapak. Beş gevrek banka notu düştü.

"İyilik için," diye bağırdı Beryl, bakarak. "Onları kim gönderdi?"

     "Bayan Gordon Forsyth'i. Lütfen bu parayı eviniz için kullanın
     Kahkaha. Denemenizle derinden ilgileniyorum. Açıkçası yaparım
     işe yarayacağına inanmamak; Ama eğer benim küçük katkımı yaparsa
     iyi harcanacak; Ve eğer öyleyse, kendi mahkumiyetim olacak
     haklı.

                                   Arkadaşın acele suyun yakınında. "

Beryl zevkle gıcırdadı. "Onu her hatırlamasını nasıl _Larky_
Ona söylediğin yalnız şey, Robin-evine ne dediğimizi bile. Ne
Her şeyle mi yapacaksın? Keşke _i_ böyle para alabilir. "

Robin mektuba bakarak durdu-
beklenmedik hediye. "Keşke inanmadığını söylemiş olsaydı
Deney işe yarayacaktı. Bu bir deney ve iş. Ben
Hiçbir şey değil, mıyım? "aceleyle Bayan Lynch'e hitap ediyor
ona "hayır, canım" ile güvence verdi. Sonra Robin banka notlarını topladı.

"Keşke ev için daha güzel şeyler olsaydı ve şimdi yapabiliriz
onları al. Ama bu çok fazla para değil mi? "Birini görmüştü
ve bir banka notunun bir köşesinde iki şifre. "Benimle hiç bu kadar çok şey olmadı
hayat."

Bu Bayan Budge kokladı ve görünüşe göre Noel kutlaması
Garip mektubun heyecanında terk edildi, ayrıldı
mutfak.

Harkness, Susy ve Bayan Lynch'i köye geri götürmek için gönüllü oldu.
Bir parıldayan ev, kızların ayak izleri olacak şekilde sessizleşmişti
Merdivenlere tırmandılar, garip bir şekilde yankılandılar.

Robin bir an için korkutmak için eğildi ve geri baktı
Büyük, loş ışıklı salonun gölgeleri.

"Bir an dinle, Beryl! Seslerin küçük yankılarını duyamıyor musun ve
kahkaha? Düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeyleri bile etkilemiyor musun?
Hava da-ve oyalanıyor mu? "

Beryl kolunda çekildi. "Ah, hadi Robin. Beni ürpertici yapıyorsun. Sen
Birazda hayalet görüyor olun. O mektuba iyi bakmak istiyorum.
_ Değil mi? "

Ancak yakın bir çalışmadan sonra, Beryl mektubu aşağı attı.
hayal kırıklığı. "Üzerinde küçük bir taç kadar değil! Bahse girerim
Birisi de onun için yazıyor. Her şey büyük ve çirkin görünüyor-bir adam gibi.
Her neyse, Robin, faturalardan birini bir hatıra olarak tutmalısın. "




Bölüm XVII

Kahkaha evi


Noel'den sonraki gün ve bundan sonra günlerce Robin sayıldı
Beş değerli banka notunun üzerinde. Gözlerinin her çizgiyi kapattığını biliyordu
ve büyüleyici dekorasyonlarının gölgelenmesi. Onları biraz içinde tuttu
Gittiği bir stüdyo partisinde bir iyilik olan kalp şeklinde kutu
Jimmie ile birkaç yıl önce.

Sihirleri kahkaha evi için olasılıklar açtı;
Perdeler-Yozlar-Kitaplar-Pictures-Games, neden, tüm
Küçük kulübesini tamamlamak için çok istediği şeyler. Ve arkasında
İstekli planlaması, kalbinde sıkıca kapalı kaldığı düşüncesiydi.
Eğer parası olsaydı-dikkatli bir şekilde satın alarak-kraliçe kesinlikle
Modelini mükemmelleştirmek için Dale'e vermesini istiyorum. Çünkü Adam Kraus
Dale, her ikisi de küçük buluşun her şeyi yapacağını söyledi
Değirmenler daha mı iyi? Hediyesini ona "açılışında" sunardı
kahkaha evi. Bayan Lynch, Dale'in orada olacağından emin olmuştu.
General merhametin kapsamı altında bir fırsat bulacaktı. O
Onları geriye doğru söyleyene kadar tekrar tekrar gitti, birkaç kelime
parayı kabul etmesini sağlayacaktı.

Beryl, Robin'in zihninde neler olduğunu bilmeden,
çok fazla olan herkes için örnekler ve listeler üzerinde çok fazla şey yaptı
Harcanacak para ve Bayan Lynch ekonomisini teşvik etti çünkü dedi ki,
"'Twas muhtemelen çatıda değil, ilkbaharda sızıntı ve zona
Çok, yaptılar. "Robin güzel gül patlayan Cretonne'yi ilan ettiğinde
Çok pahalı, Bayan Lynch, satın aldıkları peynir bezini boyamasına yardımcı oldu.
Köy eşcinsel bir sarı mağaza. Ve Robin'e izin vermesi için akıllıca danışmanlık yaptı
Bayan Lewis'e yazması (yerleşimin sadeliğini hatırlayarak
Çalıştığı ev) ve ondan birkaç uygun göndermesini isteyin
resimler ve başlayacak doğru kitaplar. "_She'l_ bil,
canım. "

Son hazırlıklar hızla ilerlerken, Bayan Lynch aldı
Mill'den kahkaha evinin haberlerini yaymak için acılar
Bayan Whaley ile bir fincan çay almanın basit bir ortamıyla köy ve
Ona her şeyi anlat. "Yazılı kelimeden daha iyi,"
değirmen halkının nasıl olduğunu endişelendiren Robin'e açıkladı
planlarını bileceğim. "Ve sevimli küçük olanı gönderdiğinde
Etrafındaki kartlar geldikleri kalabalıkta olacak, beni işaretliyorsun. "

"Cumartesi gecesine kadar her şeyin hazır olacağını düşünmüyor musun?" Robin sordu
hevesle.

Percival Tubbs, birincisi, her şeyin olacağını umuyordu, çünkü o
Tatillerden beri Robin'i ciddi bir çalışmaya tutabiliyor. Ve fakir
Harkness sırtında resimleri asarak bir dikiş geliştirmişti
Lewis, dolaplara ve raflara temiz beyaz kağıt gönderdi ve döşedi. Yine de Beryl özellikle pencerelerinin
Kahkaha evinin oturma odası gül veya sarı olarak asıldı ve
Robin, Sir Galahad'ın kırmızı bir resmini seçtiğinde güldü çünkü
Sanki bu kadar güzel bir vizyon görüyormuş gibi görünüyordu, takılmak için
Williams'ın bir mantel olarak inşa ettiği raf, canlı bir ilgi duydu
Evi değirmen halkına açacak şenlikler. Robin
Her şeyi en küçük detaylara planlamada yardım edin.

Çocuklar öğleden sonra gelip dışarıda oynayacaklardı
Kitaplar ve oyunlarla kızak ve iç mekanlarda, kurabiye ve kakao yiyin ve
Güzel kırmızı ve mavi ve sarı balonlarla hareket edin. Akşam
Genç erkekler ve kadınlar ile babalar ve anneler toplanacaklardı
Oturma odası ve oyun oynayın ve şarkı söyleyin ve belki de dans edin ve
Kitaplar ve güzel planlar yapın ve her şeye hayran olun. Olurdu
Onlar için de sandviç ve kahve. Ve Robin biraz yapardı
konuşma, onlara kahkaha evinin yapması gereken tek şey olduğunu söylüyor
onunla ne istedikleri ve anahtarın her zaman hemen arkasında asılı kalacaktı
Parlak yeşil kafes. Robin bu son ayrıntıda rahatsız olmuştu,
"Konuşma" düşüncesinde dehşet içinde küçülüyor, ancak Beryl ısrar etti
Gerçekten yapmalı çünkü o bir "forsyth" idi.

Sonra Robin yazdı ve Mill Houses kartlarının her birine onları davet eden
Cumartesi gecesi kahkaha evine gelmek.

Ve her şey hazır, değerli bir iki yüz dolar kaldı
Kalp şeklinde kutuda. Bu, ondan geçirmediği şeyle
Gülünç derecede büyük ödenek, bir servet gibi görünüyordu.

Cumartesi, net, soğuk, parlak bir gün, beklentiye vaat etti
Kahkaha evinin sponsorları, her türlü başarı. Ama on ikide
Yana, arkadaşları tarafından seçilen küçük bir grup değirmen işçisi
Müfettişli Frank Norris ve daha yüksek ücretler ve daha iyisi istedi
Yaşam koşulları, Adam Kraus lideri olarak hareket ediyor. Bu değildi
Bu şikayetler ve talepler ilk kez daha önce
Müfettiş-ama şimdi, yüzlerce erkek ve kızın kalbinde
öğlen düdüğü patladıktan çok sonra yarda etrafında asılı, yeni bir umut
Kinded, çünkü daha önce aralarında konuşabilecek bir adam olmamıştı
Çok ikna edici bir şekilde Adam Kraus veya daha etkili bir şekilde eski Norris'i yapabilir
Şimdi hepsinin bildiğini, bir erkeğe daha fazla para alabileceklerini anlayın
Hemen hemen her yerde ve iyi insanlar gibi çalışın ve yaşayın. Adam
Kraus gözlerini açmıştı. O onların o zamanları için. O gibi
Biraz hızla geldi, ofis binasından hızlı verdiler
Bununla birlikte, ölen bağırmak, gördükleri gibi tehditkar bir ani ile
Kızgın yüzünde yazılmış başarısızlık. Onun hakkında baskı yaptılar, istekli
detaylar, ama onlara curt bir kabul etmenin ötesinde hiçbir şey söylemezdi
Norris'i dinleyememişti.

"Diyorum ki, malikaneye git!" Mills'te bulunmayan bir adam daha fazla ağladı
bir aydan fazla.

Kaba bir güzelliğe sahip bir çember kızı, alaycı bir strike güldü
Kalabalığın duygularını daha yüksek sesle daha fazla ifade eden gülüş
etrafında lanetler. İşçiler yavaş yavaş dağıldılar, küçük gruplar halinde,
Heyecanlı, kızgın tonlarda konuşmak. Dale Lynch kendini birinden ayırdı
Bu gruplar ve yalnız yürüdü, yüzünü karartan kaşlarını çattı; O da
yemek için masaya oturduktan sonra bile emilimini sallayın
Annenin iyi Cumartesi yemeği-ayakta durma için çok fazla.

"Adam yine Norris'e gitti mi?" diye sordu Big Danny.

Dale başını salladı. Babasının veya annesinin sorması gerekli değildi
Çağrının sonucu. "Norris tek kelimeyi dinlemezdi. Ben
Adam'ın doğru olup olmadığını merak ediyorum-bunu almanın yolu. "

"Daha fazlasını bilmelisin," diye alevlendi Big Danny, bir şeyi seven
üzerine kendi rancorunu havalandıracak.

"Sanırım." Dale itiraf etti, hızlı, yoksul düşünen gulps ile yemek. "İD
Bu değirmenlerin başı olmayı seviyorum-her iki tarafı da görürdüm ve
Diğer adam da görüyor. "

"Elbette, olacağın harika," diye mırıldandı Bayan Lynch, okşayarak.

"Şey, ben de başkan olduğum kadar uzaktayım
Amerika Birleşik Devletleri. Adam'ın daha iyi bir şansı var-eğer yoluna girerse.
_THER'S_ Bir Lider. "

Bayan Lynch, elmalı turtanın cömert bir kısmını bir sessizlikte kesti.
Açıkça oğluyla aynı fikirde değildi. Dale turtayı yedi, sildi
Dudaklar, plakayı geri itti.

"Rileyler nehirden yukarı çıkmalı."

"Dale, öyle demiyor musun?" Bayan Lynch şimdi endişe duyuyordu. Rileys
komşulardı. Tim Riley, korumasız bir şafttan düşmüştü.
Mills ve sırtını incitmişti. Bayan Lynch, Bayan Riley'nin bakımına yardım etmişti
kocası ve cesur küçük kadına çok düşkün olmuştu. "Neden,
O onun ölümü oradaki nemle ve kutsanmış olanlar
Küçük Colleens. "

"Şey, gitmeleri gerekiyor. Riley şimdi sadece yarı zamanlı çalışabilir ve
Bu evlerden birini karşılıyor. "

"Ah, canım, oh, canım," diye iç çekti Bayan Lynch. "Robin'e söyleme," diye yalvardı.
"Çocuğun kahkaha evinde olduğu için çok mutlu, dediği gibi
Ve-Dale, o farklı bir forsyth. "

"O sadece bir çocuk," diye cevapladı Robin'in sahip olabileceğini ima eden bir tonda
Forsyth'in emprenye edilemez evine karşı çok az ağırlık.

Ama birkaç saat sonra, gecenin vadiye gelmesiyle,
Son yorgun genç kahkaha evinden ayrıldı, balon
Yüksek, "sadece bir çocuk" evi orijinaline restore etmek için düştü
ruhları kadar yorulmak bilmeyen bir vim ile mükemmellik.

"Başarılı değil mi? Çocuklar harika zaman geçirmediler mi?" o
Orta yaşlı bir hostesin tüm mutlu endişeleri ile bilmek için yalvardı.
"Korkunç derecede yorgun musun, anne Lynch? Çünkü bu gece gerçek
Test. "Aniden durdu ve süpürgesine yaslandı, yüzü çok
cidden. "Umarım büyük kızlar bundan hoşlanır. Keşke kraliçe olmasaydı
Denetimimizin işe yarayacağına inanmadığını söyledi. Neden işe yarıyor?
Büyümüşler, çocuklar kadar mutlu olmaktan hoşlanmayın-ne zaman alırlar
Bir şans? "

Bayan Lynch'in Robin'in merakına bir cevabı yoktu. "Kraliçeler bilmiyor
Bu ülkedeki şeyler, "Bunun yerine Beryl onu güvence altına aldı." Bu kitaplar
Hemen harap. Tommy Black'in bu Arap'ı yiyeceğini sanıyordum
Geceler. "

"Bu onları ne kadar istediklerini gösterir!
"Robin hiçbir şeyden rahatsız olmaktan çok mutluydu.
Gerçek olma sürecinde güzel plan? Ve ona sahip değil mi
Cebindeki para Dale'in kavrayışına hazır mı?

Masalarda düzenlediği malikâneden çiçek getirmişti
ve sevgili Sir Galahad'ın altındaki mantel. Bunlar, yumuşak
lambaların parıltısı ve perdelerin güneş sarı ve parıltıları
Robin'in sahip olduğu şömine için yapılması gereken parlak sobadan kırmızı
aranan ve Sir Galahad'ın parlak kızıltısı, hepsi
halı ve perişan soluk parçalarına güzellik ve ödünç vermek
Manor tavanından getirilen mobilyalar.

"Her şeyin güzel olduğunu düşünüyorum ve bu sadece hepiniz öyle olduğunuz için
Yardım hakkında nazik, "Robin, odayı gururla izliyor."
Umarım o kadar çok insan gelir ve bunun onların olduğuna inanırlar.
Ama, oh, Beryl, bence onları benim olmadan bilgilendirebileceğimizi düşünmüyor musun?
Bir konuşma mı söylüyorsun? "Ve Robin gerginlikle titredi.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Beryl acımasız bir acayip ile. "Her neyse, uzun süredir
Tüm bunları düşündüğünüz gibi kredi almalısın. "Beryl'in yok
Robin'in "kızarma-görünmeyen" doğasına sabır. "Zaten kolay olacak.
Bay Henri'nin beni oynadığı gün nasıl hissettiğimi bilmelisin
Martini. Neden dizlerim macuna döndü. Ama sonra _that_ farklıydı.
Dinle, şimdi bir tane geliyor! Mutfakta kalacağım
sandviç yapılır. "

Dale kapıyı açtı ve Adam Kraus onu takip etti. Sonra Robin,
Yanaklarında iki parlak renk yanması, onlara
Yeni kitaplar, bir grup anne geldi, sert ve sefil
Pazar günü en iyisi ve onları utanç verici bir şekilde selamladı. Başka bir vuruş geldiğinde Bayan
Lynch, Robin'in hoşuna gidebilmesi için kadınları sorumlu aldı.
yeni gelenler. Değirmen kızlarından dördüydüler ve içine girdiler
oda, merakla onlar hakkında ve robin'e bakıyorlar,
garip bir şekilde cevap verdi. Casusluk Adam Kraus, gürültülü ile ona koştular
Tutulma kenarı olan şaka ve kahkaha.

Robin, yalnız kaldı ve her iki gruba katılma cesareti olmadan, izledi
Kızlar Adam Kraus ve Dale hakkında toplandıklarında. Aniden panik
onu ele geçirdi. Buna karşı savaştı, kendine her şeyin olduğunu söyledi
iyi gidiyor ve birkaç dakika içinde daha fazla insan gelecek ve
Gözlerinin köşelerinden çok kaba bir şekilde bakan bu kızlar,
Onu unutur ve iyi vakit geçirirdim. Mutfaktan nerede
Harkness başkanlık ediyordu, ilk zayıf kahve aroması geldi ve Beryl
ve Bayan Williams, tabaklarda zarif sandviçler kadar hızlı bir şekilde kazıyordu.
Hızlı parmakları onları yapabilir. Bayan Lynch ve anneler görünüyordu
odanın bir ucunda memnuniyetle dedikodu yapmak ama Robin merak etti
Neden bu kadar düşük konuştular ve neden Bayan Lynch ara sıra baktı
endişeyle onun yönünde; Bir kez "Rileys" hakkında bir şeyler duydu
ve Mother Lynch'ten bir "sus". Adam Kraus ve Dört Kız
Dale'i bir şeyler yapmaya çağırıyorlardı ve Robin cesurca büyük bir kız gördü
Siyah gözler Dale'in kolunda ikna edici bir el yatıyordu, Dale salladı
Neredeyse kaba bir şekilde. Robin kızdan nefret ediyordu ve cesareti olmasını diledi.
Daireye gir ve Dale'i ayakta durmak yerine ondan uzaklaştır
Dili yapıştırılmış mutfak kapısında böyle aptalca bir şekilde
ağzının çatısı.

Ve, oh, neden daha fazla insan gelmiyor? Sorun neydi?

Buna bitmez bir zaman gibi görünen şeyden sonra, aslında öyle olsa da
Sadece birkaç dakika, Adam Kraus ona doğru hareket etti, dördü tarafından izlendi
kızlar. "Koşmalıyım, Bayan Forsyth," dedi kolay, yumuşak
ses. "Köyde önemli bir toplantı var. Güzel bir
Burada küçük bebek evi. "

Adam Kraus'un hemen arkasında duran siyah gözlü kız
Omuz, güldü-küçümseyen bir kahkaha.

"Rileyler buraya taşınamaz!"

Yine Rileys! Robin kızın gülüşünü ve nefret dolu gözlerini kızardı,
Adam Kraus'u cevaplamaya ve Harkness'e kadar beklemeye yalvarmaya çalıştı
kahveyi getirdi, ama boğazını felç etti ve ayaklarını buldu
yerine kök salmıştır. Değirmen anneleri Adam Kraus'u gördü ve kızlar başladı
Küçük salon için ve aceleyle bu yönde hareket etti.

"Oh, _don't_ git!" Robin ağlamayı başardı, sonra onlardan sonra hareket etti, "Bayan
Lynch, kalmalarını sağla. Neden, bunun bir _party_ olmasını istedim-
Kahkaha evin mi! Ben-- "Umutsuzca hatırlamak için mücadele etti
"Konuşma" nın sözleri Beryl mükemmel ilan etmiş ve
Bu sert, bakan gözlerden önce gözyaşlarına boğuldu.

Kara gözlü kız, diğerlerinin arkasından dirsek verdi, döküm
Adam Kraus'a onayı için hızlı bir bakış. "Sanırım sen
Bu evi iyi adlandırdı, Bayan Forsyth. Gülmek _is_! Ama orada
Zavallı küçük Mamie Riley'nin durduğunu bilen çoğumuz değiliz ve
Sarah Kalesi'ne önem verdiğimiz gibi onu önemsiyor
Bu gece gülüyor! "Cesaretiyle gurur duymuş gibi başını fırlattı,
Sonra Dale'i ayrılık atışı için seçti. "Üzgünüz Bay Lynch,
Bizimle gelemeyecek kadar iyisin! Ma, (uysal yüzlü bir kadına dönüyor),
Kapıyı kilidi açın. Toplantı uzun bir toplantı olacak. "

Ve tıpkı Bayan Williams'ın son sandviçini okşadığı gibi, Bayan Lynch,
Sallanan bir el ile kapıyı kapattı ve dönerek Dale ve Robin ile karşılaştı.

"Eh, tüm nankör yaratıklardan!" diye bağırdı Beryl, içeri girmişti
Mutfak kapısından küçük sahne.

"Şimdi bir bakıcı olma, kız canım," diye yalvardı Bayan Lynch, korkmuş
Robin'in sıkı yüzünde.

Robin bakışını ıssız odanın etrafına çevirdi.
gözlerine inanamadım. Kesinlikle korkunç bir rüya olmalı
uyanırdı. Bayan. Lynch devam etti, hızlı konuştu
Kendi hayal kırıklığı gözyaşlarını geri tut. "Büyük bir zaman
Çocuklar bu gün vardı, küçük kalplerini korusun ve seni sevmek
Sanki biraz bir peri gibiymişsin-onların önemsizliği-"

"Rileyler kimler?" Robin'i sert bir şekilde istedi-bilmek için _had_;
Rileys güzel planlarını bozmuştu.

"Şimdi parlak kafanı rileylerle ya da herhangi biriyle
başka--"

Dale annesini kesintiye uğrattı. Yüzünde hala karanlık sifonu çekti
Bu, kara gözlü kızın alay hareketinde üzerine gelmişti.

"Neden Bayan Forsyth'i bilmiyorum_ değirmeninin nedenini bilmiyorum
İnsanlar bu gece gelmedi. Hakkında büyük bir protesto toplantısı var
Rileys-Saat beşe kadar kalkmadı ya da sana söylerdim. Tim
Riley altı aydır düzenlendi ve sadece yarı zamanlı ve geri döndü
Asla daha iyisini yapamam, sanırım-ve o ondan sipariş edildi
ne nehir-nehir ... "

"Yukarı-Büyükanne Kalesi nerede yaşıyor?" Robin'de queer bir sesle kırıldı.

"Evet. Ve Tim'in karısı ve çocukları için zor-sadece küçükler
şeyler. Ve şimdi başka hiçbir yere gidemez. Görünüşe göre Tim'in karısı gitti
kendisi Norris'e ve bir kez duyana kadar biraz yalvardı
Kanada'da amca ya da ekstra para kazanmanın bir yolunu buldu ve
Norris bir gün boyunca teslim olmazdı. Erkekler hepsi oldukça ağrıyor ve
Bu toplantıyı aradılar-"

"O kız gitmeni mi istedi?"

"Evet. Ve bu yüzden Adam Kraus acele etmek zorunda kaldı."

Robin aniden cebine yapıştı, yüzü yanıyordu. "Dale, olur mu
Acele et-o toplantı-ve onları al-bu? "
faturaların rulosu. "Belki yeterli değil ama yardımcı olacak. Onu kurtarmıştım
başka bir şey için, ama, oh, o bebekler sadece _can't_
korkunç yer-- "

Dale başını salladı ve ellerini arkasına koydu.

"Bu toplantıya gitmezdi, Bayan Forsyth. Adamlar kırmızı görürdü.
İstedikleri hayır kurumu değil-adalet. İyi dürüst veriyorlar
Norris'e emek ve karşılığında adil değil. Ödemeye istekliler
İyi bir şekilde yaşayın-sadece şansı istiyorlar. Ve iyi çalışmak da. Eğer
ne kadar gururlu olduklarını bileceğin rileyleri biliyordun-
Paranı benden daha fazla al-ya da anne, burada. Teyzen
Evdeydi ya da-eğer Norris'e giderse-- "Bir anı göz önünde bulundurdu.
"Erkekler ve kızlar o kadar rouseed ki, sadece bir adım olacak
organize etmek ve her türlü şey ve bu değirmenler güzel
İşçi sorunundan arınmış-eğer anlamak için sadece norris yapılabilirse
O. Ama o kadar ayarlanmış ve tarih dışı-"Dale aniden güldü, kısa,
Acı gülüş, "Sanırım ekstra ağrılıyım çünkü bakmayı bile reddetti
modelimde. "

"Hepinizin Robin'e göz atmanıza gerek yok," diye kırdı Beryl,
şiddetle.

"İyi özlüyorum Robin bir Forsyth ve bugün olan her şeyden sonra,
Forsyths değirmen halkı arasında çok popüler değil. Suçlamamalısın
Onları çok fazla, "Robin'e dönüyor."
Patronize ve üzerinde bakıyorlar-tüm bunlar-bir tür-oh, hayırseverlik. "

Robin o kadar şaşkın ve o kadar küçük ve o kadar sıkıntılı görünüyordu ki Dale koydu
Elini rahatça omzunda. Sesi onun gibi ihale çaldı
Anneler. "Nazik kalbini yüceltme! Ve eğer sen
Doğru başlayın, kahkaha evini onlara alacaksınız-evet. "

"Ah, ne demek istiyorsun?" Robin umutsuzca samanda yakaladı
teklif edildi.

"Bırak onlar için ödeme yapsınlar. Yapabilirler. Ve istekli olacaklar-ne zaman alırlar
fikir. "

"Ama ben olmasını istedim-hediyem."

"Onların hediyeniz olmaları için fırsat."

Bayan Lynch aniden tüm bulutlarda bir yarık görmüş gibi ışınlandı.

"Elbette, Bayan Lewis'in konuşması bu şekilde. Ve unutuyorum!
olabildiğince çok ödeyin ve çok daha fazlası olacaklar.
onlarınki ne. Ve bu konuda hiç hayır kurumu yok! Bu millet
İyi, dürüst millet, canım ve hissetmeyi sevdikleri kendine saygılı
ve yedikleri yiyecek ister biraz olsun, ne elde ettikleri için
eğlenceli. Bu bir başlangıç, bu gün ve sen üzüntünüz
Kutsanmış kalp, eğer yanılmıyorsam, yeterince kahkaha olacak
Bu ev tarafından. Başlangıçlar hakkında bir kez söylediklerime dikkat et
Önce gel! "Bayan Lynch için uzun bir konuşmaydı ve inanılmaz
Robin için rahatlatıcı.

Banka notlarının rulosunu elbisesinin cebine geri kaydırdı;
Şimdi onları Dale'e bile teklif edemedi. "Sevgili ve sabırlısın ve
Sanırım aptal oldum ve çok bekliyordum. Ama hiç yapmıyorum
Daha fazla hata ve ben 'başlangıcımdan' en iyi şekilde yararlanacağım. "

"Ve şimdi Dale Boy, neden Bay Harkness'in iyi kahvesi yok?"

Ancak, Beryl ve Robin baskı yapsa da Dale reddetti ve kaydı ve
Robin, "korkunç" kızın zaferinin bir anı vardı.
Dale'in toplantıya girdiğini gördü. Sonra,
Rileys 'Dale'in gitmesini istemediği için kendinden utanıyordu. Oturma
Orta masanın etrafında o ve harkness ve
Bayan Lynch ve Bayan Williams kahve yudumladı. Ateş püskürdü ve
neşeyle parıldadı ve Sir Galahad'ın kırmızı ceketi parlak yaptı
Odanın yumuşak parıltısında renk sıçraması.

"Siyah gözlü o büyük kız kimdi?" Robin cesaretini buldu
Beryl'e tüm korkunç akşam bittiğinde ve geri döndüklerini sor
Manor.

"Ah, o Sophie Mack. O ve Sarah Kalesi Chums ve çalıştı
birlikte. Dale çok zeki olduğunu söylüyor ama _i_ onun korkunç olduğunu düşünüyor. .
Bu gece onunla konuştu. "

Robin korkunç olduğunu kabul etti. Ve prensinin olduğunu düşünmekten nefret ediyordu
Bu Sophie Mack zeki bulabilirdi.

Hayal kırıklığı yaratan akşamdan çok yorgun ve çok geniş
Uyumayı hayal etmek için uyanık, Beryl'in derinliğine kadar çok durdu
Nefes alması ona arkadaşının Dreamland'a girdiğini söyledi. O zaman o
Yataktan süzüldü ve çömelmiş, bir şeyin akar, pencere pervazında ve
Parlak geceye baktı. Bir ay karlı bir şekilde parladı
Tepeler, Mills'in yığınlarını ve binalarını cesur bir rahatlama.
Robin, onları ilk olarak bir deve benzettiğini hatırladı. O gün
Göründü-o zamandan beri çok şey olmuştu ve o kadar büyümüştü
içeride-çok uzun zaman önce ve o aptalca bir kız hakkında hikayeler düşünmek
her şey. Guardian'ı, onu eğlendirmek için bir kriko bulmaktan bahsetmişti
Beanstalk'a tırmanmak ve canavarı öldürmek için. Scroornle gülümsedi
Fantezi-muazzam sefalet karşısında çok nafile-ve
Mutluluk-bu dev yapma gücü vardı!




Bölüm XVIII

Şanssız çorap


Robin'in penceredeki yalnız nöbeti bittikten iki saat sonra yangın yok edildi
Rileylerin emredildiği "nehrin yukarısında" boş yazlık
hareket etmek için.

"Keşke onu izleyebileceğimiz gündüz yanmış olsaydı,"
Beryl, neredeyse kızgın bir şekilde ilan etmişti. Ama Robin'in endişesi
Eski Büyükanne Kalesi ve Küçük Susy.

Onlara haberi getiren Harkness ona güvence verdi. "Çok kötü
Hepsi yakılamadı ama böyle bir şans yok-sadece th '. Söylendi
_knows_ nasıl 'boş bir ev kadar boş bir ev var
Bir sıçan çizmek böyle bir şey olabilir. Ve Williams nasıl diyor
Erkekler etrafta durdu ve söndürmeye yardımcı olmak için elini kaldıramazdı
Blaze, yayılmadığına dikkat etmelerine rağmen. "

"Ne demek istiyorsun, Bay Harkness?" Robin'de kırıldı.

"Neden, sadece bu, Missy, Williams çok kötü bir duygu olduğunu söylüyor
Karıştırıcı ve kötü duygular intikam gibi aceleci şeylere yol açar. "

"Mill insanlarından birinin ateşe verdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Beryl
Yavaşça, geniş gözlerle.

"Ve başka kimin kötü duyguları olurdu?"

Robin, Dale'in evinde söylediklerini alarmla hatırladı.
Kahkaha. Dale bu şeyi yapabilir mi yoksa yardım edebilir mi? Veya etrafta durdu
Ve yanmasını mı izledi? Oh, hayır, hayır-Dale değil. Harkness, endişesini görerek, yumuşak haşlanmış bir yumurtayı dikkatle kırdı
gümüş yumurta fişeği ve dikkatlice rahat bir sesle söyledi,
Zihinlerinden tamamen ateş et: "Şey, adam adamı ne bulacak
Bunu yaptı, bu yüzden başını endişelendirme Missy. "

Robin, kalbi yapmak istediği her şeyle ağır ve bir yol bulamadı
Yapmak için, "Başını endişelendirme" üzerine bir çığlık yuttu. Neden _Did_
Herkes bunu ona söylüyor-sadece dışarıda küçük olduğu için mi? Eğer
_She_ başını endişelendirmedi-endişelenecek kim vardı?

Kendini giydirdiği ağır bir ruhla-kendini kuşattı, o
Bunu aradı-Mills'teki Bay Norris'e çağrısı. Uzun saatler
Beklemek zorunda olduğu Pazar onu yanlış yönlendirmişti.
Şimdi aynada çok saçma bir şekilde küçük görünüyordu, tousled saçları
çocukça, ne kadar onu gözden kaçırmaya çalışsa da
Küçük koyu mavi toque, neden herkes, özellikle bir yönetici olsun
Değirmen, onu dinle mi?

Beryl, Robin'in aslanla yüzleşmeye cesaretiyle sempati duydu
Den, ona yüzüncü kez daha önce nasıl acı çektiğini anlattı
New York'taki orkestra lideri Martini'ye bu önemli ziyaret.

"Neden, ellerim rutubetti ve dişlerim sallandı ve her şey döndü
Önümde ve dizlerim birlikte çaldı, ama diyelim ki,
Ve kendim için çok zor dedim, 'Bu şeyi istiyorsun ve yapamazsın
İçeride ve korkak iseniz, ve Robin,
parıldayan, içimde bir şeyler büyümeye ve büyümeye başladı
Bir şey yapma cesaretim olana kadar! Tabii ki benimle farklıydı
Ama muhtemelen yaptığımı hissedeceksin, hepsi güçlü, sen
Onunla yüzleş ve karıştırıl. Sadece-sana söylemekten nefret ediyorum ama koyduğunu gördüm
YANLIŞ DIŞINDA STOCKING VE DEĞİŞTİRİN VE _THAT'S_ BAD
şans!"

Robin şanssız çoraplara baktı. Çok saçma görünüyordu
İkmal Edinme, yanlışları düzeltmek kadar önemli bir şeyle kilo almak
Rileys.

Ancak daha sonra Robin, ona her zaman büyük özen göstereceğine söz verdi
Giyin!

Frank Norris, Forsyth Mills'in müdürüydü
yirmi beş yıl. Eski Christopher Forsyth'in ölümünden beri koştu
Onları, muhasebesi olduğu gibi, memnuniyet duyduğu gibi
en küçük kısmı ve kârına haksız bir şekilde doğru
Ne Madam Forsyth ne de finansal veya hukuk danışmanları gelecek,
Ona müdahale etmek için uygun gördüm. Bu nedenle yaşlı adam hissetti
Robin, olağan rutine girdiğinde sıkıntı ve sürpriz
Pazartesi sabahı, Cumartesi gecesi gizeminden zaten rahatsız oldu
ateş.

Bir Pazar günü küçük Forsyth varisine saygılarını usulüne uygun olarak ödemişti.
öğleden sonra çağrısı ve daha sonra Bayan Norris'e "
küçük bir şey, tüm kızıl saçlar ve gözler. "Ama şimdi, bir ucunda dururken
masasının, çenesinin kararlı setindeki bir şey tutuklandı ve tutuldu
onun dikkati; orada _was_ daha fazla bir şey-şu anda olamazdı
Ne söyle-gözlerden ve kızıl saçlardan daha "küçük şey".

Robin yuttu (Beryl'in talimat verdiği gibi) ve doğrudan ona daldı
iş. Lütfen rileylerin kulübelerinde kalmasına izin vermez mi?
Çok az-bir şey yapılana kadar?

Rileylerden bahsederken, topladığı gülümseme kayboldu ve onun
gür kaşlar, öfkeli dar gözlerinin üzerine keskin bir şekilde aşağı çekildi
Küçük parıltılar parladı.

"Senden bana gelmeni istedi, Bayan Forsyth?"

Robin'in kalbi botlarına indi. "Kimse," diye cevapladı
hafif ses. Sonra, aniden, sert, kızgın yüzünde bir şey
Onun karşısında, Beryl'in ona güvence verdiği kıvılcım ateş etti
hissederdi. "Büyük şey" in duruncaya kadar büyüdüğünü ve büyüdüğünü hissetti
Düz, oldukça korkmaz ve sakin bir şekilde devam edebilir. "Sadece ben yapmıyorum
Düşün-ve teyzemin düşüneceğine inanmıyorum-koymak oldukça adil
Çok fazla sorun yaşadıklarında evlerinden çıktılar. Bay değil Riley her zaman çok iyi bir işçi miydi? Burada çok şey var
Oldukça doğru düşünme ve teyzem geri döndüğünde soracağım
onu değiştirmek için-- "

"Sizi hangi deneyimi sormak için seni kesintiye uğratabilir miyim, Bayan Forsyth
Bilginizi temel alıyor musunuz? Çünkü elbette, istemeyeceğinizi varsayıyorum
Ne sunduğunuzu bilmeden burada işleri radikal bir şekilde değiştirin
onların yeri. Oldukça genç olduğun izlenimindeydim
ve babanla biraz bohem tarzında yaşamıştı-"

Derin bir gül Robin'in yüzünü lekeledi. Bir bulamaç ipucunu yakaladı.

"Babam bana neyin dürüst, adil ve nazik ve acımasız olduğunu öğretti ve--
Sesindeki titremeyi kontrol etmek için durmak zorunda kaldı. Adam aldı
Girerek avantajı, sesi ölçüldü ve uzlaştırıcı. O
aniden saçma ve tehlikeyi fark etti.
On beş yaşında bir Forsyth bile.

"Sevgili çocuğum, hangi hafif kesin olarak kolayca anlayabiliyorum
Koşullar ihale yıllarınızdan birine görünür. Yaşlandığın zaman
benim gibi bir endüstrinin burada olduğum gibi ve
inanıyorum ki, forsyths için oldukça tatmin edici bir şekilde
Kalp değil, başın yanında koş. Bunu yapmak zorunda kalmıyorum
Rileyleri hareket etmeye zorlamak gibi şeyler ama bunun benim görevim olduğunu görmelisin. Eğer
Onların durumunda bir istisna yapıyorum-onlar gibi yüzlerce olacak. Gibi
Bu olur-"Bir öfkenin sallanmasına izin verdi-" Yazlık
Hareket edecekleri Cumartesi gecesi yakıldı. Fakat
Bu sadece benim siparişimin uygulanmasını ve erkek veya erkeklerin ne zaman
Ateş eden kim yakalanırlar-onlar da ele alınacaklar. Senin
Rileys, bir başkasını koyana kadar birkaç gün zarafetin tadını çıkaracak
şekil."

"Eğer yaktılarsa, çünkü onlar-
Hissetti-yer yaşamak için uygun değildi! Bay Norris, Değirmen İnsanları
_ARE_ güzel insanlar; Duydum-birinin bunun tek olduğunu söylediğini duydum
Gerçek beyaz insanların çalıştığı tüm New England'da değirmen-ama düşünüyorlar
Biz-yani-forsyths-umursamıyorum-"

Norris aniden ayağa kalktı. Bir şekilde bu saçma bitmeli
Henüz öfkesine dayanabiliyorken röportaj. Bunlardan bazıları
sefil ajitatörler-kim olabileceğinden şüphelendi-
Kız, onu bir araç için kullanıyordu. Elbette samimiyeti duymuştu
Bayan Gordon ve Lynchs arasında.

"Sevgili kızım-herkese ne kadar gitmek istediğimi bilmiyorsun
Bu seninle ve kafanızdaki karışıklığı düzeltiyor-ama gerçekten, ben
Ben çok meşgul bir adamım. Söyle bana, Young Dale Lynch seni ikna etti
Bana mı gel? "

Robin'in dudakları onu inkar etmek için dürtüsel olarak ayrıldı-sonra kapalı. Dale _had_
Norris'e gelmesini önerdi. Açıklamadan önce adam gitti
On, sesini keskinleştiren bir zafer yüzüğü.

"Ah, öyle düşündüm! Şimdi sana neden hoşnutsuz olduğunu söyleyeyim.
Bana getireceğini, ne zaman getireceğini iddia ettiği bazı çelişkilere bakmamak
Mükemmelleştirilir, sanaylarımızın verimliliğini yüzde elli artırır.
O parlak bir genç adam ama onun yerini bilmiyor ve o da
Bu değirmenlerde belli bir adamla onun için sağlıklı olmak. Fakat,
Tüm bunları düzeltmek için arkadaşımıza kasaba memuruna bakıyorum.
Şimdi, Bayan Gordon, "omzunda bir el ile nazikçe ve
Baba tarzı onu kapıya doğru götürdü. "Bunu öneririm, olmadan
Teyzenizin tavsiyesi-ya da veliğin-güzelliğin endişelenmiyorsun
Bunun üzerine küçük kırmızı kafa! "Ve onu hoş bir nezaketle eğdi
kapının.

"Oh! Oh! Oh!" _Another_ Ona endişelenmemesini söylüyor! Onu sıktı
Dış ofiste kimsenin ne kadar yakın olduğunu göremediği dişler
göz yaşları. Dışarıda, boğulmuş bir sesle, Williams'ı onu sürmeye yönlendirdi
Manor'a geri dön, sonra sanki bunlar gibi arabaya çok düz oturdu
Nefret dolu gözler kalın duvarları delebilir ve yenilgisinin üzerine göz atabilir. Malikanenin yarısında aniden oldukça görmezden geldiğini hatırladı
çalışma saatleri ve şüphesiz fakir Percival Tubbs onu çekiyordu
Van Dyke öfkesinde parçalara ayrıldı. Sonra öğretmeni bir
Dale için endişe parlaması. Bir Norris'in canavarı bir şey söylemişti
Dale hakkında belli bir adamla çok chummy olmak-ve memur! Yapmış
Adam Kraus ve Dale'in kulübeye ateş açtıklarından şüpheleniyorlar mı? Ah,
Neden Dale'in müdahalesini önerdiğini düşünmesine izin vermişti?
Rileys-Ne kadar aptaldı! Dale'i tutukladılar ve onu suçlarlarsa
Kendi hatası olurdu. Sevgili anne geri ödemesi için iyi bir yol
Linç. Ne yapar?

Beryl, Bay Tubbs'un "basitçe öfkeli" olduğu uyarısıyla tanıştı-ve
"Bu vagary hakkında durma hakkında bir şeyler söylemişti
"Robin için pek bir şey ifade etmiyordu, Beryl'in yarısı değil
Kendi kötü huylu, çünkü öğretmen Robin'in rahatsızlığını almıştı
Kalan öğrenciye yüksek elle devamsızlık. Beryl Cross ile
Ona Dale'in başını belaya soktuğunu söyleyemedi. O yapmalı
Durumu tek başına karşılayın.

Her şeyden önce Dale'i uyarmalı. Ve bunu yapmak için,
Bakkaliyeler ve nöbetlerde asılı kalmanın tatsız uygunluğu
Dale işten sonra geçene veya olabildiğince posta için duruncaya kadar saklayın
Muhtemelen yap.

Beryl için, Sulks'ta yalnız uzaklaşmakta zorluk bulamadı,
kendini kütüphanenin derin pencere koltuğuna gömmüştü. Aşağıda
Mağaza, eski deposu neredeyse toptan bir emirle korkuttu
şekerler ve kurabiyeler ve pembe bir örgü talebiyle tepesinde
Robin'in güçlü bir şekilde umduğu yün, sadece en üstte bulunabilir
raf. Sonra, nefesinin altında dolaşırken ve homurdanırken, o
Aceleyle ona istemediğini ve beş dolar gevrek bıraktığını söyledi
tezgahta fatura, çünkü erkekler sokakta dökülüyordu ve
Dale gelebilir.

Hiçbir coquetting özledim, onun fantezi ile tanışmak için zıt olabilir,
daha çok bir güzellik için planlanan şeyler; Robin, kolları saçma
Satın alımlar, tıpkı Dale ve Adam Kraus'un yürüdüğü gibi mağazadan çıktı
birlikte. Kızın orada olmasının olağandışı o kadar da değildi-ve
Yalnız, bu Dale'i hızlı bir durağa getirdi; Bu empler olan bir bakıştı
Geniş ve ciddi gözleri.

"Beryl nerede-ya da o şoför?" Paketlerini ondan aldı.

"Seninle konuşmak istiyorum. Ben _have_ to. Biraz yürüyecek misin
benimle ev mi? "

"Neden, naber? Tabii ki yapacağım. Gel, buradan keselim." İçin
Dale, birçok meraklı gözün onlara baktığını fark etti ve değil
nazikçe. Birisi güldü. "Kamyon" yapmakla suçlanacaktı
Forsyth, tam o zaman, ona aşağılama getirecekti.

Ne o ne de Robin yaptıkları uyumsuz resmi görmedi; O onun içinde
Sıcak en yumuşak nevresim ve kürklü zengin, çalışmasında
Giysiler, bir yandan bir akşam yemeği kovası ve diğer dengede sallanıyor
Knobby paketleri. Tek düşündüğü şeydi, bunun Dale,
Bir zamanlar onunla arkadaş olan, inançlı varlığı olan prens
Çoğu zaman yalnız çocukluk saatlerini memnun etti ve şimdi kim tehlikede;
ve alev kırmızının saçaklarının altındaki küçük yüze baktı
saç ve dünyada ne kadar trajik yaptığını ve neden olduğunu merak etti
Garip bir şekilde onu geçmişte uzak bir resme ait olarak perili yaptı.

Şiddetle, çünkü bu kadar uzun süredir şişelenmişti, Robin ona nasıl
Onun için olduğundan korkuyor-Norris'in söylediği kadar şüphelendiği kadar
ve Adam Kraus ve memurun onları her an tutabileceğini ve
Lütfen-ya da bir şey mi var?

"Hoşnutsuz olduğunuzu söylüyor çünkü 'oyuncağına' bakmayacaktı. O
Her şey için çok deli-korkunç gözlerinde görebiliyordum. Oh, ben
_hate_ onu! "Bitti.

Köyden ayrıldılar ve yoldaki viraja yakınlardı
Kahkaha evi durdu. Dale kısa durdu ve başını geri attı
yüksek bir gülüşle. Robin kalbinde ne cesaretiyle merak etmişti
Prens tehlike haberi alacaktı ama bunu beklemiyordu!
Ancak, gülüşü çocuksu görünene kadar yüzünün çizgilerini yumuşattı
Ve oh, o gece önce kaybolduğu gibi olduğu gibi.

"Şey, burada gülüyorum ve istediğin için teşekkür etmeyi unutuyorum
Bana yardım etmek için. Ama benim için korkmana gerek yok, Bayan Robin. Hala var
Norris gibi erkeklere rağmen dünyada küçük bir adalet ve ben
Annem beni sürükleyene kadar yatağımda rahat olduğumu herkese kanıtla
Eski köye gitmek için. Savaşmaya yardım ettiğimi söyleyemem
Ateş-Kullanım neydi? Hiçbir şey eski yeri kurtaramazdı. Ve ben
daha ziyade ateşe veren adamla el sıkışmayı sever
bir tür alçak hile idi. Norris bunun içinde kimseyi barındırmayacak
sıçan deliği. "

Robin'in yüzünde muazzam bir rahatlama parladı. Dale'in yapmadığını biliyordu
"Düşük hile." Norris'i inandırmasını diledi!

"Oyuncak hakkında--" Dale ayık devam etti. "Belki sonunda bir
Benim için iyi bir şey Norris onu geri çevirdi. Adam Kraus aldı
Ve sahip olduğu küçük metal çelişkileri olacak
Sahip olmak için ve sonra Grangers'a götürecek ve emin hissediyor
Granger onu satın alacak. Sadece istediğim bir his vardı
burada kullanılmış-bu değirmenlerin bu şeye kesin bir şekil verdiğini görüyorsunuz
uzun zamandır kafamda büyüyor, tıpkı bir ayet gibi
şair. Yıllarca teknik bir gece okuluna gittim, biliyorsun ve ben
Makine atölyesinden yeterince alamadım. Öğretmenlerden biri
Okul bu işi benim için burada buldu. Asla New York'un dışında kalmamıştım
Daha önce ve bunun cennet olduğunu düşündüm, dürüst. "

"Bay Norris, verimlilikle ilgili bir şey yapacağını iddia ettiğini söyledi."
Robin akın etti.

Dale başını salladı. "Sadece iddia etmekle kalmıyorum, biliyorum. Bu küçük bir şey benim
Buradaki tezgahlara bağlı olarak, tüm endüstride devrim yaratacaktır.
Forsyths. Bu değirmenlerin onların içinde çok gerisinde olduğunu görüyorsunuz
teçhizat; Geliştirilmiş tezgahlarla daha fazla iş çıkarabilirler, daha iyi ödeyebilirler
ücretler ve erkeklere daha iyi yaşam ve çalışma koşulları verir. Ve
Erkekler-burada sahip oldukları tür-güncel şeylerle daha iyi çalışacak
etraflarında; Onlara işlerine en çok saygı veriyor. "

Robin ayağını acımasız öfke patlamalarından birine damgaladı.

"Satın almak için _Made_ olmalı!" Ağladı.

Dale ona döndü ve dikkatle ona baktı.

"Sen komik bir şeysin. Neden bu kadar önemsiyorsun?"

Robin, o Kasım gecesi aklına geri dönmek için vahşi bir özlemi vardı,
Uzun zaman önce, onu sarsıldığını bulduğunda
park çit ve evini almıştı, o zaman olduğunu ilan etmişti
oyun prensiydi ve onu bulana kadar avlayacağını!
Ve tesadüfle, onu buldu ve şimdi yapmak istedi
Bu şey onun için ve tamamen Forsyth Mills'e yardım etmek için değil! Ama eğer
Ona söyledi-ve güldü-her şey bitecekti ve
Çünkü kuş kafesindeki mutlu çocukluğa aitti
Jimmie, değerliydi ve kaybetmek istemiyordu-evet.

Bu yüzden kızardı ve utanarak cevap verdi: "Ben-bilmiyorum."

"Hiç çok zorluyum, Bayan Robin, ilginiz ve senin
Endişe-beni out. Bir arkadaşına bilmek için neşeli bir önem hissi verir
Bu küçük bir kız şansının üzerinden başını rahatsız ediyor. Ve Bayan Robin,
Bu kış annem için çok parlak hale getirdin-ve
Babam için de. Annenin burada mutlu olup olmayacağını bilmiyordum
New York'ta bu kadar meşgul olduktan sonra wassumsic ama tek yol buydu
Başını çalıştırmasını engelleyebilirdi ve _my_ omuzlarına karar verdim
ailemi destekleyecek kadar genişti. Ve Beryl için çok şey yaptın
fazla. Görebiliyorum. "

"Oh, _don't_!" diye bağırdı Robin. Sanki anneye teşekkür edebilirmiş gibi
Lynch-Borç onun yanında değilse. Manor'a ulaşmışlardı
Şimdi kapı ve Dale ona paketleri verdi. "Her şey yoluna girecek, Bayan Robin, öyleyse
Küçük kafanı endişelendirerek, "o taklit etti ve garip bir şekilde Robin
ona bir gülümsemeyle cevap verdi. _He_ farklıydı.

Ancak Robin'in "kötü" günü henüz bitmemişti. Beryl'in "sülf" büyümüştü
Yaklaşan bir fırtınanın toplanma bulutları, büyük bir kasvet haline geliyor
Akşam yemeğinden sonra kızlar yalnız kaldıklarında bile
Kütüphane sevgili "bin yetmiş dört" kitabı ile. İtibaren
"Vanity Fair" in kenarında Robin endişeyle kaygıyı izledi
Ve Beryl'in yüzünde Shadow.

(Oh, neden _had_ içten dışa çorap değiştirdi!)

"Beryl, sorun nedir?"

"Hiç bir şey."

"Orada _is_. Okumaz, konuşmaz ya da-her şey."

"Şey, ben böyle hissetmiyorum."

"Ne gibi hissediyorsun?" Robin'i ısrar etti.

"Mesela-hiçbir şey. _Just_ beğen."

"Beryl, cesaretiniz mi kırıldı-müziğin?"

Robin parmağını o kadar doğru bir şekilde Beryl'in uyandırdığı noktaya koydu.
Robin ekledi: "Olmamalısın-sen harikasın!"

"Ben _Not_. Sence öyle düşünüyorsun çünkü bilmiyorsun! Bir şey alamıyorum
eskiden vardı. Noel gecesi oynadığımda vardı ve oh, hissettim
Sanki her zaman almıştım-sadece parmaklarımın içinde karıncalandı ve
Kalp neredeyse patladı ve sonra-gitti. Şimdi onu uyandıramam. Yapmıyorum
Hatta ne geldiğini biliyor bile-bana iç. Ama olduğumu biliyorum
Uzakta-istediğim, gerçekten çalışıp ilerliyorum-her zamanki gibi.
_FURTHER_, burada kapalı. En azından New York'tayken sevgili yaşlıydım
Jacques Henri bana yardım etmek için! "

Robin'in kitabı yere yuvarlandı. Sanki tuhaf bir his vardı
Beryl-şimdiye kadar sahip olduğu ilk kız arkadaşı-büyük bir şekilde kayıyor
ondan. "New York'a geri dönmek ister misin?" diye sordu aptalca.

"Tabii ki, aptal. Burada hiçbir şey yok."

"O zaman gitmelisin. Beryl, git _must_ git. Sana vereceğim
Paranın geri kalanı-kraliçenin Noel hediyesinden kurtardım
ve-ve-ödenekim. Oh, lütfen, Beryl, _don't_ böyle görünüyor! "

"Teşekkürler!" Beryl'in sesi soğuk çaldı. "Ama henüz hayırseverliğe indirgenmedim.
Tabii ki bana ödediğin tüm parayı kazandığım için şaka yapıyorum
Burada yaşamak için-birkaç kıyafet atıldı. Bilmediğimi sanmıyorum
Mills'teki bu korkunç yaratıklar, gurur duyduğum hakkında ne dediğini ve
Dale ve diğerleri gibi çalışmak için çok sıkışmış. Dale bile alay ediyorlar. BEN
Düşündüğümde kendimden nefret ediyorum. Ve kazandığım tek şey beni tutmaz
Çok uzun-eğer çalışmaya gitseydim. Oh, sadece nefret ediyorum --_ Nefret _-_ Nefret_
fakir olmak! "Sesi büyük bir hıçkırıkla kırıldı.

Robin kollarını onun hakkında atmak ve onu rahatlatmak istedi ama o
Beryl'den korktuğu için farklı bir varlık gibi görünüyordu. Ve o
Tereddüt eden Beryl kendini odadan fırlattı.

Robin ateşe baktı, küçük endişeler ve şaşkınlık
yüzünü kırmak. Her şey çok aptalca zordu; O ne olursa olsun
Denedi ya da yapmak istedi-bir gurur duvarına karşı koştu. Onun fakir
Kalp şekilli kutuda tuttuğu az değerli para! Eğer o
Elinde olsaydı, onu ateşe atardı.

Oh, bir şey yapma şansı için, olamayacak bir şey ver
Dolar ve sentler içinde sayıldı ve atıldı!




Bölüm XIX

Büyükanne


Robin uyuduktan önceki günün sinir suşundan iyice tükenmiş
geç. Uyandığında, Beryl'in endişe verici bir şekilde gerçekleşmesiydi
onunla değildi-yatağı boştu, oda terk edildi,
Banyo, Beryl'in genellikle
Sabah daldırmasını vurguladı.

Geçtiğimiz akşamın mutsuz olayları Robin'in
akıl. Beryl iyi geceler bile söylememiş, uyuyormuş gibi yapmıştı.
Ya malikaneden uzaklaşmış olsaydı?

Düşünce o kadar üzülüyordu ki Robin çılgınca acele giymiş, ödüyor
Bununla birlikte, çoraplarına dikkatli bir şekilde saygı gösterin ve merdivenlerden aşağı indi,
Neredeyse üzücü Harkness ve bir tepsi kahvaltı.

"Beryl nerede?" istedi.

"Bayan Beryl gitti, Missy. Erken kalktı ve doğrudan çıktı
kahvaltı yaptım. "

"Bir çantası var mı?" Zavallı Robin.

"Neden, evet, Bayan, birlikte geldiği çantaya sahip olduğum gibi vardı
Unutma. Sana gittiğini söylemedi mi? "

"Şey-çok erken değil," diye savundu Robin.

"Eğer bir kavga ise ve gençler daha fazla düşerse, Not Not, Missy,
Kendini kötü hissetmiyor musun? Bayan Beryl buraya geri dönecek, sözlerimi işaretle! O
İşlerin ne zaman yumuşak olduğunu bilecek kadar akıllı. "

"Hiç yapma, _ever_ bunu tekrar söyle, Harkness! Beryl istemedi
İlk etapta burada kalın. Gururlu ve iyi ve vardı
Geri kalanımızın hayalini kurduğumuz her şeyden daha büyük hırslar.
Sadece burada kalmak istemediği için _is_ yumuşak. O
Gerçekten hiçbir şey kazanmadığını düşündüm. Düşünmeliyim-- "ve oh,
Sesi fakir titreyen harkness nasıl yüzdü, "diye düşünmeliyim
_cared_ benim hakkımda her şey beni bıraktığım için korkunç bir şekilde üzgün olacaksın
burada yalnız-- "

"Şimdi Missy! Bayan Robin! Eski Harkness doğrudan köye gidecek
ve Bayan Beryl'i getirin ... "

Robin elini yaşlı adamın koluna koydu. "Bunu cezalandırmak için söyledim
Sen. Hayır, burada çok yalnız olacağım ama Beryl için göndereceğim.
Bir şekilde geçineceğiz. Sadece zengin olmasaydım, her şey giderdi
Pekala, değil mi, Bay Harkness? "

"Şey, sadece anlamını anlamıyorum ama yapacağım. Ve sanırım Missy.
Ve şimdi bir kahvaltı ısırığına ne diyorsun-
Kendi güneşli odanıza mutfak mı? "

Robin, onu reddederse, yaşlı adamın kalbini kıracağını biliyordu.
Servis böylece merdivenlerden güneşli pencereye geri döndü
Oturmuş oturma odası ve sıcak kahvaltı tepsisini bekledi. Ve o gibi
Orada oturdu, gözleri aniden Cynthia'ya düşerek doğrudan
Chaise Longue'nin minderleri, ona soluk, bağlantısız ile bakıyor
gözler. Beryl bebeği almamıştı!

Büyük bir acı, Robin'in boğazına karşı sert bir şekilde baskı yaptı. Beryl'in _wanted_ to
onu kötü hissettir. Ama neden-oh, ne yaptı?

"Orada kalabilirsin, Cynthia. _İ_ sana dokunmayacak," diye bağırdı,
pencereye ve aynı zamanda yeminini kalbine kaydetti
en küçük bir kelime ya da onun eylemi ile onun nasıl olduğunu bilmeli
Firar ona zarar vermişti.

Yolları neredeyse geçilmeyen bir haftalık fırtınalı hava yardımcı oldu
Robin. Neredeyse bir kararlılıkla kendini çalışmalarına attı
Eski kayıtsızlığı olarak Percival Tubbs'a üzülüyor. Ve ne zaman
Çalışmalar bitmişti, önce büyük divanda gömüldü.
Kütüphane ateşi, Harkness yanına doğru ilerlerken onun hakkında yığılmış kitaplarla
El, onu endişeli bir gözle izliyorum.

Robin her zaman açık sayfayı okumadı. Bazen, daha önce tutmak
O, aklının Dale'in ona söyledikleri kelimeyle kelimesi ele geçirmesine izin verdi
Mağazadan eve yürüdüler. Emin olmak için pek bir şey olmamıştı, ama
Prensinin kalbini açtığını hissettirmek için yeterliydi
Ona, oh, sadece biraz. Kutsanmış hayal gücü ile ve
Beryl'in ona zaman zaman onunla söylediği şeyle
Her şeyi güzel bir resme koyun.

Dale muhteşem ve cesurdu --_ he_ fakir olmaktan korkmamıştı! Ve
O da Sir Galahad gibi hayal etti, ama bir makine hayali. Ve vardı
Onun hakkında söylediğinde yüzünde güzel bir ışık vardı
Omuzlar ailesini destekleyecek kadar geniş. Oh, Robin onu diledi
onu Sir Galahad'ın resimde giydiği gibi kırmızı bir cekette görebiliyordu.

Kar fırtınası azalıyor, Robin Williams'ı köye bir sepetle gönderdi
Bayan Lynch için çiçekler ve Big Danny için meyve ve Williams getirdi
Bayan Lynch'ten şefkatle minnettar bir küçük nota geri dönün-ama bir kelime değil
Beryl'den.

"Her şey yolunda olmalı ya da bana söylemişti," diye temin etti Robin
kendini. "Her neyse, Bay Norris, herhangi birini tutuklamak için _afraid_ olurdu
Dale. "

Robin ne yaptı _Not_ Bilin-çünkü
Manor-Norris'ten çok uzak bir avcı
Değirmen işçilerinin kaygısı. Malign bir salgın çirkinliğini kaldırmıştı
başını çekin ve kurbanlarını iddia ederek birkaç eve gizlice girmişti
birden fazla. Norris, bir salgından emek sıkıntısından daha fazla korkuyordu;
Hızlı bir şekilde damgalanamadıkça, değirmenlere kötü bir isim verdi ve
el almayı zorlaştırdı. Yani, ilk görünüşünde aradı
değirmen doktoru danışmaya girdi ve onu içinde her şeyi yapmaya çağırdı.
Hastalığın ilerlemesini kontrol etme gücü.

Çok çalışan bir adam olan değirmen doktoru, Norris'e bunun bir
Bütün "eski köyün" dumanda kalmadığı üzücü ama o
bunu yapmaktan kaçındı; Bunun yerine hava durumu iyimser bir şekilde konuştu
Onların lehine olmak ve gitti.

Beryl'in ani ve açıklanamayan üç hafta sonra bir öğleden sonra
kalkış, eski malikanenin uykulu sessizliği bir tizle kırıldı
Ses, Harkness'in daha derin tonlarına karşı çılgın bir protestoda kaldırıldı. BT
Kişinden, kilerden Bayan Budge'den Percival Tubbs getirdi ve
Kütüphaneden Robin. Salonda zavallı küçük Susy duruyordu, onu
Eski kapak yanan yanaklarından geri itti, gözleri korku ile karanlık,
Harkness'in sıkı tutuşundan kaçmak için mücadele ediyor.

Robin'i görürken sesi boğucu bir hıçkırık haline geldi.

"Oh! Oh! _OH! _"

"Bana işini söylemeyecek," diye açıkladı Harkness,
Suçlu okul çocuğu bir zorbalığın eylemine yakalandı.

"Harkness, sana utanç! Bırak gitsin," diye bağırdı Robin.

Harkness 'Hold Susy'den kurtuldu, Robin'e koştu ve dizlerini sıktı. O
o kadar şiddetle titriyordu ki, komik olmaktan başka bir şey yapamazdı,
Robin'in eteğinin kıvrımlarında kaybolan tutarsız sesler.

"Onu nasıl korkuttuğunu gör! Susy-kız, yapma. _Don't_. Birlikte
Büyük kız. Söyle bana, sorun nedir? "

Aniden Susy Robin'in elini çekti ve hala ağlayarak onu sürükledi
kararlı bir şekilde kapıya doğru. Robin "Büyükanne" hakkında bir şeyler yakaladı.

"Onu korkutmak için korkunç bir şey olmalı," dedi Robin
diğerlerine. "Robin'e söylemeyecek misin, Susy? Robin'in gitmesini ister misin?
Büyükanne mi? "

Bu Susy şiddetle başını salladı, ama Robin onu sarmak için hareket ettiğinde o
Yenilenmiş ağlamada patladı ve Robin'in eline sıkıca yapıştı.

"Harkness, lütfen ceketimi ve şapkamı al ve atmalar.
Susy. Bir şey oldu-"

"Bayan Gordon, gerçekten değil," diye ekliyor Harkness.

"Acele et! Zavallı çocuğa yeterince işkence yapmadın mı? Orada durma
Ahşap gibi. Eğer eşyalarımı alamazsan _at bir kez_ çubuklu olacağım! "

Harkness mırıldanmaya başladı ve Percival Tubbs bir protesto geliştirdi
Robin bile duymadı, o kadar endişeliydi ki zavallı Susy'yi yatıştırdı.

Birkaç dakika içinde,
köy, Susy'ye ayak uydurmakta zorluk çekerek,
Manor'un büyük salonu rahatsız bir öğretmen, endişeli bir uşak ve
Öfkeli temizlikçi.

Village Street'teki birden fazla
Küçük Çift, Susy, Korku ile Soluk, Kızgın Kırmızı Burning'in İki Noktası
yanakları, sahipmiş gibi koşuyor ve Robin ondan sonra topallıyor
İnanılmaz bir hızla ve tanıştığı herkese tamamen kayıtsız.

Eski köye yaklaştıklarında Susy'nin temposu aniden yavaşladı ve
Robin, ona büyükanne ile ilgili daha fazla sormak için bundan faydalandı.

"Büyükanne queer ve hepsi soğuk ve benimle konuşmayacak, olmayacak!" Susy
soluk solukluklar arasında vermeyi başardı.

Korkunç bir korku Robin'i tuttu. Belki büyükanne ölmüştü! Ve onu
Kalelerin bir komşusu koştuğunda endişe duyuldu.
Ona başla.

"Oraya girme! Oraya girme!" Ağladı, şal sallayarak
başının etrafına sarmak için yakalanmıştı. "Hastalıkları var.
Yaşlı kadın öldü. Tommy Welch'lerde kalıyor. Adamım bunu rapor ediyor
sabah. Zavallı yaşlı kadın, kolay gitti sanırım, ama zor
çocuk. Söyle, Bayan, ona yaklaşmalısın. Çok yakalıyor ve
O'nun ona da anladığını söyle. "Ve komşu
Susy'den uzaklaştı. Bir tür aptal korku içinde Robin komşuya baktı, sefil
House ve Susy. Susy tekrar ağlamaya, sessizce ve titremeye başlamıştı
şiddetle.

"Susy Kalesi, evine iyi bir kız gibi gidiyorsun,
Doktor gelir ve seni alır, "kadına emretti." Don 'yaklaşıyorsun
herhangi biri! Y 'hastalığa yakalandı! Bkz.

"Git _'way_!" Susy çığlık attı, Robin'e yapıştı. Robin kürkünü çekti
Boğazından ve titreyen, hıçkırık çocuk hakkında sarıldı.

"Şartlı şans, Bayan-Sadece _awful_," diye uyardı komşu,
onu tamamlamanın havasıyla evine doğru geriye doğru kenar
görev. "Tavsiyemi al, çocuğu orada bırakacaksın
gelir. Muhtemelen onu zavallı ev! ”Alacaklar ve bununla
Neşeli varsayım kapısını çarptı.

"İşte! İşte! Robin seni eve götürecek. Ağlama," diye yalvardı Robin,
Yolda diz çöküp kollarındaki fakir küçük Susy'yi çevreliyor. "Kuyu
Büyük eve geri dön ve Robin'ü güzel ve sıcak yapacak. "

"Büyükanne istiyorum!" Sefil küçük dünyasını hissederek çocuğu ağladı
onun hakkında sallanıyor.

Robin düzeldi ve eve baktı. Büyükanne öldü
Komşu demişti; Onun için başka bir şey yapılamaz. Ama içinde bir şey
Yerin ıssızlığı, yatılı kapı, pis pencere doldurulmuş
Paçavraları ile Smote Robin. Zavallı büyükanne yalnız ölmüş olmalı. Hiç kimse
Hatta bir güle güle fısıldamıştı. Ve orada yalnız yatıyordu. Robin
çok az ölüm biliyordu; Ona her zaman güzel bir geçiş demekti
Bir yerde, güzel çiçekler, müzik ve nazik keder ile. Bu
Korkunç derecede farklı-küçük Susy'den başka kimse kalmadı ve o
Susy'yi hemen uzaklaştıracak. Sadece yumuşak bir şekilde girmemeli
o ev ve _Something _-nazik ve nazik bir şey
Büyükanne, yukarıda bir yerde, görebilir mi ve benzeyebilir mi?

"Bekle burada Susy. Bir anda geri döneceğim." Kararlı bir şekilde yürüdü
Susy'nin uçuşunda yarı açık kaldığı kapıya etrafında. -Den
Soğuk bir korku onu ele geçirdi ve onu aşağı inen titreme gönderdi
Omurga, nefesini yakalayan, üzerinde küçük nem boncukları ortaya çıkarıyor
alın. Hiç ölü bir insan görmemişti-cesarete varmıştı?

Yumuşak bir şekilde odaya girdi, gözleri doğrudan ileriye baktı. İçinde
Merkezi durdu ve yavaşça baktı, sanki yavaşça etrafa baktı
Bakışlarını hayal ettiği nesneye sürüklemek-çöp tablosunu yükselt,
Dolap, soba yıkanmamış tencere ve tavalarla kalabalık, kirli
zemin, devrilmiş bir sandalye, duman karınlı lamba ve son-
yatak. Orada, yuvarlanan yorganların ortasında, fakir büyükanne yatıyordu.

Robin kalbinin olduğunu bildiklerini yuttu ve yatağa yürüdü.
"Büyükanne," dedi yumuşak bir şekilde, çünkü bir şey söylemek zorunda kaldı, o zaman neredeyse
kendi sesinin sesiyle terörle çığlık attı. Garip bir şekilde orada
yıpranmış, ince dudaklarda bir gülümsemeydi. Yüksek gergin durumunda Robin
Sadece geldiğini düşündüm-yeni gelmişti. Verdi
onun cesareti. Kirli gri kapakları düzeltti ve düzgün bir şekilde katladı
Hala formun karşısında, solmuş ellere dokunmamaya dikkat edin. O zaman o
baktı. Gözleri hala süslenmiş soluk pembe çiçeklere aydınlandı
NE-NOT. Korkmuş hızla hareket etmek onları yakaladı ve
onları dikkatlice büyükanne göğsüne koydu.

"Bir kez güzeldiler, bu yüzden zavallı büyükanne. Güle güle, büyükanne"
fısıldadı, geriye doğru kapıya doğru hareket etti. Havada eğildi
Bir an için zayıf bir şekilde kapıya karşı-o zaman kararlı bir şekilde çekti
Kendini birlikte ve arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı.

Susy onu terk ettiği yerde durdu. "Gel Susy, acele edelim," Robin
diye bağırdı. Çocuğun elini yakalayarak koştu, merak ederek
İçerideki bu korkunç rahatsız edici şeyden önce malikaneye geri dönebilirdi
onun oldukça aştığını.

Ama o anda Williams otomobilde ortaya çıktı,
koltuk ve Robin'i biraz yığınla bırakmaya başladığında yakaladı
zemin.

"Bayan Robin!" Alarm içinde ağladı. Güçlü kollarının hissi ve büyük paltosunun sıcaklığı ve barınağı
Hayatı Robin'in damarlarından geri gönderdi. Güldü
histerik olarak.

"Bizi eve götür, hızlı," diye sordu. Ve o kadar endişeli Williamstı ki
Susy'yi arabaya kaldırmayı protesto etmedi.

Hem Harkness hem de Bayan Budge, farklı duygularla bekliyorlardı
Williams'ın malikanenin salonuna dönüşü. Harkness, gerçek bir endişe ile,
(Williams'ı göndermişti) ve Bayan Budge Defiance ile. O sadece vardı
"ona verecek olan herhangi bir kadın kadar durduğunu duyurdu
Forsyths'in tüm yaşamı, Robin ne zaman durmalıdır "
Malikaneye yarı bakan Susy.

"Harkness, _Llease _-- Susy çok hasta. Onu odama taşıyacak mısın ve
Doktor mu arıyorsunuz? "

"Bu evde kalırken böyle bir şey yapmayacaksınız," diye açıkladı Bayan
Tomurcuk, ileri adım atıyor ve yığınını Harkness ve Susy arasına yerleştiriyor.
"Bu ateşi köyde olanları _this_ evine getirmek! Benim
İsim Hannah Budge. Biz sadece bu kadar yaygın bir şey vardı
Madame uzakta duracağım gibi taşıma ve-- "

"Ama, oh, _Llease_, Bayan Budge, Susy çok hasta ve büyükannesi
Sadece öldü ve o yalnız! Harkness, _won't_ sen? "

"Ah, Missy, sanırım Budge--" Harkness'e başladı, gözleri sorguladı.

Robin ayağını damgaladı.

"Hepinize utanç! Sen sadece _afraid_. Doktoru arar mısın?
en azından-biriniz? Yolumdan çık! "Ve yarı taşıma-yarım sürükleme
Susy, Robin merdivenlere sendeledi ve yavaşça yukarı kaldırdı.

Zavallı Robin, Jimmie'yi bir zamanlar Bayan Ferrari'ye koymaya komuta ederek belirsiz bir şekilde hatırladı
Hardalını karıştırdığı sıcak su küvetine kadar kuluçkası. Bu yüzden
Robin, ışıltılı küvetini sıcak su ile doldurdu ve hızla soyunmuş Susy
Ve onu ağlayarak, içine koy. Sonra kilere koştu,
sarı bir kutu komuta etti, geri kaçtı ve cömert bir kısmını düşürdü
içeriği küvete. Sonra ona yumuşak yünlü bir battaniye yaydı
yatak, çocuğun etrafına başka bir tane sardı ve her ikisine de yuvarladı
Pembe bir burnun ucu dışında hiçbir şey gösterilmedi.

Harkness'in salonda dışarıda kaldığını buldu ve getirmesini emretti
Bir kerede sıcak limonata, birkaç dakika sonra ondan alarak
Gözlerinde bir hor görme parıltısı olan yarı açık kapı, açıkça
"Korkak." Yavaşça Susy'yi besledi, çocuğun yüzünü endişeyle izledi ve
Doktorun hızlı bir şekilde gelmesini diliyorum.

Ayrılmaz bir zamandan sonra Dr. Brown geldi, biraz titrek ve gri gözlü
ve malikaneye çağrısından çok endişe duyuyordu. Dikkatli bir
Muayene Tubbs ve Harkness'e çocuğun
gerçekten umutsuzca hastaydı; bu hiçbir şekilde olamazdı
taşındı-elbette Bayan Forsyth'in öyle olduğu üzücü olsa da
Dürtüsel olarak onu malikaneye getirdi ve böylece kendini maruz bıraktı; bu
Kriz önümüzdeki yirmi dört saat içinde gelebilir, çünkü açıkça
Büyükanne yenilmeden önce hastalık iyi ilerlemişti; o
New York'tan yeni bir hemşire için bir kerede telgraf ederdi
Köy, aşırı çalışmanın kırılma noktasındaydı; Ve o,
Kendisi, geri dönüp gece boyunca çocukla kalacaktı.

Manor'daki herkes için en korkunç bir geceydi-hariç percival
Sessizce istasyona kaymış ve akşamı almış olan Tubbs
New York'a tren. Harkness, Robin'in kapısının dışında oturdu, kulağı
İçindeki en ufak ses için gergin. Ve Bayan Budge çok çalıştı
Gece Cornelius Allendyce'ye bir mektup yazarak,
Beyefendi malikaneye gelip işlerin nasıl gittiğini kendisi görecek
ve bir kez ve herkes için tüm saçmalıklara son ver-o
Ve eğer bir sadakat olan Madame Forsyth'e sadakati olmasaydı dışarı çık
Ne yazık ki son birkaç ay içinde gerildi. Tabii ki hepsini yazmadı
Bu sadece aynı kelimelerle ama anlamını çok netleştirdi.

Kapalı kapının arkasında Dr. Brown ve Robin küçük yaşam için savaştılar. Yorgun doktor birkaç kelimeden daha fazlasını söylediğinde-o zaman
Robin'e Susy'nin bakımında dikkate değer bir yargı gösterdiğini söyle
Ve bu-eğer çocuk çekilirse-tamamen ona bağlı olurdu
hızlı ve kapsamlı bir eylem. Bu küçük düşünce Robin
uzun saatler, yorgun göz kapakları sıcak, kuru gözlerinin üzerine yapıştığında ve
kafa ağrıyordu. Bütün gece isteyerek Doktor'a taşındı ve taşındı
komuta, gürültülü bir şekilde adım atmak, bazen dibinde kalıyor
Bir değişim işareti için küçük yüzü izlemek için yatak.

Sabah çok nöbet sürdü. Sonra Dr. Brown, yüzü haggard
Ama gözleri parlıyor, aşağı inmek ve yemek için Robin'e fısıldadı
İyi kahvaltı-Susy "daha iyi".

"Demek istiyorsun-iyi alacak mısın?"

Doktor başını salladı. "İnanıyorum. Şimdi uyuyor. Git canım."

Robin çocuğun yüzüne gözetledi. Ölümcül solgunluk ve mor sifon
Ateş gitmişti, dudaklar ve göz kapakları doğal olarak rahatlamıştı
uyku yasağı. Salona girdi, şu an terk etti,
Merdivenlerden aşağı ve mutfağa. Bayan Budge iterken döndü
Kapıyı aç.

"Ben-ben--" Odanın sıcak, tatlı kokusu her şeyi dans ederek gönderdi
Robin'in gözlerinden önce. Sanki elini tutuyormuş gibi uzandı
Destek. "Ah, ben--" Sonra Bayan Budge'nin kollarına buruştu.

Şimdi bu sadık ruh, mektubunu avukat adamına gönderen,
endişelenmek için kendisini vermişti, bir kez daha "lanet" ziyaret etmekti
Forsyth evi. Madam için çok şey ifade edebileceğinden değil, çünkü
Bu kız Gordon'a gözler koymamıştı, ama ona verdi, Hannah Budge, bir
Yanlış giden şeyleri düşünmek için "midesinin çukurunda" hasta hissi
Tekrar! Yani Robin ölü küçük bir şey gibi kollarına düştüğünde
Şaşkın bir şekilde durdu, pasif olarak acımasız bir kaderi bekliyordu.

"Hızlı-bayıldı. Onu almama izin ver! Su getir," diye emretti Harkness.

"Kendin getir! Sanırım onu ​​tutabilirim!" İmtiyazlı dostum, sıkılaştırma
Onun tokası. Ve Robin'e bakarken Robin'in nasıl olduğunu hatırladı
Noel gecesi onu öptü. Onun içinde zor olan bir şey
Kaya yumuşatmaya ve yumuşamaya başladı ve ısındı ve her şeyden geçti
o. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve her iki el işgal edildi ve
Onları silemedi, başını salladı ve iki parlak damla
yanaklarını Robin'in yüzüne yuvarladı. O anda-daha önce bile
Harkness suyunu getirdi-Robin karıştırdı ve gözlerini açtı ve
gülümsedi.

"Oh-neredeyim? Oh-evet. Oh, ben _SO_ aç!"

Ama Budge, Robin'in umutsuzca hasta olduğundan emindi; onun yönetimi altında
Harkness onu Madam'ın kendi odasına taşıdı, Bayan Budge izledi.
battaniyeler ve sıcak su şişesi. Öğlen hemşire yeniden geldi
York ve o akşam Wassumsic'in her köşesine yayılan kelime
Küçük Bayan Forsyth'in "hastalığı" vardı.




Bölüm XX

Robin'in başlangıcı


Robin sayılamayan-ya da artarılamayan-bir şey yapmıştı.
Dolar ve sentler.

Köydeki kapıdan kapıdan kapıya yayıldı; Robin nasıl gitmişti
komşuların bile kaçtığı ve
Zavallı eski için son küçük bir eylem (ve tek) saygı duydu
Granny, o zaman, çocuğun boynunun etrafında kendi kürküyle Susy'yi almıştı
Manor'a geri dön. Doktor Robin'in mantıklı özenini ve ne kadar acımasızca bahsetti
Onunla gecenin uzun nöbetini paylaşmıştı. Hikaye anlatıldı ve
küçük süslemeler ve genellikle gözyaşları ile yeniden durdu; İçindeki kızlar
Mill, her detayını öğle yemeğinde tekrarladı, erkekler konuştu
Eve doğru yürürken düşük tonlarda.

Ve Robin'in küçük hizmetinin değirmen halkı üzerinde dikkate değer bir etkisi oldu.
Aniden Forsyth House'a karşı en acı olan diller
Robin'in övgüsünde en yüksek sesle sallanıyor; bazıları cesurca başlangıcı
"daha iyi bir gün". Hepsi belli bir inancın karışmasını hissetti
Bir forsyth, küçük bir tane olsa bile-"umursadı. "

Ama maliyet ne olacaktı, birbirlerine endişeli yüzlerle sordular mı?

Robin'in kendisinin hasta olduğunu duyduktan sonra Beryl malikaneye koştu,
korku acı içinde. Robin hasta olmamalı-ölemezdi! Oldu
çok korkunç-asla büyükanne kalesinin içine girmemeli
ev-ya da Susy'ye dokundu.

Robin çok sevilen kitaplar arasında Beryl aptal bir sefaletle bekledi
Saatler, bazı kelime için. Harkness sadece eski kafasını ona ve Bayan
Budge onu görmezden geldi. Sonunda, gerilimi olabildiğince ayakta durmak
Merdivenlere sürüklendi ve yukarıdaki salonda bir
Kiraz yüzlü beyaz çınmış genç kadın.

"Robin'i görebilir miyim lütfen?" Umutsuzca uyguladı.

Genç kadın tereddüt ederek ona baktı. "Sen Beryl misin?" diye sordu.
Beryl başını salladı. "O zaman birkaç dakika içeri girebilirsin ama buna izin vermeyin
Yaşlı erkek ve kadın bilir-beni görmelerine izin vermek için beni terk ettiler ve
Düz bir şekilde reddettim. "

"Ah, çok teşekkür ederim. Daha önce Robin'e söylemem gereken bir şey var-"
Beryl bunu söyleyemedi. Dudaklarını trajik anlamla kapattı.

Hemşire, gözlerinde bir kahkaha izleyerek ona bir an baktı.
Sonra kapıya doğru başını salladı.

"İkinci kapı, orada. Sadece bir dakika!" Ve sonra devam etti.

Beryl kapıyı yumuşak bir şekilde açtı, kalbi kaburgalarına çarptı. Ne
Robin konuşmak için çok hasta olsaydı, dinlemek için bile--

Beryl Madam'ın yatak odasını hiç görmemişti. Onun için biraz zaman aldı
diğer mamuttan büyük kanoped yatağı tek
mobilyalar-veya tam olarak işgal eden küçük figürü almak
o yatağın merkezi.

"Beryl!" Memnun bir ağladı ve Beryl küçük için şaşkınlıkla baktı
Yumuşak yastık yığınından ona gülümseyen yaratık gibi görünüyordu
hasta bir insandan başka bir şey; Canlı saçlar daha fazla canlılıkla parladı
Her zamankinden daha, bir pembe, bir gülün iç kalbi gibi, kremsi renklendirdi
deri. Yatakta alçak bir masada bir tepsi kaldı, yığılmış yemekleri
bir ziyafetin göstergesi. Beryl'in şaşırmış gözleri, o zaman bunlara en son parladı
Robin'in gülümseyen yüzüne geri dön.

"Ah, Beryl, çok mutluyum, _glad_ geldin!" Robin kollarına ulaştı
Ve Beryl onlara koştu, Robin hakkında kendi yakınını sıktı.

"Ben-korkunç bir şekilde hasta olduğunu sanıyordum," diye soludu. Drewed
geri döndü ve Robin'e suçlayarak baktı. "_Everone_ olduğunu düşünüyor
korkunç derecede hasta. "

"O zaman sanırım olmalıyım," diye güldü Robin, "Ben değilim, asla
hayatımda daha iyi hissettim. Ama, oh, Susy'nin iyileşeceğini bildikten hemen sonra
İçimdeki her şey küçük parçalara ayrılmış gibiydi. O zaman
Güzel Bayan Sanford geldi ve beni yatağa koydu, emzirdi, sevgili ve besleniyor
Ben ve ben öyleyim. Yarına kadar kalkamayacağımı söylüyor. Ben çok
Susy'yi görmek için endişeli! "

Hala Robin'in elini tutan Beryl, rahatsız edici bir şekilde uzaya baktı.
Robin'e (Robin ölmeden önce) bunu söylemek için malikaneye gelmişti
O, kaçmak için kötü, bencil, nankör bir şey olmuştu
Manor yaptığı gibi, ve uzak durduğu gibi-ve Robin'in
affetme. Şimdi tüm bunları pembemliye söylemeyi zor buldu,
Parlayan Robin ve Robin, içgüdüsel olarak ne geçtiğini tahmin ediyor
Beryl'in zihni, affetme iddiasını sorarak gereksiz hale getirdi.
Beryl'in elinin sıkı bir sıkılması: "Yine gitmeyecek misin?"

"Hayır-en azından-beni istiyorsan-eğer--" Tökezledi.

"_İf_ seni istiyorum-Beryl Lynch! Burada yalnız burada yaşamak çok korkunçtu
Sadece Bay Tubbs ve Harkness ve Bayan Budge ile. Ama Beryl, sanırım
Belki şimdi her şey farklı olacak; Benden sonra bildiğim ilk şey
Bayan Budge'nin ağlamasıydı! Düşün Beryl,
_Crying _-- ve üzerimde! Ve Bay Tubbs kaçtı. "

"Gerçekten, gerçekten mi?"

"Evet-zavallı şey aptalca korkuyordu.
Gidiyor ve New York'a ulaştıktan sonra telefon etti. "

"Dale, Mills'teki herkesin senin hakkında konuştuğunu söylüyor Robin-ve ne
yaptın. "

"Neden," Robin'in yüzü ayıkladı, "Ben yapmadım-her şey."

"Şey, Dale zavallı yaşlı büyükanneye gittiğini söylüyor
Herkesi senin gibi yaptı. Ve onlar çok karşı karşıya kalıyorlardı
Forsyths ve Mills. Benim için komik göründüğünü itiraf edeceğim-yapmak
Böyle küçük bir şey üzerinde böyle bir yaygara. Keşke-hepiniz olduğu sürece
Şu anda-içine atlamak gibi gerçek bir kahramanca bir şey yaptın
nehir birini kurtarmak ya da yanan bir binaya girmek için. "

"Ah, asla _that_ yapma cesaretine sahip olmazdı," diye protesto etti Robin,
ürperti.

O anda hemşire başını kapıya koydu.

"Üç dakika kalktı," diye uyardı.

"Lütfen, kalamaz mı?" Robin, alarm içinde yalvardı.

"Her neyse eve gitmeliyim Robin, anneye söylemek için. Nasıl hakkında hiçbir fikrin yok
Endişeli-herkes öyle. İnsanlar kapımızın etrafında asılı. Sanırım onlar
Sizinle ilgili en son haberlerimiz olduğunu düşünüyorum. Şimdi var. Ve,
Robin-Mother benim için çok kızgındı-seni yaptığım gibi bıraktı. O
Uzun zaman önce geri dönmem için yalvardı. Üzgünüm, şimdi yapmadım. Güle güle,
Robin. Yarın geri döneceğim. "

Beryl, derin bir düşünce emilimiyle köye yürüdü. Kesin
Tahliye ettiği değerler yuvarlandı ve düzene konulması gerekiyordu.
İşte sadece yüzlerce değirmen halkı robin üzerinde "yaygara" yapan değil
yapmıştı, ama malikanenin hane halkı-genellikle
Bir tuğla duvar olarak kararlı, ağlıyor! Kimse kahramanlığı daha çok sevmedi
Beryl, ama onun düşündüğü için muhteşem ve dramatik bir
kayıtsızlık, kişinin kendi hayatını diğerine riske atması, biraz değil
Gereksiz duygusal dürtü. Robin'in ne olduğunu duyduğunda
bitti, onun "çılgın" ilan etmişti kalelerin yanına gitmek için
Annem öfkeyle cevap vermişti: "Ve kutsanmış çocuğu mu düşünüyorsun
Hiç kendini hiç düşünüyor musunuz? "_that_, elbette, kalite
Robin, söylediği hiçbir şeyden hiç tahmin etmediğin ama sen
keçe. Ve değirmen halkı şimdi hissediyordu.

Bu düşünceleri tekrar tekrar çevirerek, Beryl aniden yüzleşti
Kendi genç hayatını çok şekillendirdiğine dair rahatsız edici inanç
zıt çizgiler. Kendine sevdiği sık sık söyle-ve
Sık sık-sahip olduğu her şeyi almak ve onu korumak için savaşmak zorunda kaldı,
Kendisine ne olduğunu sormanın aklını asla geçmediğini biliyordu
Vermek-çift bir yük taşıyan Dale, zavallı büyük Danny'ye ona
onu çok cesurca koruyan cesur küçük anne
Onunla ilgili "iyi" tutabileceği ve "iyi" olabileceği şeylerle ilgili şeyler
şeyler.

Ertesi gün hemşire Robin'in giyinmesine izin verdi, zavallı Harkness'in gözyaşı
zevk. Ve Robin, evi geri dönmüş gibi dolaşıyor
Uzun bir devamsızlıktan, gerçekten de kehanet ettiği değişimi buldu. İçin
Bayan Budge, garip bir şekilde güler yüzlü ruh hali içinde, daha fazla hazırlıyordu
Bir düzine iyileşen Susies veya Well'den daha nefis geçersiz yemekler
Robins muhtemelen yiyebilir.

Ancak küçük bir bulut, Budge'nin rahatlamasını gölgede bıraktı. Diledi
mektubu avukat adamına göndermemişti. "Nasıl olduğunu hatırlarsa
Büyükanne her zaman yazılı kelimeye bakmayı söyledi ve
dil, "yas tuttu ve o kadar eksiksiz dönüşümdü ki
Görevini tam olarak takip ederken bu mektubu yazmış olduğunu unuttum
Forsyths-o zaman gördüğü gibi.

Cornelius Allendyce bu yeni şeylerin üzerine geldi, eşsiz,
Ve uzun bir yolculuktan çok yorgun. Budge'nin mektubu iletilmişti
Miami'de, kuşatmasından hoş bir şekilde iyileştiği
siyatik. Onu muazzam bir şekilde rahatsız etmişti ve uzun süredir geçirmişti
Demiryolu treninde saatler, onun ihmali için kendini canlandırıyor
koğuş. Budge'nin beceriksizce ima ettiği koşullar daha fazla büyüdü
Onları düşündüğü gibi ciddi, kendini merak edene kadar
Belki de küçük koğuşunu beşinci katına geri döndürmemeli
Madam, Forsyth'den yaptığı tahribatı keşfetmeden önce
gelenekler.

Dışa doğru, Manor avukatın yoğun rahatlamasıyla aynı göründü.
İçinde, en şaşırtıcı değişim gülen sesler gibi görünüyordu
Kütüphaneden ona yüzdü. Harkness ceketini ve şapkasını aldı ve
Biraz heyecanla ve tekrar tekrar başını kütüphaneye doğru çanta edin.

"Bayan Robin, seni gördüğüne sevinecek, eminim; ama lydy var
akşam yemeği için misafir. "

"Adam aslında habersiz gelme hakkım yokmuş gibi davranıyor,"
Düşünen Cornelius Allendyce.

Robin onunla acele ve sevimli bir ağlama ile tanıştı. "Olduğunu sanıyordum
Asla, _never_ geliyor! Çok mutluyum. Ama neden bize kelime göndermedin? BEN
Beryl'in annesini ve Beryl'i tanımanızı istiyorum. Onlar benim en iyi arkadaşlarım. Ve,
Oh, sana söyleyecek çok şeyim var! "

"Bayan Lynch!" Budge'nin mektubu adamın zihninde parladı,
Yine de kendini mezar gözleri olan nazik yüzlü bir kadınla konuşurken buldu ve
İhale, neşeli bir ağız. Ve Beryl (Budge'nin "o genç
Kişi ") hiç kaba veya tuhaf görünmüyordu.
Her ikisinin de giydiği kıyafetlerin basit ve ucuz olduğunu-sadece
Annenin sessiz ve rafine göründüğü izlenimini kaydetti ve
Kızın yüzünde en hoş olan dürüst bir dürüstlük vardı.

Robin, gerçekten, ona almak için hiçbir çaba göstermediğini söyleyecek çok şey vardı
"baş ya da kuyruk"; daha ziyade değişimi merak ederek kendini kaybetti
onun küçük koğuşu. Bu ruhlu, emin genç kişi
Aylar önce bıraktığı küçük bir şey. Aslında büyümüştü.

Robin'in Percival Tubbs'ın terk edilmesi hakkındaki açıklamasına güldü.

"Zavallı adam, sanırım onu ​​delirirdim, yine de öğrenemedim
Bana verdiği dersler. Ama, oh, gerçekten zamanımı boşa harcamadım, çünkü
Burada bu değerli kitaplardan dışarı çıktığımdan daha fazlasını aldım
okul. Guardian sevgili, _they'Ve_ beni büyüttü. Sanmıyorum
Artık hikayeler de taklit et. Hakkında her şey için görünemiyorum
Ben çok gerçek, çok büyük ve çok önemli. "Robin bunu
Sesinde ciddi bir notla bilgi-sanki ondan korkmuş gibi
Guardian, çocuksu "taklitlerini" geride bıraktığı için üzgün olabilir
o.

"Sevgili ben," dedi, "o zaman prensle tanışıp karşılaşmadığını bilmeyeceğiz
Son bölüm ve sonsuza dek mutlu mu yaşıyorsun? Sen _have_ büyüdün; BEN
Buna alışamaz. "

Robin öfkeyle kızardı ve konuyu değiştirdi
Guardian alevli saçlarının altına göz atabilir ve güzel olanı tahmin edebilir
"Yapmak" hala değer verdi.

Kızlar üst katta iken Bayan Lynch, Cornelius Allendyce'ye
Susy'nin hikayesi ve Robin'in eski eve ziyareti. Basitçe söyledi
Ama her ayrıntısında, Robin'in koruyucusu onu çok takip edebilir
yakından. Dinledi, gözleri ayaklarında halıya düştü ve
Birkaç dakika boyunca onları orada tuttu, böylece Bayan Lynch
kızgındı. Sonra aniden ona baktı ve onun üzerinde bir gülümseme kırıldı
yüz.

"Küçük kızımız birkaç engelini bırakıyor, değil mi?" diye sordu,
ve Bayan Lynch, onu hızlı içgüdüyle anlıyor, başını salladı
parlak gözler.

"Ah," Bu, yaşlı babam Murphy'nin bana söylediği doğru kadar doğru-bu
Zenginlik verdiğiniz şeydir, aldığın şey değil! "

Avukat için en şaşırtıcı şey yeni sırada neşeliydi
önemi ve Hannah Budge'nin yeni genitali. Olduğu gibi alışkın,
Aileyle uzun zamandır tanışmaktan, ekşi doğasına kadar yakaladı
Kendisi şimdi onu bir tür inançsız olarak izliyor. Onu anladı
Koluna dokunduğunda ve bir kelime yalvardığında rahatlığına dikkat
onunla.

"Bu mektupla ilgili," diye fısıldadı, gözleri herhangi biri için etrafta dolaşıyor
olası kulak misafiri. "Senden Bayan Gordon'a ne de Timothy'ye söylememeni isteyeceğim
Harkness. Ben eski ve yeni yollar yeni yollar ama Bayan Gordon'a hizmet edeceğim
Her zaman Forsyths'e hizmet ettiğim gibi. "

Eski temizlikçinin teslimiyetinde bir haysiyet, Cornelius'a dokundu
Allendyce. Omzunu okşadı ve endişelenmemesini söyledi.
mektup; Oldukça güzel bir golf maçını şımarttığından emin olmak için ama o
uzun zaman önce wassumsc için koşmak.

"Bulduğum küçük kız o kadar da kötü bir Forsyth değil mi?" yapabilirdi
Ancak ona sormaya direnmiyor. Ama Harkness, o anda ortaya çıkıyor,
Mrs. O olduğunu itiraf etmenin alışılmadık aşağılamasını tomurun
yanlış.

Akşam yemeğinden sonra Robin, koruyucusunu onlarla birlikte yürümeye ikna etti
"Anne Lynch" eve eşlik ederken köy ve sonra
Kahkaha evi. Orada, Beryl lambaları aydınlattı ve Robin bir tur attı
Odalardan muayene, Guardian'a giderken
Güzel planları ve başarısızlığı. Beryl'den bir uyarı işaretinde
Gizemli kraliçelerinin cömert katkısını ne pişman olarak bıraktı
Altruria. Mobilyaların çoğu,
Manor garretleri.

Konuşurken kapıda bir vuruş geldi. Robin onu açtı
Sophie Mack'i ve eşikte duran üç arkadaşı bulun.

"Bayan Lynch, burada olduğunu düşündüğünü söyledi," diye açıkladı Sophie,
beceriksizce. "Sosyal bir kulübü kaldırıyoruz ve olup olmayacağını bilmek istiyoruz
Burada buluşalım. "

"Tabii ki burada buluşabilirsin!" Robin kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi
Sesinde sürpriz. "Bu küçük ev bunun için."

"Belki bir ara katılacaksın. Onursal bir üye veya gibi bir şey olarak
Bu-- "Sophie'nin arkadaşlarından biri içeri girdi.

"Ah, çok isterim."

"Bilirsiniz," diye ısrar etti Sophie.

"Tabii ki-her şey-düşünebilirsin."

Robin'in kulübeye girme davetini reddeden kızlar döndü
ve köye geri döndü. Robin kapıyı kapattı ve yaslandı
Uzun süren bir zevk nefesi ile.

"Guardian sevgili, _that's_ başlangıç. Dale hakkı-kullanacaklar,
Eğer ödemelerine izin verirsem. Neden bana gülüyorsun? "

Cornelius Allendyce'nin yüzü ayıkladı. Kızı ona çekti.

"Gülmüyorum. Sadece sıçramalara ve sınırlara hayret ediyorum
eğitiminiz öne geçti. Bazı insanlar yaşlılıkta ölür
İnsan anlayışının en küçük bir kısmını elde etmeden
Bunları-sizin için-sizinkinden öğrenmek. "

Robin küçük bir yüz yaptı. "Kavramlar! Beryl onlara 'çılgın fikirler' diyor.
_Someee_ onlara 'deney' dedi. Sevgili Anne Lynch
_only_ gerçekten ne yapmak istediğime inanan biri. Görüyorsun, ben sadece
Buradaki insanların bir forsyth'in mutlu olup olmadıklarını düşünmelerini istiyorum
ya da değil. Dale doğru başlamadığımı ve belki de yapmadığımı söylüyor-ama
Her neyse-"-Sophie hala devam ediyormuş gibi kapıya doğru başını salladı
Eşik, "_they're_ bir başlangıç!"

Guardian buna cevap vermedi ve o kadar garip görünüyordu ki Robin gitti
Güvenlerinde başka bir şey yok. Belki bir şey onu rahatsız etmişti, o
Dale ve modelini anlatmak için başka bir zamana kadar beklemelidir ve
Frank Norris'e ziyareti.

Kütüphaneye geri döndüğünde, çatlak ateşinden önce Robin, Beryl'e yalvardı.
Koruyucu için oyna.

"Harika," diye fısıldadı Beryl keman alırken.
"İçeride seni komik hissettiriyor."

Beryl gölgede durdu ve oynadı. Robin, koruyucusunu izliyor,
Adamın yüzü de ona ihanet ettiğinde memnuniyetle heyecan duyuyor,
Beryl'in yayının büyüsünün altında "hepsi komik" hissettim.

"Buraya gel kızım," diye emretti Beryl durduğunda. O büküldü
Arama ona bak. "Buraya gel ve otur ve bana anlat
kendin."

"Harika olduğunu söylemedim mi?" Robin'i muzaffer bir şekilde cıvataladı.

Avukatın Adroit sorgulaması, Beryl'in hikayesini ortaya çıkardı-basit
annesinin her şeyi kapattığı kirada
kabarık ve aşağılayıcı, çocuğunun zihnini ve zevklerini karıştırarak
Kurtarıcı ihtimallere karşı sürekli olarak değer verdiği rüyalar; ki
Küçük parmaklarını ilk öğreten ve onu kovan Belçika müzisyeni
sadece sanattaki en iyisi için hırslar; okulun ve derslerin
bilgiyi ve sahip olmanın avantajlarını istediği için yuttu
BT.

"Burada ne kadar süredir yaşıyorsun?"

"Geçen yaz geldik. Dale, makinelerin olduğu yerde çalışmak istedi ve
Forsyth Mills'te bir iş buldu. "

"New York'a geri dönüp eğitim almayı mı planlıyorsun?"

Beryl'in yüzü bulanık. "Bir ara. Ama parayı kazanana kadar yapamam ve
Çok şey alıyor. "

"Evet ve cesaret," diye ekledi avukat sanki sanki
Kendisiyle konuşmak.

Beryl, davaya koymak için kemanını aniden kucağından kaldırdı. Gibi
Bunu yaptı, başı yeşil boncukların dizisine yakalandı.
Bu vesileyle onur, giyiyordu. Onları tutan ince kordon
Çekti ve güzel boncuklar zemine dağıldı.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Beryl, dehşete düştü, onları bulmak için dizlerinin üstüne düştü.

Robin aramasına yardımcı oldu ve birkaç dakika içinde hepsini topladılar.

"Onlar sadece boncuklar ama çok yaşlı ve bir hatıra,"
Özürlü anının alarmı için özür diledi.

"Çok güzeller ve sana çok sevgilim!"

"Harika bir renk." Avukat bir tane aldı ve inceledi. "Eğer umursuyorsan
Onlar için onları benimle New York'a geri götürmeme izin versan iyi olur ve
kırılmayacak bir tel üzerine geriliyorlar. "

"Ah, izin ver, Beryl. Ve iyi bir toka koyabilir. Seni biliyorsun
tokanın zayıf olduğunu söyledi. "

Beryl bir an tereddüt etti. Ona boncukların o olduğunu söylemesi gerekir
annesi ve annesinin onları çok değerli bir şekilde ödüllendirdiğini mi? Hayır, gülebilir
Herkes sadece düz boncuklar hakkında bir incir umursuyor. Zarfı aldı
Robin onu getirdi, boncukları içine düşürdü, mühürledi ve verdi
Robin'in koruyucusu.

Cornelius Allendyce o gece çok az uyudu. Onu uç noktaya koydu
tepelerin sessizliği; Gerçekte başı inanılmaz bir şekilde döndü
Ona zorlanan izlenimler.

"Olağanüstü!" Gece ışığına bakarak mırıldandı. Ve o
tekrar tekrar tekrarladı; Bir keresinde, küçük olduğunu düşündüğünde
Kadın, Bayan Lynch, ötesinde gören rüya gözleriyle
şeyler. Söylediği saçma şey neydi? "'Verdiğin şey ve
elde ettiğin şey zenginlik değil. "Olağanüstü! Ve Robin nereden seçti
Değirmen insanları ile ilgili bu kavramları mı ortaya çıkarıyor? Ve onun evi
Ne-DID-CALL-IT? Bu konuda önemli bir önem vardı.
Yine de, bir kız için, düpedüz tekinsiz, yaşının böyle bir
geniş kapsamlı vizyon. Muhtemelen çocuk fark etmedi. Kuyu,
Jeanne d'Arc vardı ve diğerleri de tehlikeli olarak düşündü. Ve bu
Yetenekli kız Robin bulmuştu-en sıra dışı bir kız,
Yabani otlar arasında bir çiçek gibi kiralık, evet, böyle çiçeklerin büyümesini görmüştü
Endest bitki örtüsü ortasında! Kendisi Robin'den farklı değildi. Zihni
Robin'in kendi beşinci kattaki yuvasına ve korkunç kokularına dair
O koyu merdiven. Bu iki hayatın sahip olduğu garip, olağanüstü
çapraz. "Bu dünya queer bir dünya!" Her iki kız da ortaya çıktı
Onlara tüm bu neşeli avantajları inkar eden yoksulluk genç kızlar
sevdim ve yine de her biri bir annenin büyük sevgisi tarafından korunan şeylerden
Kabalık ve incinen yoksulluk içinde. "Evet, bir annenin sevgisi" ve küçük
Avukat, saygı duymaya çok benzeyen bir şeyle "Anne Lynch" i düşündü;
Ve Jimmie'nin de, tökezleyen, yanlış şekilde, zavallı Jimmie,
Robin'e bir annenin sevgisini vermeye çalışmıştı.

Ama aniden adam emilen felsefeden uyandırdı ve oturdu
Yatakta dik cıvata. Hayal kırıklığına uğratmayı düşünmek için
Bariyerler-onlar ne oldu? Gururlu Old Madam bunları sevdi
engeller-ve Budge'nin sahip olduğu gibi, Budge
"Yeni yollar." O zaman ne? "Bir hesaplaşma olacak--"

Perişan Guardian'ın Keskin Bir Sıkıntısı ile
saatini yastığının altından çekti ve küçük şaftına tuttu
ışık. "Yarım past bir!" Pekala, o köprüyü geçmesi gerekmiyordu
O geldi! Yorgun kafasını yastığına kazdı ve uyumaya gitti
Madame Forsyth ve Robin ve Jeanne d'Arc'ın hayalini kurmak
Kahkaha evinde sosyal kulüp.




Bölüm XXI

Granger Mills'te


"Gerçekten sanırım küçük Bayan Robin, gitmen gerek."

"Neden, gitmek için _crazy_ olacağını düşünmeliyim!"

"Size hatırlatmak için çok cesur olabilirsem, adam bir cevap bekliyor."

Robin, koruyucusunun yüzünden Beryl'lere Harkness'e baktı '.

"Hepiniz bana karşı komplo kuruyorsun, inanıyorum!" Ağladı. "Gideceğim
Yapmam gerektiğini söylüyorsun, ama sadece nefret ediyorum. Gençlerle tanışmak istemiyorum
insanlar orada. Ve Susy'den beri Bayan Granger'dan korkuyorum
elbisesini şımarttı. "

"Bayan Granger, Mathilde Teyzenizin en yakın arkadaşlarından biriydi-
Genç Christopher'ın ölümü. O zaman, garip bir ruh halinde teyzen
cesaretlendirildi, samimiyetin düşmesine izin verdi. Sık sık merak ettim
Grangers buna kızmadı. Şimdi bir fırsatın var, Robin,
iki aile arasındaki eski terimleri geri yükleyin, böylece-
Geri döner, onu bekleyen eski kravat bulur. "

Robin, koruyucusuna geniş gözlü baktı. İlk kez oldu
teyzesinin dönüşünden bahsetti.

"Teyzem ne zaman geri geliyor? Asla gelmediğimi biliyor musun?
geri? Bu korkunç değil mi? Benden hoşlanmayacağını biliyorum ... "

Cornelius Allendyce'de kırıldı "Şimdi bunun için endişelenmeyin,"
Şüpheli acele. Ve harkness, masanın yanında duran, bekliyor
Talimatlar, aniden kitap ve dergileri yeniden düzenlemek için düştü
mükemmel sırada olmuştu.

Bayan Granger'ın şoförü, Manor'a Robin'e bir not getirmişti.
Önümüzdeki hafta boyunca birkaç gün ziyaret edin. "Oğlum ve kızım
Burada bazı gençler var ve bunu canlı bir değişiklik bulacaksınız
Teyzenizin sessizliği. "

Robin son argümanını kullandı. "Ama sadece birkaç gündür buradasın
Guardian canım. Ve size söylemek istediğim bir _lot_ daha fazlası var-oh, bu
çok önemli. "

"Tekrar gelene kadar bekleyemez mi? New York'a geri dönmem gerekir
Yarın canım, yine de. Gel, bu küçük ziyaretin
Mr. Tubbs'ın yorucu olarak bir forsyth olarak eğitiminiz için gerekli
dersler. Ve sonra, dediğim gibi, Lady Granger'ın geri kazanabilirsin
alaka."

"Şey, gideceğim," diye bağırdı Robin, Beryl'in verdiği o kadar sefil bir sesle
Onu biraz sallıyor.

Beryl ziyarette her türlü macerayı gördü. İlk olarak, Robin tutmalı
Gözleri açık ve Bayan Alicia Granger'ın hala yas tutup geçmediğini belirleyin
Genç Christopher için ya da anısına inançsız olup olmadığı için. Daha sonra
Muhtemelen New York'tan, her türlü genç insanlar olurdu
yeni kıyafetler ve yeni argo ve o mutlu koşuşturmanın yeni hikayeleri
Beryl, servetin tüm gençlerini yaşadı. Ve sonra vardı
Oğlum Tom. Ve Robin beyaz ve gümüş Georgette elbisesini giyebilir.

"Keşke ben yerine gidiyor olsaydın," diye yas tuttu, hiç değil
Beryl'in coşkusu tarafından teşvik edildi. "Çok uzun ve güzelsin, Beryl ve
her zaman söyleyecek şeyleri düşünebilir. "

Ancak, tüm kasvette bir parlak ışın parladı-Granger evi,
Harkness, Granger Mills'e sadece bir mil uzakta olduğunu söylemişti. Adam Kraus
Dale, Granger Mills'ten sanki neredeyse
mükemmel. En azından dışarıda onları görmek istedi.

O kadar ağır bir kalple, yumuşak yeşil parlaklığını neredeyse fark etmedi
Erken baharın tepeleri giydiği Robin geldi
Wyckham, Granger evi, çay zamanında. O sadece bilincindeydi
Taş koltuklarla çevrili tuğla teras ile geniş, alçak kapı, düz;
Bu kapının açıldığını ve neşeli gençlerin bir çemberini ortaya çıkardığını
Büyük bir şöminenin etrafında toplandı. Etkileyici olan-butler aldığı gibi
Williams'tan çantaları gruptan biri hızla yükseldi ve
o. Oval şekilli bir yüz ve bir
Bayan Granger gibi belirgin burun. Robin, Bayan Alicia olduğunu biliyordu. O
Miss Alicia'nın gayri resmi selamlaması için anlaşılmaz bir şey cevapladı ve
Kendini çembere çekmesine izin ver.

On altı ila herhangi bir yerde değişen dört kız vardı
Yirmi-Üç çok güzel, açıkçası onların müthiş giysilerinin bilincinde
ve diğer herkesin de onların bilincinde olmasını istemek; diğeri, Rosalyn
Vinç, uzun boylu ve tabaklanmış ve ekstremite ve omuzda güçlü, Frank karanlık ile
Düzenli, pırıl pırıl-beyaz gülümseyen ve sergileyen gözler ve kırmızı dudaklar
dişler. Robin en iyisini sevdi ve Rosalyn Crane bunu hissetti ve hemen
Robin'i kanatlarının altına sıkıştırdı. Önümüzdeki birkaç saat boyunca hayat böyle bir
ondan ayrı oturuyormuş gibi hissettiği baş döndürücü tempo
beden ve et ve kemiklerini izlemek hiç hayal etmedikleri şeyleri yapıyor
daha önce yapmak; Gürültülü çay dairesi, Nice ile paylaştığı oda
Kız, Bayan Granger, Georgette ve Silver'dan gündelik karşılama
Elbise ve eşleşen gümüş terlikler, güzel çizim odası
Renk ve jollity ile çok canlı, kristal ile parıldayan uzun masa
ve gümüş, sesler, sesler, (herkesin ama onunki) çıplak omuzlar
ve parlak gözler ve kırmızı, kırmızı yanaklar, Japon hizmetçiler,
Kadife ayaklı, büyük, sıcak ev çilekleri, müzik ve dans,
(O'ndan başka herkes dans ediyor) ve sonra sonunda yatak.

Kürekten iki hoş andı: biri Bay Granger
onunla konuştu, diğeri-tom.

Bay Granger'ın nazik bir yüzü vardı, hepsi ince çizgilerle geçti.
Gülümsediğinde kavisli. Onu omzuna okşadı ve şöyle dedi: "Bir
Forsyth Girl, ha? "Ve Robin'i onu sevdiğini hissettirdi. Ve o
ondan korkmuyorum ve kolayca cevap vermedi ve dile bağlı bir şekilde değil
Bayan Alicia ve arkadaşlarıyla konuştu.

Ve Tom Granger babasına benziyordu. Neşeli bir konuşma şekli vardı,
ve çoğunlukla Rosalyn Crane ile konuştu. Onun arasına oturmuştu ve
Robin akşam yemeğinde ve Robin'i gibi davranarak oldukça rahat hissettirmişti
Eski tanıdıklar olmalarına ve ateşe devam etmelerine gerek yok olmalarına rağmen
Diğerleri gibi şaka.

Ertesi sabah Robin, terk edilmiş evi bulmak için aşağıya geldi.
Sanki ona bakan gürültesiz butlers için
Garip ucube. Görünüşe göre öğleden önce kimse karışmadı, Tom için,
Garajdan, onu hoş bir şekilde karşıladı: "Söyle, erken
Kuş, değil mi? "Ve sonra onu getirmeye yönlendirdi
Güneş odasında kahvaltı.

"_You'Ve_ biraz mantıklı. Al'ın kalabalığı bu görkemli yarısını özleyecek
gün! "
Merkezi neşeli bir çeşme sıçradı.

Tom, Japon'un getirdiği kahvaltıyı yerken onunla oturdu
Lake tepsisi. Sanki sanki
Güzel Rosalyn Crane. Çoğunlukla dokuz beyzbol hakkındaydı
Yönetici olduğu hotchkiss ve yeni golf delikleri ve
okullar arası yüzme maçı ve bu tür şeyler, hangi fakir
Robin hiçbir şey bilmiyordu, ama o kadar çocuksu ve çok neşe idi ki Robin
En az utangaç veya garip hissedin.

"Söyle, yeni arabamı denerken benimle gitmek istemiyor musun?
Cornwall'a doğru iyi ve onu altmışa kadar alabileceğime bahse girerim.
Harika sabah da. Oyun mısın? "

Robin, onu Bayan Alicia'dan uzaklaştıracak her şey için bir oyun hissetti
Arkadaşlar-Rosalyn hariç. Tom onu ​​garaja geri aldı ve onu sıkıştırdı
Alçak koltuğun yarısına girdi ve yanına tırmandı.

Önümüzdeki iki saat boyunca Cornwall Yolu üzerinde ileri geri yırtıldılar
Robin'in nefesini boğazında yakalayan bir hızda. Bazen Tom
konuştu, ama çoğu zaman tekerleğin üzerine eğildi, gözleri
sanki masum gibi, içlerinde çılgın bir meydan okuma ile yol
Macadam'ın stresi intikamının avıydı.

Kasabanın hemen dışında arabayı bir salyangoz hızına kadar yavaşlattı.

"Biraz bebek, değil mi?" sordu ve Robin'in şaşkın gözlerinde gitti
kahkaha atma. "Neden yol the Road! Babam dedi
Onu ondan çıkaramadım. Dünyaya söyleyeceğim. Vay canına! "

Robin öne oturdu, aniden uyanık.

"Bunlar değirmen mi?"

"Evet."

Forsyth fabrikalarından çok farklı değildi-Brick Walls, Toz, Kir,
Duman, yükselen baca ve gürültü, gürültü. Ama onların ötesinde ve
Nehir, her biri avlu bulunan, zaten küçük beyaz kır evleri sıralarıydı
yeşil.

"New England'daki En İyi Değirmenler. Ama babasının model köyünü gösteren-
Anne o evleri oraya çağırıyor-kar sayfasından. Ve
Okula bak-Dad kendi oğlu için yeterince iyi bir okul istedi ve
Kız, ama anne gitmemize izin vermezdi. Keşke olsaydı-bahse girerim
Bu kasabada her birini kırbaçlamak için yeterince iyi vuruş malzemesi var
Ülkenin bu bölgesinde dokuz. Babanın kütüphanesi de var-- "

Ancak Robin başının yönüne dikkat etmedi. Aniden görmüştü
Kalbini boğazına atlatan bir şey; Adam Kraus yürüyüş
Deri ile kare kutuyu taşıyan ofis binasına
Dale'in modelini içerdiğini bildiği kulplar. Bay'a götürüyordu
Granger.

Panik kavrulmuş Robin. Bu modeli kurtarmak için bir şeyler yapmalı
Forsyth Mills-sadece ne olduğunu bilmiyordu, ama _something _--

"Dur, oh, dur. Seni göremiyor muyum?

Tom şaşkın görünüyordu, ama iyi huylu bir şekilde arabayı çevirdi. Robin tırmandı
inanılmaz hız ile.

"Beni ofisine götür, Oh, _Llease_ Al beni," diye yalvardı,
Tom'un "Dotty'yi temizlediğini" merak ettiği ciddiyet.

Ofis binasının içinde Adam Kraus'un hiçbir işareti yoktu,
Robin bilmese de, onun ikinci ziyareti olmasının nedeni; O
Randevu ile orada mıydı ve doğrudan önderlik eden bir merdiven kullanmıştı
Bay Granger'ın ofisine, Tom Robin'i ana ofiste götürdü
Düzgün giyinmiş bir kızın yollarını engellediği yer.

Bay Granger meşguldü ama genç bayan bekleyebilirdi, bu etkili genç
kişi onları bilgilendirdi, hitap ettiği gerçeğine oldukça kayıtsız
Thomas Granger ve Gordon Forsyth. Ve Robin bir muhafazaya girdi,
Yarı danışmanlık odası, yarı bekleme odası ve hızlı atma ile oturdu
Kalp, bir deri ve maun sandalyesi üzerine.

"Burada bekleyeceğim baba," dedi Tom ona rahatlamasına ve
Katiplerden birine "bebeğinin" nasıl altmış yapabileceğini söylediğini duydu
kolay ...

Aniden Robin, bir derin, bir yumuşak ve çekiliş olmak üzere başka sesler aldı. A
Odanın sonunda kapı yarı açık duruyordu. Ona doğru eğildi
uyanık dinleme.

"Ve bu buluşun kendiniz olduğunu söylüyorsun, Kraus? Patentlerin var mı?"

"Uygulamalarımın hepsi içeri girdi ve bazı patentler var. Evet,
Efendim, bu benim. "

"Doran çok olumlu bildirdi. Bir veya iki değişiklik ile-
Doran, şimdi. "Geriye doğru kazıyan bir sandalyenin sesi geldi." Ah,
Model burada oldukça güvenli olacak. Doran'ın bir ya da iki kez işaret etmesini istiyorum
Yeni tezgahımızdaki şeyler. Sadece biraz zaman alacak. Sonra getireceğiz
buraya geri döndü. "

Oh, bekleme odasından çıkıyorlar mı-düşünce Robin,
geri çekiliyor. Ve Adam Kraus ne dedi?

Ama Bay Granger başka bir kapı açmıştı-Robin yakın duydu. O
Odanın sonunda o yarım açık kapıya doğru gürültüyle adım attı.
Başı açıktı, kalbi atıyor.

O, Adam Kraus, icatın onun olduğunu söylemek için _Dared_ vardı! The Wicked
Adam, hain-Dale'in güvenine, arkadaşlığına ihanet etmek!

Ofis oldukça boştu. Ve büyük masada, bir kağıt çöpünün ortasında
ve mektuplar, kitaplar ve defterler, küçük modeli beceriksizce durdu
kutu.

Robin onu yakaladı ve meydan okurcasına ona yakın tuttu. O kaptı
kurşun kalem ve bir zarfın arkasında birkaç satır çizdi, sonra
Danışmanlık ofisine ve ana ofisten geçti.
Tom odanın sonunda bekliyordu. Sanki robin gibi görünüyordu
Yüzlerce göz onu suçladı; Gerçekte sadece birkaçı işten kalktı
Tom Granger'ın onu görmek için getirdiği genç kıza bakacak günün
baba. Ve kimse neden queer kutusunu taşıdığını merak ederse, kimse
Grangers'ın herhangi bir arkadaşını sorgulamayı varsayacaklardı.

"Baba mı?" Ama Tom, Robin'in rahatlamasına, bunu kabul etti ve
Katipler arasındaki tanıdıklarına döndü.

"Seni benimle çıkaracağım ve sana _prove_!"

Robin Tom'a kaçmak istedi ama cesaret edemedi. Taşımasını istedi
kutu ve ona izin verirse, eğer reddederse, şüphelenebilir
bir şey. Queer Shivers omurgasını yukarı ve aşağı yarıştı ve korkunç bir
Batık duygu kalbine saldırdı ve boğazına sürüklendi, böylece
nadiren konuşabilirdi.

Ona arabaya yardım etti ve kendine tırmandı. O yavaşça
Robin neredeyse endişesini çığlık atana kadar vitesleri denedi.
Sonra motora başladığında, bir bağırış onları ofisten selamladı
kapı ve ikisi de Adam Kraus'un adımları yıktığını görmek için döndü
Bareheaded, çılgınca kollarını sallayan, ardından yarım düzine katip ve
Bay Granger, kendisi.

"Git! _Go! _" Robin'i aldı, kolunu yakaladı ve çok korkmuş onu çaldı
Tom'un içgüdüsel olarak itaat ettiği ve hızlandırıcıya adım attığı ses
Böyle bir güç, arabanın öne çıkması. "Oh, _faster! Daha hızlı! _"
hıçkırık. "_He geliyor ._" Geriye dönük bir bakış ona Adam Kraus
Chase vermeyi amaçlayan; Hala Bareheaded, bir ford'a atlamıştı
yolda duruyor.

"Şey, ne koştuğumuzu bilmiyorum ama bebeğim verebilir
Tekerlekler üzerinde her şey iyi bir go! "Güldü Tom, gözleri keskin. Eğildi
Direksiyonun üstünde, yüzü "yemek-up" ile yola sabitlenmiş
gerginlik.

Cornwall Yolu'na döndüler. Bir yükselişte Robin diğer arabayı gördü
Barehead sürücüsü onlardan sonra yırtılıyor.

"Ah, geliyor," diye inledi, koltuğa battı.

"Söyle, Bayan Forsyth ---- KEYMEN ---- KOŞU ---- AWA-ama
Ne-Deuce-? Kimdir ---- Üyesi ---- Takip eden-ABD ---- Neden
Sen ---- Korkuyor musunuz?

"Sana söyleyeceğim-daha sonra," Robin geri çekildi. Rüzgar ıslık çaldı
Onu, şapkasını kaybetti. Koltuğuna çömeldi, elleri yapışıyor
kutuya sıkıca, başı sanki takipçilerini bekliyormuş gibi döndü
Onları her an geçin.

Aniden Tom kaşlarını çattı. Aynı zamanda motor bir ızgara verdi
"B-R-R-R."

"Ah, nedir?"

"Petrol düşüyor ---- Kötü ----" Cevapla yakalandı. "Çekme
Bazıları ---- ben de onu kandıracağım-"Yavaşladı.

"Yapma--" diye sordu Robin.

"Bu yolu reddedeceğiz.
Bütün bu cesaretin içinde olduğunu tahmin etmezdim! "Zaman aldı
Söylemek gerekirse, ona hayranlık uyandıran bir bakış attı.

Dönüş yaptı ve "bebek" yumuşak kaba yoldan sürüldü
tehlikeli bir klip. Yol, kalın ormanlık tepelerden, yukarı ve
Aşağı, görünüşe göre hiçbir yere gitmiyor.

Aniden uzun bir tepeyi büktü. Tom'un arabası kolayca tırmandı, gevşetiyor
Hızı üstte birkaç dakika. Dönerek Robin yapabilirdi
üzerine geldikleri parkur ve dehşetine küçük araba
üzerine dalıyor.

"Bak --_ bak! _" Diye bağırdı.

"Şey, olacağım-Pırıl!" Tom Granger yapamamış gibi baktı
Gözlerine inan. "Yeni lastiklerimin izlerini gördü, sanırım. O bir
keskin bir. Tezahürat-henüz yakalanmadık. "Hızı artırdı; onlar
Kırık acele içinde yamaç yırttı.

Ancak, oyukta, araba çamurlu rutlardan eğildi, bir
Sıkıcı Lurch yan yana ve akslara çamur içine bir sarsıntı ile düştü.

Yüzü Beyaz Tom Granger viteslere yırttı, denedi
Geri dönün, ileriye gitmek için, ama boşuna. Ve şu anda ikisi de duydular
Bir motorun uzak zorluğu.

Robin arabadan atladı, kutusuna sarıldı. "Koşacağım. Güle güle,
Tom, teşekkür ederim _so_ çok! "
Ona hitap ettiği tanıdık. Hendekleri temizlemişti
ve derin ormanların saçaklarında durdu.

"Sana bir ara söyleyeceğim-onun hakkında!" Ona fırladı.
"Ben-ben değil-o adam! O adam-bilir-" ve aralarında kayboldu
Yaprakçı çalılık.

"Şey, ben-oh-oh, ben _Say_, Bayan Forsyth, yapma-" ama çocuğun
Dikkat, doğal olarak, o anda düşmanla tanışmak için döndü
tepenin tepesinde ortaya çıktı.




Bölüm XXII

Yeşil boncuklar


Beryl, Robin'i zorla neşeyle Granger'e salladı. Sol
Yalnız, Robin ile paylaştığı odada oturdu ve mutsuz bir şekilde baktı
Kargaşa, çılgın paketleme ve ambalajdan ayrıldı.

Gençlerin ev partisine gitmek gibi heyecan verici bir şey
Güzel kıyafetlerle dolu iki çanta asla olurdu, ona geliyor!

Aslında _Nothing_ heyecan verici olmazdı. O sadece devam ederdi
hayatı boyunca bir şeyler istemek. Robin'i kıskanmadı, çünkü Robin hiç kimsenin kıskanamayacağı bir şeydi
onu, ama robin şansının sadece _some_ olmasını diledi.
vardı-ve takdir etmedi. Doğruldu. Oh, sadece biriyle
Robin'in elbiseleri, Wyckham'daki o çizim odasına yelken açamazdı ve
Onlardan en gurur duyuyor mu? Bayan Granger ve Haughty
Alicia'nın _her_ için terörü yoktu ve eğer onu soktularsa,
Kemanını çenesinin altına koy ve sonra--

Kapı zilinin peal'ı sessiz evden yankılandı. Beril
Kapıya giderken Harkness'in yavaş adımını duydu; Sonra tırmandı
merdivenler ve Robin'in odasının dışında durdu.

"Bayan Beryl-bir telgraf."

"Benim için?" Beryl geri çekildi. Hayatında hiç telgraf almamıştı
Ve sarı zarf onu korkuttu.

"Çocuk burada imzalamak için dedi."

Beryl adını mekanik olarak çılgınca zikzak yapan harflerle yazdı.
Harkness, zarfı açarken, endişe yaratarak mücadele etti
yüzünde merakla.

"Robin'in koruyucusundan.
_Sağ_? Yapabiliyorsam, bu gece _once _-New York'a gelmem gerektiğini söylüyor.
Benimle buluşacak-bu _Extremely_ önemli. Neden, Harkness, ne içinde
dünya oldu mu? Kulağa korkunç gelmiyor, değil mi? Hiç biliyor muydun
Hayatında bu kadar gizemli bir şey var mı? "

Harkness hiç olmadı. Birlikte çizilmiş kaşlarla telgrafı okudu.

"Mebbe bir şey bıraktılar," diye önerdi kağıdı çevirerek ve
sırtını inceliyor.

"Şey, gideceğim." Beryl'in sesi derin heyecanına ihanet etti.
"Ben _can_ akşam treni yakalamak. Oh, harkness, ne sıklıkla izledim
Dışarı çıkıp üzerinde olmayı diledi! Ve şimdi olacağım. Ben gidiyorum
New York'a! Harkness, _dear_ ol ve biraz akşam yemeği acele et, olur mu? Hasta
ambalaj. Ve oh, anneye benim için bir not alacak mısın? Zamanım olmayacak
durdurmak için. Ya da bekle-ne olduğunu bilene kadar ona gittiğimi söylemeyeceğim
için-endişelendi. Bu en iyisi değil mi? "

"Evet, bu en iyisi. Sana güzel bir akşam yemeği getireceğim, değil mi? Ve
Joe seni kamyondaki istasyona götürecek, çünkü
Karısının yeğeni için her ne kadar trenle buluşmayacak
Boston yolu. Joe'nun karısına yardım etmek için gitiyor-"

"Ah, bu _nice_ olacak. Ama lütfen acele et, harkness. O çocuk bekliyor
Kitabı için. Ve düşünemiyorum. "

İki saat sonra Beryl akşamın peluş koltuğuna dik oturdu
tren, eski bavulunu ayaklarında her giysi ile dolu
sahip.

"Bu, tüm eski ev partilerinizden daha eğlenceli,"
Parlayan yüzünü loş yansıtan siyah pencere karesi. Daha sonra
Neden olduğu konusunda lezzetli bir "merak ediyorum" da kendini kaybetti
New York'a gizemli bir şekilde çağrıldı.

Cornelius Allendyce ve Bayan Effie, harika onun sonunda onunla tanıştı
bir kısmı onu en azından giymeyen ve onların
Gülümseyen yüzler, devam eden küçük yanlış yönlendirmeyi dinlendirdi
Onu Robin'den ayırmak için bir tür plana giriyor olabilir.

"Bu akşamki treni yakalamak için telgrafımı zamanında almana sevindim.
yarın sabah sizin için bir arkadaşınızla önemli bir randevu yaptı
Benim.
Hem o hem de kız kardeşi queer bir gülümsemeyle devam etti ve Beryl'i tedavi etti
Düşük (ve zengin) ebeveynler Noel arifesinde iyi bir çocuk olabilir.

Ertesi sabah Bayan Effie, ikisini başlattı.
"Randevu" histeri ile sınırlı bir heyecan heyecanı.

"Düşüneceksin canım, Aladdin'in lambasını ovaladın," diye fısıldadı
Beryl, Beryl'in ceketinin temiz beyaz yakasını okşuyor.

Beryl, Bay Allendyce'yi takip ettiğinde sözlerini düşündü.
uzun loş oda, kumaş ve seramik hazineleriyle kalabalık, zengin
renklendirme, oryantal parfümlerin kokulu.

"O bir koleksiyoncu," diye açıkladı Cornelius Allendyce, yanlara başını salladı ve
sanki işlerinin hiçbir şeyi yokmuş gibi arkadaki bir odaya acele ederken
Onlar hakkında meraklı şeylerle yapın. "Ah, orada, Eugene, biz buradayız! Bayan Lynch, bu Eugene Dominez,
iki kıtaya bu nadir örnek olarak bilinen dürüst bir koleksiyoncu olarak bilinir; ile
Ben, satrançta yenemediğim tek adam! "

Çok küçük bir adam büyük oyulmuş sandalyeden yükseldi. İnce, kösele vardı
abartılı bir burunla yüzleşin, sanki koklamaktan uzaklaştı
Tozlu loş köşelerde curios. Gözlerini ve ağzını gülümsediğinde
Jolly küçük bir gnome gibi görünene kadar bükülmüş.

"Ah-ha! Beni yenemeyeceğini itiraf ediyorsun!" Yumuşak bir aksanla konuştu. "Ve
Bu yeşil boncukların sahibi olan küçük bayan. "Ve yakından baktı
Beryl'de.

Yeşil boncuklar! Onları bir kez düşünmemişti.

"Otur. Otur. Senden bana bir hikaye anlatmanı isteyeceğim. O zaman söyleyeceğim
_You_ Bir Hikaye. İlk olarak sevgili genç bayan, söyle bana nerede bulduğunu söyle
Boncuklar? "Konuşurken bir çekmeceyi açtı ve ondan aldı
Robin, koruyucusuna vermişti.

Beryl kısaca cevap verdi, basit bir nedenden dolayı zorluk çekti
dilini yönetmek.

"Bir-yaşlı bir rahip-İrlanda'da arkaya-onları-bize. Onları bulmuştu
Londra'daki bir antika dükkanında. "

"Ah, öyle! Sadece! Öyleyse! Öyleyse!" gnome benzeri adamı atladı, zıplayarak ve
Büyük sandalyesinde. "Şimdi _You_ bir hikaye anlatacağım."

"Bir zamanlar dediğin gibi, on beşinci güzel bir kraliçe
yüzyıl, bir ormandan geçerken, bir fitil bandına geldi
Çingeneler. O kadar harikaydı ki, çingene şefi ona bir
Değerli yeşim kolyesi, her bir boncuk üzerine bir
taç, sadece güçlü bir lensle görülecek kadar sonsuz. .
Şef Fair Queen'e kolyenin iyi bir servet getirdiğini söyledi.
kime sahipse. Ama çok gururlu olan genç kraliçe oldu
boncuklar ve onlardan övündüğü onun olması için iyi şans
mahkemesine ve aralarında bir knave olana kadar birçoklarının kıskançlığını uyandırdı
Rahliler onları ondan çaldı. Nesiller boyunca bu boncuklar
Bir Magyar zanaatkârının işçiliği, sahibinden sahibine geçti,
her zaman gizemli bir şekilde, iyi şanslar nedeniyle güçleri vardı
bahşet, en korkunç zorunluluk dışında kimse onlarla ayrılmadı ve
Onları sadece hırsızlık yoluyla kaybetti. Ah, "parlayan yeşillerden birini tuttu
Globes, "Açgözlülük ve onursuzluk ve kurnaz hikayeler!
Onlar için anlatılan yalanlar! Ve yaşlı bir rahip onları buldu
son! Herhangi bir iz kaldığından beri yıllar geçti. "
Beryl sanki onu geçmişte görüyormuş gibi. Sonra çabucak rouse etti
ve omuzlarını salladı. "Taçlandırılmış boyunları hakkında asılı kaldılar
İnsanlar, iyi insanlar-ve kötü insanlar. Belki de iyilik getirdiler
Fortune-Magyar Chieftain'in söylediği gibi. Kim bilir? Sen benim
canım-sen bir çift düz üzerinde mantıklı bir kafası olan bir kızsın
Omuzlar-anlat bana, bunun batıl inançını daha çok önemsiyor musun
Kolye-size ödeyeceğim para için-
bin dolar mı? "

Beryl o kadar aniden ayağa kalktı ki sandalyesi geriye doğru yuvarlandı ve
Küçük odanın bastırılmış durgunluğunda çökme gürültüsü.

"Şaka mı yapıyorsun?" Diye sordu queer, choky bir sesle.

"Hayır, şaka yapmıyor. Ve sana dünyayı bir
Dürüst koleksiyoncu, "Cornelius Allendyce'de kırıldı.

"On beş-binlerce-dolar! Neden, bu _AWly_ büyük miktarda değil,
"Beryl avukata çaresizce itiraz etti." Neden-_COUSHE_
Satın-eğer bunun olduğunu düşündüğünüzden eminseniz. Ben-istemiyorum-"

Küçük koleksiyoncu ona boncuklardan birini ve güçlü bir büyüteç verdi
bardak. "Bakmak!" emretti. Beryl itaat etti. Orada, oldukça açık bir şekilde, o
küçük bir taç yaptı.

Histerik olarak güldü. "Görüyorum! Bunun bir çizik olduğunu düşündüm. Ben
Her birinde olduğunu hiç fark etmedim. Oh, ne kadar queer! Bir kraliçe bunları giydi! "
Boncuğu yavaşça avucunun içine yuvarladı. Sonra onu verdi
geri. "Ama bir düzine olsa bile boncuklardan çok parayı almayı tercih ederim
Kraliçeler onları giydi. "Ses pratikliği egzotikte sert bir şekilde çaldı
Odanın atmosferi.

"Bay'a açıkladım Dominez Durumunuz-ve hırsınız, "
Cornelius Allendyce neredeyse özür diledi.

"Bay Allendyce sizi bu anlaşmada temsil edecek, Bayan Lynch, eğer umursuyorsanız
Satış düşünmek için. Ancak size son bir teklif veriyorum. Sen
genç ve-- "

Beryl her iki eline çocukça dürtüsellikle uzandı. "Ah, istiyorum
Para _Now! _ Bunu harcamak istiyorum. İstiyorum-oh, sen değilsin
İstiyorum-- "Aniden durdu, her iki erkekte de gülümsemelerle karıştırıldı
yüzler.

"Bay Dominez size nakit olarak kısmi bir ödeme yapacak ve geri kalanı yapacağım
Cornelius Allendyce.
"Heyecanından utanmana gerek yok canım; servet gibi
Bu genellikle kimseye gelmez. Gerçekten de inanmamak zor
küçük boncuklar _have_ sihir. "

"Hayalim. Ben sadece _Plain Dreaming_ ve bir dakika içinde uyanacağım
Ve ben Beryl Lynch'im, her zamanki gibi fakir! "Beryl kendi kendine fısıldadı
Robin'in koruyucusunu sokağın güneş ışığına kadar takip etti. O
Fatura rulosunu koyduğu şişkin cüzdanını hissetti
Küçük koleksiyoncu ona gülümseyerek vermişti ve Robin'in koruyucusu
çok ciddiye almıştı. Gerçek hissetti ama sadece _Couted_
Doğru ol

"Şimdi nerede canım? Bu günü yapmalısın asla
unutmak."

"Wassumsic'e geri dönmem gerekmiyor mu? Oh, o zaman-o zaman-
Jacques Henri'yi gör ve ona söyle? Yolu biliyorum-dokuzuncu alabilirim
Avenue yükseltilmiş-ya da taksi alırsam _Very_ aptal mı? "Beryl
öfkeyle renkli.

"Hiç de değil, Bayan Beryl, hiç değil. Taksiyi al ve orada tut
evime dön; Sonra sen ve Bayan Effie başını bir araya getirdiniz ve
Paranızla önce ne yapmak istediğinize karar verin. "

Beryl, bunun gerçek bir bayan gibi güzel bir taksi olduğu sevindi
araba. Derecilik kokusunu sevinçle kokladı, oturdu cıvatalı
Çenesi havada.

"Beşinci Cadde aşağı doğru git," diye talimat verdi sürücüye.

Bahar, ebedi büyücülüğü ile büyük şehri okşadı. Büyüsü
Beryl'in çok iyi hatırladığı sıkıcı şeylerin üzerine bir parlaklık attı, tuğla
okul binası, yerleşim, kirli dar sokak tarafından kuşatıldı
Sonsuz ateşi olan donuk kahverengi kiracılar daha yüksek ve
Daha yüksek, şimdi her renk yatak ile asılı. Sokak ile sürüldü
Okuldan dönen çocuklar ve otomobil hakkında toplandılar
Her iki taraftaki koşu tahtasına tırmanmak ve
pencereler.

"Bu Lynch kız," diye bağırdı biri, bir diğeri jeeringly.

"Aw, git!

Beryl en azından sokak kestanelerine aldırmadı; Olsa bile
aralarında yaşadı, ne o ne de Dale onlardan yoktu,
Annesinin dikkatli bakımı. Onlara gülümsedi ve karanlığa kaçtı
çocukluğunda olan mahkemeye yol açan sokak yolu
onun oyun alanı oldu.

Tırmanarken, korkunç bir düşünce onu dehşete düşürdü. Ya sevgili yaşlı
Jacques Henri uzaklaşmıştı-ya da öldü! Ama hayır, şu anda o
Korkunun tırmanma adımını durdurmasına izin ver, sevgili sesini duydu
keman. Kapısına süzüldü ve yumuşak bir şekilde açtı.

Yaşlı adam penceresinin yanında durdu, içinde bir yarık görebiliyordu
İki duvar arasında mavi gökyüzü. Eşikte pembe sardunyalar vardı
Kış ve yaz boyunca emzirilen, pembalıkları kasveti parlatıyor
çıplak, loş oda. Jacques Henri onlara ailesini çağırdı.

"Jacques Henri!" Beryl ona koştu ve onun hakkında güçlü kollarını attı.

"Bekle! Bakayım. Kızım? Ah, eski gözlerim bana sahte şeyler söylüyor mu?
Hayır, bu benim küçük berilim! "

Beryl kemanını ondan aldı, iplerini hafifçe öptü ve onu koydu
Masanın üzerine dikkatlice. Sonra ürkütücü yaşlı adamı geri itti
Tek rahat sandalye ve kendini koluna tünemişti.

"Dinle, sevgili Jacques Henri ve sana en garip hikayeyi anlatacağım
Hiç duydunuz-kraliçeler ve çingeneler ve yeşil boncuklar ve bir kız
Bilmek. Geçene kadar _one_ kelime deme. "Ve Beryl tüm
Harika detay, sabahın olayları.

"Ve bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? _Once_'de çalışmaya başlayabilirim! Doğru
Bu dakika! Ve, _oh_, nasıl çalışacağım, pratik yapacağım ve öğreneceğim ... "

Yaşlı adamın kemanını ve yayını yakaladı ve onu çizdi
dizeler.

"Oynamak!" Jacques Henri'ye, bir kelime olmadan emretti
Aladdin-lamp masalı ona söylemişti.

Beryl oynadı ve oynadığı gibi tüm gücüyle diledi.
Noel gecesi onunki olan gücü çağırın. İstedi
O zaman oynadığı gibi Jacques Henri için oynayın. Ama yapamadı.

"Durmak!"

Beryl kemanı bıraktı.

Yaşlı adam, onun altında gergin bir şekilde değişene kadar ona kaşlarını çattı
Gözler arıyor.

"Parmaklarınız-zeki, kulağın doğru-ama var
Hiçbir şey-ne oynuyorsun! Ne demek istediğimi biliyor musun? "

Beryl'in cevap vermesini beklemedi; Devam etti.
Büyük kafa ve gözleri hala ona sabitlendi.

"Bana gel ve bana iyi şansını ve ne yapacağını söyle;
_you_ çalışabilir ve _you_ çalışabilir ve _you_ iyi yapmayı öğrenebilir
Müzik-ve bu paranın aziz için ne anlama geleceği için hiçbir kelime yok
Bir annenin-Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en iyi kadın! Utanç duyuyorum
Kızım, hırsını hayallerinden önce koymalısın! "

Renk Beryl'in yüzünü boyadı. "Asla düşünmedim--" diye mırıldandı.
Aniden durdu, kendi kabulünden utandı.

"Hayır, hiç düşünmedin! Hiç kendin ötesinde çok fazla düşündün mü?" Daha sonra,
Çok sert konuşmasından korktuğu için elini sevgiyle koydu
Beryl'in omzunun üzerine. "Ama sen gençsin canım ve gençlik
dikkatsiz. Jacques Henri, senin içinde iyi olduğunu biliyor-gözlerim
bilge ve ben kalbini görebiliyorum. Dürüst küçük bir kalp-sen
zamanında dikkat ettirecek. Hırs açgözlü bir şeydir-sakladığınızı izleyin
Zeki kafanızda ve sert sinüslerini sarmasına izin vermeyin
Kalp, orada güzel olan her şeyi ezmek. Beni dinle, çocuk; düşünmek
Eğer yapmazsan müziğinizin insanların ruhlarına ulaşabileceğiniz
O müziği kendi iyi ruhunuzda hissediyor musunuz? Parmaklarınız zeki olabilir ve
Vücudunuz güçlü, ama içerideki kalp eğer müziğiniz soğuk, soğuk olacak
Sen biraz, soğuk, kaba bir şeysin! Birçoğu kişi, size veriyorum, içerik
kalabalığın geçen yüceltilerini beslemek için, ancak usta değil-
daha ileri git, bir şeyler taşıyabilecekleri her şeye vermeli
Hediyesinin güzel kalbinde. _That_ usta. _O_
müzik. "

Beryl, her zaman kendini savunmaya hazır, yaşlı adamın önünde sessiz durdu
şarj. Bu sevgili münzevi tarafından kızmak için çok sık azarlanmıştı
BT; O da söyleyebileceği herhangi bir şeye inanıyordu.

Sonra: "Sadece Robin'i bilmelisin," diye patladı, önemsiz, istekli
Eski öğretmeni, bir
Bencil, düşüncesiz kızın kendisi,
Başkalarında iyi nitelikler.

"Seni incitmişse eski arkadaşını affet. Şimdi kutsanmışsın
Anne ve iyi şansını ayaklarına bırak. Onu görebileceğimi
yüz!"

"Ve eğer para kullanmak istiyorsa, paranın bir kısmı, bana yardım edecek misin?" sorulan
Beryl, uysal bir sesle.

"Ah, kesinlikle. Ve gururla."

Beryl, Miss Erne's'e karşı mütevazi bir ruh halinde geri döndü.

"Keşke onları yapmak için bir çeşit ilaç olsaydı
Kalplerinin içinde daha iyi! Umursamadım _how_ kötü tadı, "o
yas tuttu, uzun, sert tırmanışta sabırsız
Jacques Henri'nin istediği şeyden yapılmış.

Bayan Effie'nin tüm koaksili, Beryl'in almasını engelleyemedi
Wassumsic öğleden sonra tren.

"Anneme boncuklardan bahsetmeliyim-bir keresinde!" Sıkı bir şekilde cevapladı.




Bölüm XXIII

Robin'in kurtarılması


Tıpkı tren düdüğünün tizinin küçükten yankılanması gibi
Valley, Moira Lynch ışıklı lambasını pencereye koydu. Şarkı söylemedi
Geleneksel töreni yaparken bu gece, birçok kişi için
geceler. Boğazı çok yorgun görünüyordu, kolları ağırlığıyla düştü
lambası, boynunun arkasındaki sıkıcı küçük bir acı onu bir
Çekme debriyajı.

Doktor ona "yorgun" olduğunu söylemişti. Ona çok gitmişti
Gizlice, Dale veya Big Danny'nin bilmesi ve endişelenmesi gerekir. Ama bile
"Sadece yorgun" Moira Moira için çok korkutucuydu-eğer kolları ve
Baş ve kalp başarısız oldu, Big Danny ile ilgilenecek ve
Dale için küçük bir ev ve Beryl'i izle?

Alışılmış iyimserliğiyle alarmını gülmeye çalıştı, ama
Ache'yi çekmek devam etti ve kolları daha önce sahip olduğu görevler altında titredi.
hiçbir şey gibi görünüyordu. Kendi başına kendi hatası olduğunu söyledi
Büyük Danny'yi memnun etmek daha zor görünüyordu, ama özellikle bir
Anı denedi, ayrıldı ve ağladı, ulaştığını biliyordu
dayanıklılığının sonu.

"Tren durdu mu?" Big Danny'yi sorguladı.

"Tabii ve yaptı!" diye bağırdı Bayan Moira, heyecan atmaya çalışırken
Geçersiz adamı memnun etmek için sesi. Big Danny çocukça zevk aldı
Gelen ve New York'a bağlı trenler için dinleme.

"Dale'i ne tutuyor? Prob'la hanın etrafında asılı!"

Bayan Moira, savunmada dudaklarına fırlayan hızlı teminatı boğdu
Oğlunun.

"Her dakika burada olacak," dedi rahat bir şekilde. "Orada o
Şimdi! "Hızlı kulağı dışarıda bir adım yakalamıştı.

Beryl, Dale değil, kapıyı açtı ve onlarla yüzleşti. Bastırılmış
Heyecan, sabırsızlık, heves, içten bir tiksinti
"Bencil bir şey" olmak, Beryl'in yüzüne böyle bir
Büyük Danny'nin doğal olmayan solgunluğu ve haggard ifadesi gerginliği
sandalyesini ona doğru döndürdü ve Bayan Lynch ellerini ona yakaladı
kalp.

"Beryl?" Ağladı, oldukça hareketsiz durdu.

Beryl ona yürüdü ve onu çok sessizce genç kollarına topladı.

"Çok korkma anne, canım. Oh, _don't_ ağla! Neden, ağlamaya yaklaşıyorum
kendim! Sana olan her şeyi söyledikten sonra sadece _bawl_ yapacağım.
Çok mutluyum. Buraya otur, anne ve elimi sıkı tut.
Bekle-Önce eşyalarımı çıkarmalıyım. "

Bir parıldayan bir sürpriz için "set" sahnesi vardı. Tuhaf bir şekilde
kendini karıştırdı, başlamadan önce bir veya iki kez yudumlamak zorunda kaldı
onun hikayesi. Bunu da tutarlı tutmak zordu, çünkü Bayan
Moira onu çok az gereksiz sorularla sık sık kesintiye uğrattı.

"Gerçekten New York'a gittin mi?"

"Ve 'Bütün gece TWAS, Allendyces'in kendisinde mi kaldın?"

Annesinin ajitasyonu nedeniyle Beryl, ayrıntıları terk etti
büyük bir sürpriz olmayı planlamıştı. O daldı
Aniden hikayenin noktasına.

"Bu boncuklar. Onlar sadece düz boncuklar.
Bazı queer insanlar tarafından yapılan kolye, çağlar ve çağlar önce. _Queens_
onları ve her türlü kötü insanı giydi ve elden
El-Boyuna boyun demeliyim-tüm bu yıllardır ve
Sonra aniden, kimse onları bulamadı. Ve Bay Allendyce'nin arkadaşı-
Koleksiyoner-Bana bu Money_ onlar için ve--

Bayan Lynch aniden öfkeli hayata fırladı. Dik durdu, gözleri
yanıp sönen, parmakları içeri ve dışarı çalışıyor, dudakları titriyor.

"Benim --_ boncuklarımı sattın! _ Beryl Lynch, nasıl _Dared_ sen.
Benim-benim-- "

Beryl ona baktı. Şaşkınlık için konuşamadı.

"Boncuklarım! Onlar-son-son-şey--
Tut-benim-benim-Dreams. "Sesi kalbi kırılmış bir fısıltıda öldü
Bu Beryl'i ruha zarar verdi.

"Anne! Anne, _lease_ yapma. Çok geç değil. Onları alabilirim
geri. Umursadığını bilmiyordum, görmüyor musun? "

Beryl elbette arkasındaki çeken ağrıyı bilmiyordu
Moira'nın boynu ya da annesinin
Histeri kısmen bundan kaynaklanıyordu. Annesinin hiç böyle göründüğünü hiç görmemişti
queer ve yaşlı ve solgun ve onu korkuttu.

Bayan Lynch, Danny'nin sandalyesinin arkasında durana kadar odayı geçti.
İstemsizce eli omzuna taşındı.

"Hayır, bilemezsin. Bu senin hatan değil. Tabii ki bu sadece boncuklar
Onlar, ama kalbimken genç tarafıma aitlerdi
o ışık ve güzel rüyalarla dolu ve o kadar güçlü ki
içimde. Ve bu dünyada hiçbir şey benim gibi çok iyi değildi
Danny ve ben. Ve biz sadece sormak için sadece bizimkini düşündük. Ve daha sonra
Bulutlar geldiğinde-- "Eli Big Danny'nin omzuna hiç bastırdı
Hafifçe, "kendime rüyaların kendim olduğunu ve kimse yapamayacağını söyledim
onları benden uzakta ve onları gerçekleştiremezsem,
Kendisi ve ben, elbette, onları oğlum ve kızım için tutarım. Ve 'Twas
Boncuklar geçmişten bana güçlü olmamı söyleyen sevgili bir ses gibiydi.
Peder Murphy için, şimdi Cennetteki Azizler ile Tanrı onu dinlendirin,
Onları benim için kendisi için kendisi ile hayallerim gelebilir
Doğru! Ah, iyi, bu bir ceza, belki benim için bir şeyler istiyorum
Sadece kendim için-- "

"Anne!" Beryl'de kırıldı, sert bir şekilde. "Sanki cezalandırılabilirmiş gibi
herhangi bir şey! Bana bir şey söyler misin? Hangisine sahip olmayı tercih edersiniz-onlar
Boncuklar-veya-ya da bir ineğin ve tavuklarla tepelerde güzel bir çiftlik
ve domuzlar ve biraz bahçe ve-ve bir Ford-ve bir kız yapmak için
yemek pişirir, böylece pop ile kalabilirsin ve dale mühendisliği okurken
Bazı kolej, eğer isteseydi ve ben-- "

"Beryl Lynch, deli misin?" diye bağırdı Big Danny, kızdan şüphelenerek
bir şekilde annesini alay etmeye çalışıyordu.

"_No_, Olmam Olmam Olmasına rağmen, eski Jacques Henri ile
Beni ve şimdi anne azarlıyor-- "Dudağını çocukça ısırdı."
Lütfen bana cevap verdiniz anne? "

"Bir çiftlik-bir bahçe-ve bir ineğe-ağaçlar ve iyi bir
Green Meadow-ah, elbette biraz cennet olduğunu düşünüyorum. "

"Anne, sahip olabilirsin! Sahip olabilirsin!" Beryl koştu ve diz çöktü
Big Danny'nin sandalyesi. "Sana söylemeye çalıştığım şey bu. Bu adam olacak
Bu boncuklar için size on beş bin dolar verin! Gerçekten, gerçekten. Görmek,
Bugün bana tüm bu parayı verdi. Ve Bay Allendyce gerisini içine alacak
Banka. Oh, inanmanın zor olduğunu biliyorum ama bu doğru. Bay sorabilirsiniz
Allendyce. "

Big Danny, titreyen ellerle, Beryl'in faturalarını aldı
el çantası. Hikayesinin tartışılmaz bir kanıtı.

"Moira kızı, bu doğru!" Big Danny'nin sesi titredi.

"Bu baba Murphy'nin nimetini," diye fısıldadı Bayan Lynch, garip bir ışık
gözlerinde. "Ona layık olabilir miyim!" Sonra rouse ve güldü,
Gülüş. "Ah-kızım müziğim olacak, şimdi! Oh, o da
müthiş."

"Dale nerede?" diye bağırdı Beryl, kalbi beklenmedik
Kriz geçmişti. "Şaşırmayacak mı?"

"Çocuğu ne tutabilir?"

"Şimdi anne, bir taahhüt etmeye başlama. Dale bakacak kadar yaşlı
Kendinden sonra. "

"Bu, gerçek kadar doğru!" Ve bir kez daha
Kalbi içinde o kadar hafifti ki acıttı, onu büyük öptü
Danny başının üstünde.

"Keşke Dale gelseydi. Malikaneye geri dönmeliyim. Harkness
Muhtemelen New York'a olan garip ziyaretim için başını endişelendiriyorum. "

Ama Harkness'in endişelenecek başka şeyler vardı.

Dale, Beryl'in konuşmasından sadece birkaç dakika sonra ailesine patladı
Ama hikayesini anlatmadı. Ona fırsat vermedi.

"Gordon Forsyth kaybetti!"

"_Kayıp?_"

"Evet. Cornwall ve South Falls arasındaki ormanda bir yerde. En garip
şimdiye kadar duyduğun şey. Genç Tom Granger'ın kaçmasını sağladı
Onun-iyilik nereye gittiklerini ve arabasının ne zaman gittiğini biliyor
Hendekte orman için bir çizgi yaptı ve bu son
Herkes onu gördü. "

"Neden Dale, yapamadı--" diye bağırdı Beryl.

"Yapamıyor? Dünyadaki en kolay şey. Ormanlar kalın ve mil derinliğinde
oradan. "

"Demek istediğim Tom Granger ile kaçamıyordu. Neden, hiç tanışmadı
düne kadar-"

"Şey, tam olarak onu değildi ama onu yaptı, _Take_ onu kapalı.
Birinden kaçıyordu. Granger burada konuşuyor
Norris. Beni aradılar. Görünüşe göre Kraus modelimi satmak için almıştı
Granger ve kendisi olarak adlandırdı ve Bayan Gordon onu duydu. Ve o sadece
Odada olmadıklarında içeri girip-al. Granger yapmaz
Artık söyle. Çok endişeli. Bence Kraus'un kovalaması
Onları-Gordon ve Tom Granger'ı özlüyor. "

"Nasıl _thrilling! Ne_ bir macera," diye bağırdı Beryl, gözleri parlıyor.
Oh, heyecan verici şeyler _were_ oluyor!

"Heyecan verici! Çocuğa bir şey olursa heyecan verici olmayacak. Bu
Dört saat ve Granger'in bir sürü adamı vardı.
Oğul ofise girdi ve alarm verdi. Bana bir ısırık verebilir misin
Acele et, anne? Manor arabası altı kişiyi gençle tanışmak için alacak
Granger ve kapsamlı bir arama yap. "

"Ama şimdi baktığın için yorgun, Dale. Yapamam-"

"Yorgun değilim-sadece rahatsız oldum. Anne, o küçük şeyi düşünmekten nefret ediyorum
Sadece modelim için bu düzeltmeye girmek. Granger çok iyiydi
şey hakkında; Norris'e atlamamak için aptal olduğunu söyledi. O dedi
Bayan Robin'in ayrıldığı bir tür not vardı ve onu eğlendiriyor gibiydi,
Ama göstermeyi teklif etmedi. Sadece o bir forsyth olduğu için değil
Dikkat, ama o çok kare bir şey. Acele edin lütfen anne,
Williams her an durabilir. "

"_İ_ malikaneye çıkmalı. Korkunç bir durumda olmalılar."

"Bekle, en kısa sürede babanı düzeltirim seninle kendimle gideceğim,"
diye bağırdı Bayan Lynch.

       * * * * * *

Ertesi günün öğlenine doğru, acil bir telgrafa cevap olarak Cornelius
Allendyce, New York'tan Motor tarafından inerek malikaneye geldi.
Tıpkı Harkness'in ona getirdiği kahveyi yudumlarken, Bay
Granger, kıdemli, ortaya çıktı.

Adamlar birbirlerini iyi tanıyorlardı. El sıkıştılar, sonra Cornelius
Allendyce onu masada karşısındaki bir sandalyeye götürdü.

Avukatın sadece diğer adamın yüzüne bakması gerekiyordu
İyi bir haber getirmedi.

"Tom saat altıda Cornwall'dan telefon etti. Bir işaret değil. O kadar değil
Kızıl saç! Şimdiye kadar duyduğum en garip şey. Arayacaklar
Bugün vadi-eğer öyleyse onlara rastlaması için yeterince kolay
korkmuş veya acele ediyor. Sonra kaçırma olasılığı var! "

"Olasılıksız!" avukatı protesto etti.

"Şey, _Nothing's_ imkansız. Düşünülmeyeceğini söylemiştiniz
Bunun gibi bir gencin bu modelle bitmesi. istiyorum
size tüm bu konunun ayrıntılarını verin-son derece olurdu
Biri bu kadar endişeli değilse ilginç. "İki röportajından bahsetti
Adam Kraus ve Dale'in icadı ile. "Bir usta çelişki. Yapamam
Adamını burada anlayın, ondan uzaklaşmasına izin ver. Neden değer
Benim için çok, ama bu değirmenlerde-şey, ne düşündüğümü bilmiyor olabilirsiniz
Değirmenlerin, "Güldü." Sana başka bir zaman söyleyeceğim. Kız bunu gördü
Kraus ofisime gir ve onu alacak olan oğlumu ikna etti
Durdurmak için bir yolculuk. Dış ofisimde bekliyordu ve Kraus'u duyuyordu
Buluşu kendi-onun-skoundrel-ve ben aldığımda iddia et
Kraus baş ustorumu görmek için, içeri girmedi, kendine yardım et
model ve bana bunu bırak. "Cebinden bir zarf çizdi ve elini tuttu
Cornelius Allendyce için. "Oku."

     "Bu model Dale Lynch's. Onu ona götürüyorum. Gördüğümde
     Guardian, onu Forsyth Mills için satın alacağım.

                                                       Gordon Forsyth. "

Cornelius Allendyce biraz kağıttan baktı. Aniden vardı
Grey Manor'a ilk getirdiği korkmuş küçük kızı hatırladı.

"Çocuğun sinir olduğuna kim inanırdı?"

"Ben de öyle dedim. Eh, onunla kaçtı, Kraus Chase'i verdi, Tom
Cornwall'a doğru yöneldi, sonra gelişmemiş bir yolda kapatıldı ve geldi
keder için. Tıpkı Kraus'un onları geçecek olduğu gibi, çocuk kaçtı
ahşabın içine. Tom'un en belirsiz fikri yoktu.
Ama Kraus'tan çıkmaya çalıştı ve Kraus ahşap için başladığında
Adamını şaşırtan küçük bir güreş numarası yaptı, onu indirdi,
onu Ford'a bağladı ve Bayan Gordon'u arayışına gitti. O zaman
Bir saatlik aradan sonra geri geldi Kraus ve Ford gitti ve o
South Falls'a geri döndü. Hepsi bu. "

"Bu model çok değerli olabilir, ancak başka bir trajedi değmez
Bu ev, "Cornelius Allendyce inledi.

"Hayır. İyi bir anlaşmaya değer-ama değil-çok fazla."

Birkaç dakika derin sessizliği galip geldi. Endişe kırışıklıkları büktü
avukatın yüzü. Her şey ne kadar karışıklıktı, yine de Robin'i gitmeye çağırmıştı
Granger, iki aileyi yakınlaştırması umuduyla
Yine yakınlık ve bunun yerine kendini bu düzeltmeye sokmuştu.
Onu güvenli ve sağlam bulurlarsa, şaplaklanmalı ve öğretmeli
Yaşlanıncaya kadar ellerini değirmen işlerinden uzak tutun. Ama aşağı iner
Kalbi bunun sadece can sıkıcı bir ifadesi olduğunu biliyordu.
Endişe-Robin'i hiçbir şey için cezalandıramazsın.

"Onun koruyucusu olarak alarmını takdir ediyorum. Sizinle paylaşıyorum, yalnız değil
Çünkü Miss Forsyth evimde bir konuktı ama harika bir şey aldığım için
çocuğa fantezi. Ona baktığımda bana gelmesi beni vurdu
Wassumsic-malikaneye, işleri burada, biraz değiştirebilir. "

"O-yapacak," diye mırıldandı Bay Allendyce. Bir an için rahatlamak için
Duyguları, bu insana güvenmeyebileceğini merak etti
Hesaplaması geldiğinde Madam Forsyth ile karşılaşması gereken çile.

"Eşim her şeyle secde ediyor. Ayrıntıları bilmiyor
Ama çok endişeli. Endişeni eklemeyi sevmiyorum ama yap
Çocuğun yola dönme olasılığı olduğunu düşünüyorsunuz,
Ve Tom'un ipinden kurtulmuş olan Kraus, onu ele geçirdi ve
o?"

"Neden, dünyadaki her olasılık!" diye bağırdı Robin'in koruyucusu. "Neden
Bu fikri kendinize mi sardınız? New York polisine telefon edeceğiz.
Şehri doğrudan yapacağından emin. "

Her iki adam da eylemi memnuniyetle karşıladı. Kütüphaneye koştular ve uzun sürdüler
Mesafe çağrısı ve sonra, beklerken, odanın uzunluğunu geri aldı ve
ileri. Harkness, titriyor ve beyaz ve sefil, kulağını yapıştırdı
Kapıda çatlak, rahatlatıcı bir haber kırığı için umutlu.

Merdivenlerin altında Bayan Budge, "Bayan Robin"
Sadece onu sevmeyi öğrendiğinde kaybolabilir, pastayı dövebilir
Onun eve dönüşü, meyilli içine sıçrayan gözyaşları.

Paylaştıkları küçük oturma odasında, Beryl, bile sahip değildi
Susy ile oynamak için kalp, burnuyla pencereye karşı oturdu
Gelirse herkesin geleceği yol şeridini izlemek.
Bu yüzden Manor hanesinin ilk casusunu casusladı
Ford yaklaşarak harap, eğimi homurdanarak. Hakkında bir şey
Unutulmuş köyün genel harap olduğunu düşündürdü.
Bir kelime olabilir! Merdivenlerden aşağı indi, her seferinde iki adım,
Büyük ön kapıdan ürkütücü harkness geçti. .
Garip görünümlü araba malikaneye dönüşmüştü. Uzun olan bir adam
Beyaz Bıyıklar onu sürüyordu. Ve evet, bakan bir barakalı kız
Robin gibi arka koltukta oturdu. Robin. Beryl elini salladı
Çılgınca ve Robin cevapladı. Ama onunla kim gitti? Beryl'in Uçan Ayakları
Hızlı bir durmaya geldi.

"Ben olduğum gibi _Alive_ Altruria Kraliçesi!"

Dönerek Beryl malikaneye geri döndü.

"Harkness! _Harkness! _" Diye bağırdı, kapıdan içeri girdi.
"Robin geliyor! O _Here! _ Ve Altruria Kraliçesi'ni getirdi
Onunla! Oh, _ ne yapıyor muyuz? "Kesinlikle uygun bazı törenler için
telif hakkı hazırlanmalıdır.

"_ Ne _--" diye bağırdı Bay Granger ve Cornelius Allendyce
Kütüphaneden acele ediyor. "Ah, kızın _crazy _--"
avukat. Yine de kapıya koştu, ardından Bay Granger ve
Harkness ve Beryl ve Hannah Budge ve Chloe, Beryl'in
Mutfakta ağlayan sevinç.

Yakın menzilde harap olmuş Ford daha da harap görünüyordu; Robin,
Kraliyet Refakatçisinin Ödeme Koşullarını İhlal Eden Kenarlılarla Konuşmasına İzin Ver
Unutulmuş köyün scion'u, arabanın durduğu anda çıktı
ve Beryl'in kollarına düştü. Sığınaklarından, en kısa süreden sonra
Anında, koruyucusunu selamlamak için yüzünü kaldırdı ve bakarken buldu
Kraliçe'de bir tür aptal inançsız.

"Getirdim--" Robin bir giriş başlattı, ama bitirmedi. İçin,
İyileşmek, bariz bir çaba ile, doğal nezaket tarzı,
Koruyucu küçük arabanın adımlarını acele ediyordu.

"Madam Forsyth, beklemiyordum-"




Bölüm XXIV

Madam Forsyth eve geliyor


"Hayır. Tüm yüzlerinizden yargılıyorum Kimse beni beklemiyor!" diye bağırdı Madam
Forsyth soğuk bir şekilde, Cornelius allendyce'nin ipuçlarını uzatan
parmaklar. "Harkness, bir hayalet görüyormuşsun gibi görünüyorsun!"

Onun azaltıcı sözleri, zavallı Harkness'in uzuvlarını canlandırma etkisine sahipti.
Aksiyon-ama dili değil. Her ne kadar adımları attı ve çekti
Avukatın elinden çanta, tek kelime etmedi
aptallık.

Ve Hannah Budge, uzun yıllar boyunca evine sadakatini unuttum
Forsyth Ağlamak için-"Oh, Bayan Robin!" Bir kelime kadar önce
Madam Forsyth için selamlama.

"Bir temizlik beni devirdi," diye açıkladı Harkness
Daha sonra, "Madam'ımız bununla birlikte iyi gidiyor
Bir fareden sonra bir kedi gibi püf noktalarıyla dolu bir florrie bagajı,
Ve üzerinde yosun olan eski arabaya geri dönüyoruz, inanıyorum ve
Bayan Robin ile de, hepsinin kaybolduğunu düşündüğü zaman _i_ biliyordu
daha iyi. Dün o pastayı dövmem için bir şey! "

"Ve Bayan Robin Madam'ın Madam olduğunu bilmiyordu," diye açıkladı Harkness,
Yüz şaşkın. "O ve Bayan Beryl burada onun biraz olduğunu düşünüyordu
Gizemli lydy veya diğeri-Williams küçüklerinde aldıklarını söylüyor
Kafaları saklayan bir kraliçe idi-"

"Madam saklanıyor _where_?" homurdandı dostum.

"Şey, _i_ bundan hiçbir şey yapamaz. Kafam bir daire içinde dönüyor
beğenmek. Sadece Williams Lydy'nin Lydy'nin genç lydies olması gerektiğini söylüyor
Ziyaret etti, gizemli, sadece Noel ve Lydy's of Madame
Tamam ve ben de kafamın 'bir daire içinde döndüğünü söylüyorum!' Diyorum.

"Dilin de Timothy Harkness. Peki, çok şey olacak
Şimdi, ya da benim adım Hannah Budge değil. İlk şey, ben temizleyeceğim
o kale genç evden çıktı ve sonra Bayan Beryl. Ve
Mebbe, Bayan Robin'i okula gönder, bunları yaygınlaştırmak için bir şeyler
Küçük kafasını kavramlar. Hepsinin üst katta konuştuğunu söylüyorsun
Şimdi?"

"Sadece Madam ve Avukat Adam. Bay Granger, değirmenlere gitti
Bayan Robin'in bulunduğu evine kelime gönderin. "

"Azizler övülecek!" Bayan Budge'yi dindar bir şekilde mırıldandı.

Küçük oturma odasında Robin ve Beryl oturdu kol ve Robin
Beryl'e macerasının tüm hikayesini anlattı. Pencere koltuğunda yanında
Dale'in modelini içeren kare kutuyu bırakırlar.

"Ben sadece koştum Beryl, olabildiğince hızlı ve _Anywhere_. Ben öyleydim
Bakmayı bırakmadım korktum. İki kez düştüm ve ikinci kez
O kadar yorgundum ki neredeyse kalkabiliyordum. Ama yapmam gerekiyordu. Ve sonra düşündüm
Bir yol buldum ve onu takip ettim, ama bir dağ geçidinde durdu
_oh_, çok derindi. Kaybolduğumu biliyordum. Aradım ve aradım ve hayır
biri cevap verdi. Ve sanki her türlü queer ses duydum
Vahşi hayvanlar olabilir. Biri çok yaklaştı, eminim, yapamam olsa da
gör. Ve ben korkunç derecede açtım. Bir kütüğe oturdum ve ağladım
Ben de-ayaklarım öyle ağrıyordu ve kollarım bu kutuyu taşımak için ağrıyordu. BEN
Gömmeye karar vermeye karar vermeye karar verdi, çünkü dürüst olmak gerekirse,
Beryl, o zaman bir saat daha uzun yaşayacağımı düşünmedim ama bir
kurşun kalem ve ellerimle kazmaya başladığımda yer çok gooy
dayanamadım. Oh, asla unutmayacağım. "Üstalaştı ve
Beryl ellerini daha sıkı tuttu. "Ve kararmaya başladı. Olmaya çalıştım
Cesur ve hiçbir şeyin bana zarar veremeyeceğini söyle, ama yardım edemedim ama duymak
Komik sesler ve ben çok _AWly_ yalnız kaldım. Tekrar yürümeye başladım, sadece
Bir yerlerde, çünkü yürüdüğümde tüm sesleri duyamadım ve
Arada sırada söylerdim. Ve tıpkı neredeyse karanlık olduğu gibi
Ahşap büyük bir şey bana doğru acele etti ve bana fırladı ve,
Beryl, ölü ben bayıldım! Bir şey bildiğim bir sonraki şeydi
Yüzümü yalıyorum. Ve birisi queer ve beril bir şey söylüyordu,
Sezar ve acele su evimizden Brina! Sezar vardı
beni aradığımı ve beni bulduğumu duydu ve sonra havladı ve uludu
Brina bir fenerle geldi. "

Beryl heyecanla yukarı ve aşağı atladı.

"O zaman ne oldu?" Ağladı.

"Brina beni-ve o kutuyu-ahşaptaki eve taşıdı. Görünüşe göre
En çok kazandı ve bilmiyordum. Ve kraliçe çoktı
korkmuş. Ama bir kelime söylememe izin vermezdi; Brina'nın beni koymasını sağladı
yatağı ve beni battaniyeyle kapladı ve beni kendisi besle,
Sıcak bir şey ve oh, çok iyi. Ve beni sevmeye devam etti ve beni sarılmaya devam etti
Çünkü sanırım bir yaprak gibi salladım. Görüyorsun, olamadım _Believe_
güvenli ve sağlam; O köpeğin bana atladığını görmeye devam ettim! Ve sonunda şarkı söyledi
Bana göre, en güzel eski moda şarkı ve ben uyumaya gittim ve asla
Bu sabaha kadar gözlerimi açtı ve orada yatağımın yanında durdu
Tepsi güzel kahvaltı. Ona nasıl kaybolduğumu söylememe izin vermezdi
Her kırıntıyı yiyene kadar. Ve sonra kendimi çok rahat, sıcak ve güvenli hissettim
ona her şeyi anlattım --_ her şey_, anne Lynch hakkında ve nasıl
Kahkaha evi için planlarım ilk başta başarısız olmuştu ve sonra
Rileys ve fabrikalar hakkında ne düşündüğüm ve Bay Norris'in ne kadar korkunç olduğu
Ve Susy ve Zavallı Granny ve Dale'in modeli hakkında ve sonra ne yaptım
Grangers'da. Yeni başladım ve duramadım. Ve Beryl, söyledim
Onun _AGAIN_ Teyzem nasıl mutsuz yaşlı bir kadındı.
Kendi sıkıntıları o kadar çok ki diğer insanların için zamanı yoktu.
Bu korkunç değil mi? "Ve Robin bir yastık yakaladı ve yüzünü gömdü
içinde.

Beryl sorunlu görünüyordu.

"Evet, o _was_ korkunç. Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Tepsimi aldı ve dışarı çıktı ve hissettim
o başka zamana sahip olduğum gibi, hepsi telaşlı, çünkü bir kraliçeyi rahatsız ettim
Aptal işlerimle. Ve yemin edebilirdim, o zaman o bir kraliçeydi,
Beryl, çok tatlı olmanın onurlu bir yolu vardı ve o kadar kokuyordu
Güzel ve parfümlü-farklı bir parfüm. Ve Brina
Bana da en muhteşem gece günlüğü. "

"Kraliçenin teyzen olduğunu ilk ne zaman bildin?" Beryl içeri girdi.

"Beryl Lynch, onurumla, koruyucum ona Madam adını verene kadar değil
Forsyth! Tepsimi çıkardıktan sonra geri döndü ve sıralama yaptı
Komik, şimdi hatırlıyorum, kişi aniden karar verdiğinde
Yapmayı hayal etmediğin bir şey yap ve bana Brina'nın gittiğini söyledi
beni geri almak için bir tür aracı avlamak için köyün içine
Manor. Ve gelmesi istediği son ana kadar düşünmedim,
fazla. Ve sonuna kadar neredeyse ne kadar şaşırmış düşünerek patlıyordum
Kraliçenin bizi ziyaret etmesinin ne kadar eğlenceli olurdu. Ah hayatım!"
Ve Robin uzun bir nefes aldı, yarı iç çekti.

"Şey, bir şeyler olacak _NOW_," diye inledi beryl, aynı tonda
Budge kullanmıştı. "Susy ve beni öğrendiğinde!"

Ve aşağıda kütüphanede aynı düşünce Robin'in
Guardian-Şimdi bir şey olmalı.

Madam Forsyth kendini tazeleyerek beklemek için oraya gitmişti
uzun yolculuğu. Ve beklerken, kayda değer bir endişeyle,
takip edeceği kursu planladı; Madam çok az kabul etmeyi reddetti
Mirasçısı olarak kırmızı robin, çünkü o bir kızdı ve _Different_, neden olurdu
Onu kendi evine geri götür. Onunla yaşayabilir ve onunla
Jimmie geri dönene kadar kız kardeşi ve eğer Jimmie olursa onu evlat edinirdi
Bırak onu. Ve eğer Robin dileseydi Beryl'i de alırdı-ve Susy'yi görecekti
güzel bir aile ile konuldu.

Ama dünyanın neresinde Robin teyzesini buldu-ya da teyzesi buldu
Robin. Herkes sanki aptalca vurulmuş gibi davrandı
Gizem-Kimse bir açıklama sözü vermemişti. O ovuşturdu
Alnın da daireleri varmış gibi.

"Önce hangisini duymalıyız?" Arkasında bir ses sordu, "Nasıl _You_
Buraya küçük Robin'i getirdi-ya da _i_ nasıl yaptı? "

Sözler, tonları nedeniyle onu daha fazla ürküttü.
beklenmediklik. Ve dönerek, (muazzam rahatlamasına) Madam
Forsyth gülümsüyordu-ve gözlerinde yumuşatılmış bir görünüm vardı, ancak
yorgunluk ile gölgelendi.

"Son derece merak ediyorum, itiraf etmeliyim ki, Robin'i nerede bulduğunuza göre, ama
Sana ilk açıklama borçlu olduğumu hissediyorum. "

O zaman, Patchin Place'e ilk ziyaretinden ve bulgusunu söyledi.
Meraklı çevresinde küçük Robin.

"Onu almak için kafama nesi koyduğunu gerçekten söyleyemem
Manor'a-Sanırım bu çocuk hakkında çekici bir şeydi. "

"Bunu beklediğimden daha dürüstsün, Cornelius Allendyce.
Onun kız olması konusundaki sessizliğin benim için affedilemez görünebilir
Sadece şimdi sessiz kalmana sevindim. Çünkü en çok sahip olurdum
Kesinlikle, sonra onu geri gönderdi. Ve-hiç olmadığı için mutluyum. Sen
Bkz. _i_ dürüst olabilir. "

"Çocuğu bulmamı açıklamadan önce onun bu son durumunda
Manor'dan ayrıldığımdan beri size biraz 'gezinmelerimden' söylemeliyim. Onlar
uzak değildi. New York'a gittim ve bir vapurda geçiş yaptım
Önümüzdeki hafta Akdeniz için yelken. O akşam 'için
Satış 'Connecticut Woods'ta bir evin bildirimi, reklamı yapılan
mutlak inzivaya. Bankacıya telefon ettim, benim
güven ve Brown'ın değirmenine acele bir yolculuk yaptı ve
ev, tıpkı durduğu gibi. Ertesi gün Florrie'yi taburcu ettim, iptal ettim
Yelken rezervasyonları, bir aşçı için güçlü bir Alman kadın aldı, satın aldı
Bir köpek ve yeni evime çıktı. Umduğum her şeyi sundu
istemek. Orada dinlenecek bir değişiklik bulmayı planladım, unutmak
Benim hakkımda ve geçmişimde yaşıyorum, sahip olduğum tek şey buydu. Ve
Birkaç hafta yaptım-iki kız değerli gizliliğime girene kadar. "

Robin ve Beryl'in ilk ziyaretinden ve sonra ikincisinden bahsetti ve
malikâneden getirdikleri hediyelerden.

"İtiraf ediyorum, bu çocuğun olduğunu keşfetmenin bir şok olduğunu-Gordon
Forsyth. Yine de beni depresyonumdan zorlamak için ihtiyacım olan şok oldu.
Çünkü senin gibi, kızın cazibesinin altına hızla düştüm. O günden itibaren ben
Düşüncelerimi geçmişime tutamadığımı buldum-bana rağmen onlar
şimdiki zamana ve geleceğe oturmaya devam etti. Görüyorsun
Seninle Frank. "

Cornelius Allendyce başını salladı. İstemediği için konuşmaya cesaret edemedi
hissettiği rahatlamaya ihanet edin.

"Birkaç hafta boyunca malikaneye geri döneceğimi sanmıyorum
Yine de, sağlığım, olağandışı değişimimden tek başına faydalandı,
Robin'in bu kaçışının bana ihtiyaç duyduğumu hissettirmesi dışında
Burada. Söylediği bir şey benim için aklımı oluşturdu.
Cornelius Allendyce-Bu çocuğun harika bir armağanı var. Hediyesi
Vermek. Forsyth ailesinde alışılmadık bir yetenek, düşünüyorsunuz! Ancak
Tüm yetenekler gibi, eğitilmeli ve yönlendirilmeli ve güçlendirilmeli
Ve işim-bunu yapmak. Hayatımın yaşadığını düşünmüştüm-ama öyle değil
Ve bunu bulduğum için mutluyum. Belki de öğrenmek için çok yaşlıyım
Yeni yollar ama onları korumak için çok yaşlı değilim. "

"Sen harika bir yaşlı kadınsın," diye cevapladı avukat
istemsiz ve o kadar anında alarmla
Forsyth gülümsedi.

"Ah, hayır. Hiç harika değilim. Kalbimi sana açığa çıkarıyorum, şimdi,
Bir bakıma sık sık açmıyorum, ama son günüm için muhtemelen, muhtemelen,
Keskin bir dilli gururlu, zorlayıcı yaşlı bir kadın olun. Ancak sen,
Altında ne olduğunu bilecek. "

Bir an sessizliği vardı, sonra Madam Forsyth ona Sezar'ın
Ormanda Robin'i bulmak ve alarm vermek.

"Çocuk tamamen bitkindi. Neyin olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum
Eğer orada yaşamıyorsak oldu. Tanrıya şükür onu bulduk.
Kızları çağırabilir miyim? Bu oldukça olağandışı daha fazlasını görmeyi merak ediyorum
genç kişi yeğenim evime bağlı. "

Sonra avukat Beryl'in büyük iyi şansını hatırladı ve hiçbir şey
bununla ilgili söylenmişti. Robin ne kadar mutlu olurdu!

Madam'ın çağrılarına cevap olarak Robin ve Beryl kütüphaneye geldi,
gergin bir şekilde sedate ve parmaklar yakın bir kavrama ile iç içe.

Madam, mücevherli beyaz eliyle onlara çağırdı.

"Gel bana Robin. Gizemli arkadaşının olduğunu bulduğun için üzgün misin
Acele eden sularla-teyzeniz mi? "

Robin yavaşça ilerledi, gözleri teyzesinin yüzünde.

"Hayır, oh, hayır! Tek!
Ne kadar küçük bir tane-ve topal bir

"Ah, benim _dear_!" Ve Madam Forsyth kollarını dürtüsel olarak uzattı ve
Yüzü Aglow Robin, onlara girdi.

O günün her anı heyecan verici ve önemli bir şey görünüyordu
olmak. Bu kadar çok insan aradı ve sürprizlerini görmek eğlenceliydi
Madam'i bulurken. Mathilde Teyze, (Robin ismi yapamadı
Giriş üzerine doğal ses), sanki neredeyse sevmiş gibi davranmıştı
Susy ve Susy, hemşirenin sahip olduğu yeni elbisede çok kurnaz görünüyordu
onun için yapılmış. Ve Susy'nin gitmesi gerektiğini söylememişti! Sonra Robin uçtu
Kapalı, ilk an, Beryl ile Bayan Lynch ve _hug_ onu bulmak için
harika servet üzerinde ve çok olması gereken çiftlik hakkında konuş
Yakın Wassumsic. Sonra Beryl Mathilde Teyze ve Mathilde Teyze için oynadı
sanki "içinde komik hissetti!"

Ve sonra Dale Tom Granger ile gelmişti, ikisi de haggard görünüyor
kaygı ve uyku eksikliğinden. Beryl oynarken içeri girdiler.
Robin bundan memnun kaldı çünkü ona ne olması gerektiğini düşünmesi için bir an verdi
Tom Granger'a açıklamada söyle.

Ancak hiçbir şey söylemesine gerek yoktu. Tom tüm hikayeyi biliyordu,
babasından ve Dale'den. O ve Dale hızlı arkadaş olmuşlardı.

Robin'in elini yakaladı ve ağlayana kadar küçük kolunu pompaladı.

"Geldiğine inanmak için seni görmek zorundaydım," diye güldü. "Sen
Kesinlikle bize aceleyle unutmayacağımız bir korku verdi! Ama sen iyisin
Küçük spor ve ben, eğer yapabilirsem, seni bir
Sürüş-Okula geri dönmem gerekmeden önce. "

"Şey, hayatımda bir daha asla _fast_ gitmek istemiyorum," diye bağırdı Robin,
Anlamı bakış açısının altında boyama Beryl ona çekildi.

Dale onu daha utanarak selamladı ve Madam Forsyth ve Cornelius
Allendyce Tom ile konuşuyordu ve Beryl'in sadece gözleri ve kulakları vardı
Güzel görünümlü delikanlı, hiç kimse aralarında geçenleri duymadı.

"Bayan Robin, eğer bir şey olsaydı kendimi asla affetmezdim
Sana! Böyle bir risk almamalıydın-sadece modelim için. "

Robin Dale'e parlayan gözlerle baktı. Ona ona söyler miydi
"numara yapmak?"

"_You_ hayatı bir kez kurtardı," diye bağırdı dürtüsel olarak.

"_Yaptım!"

"Evet-uzun zaman önce. New York'ta küçük bir parkta avlanıyordum
Orada bıraktığım bebeğim ve beni ağlayarak buldun. Ve sen beni aldın
Ana Sayfa-Patchin Place. Sanırım belki unuttun, çünkü sen büyüktün
Ve ben biraz şeydim! "

Dale bir an ona baktı, sonra güldü.

"Neden, _ Course _-- Şimdi hatırlıyorum. Biraz bir şey _were_
mavi gözler ve mavi bir tam ile. Bana bir ma'nın ne olduğunu sordun! Evet, olur
Temiz unutulmuş. "Aniden ayıkladı ve Robin bunun çünkü o
Unutmuştu _why_ unutmuştu. Babası incinmişti
akşam.

Şimdi çok büyük görünüyordu ve çok büyüdü ve Robin bir
Kan karıncalanmasını yüzüne gönderen vahşi kafa karışıklığı, hatırlar mıydı
Onu öptüğünü ve prensini mi aradığını? Onu izledi
titriyor. Ama hayır, hatırlamadı!

"Eh, _that_ küçük bir şey için beni geri ödemekten daha fazlası," dedi. "Olsaydım başka biri seni bulurdu. Ve lütfen söz ver, özledim
Robin, benim için daha fazla şans almayacaksın! "

Böylece Robin, onun değerli "taklit" ini kilitledi-kalbinde değil-
unutulmuş, ama zevk almak, büyük bir kız dışarı çıkmaktan hoşlanırken
Çocukça oyuncaklar veya bebekler veya fanteziler, dikkatlice toz haline getirme, okşama
şefkatle, saygılı bir şekilde geri koyarak ve muazzam hissediyorum
yetişkin!

       * * * * * *

Silah, ışıltılı bir genç ay birbirine yakın iki başın üzerine parladı
Geniş açık bir pencerede. Biri karanlık, diğeri kırmızı. Ve aynı
Young Moon, fısıldayan güvenlere göz kırptı.
Gecenin düşünceli sessizliği.

"Ah, Robin, gittiğinden beri _age_ gibi görünmüyor
Granger? ---- Çok şey oldu. Aynı gibi hissetmiyorum
Kız ---- Tom Granger çok güzel görünüyor ---- Gözleri _Blue_,
Robin ---- Oh, kendime New York'a gitmeye izin vermeyeceğim
Anne ve pop, değirmenlerden bir yere yerleşti ---- Robin, sen
Yani _quiet _---- Patlamayacağını düşünmeliyim-"

"Teyzemin Susy ve annen için güzel olduğu için mutluyum-Dale. Beryl,
Norris'in bu buluşu almasını sağlayacak ---- "

"Şey, eski oyuncağın gerçekten bir şey anlamına geldiğini hayal etmedim-"

"---- --------- ----"

"Beryl, yıldızları sevmiyor musun? _You're_ Sessiz ----"

Beryl kıkırdadı.

"Robin-Hatırladım!
Noel için kitap_? "

"Beryl, _sure_ gibi bir şey olarak! Oh, ne kadar komik!"




Epilog

Hikayeden Sonra Bir Hikaye


İki yapraklı elma ağacı arasında asılı bir hamakta, bir kadın yatıyordu,
Hala uyuyor gibiydi. Uygun bir esinti soluk yaprakları karıştırdı
Başının üstünde, şimdi ve sonra onu pembe yapraklarla duş alıyor
devam eden çiçekler; Gülünün altından nemli tatlı kokusu
Yumuşak toprak ve yeşil çim, yakınlarda bir çayır-lark açık bir şekilde şarkı söyledi;
Bir yerde bir robin, yuvadaki eşine kibirli bir şekilde çağırdı; ondan
Vadi, eğimli bahçenin altına uzanan bir mor sis kalktı.

Yatan kadının ve gözlerinin dudaklarında hassas bir gülümseme çalındı
Yeşilin dantelli gölgelikinden mavi gökyüzüne baktı,
Bulutlar batı ve güneye doğru yola çıktı.

Kalan bir yankı kalbinden şarkı söylemeye başladı. "Hepsi senin, moira
Linç! Hepsi senin! "Onun etrafındaki güzellik-bahar vaadi,
Meyve bahçesi ve çayır ve uzak tepenin yeşil, geri kalanı,
memnuniyet-mutluluk ve oh, en değerli, yerine getirme.

Şimdi bir gün yoktu, Moira'nın hayatında o kadar meşgul ki
Devam etmek için bir anı kapamadı, saygılı takdirle,
onun nimetleri. Ve artık hayalleri değildi-hiçbir şey için
küçük kadının hayal eden kalbini değiştirebilir-kendisi için veya
Büyük Danny için bile; Onlar onun iyi delikanlı, şimdi bir adam içindi ve
Beryl, hırsı için çok ciddiyetle çalışıyor ve küçük Robin,
her zaman _be_ küçük robin ve bir susy, ruddy yanak ve
mutlu kalpli.

O günler ne kadar uzun zaman önce, bir kızın kayması vardı
onun olacağı bir geleceğin diğer yamaçlarını hayal etti; Nasıl
Göz kamaştırıcı, hayal ettiği resimlerdi; Ne kadar cesaret etti
sormak için. Genç bravadosunda kadere güldü ve yapmıştı
Kaderi ilan edecek kadar cesur, o zaman biraz altın dokuma olabilir bile
hayatının sıkıcı kumaşına.

(İnanç, küçük Robin değil mi?
Little Robin malikaneye geldikten sonra değişim hayatlarında başladı mı?)

O ve onun büyük Danny'den geçtiği için beş yıl geçti.
"hemen köşede olan küçük çiftliğe köy. " Sırasında
Onlar o ve Big Danny çok fazla yalnız kalmışlardı,
Küçük Susy hariç; Dale ve Beryl için, yerleştikten sonra
eski moda çiftlik evinde rahatça, (beyaz kadar beyaz boyalı
nazik gözlü inek için yeni ahır ve domuzlar için bir kalem ve bir trim
tavuklar için çok az koşu) gitmişti, bir mühendisliğe dalış
Kolej, Beryl Miss Allendyce ile yaşayacak ve değerli kemanını alacak
Diller ve Diller ve Bilim Dersleri. Ama Moira anne
Asla yalnız, çünkü sadece milleri onun gibi bir kalbi ayıramazdı
Sevdiklerinden!

Köyde izlemesi için önemli değişiklikler oldu
geliştirmek. Eski değirmen kulübeleri nehrin yırtılmıştı
her biri kendi bahçesine sahip bir beyaz ev kümesi inşa edilmişti "
Tam etrafında "ve ağaçlar ve biraz bahçe. Yeni bir okul vardı
Evde de ve yeni bir öğretmen, bir hastane ve kütüphane.
Robin ve teyzesi bunu sadece bir ay önce açmıştı.

Ve kahkaha evi, artan artanı karşılamak için büyütülmüştü.
talep ediyor; Kız kulüpleri ve erkek çocukları için odalar vardı
Kulüpler ve bilardo odası ve bir bowling salonu ve atletik bir alan
Basketbol sahası ve beyzbol elmasıyla.

(Sir Galahad, kırmızı paltosunda hala mantelin üzerine asıldı
Williams inşa etmişti. Robin kimsenin bunu değiştirmesine izin vermez.)

Bayan Riley, kahkaha evinin üst katında yaşadı ve aldı
onun bakımı.

Madam Forsyth ile malikâne arabası, şimdi sokaklardan sık sık geçti
köyün ve ondan Madam bu kişiye hoş bir şekilde başını salladı ve
Bu, bazen hasta hakkında bir değirmen annesine sormak için duruyor
çocuk, kocasından bir diğeri-ve
Madame'nin bir öğleden sonra çalıştığını bulduğu yatağın örülmesi örgü
aradığında. Madam, yeni değirmeni düzenli olarak ziyaret etmişti
İnşaat sürecinde evler ve düşme konusunda zevk aldı
Sınıflar oturumdayken yeni organize edilmiş okulda.

"Aynı gururlu, zorlayıcı yaşlı bayan olacağım," dedi avukatına,
Ama yanılmıştı-bir daha asla olamazdı, çünkü o
Robin'i oldukça küçük şeyleri yaparken çok fazla zevk bulmuştu
sanatsızca önerilen-ilk başta kolay olmayan ve
bu da gururundan çok büyük bir fedakarlık talep ediyor gibiydi.

Manor, Madam, Bayan Budge ve
Harkness, işaretlenmişti, Robin'in gelmesiyle Lynch iyi biliyordu ve
giden. Çünkü Jimmie Güney Denizlerinden döndüğünde Robin
doğrudan ona gitmekte ısrar etti ve teyzesi olana kadar değildi
eski önyargısının son parçasını bir kenara bıraktı ve Robin'in
Robin'in bakmayı kabul ettiği uzun bir ziyaret için malikaneye babası
malikanenin üzerine "evi" olarak, o zaman bile,
Zamanının "kısmı" Jimmie ile harcanmalıdır.

Manor'dayken James Forsyth, "Wood Sprite" i boyadı,
Hızlı ve geniş bir tanınma için kazandı ve daha sonra Robin ve
Madam Forsyth buna "bizim resmimiz" olarak adlandırdı.

Hayır, Moira annesi asla yalnız değildi.

Bir eşcinsel ses onu şimdi mutlu reverie'den Rouse etti, ayak sesleri hışırdadı
Çim, serin eller, üfleme yaprakları kadar hafif bir dokunuşla kapalı
gözlerinin üzerinde.

"Tekrar rüya görüyorum, küçük anne? Tedeveliksizsin!" Ve Beryl, gülerek,
Hamak'a yakın yere düştü, bir eli onun üzerinde kapandı
Anneler.

"Biraz çaldığım bir kedi nap."
Bir kız gibi. Gözleri parlayan, kızarmış yüzün üzerinde hayranlıkla durdu
onunkine yakın. "Neredeydin, Beryl?"

"Susy beni peri baharına götürdü. Gerçekten çok güzel bir küçük
Nook buldu ve eski bir oyunda bir bebek evi yaptı
ağaç. O komik küçük bir şey-neredeyse elfin, değil mi? Emin misin
Senin ve baba için çok fazla sorun değil, anne? "

"Sorun? Colleen'in küçük kalbini korusun, bu bir şey
Her dakika, yaramazlık impati, ama Beryl, ben
beğen. Kendi kalbimi genç tutuyor. "

"Sanki kalbin yaşlanıyormuş gibi! Robin gibisin. Oh,
Anne, Milano'da ne kadar yalnız olduğum için _know_
Senin ve bu küçük yerin görüşü. Sanırım ruhum, zavallı
Sevgili Jacques Henri içimde bulmaya çalıştı ve bir gece uyandırmadı
Gerçekten kendimi uyumak için ağladığımda sadece kollarını hissetmeye özlem duyuyorum
Çevremde! Oh, birinin annesi ve benimki gibi bir evi olduğunda
Gel, içeride güzel kalmak _Easy_ olmalı,
Sevgili adam dedi! "Ve Beryl, vadiye düşünceli bir şekilde bakarak,
Annesinin yüzünü dönüştüren parıltıyı görmedi.

Mills'ten bir tiz düdük yankılandı ve vadiye yeniden yükseldi.
Beryl başını aniden çevirdi ve yanağını avucuna koydu
annesinin eli.

"Anne, Paris'teyken çok fazla Tom Granger gördüm."

Anne Moira çok az başladı, en bariz seğirme ile
El Beryl'in yanağına dokundu.

"Bana karşı çok iyiydi. Anne, o ve-Robin-
Arkadaşlar?"

"Kalbinde ne var kızım?"

"Anne, Robin evlenemedi neredeyse _Anybody_? O çok değerli ve o
Çok zengin ve o kadar çok seyahat etti. "

"Neden, onun kalbini kutsasın, o bir çocuktan başka bir şey değil!"

"Anne!" Beryl'in sesi sabırsızlıkla çaldı. "Sadece büyüyeceğiz
Gözlerin! Neden, Robin yirmi. Peki, tom gibi düşünmeliyim
Granger. "

"Ah canım!" Ve annesi Moira, bilge ile kızın kalbini okurken
Anne-Eyes, küçük bir iç çekti. Bir gönül yarasının gölgesi dokunmalı
Bu ikisi arasındaki muhteşem dostluk, Beryl ve Robin?

Kızların el ele geldiğini izlerken düşünce onunla devam etti
Robin'in onu terk ettiği sürücüden meyve bahçesine teslim et
Roadster. Beryl sadece üç gündür evdeydi ve Robin çıktı
Çiftlik her fırsatta.

Kızları-güçlü omuzları olan uzun boylu, yakışıklı beril ve
Derin mavi gözleri ve onun ile serbest salıncak ve küçük robin
İhale dudakları ve canlı saçları ve ona yürüyüş veren küçük gevşek
hevesli görünüş.

İki kızın altında kaldığı hakkında konuşacak çok şey vardı
Anne Moira nazikçe sallanırken ağaçlar dinledi ve izledi
Sevgili genç yüzler. Beryl bir hafta sonu için bir dükte konuk olmuştu
ev; Robin, Jimmie ile Kanada Rockies'de bir ay geçirmişti;
Dale, her türlü macera masalını bir
Bir mühendislik çetesi ile yaptığı keşif gezisi
Güney Amerika ve Beryl'den sonbaharda turneye çıkması istendi.
Cincinnati Senfoni ve kabul edecekti. Sohbetleri geri geldi
Sonra Wassumsic ve yeni hastane ve kütüphane ve yeni
Smith College mezunları olan öğretmenler ve sahip olan Sophie Mack
Bir Kız İzci Birliği ve evinde yeni atletik sahaya başladı
Kahkaha.

"Beni korusun, bu benim akşam yemeğini unutuyor ve Dale geliyor!" ağladı
Anne Moira, hızlı hayata yayılıyor.

"Ve Dale'in de söylemek için harika bir sır var," diye güldü Robin, gözleri
parlayan.

Beryl arkadaşına merakla baktı-Robin "çok sıkı" vardı
Bakın Manor'daki eski günlerden hatırladığına bak.

"Sırrı biliyor musun?" diye sordu.

Robin'in yüzü gül kırmızısını kızardı. "Y-yes. Ama Dale'e yapmayacağım söz verdim
söylemek. İkimiz de annenizin yüzünü görmek istiyoruz-duyduğunda. "

"Şey, bence Dale ile bir sır almayı kastetiyorsun _i_
Bilin! "Ağladı Beryl, gerçek öfkeyle."
Annemi çok daha mutlu etmek için? "

"Umarım!" Ve anlatı Rose'u yüzüne gizlemek için Robin attı
Kolları Moira annesi etrafında ve onu öptü. "İnanç, kalbim kırılmadan olabileceğim daha mutlu mu?"

Dale geldi ve hepsi, tekerlekli sandalyesinde Big Danny,
Gün batımının tadını çıkarabilecekleri geniş sundurma. Beryl kardeşini izledi
hayran gözleriyle-çok güçlü, büyük ve iyi görünümlü büyümüştü, onun
Güzel oturan kıyafetler geniş omuzlarını çok iyi başlattı, sesi vardı
Böyle bir güven yüzüğü.

"Bana Forsyth Mills'in yönetimi teklif edildi" diye açıkladı
Birden.

O zaman _that_ sırrdı!

"Gerçekten, gerçekten mi?" diye bağırdı Beryl.

"Ve alacak mısın oğlum?" diye sordu Big Danny, gurur notu
sesini derinleştiriyor.

"Oğlum bir yönetici!" Truviye anne Moira.

"Evet. Alacağım. Madame Forsyth ile bir koşul yaptım-ve o
verdim. "Ve Dale Robin'e bir bakış attı. Herkes takip etti
Bakışı ve herkes Robin'in yüzündeki gerçeği okudu.

"Robin Forsyth-ve hiç bir _Word_ Nefes almadın!" diye bağırdı beryl, değil
Şimdilik büyük bir sevinç veya öfke yoluna girip vermeyeceğini bilmek
Arkadaşının ona güvenmemesi.

Hızlı küçük bir hareketle Robin, Mother Lynch'in sandalyesine kaymıştı
Ve yanında diz çökmüş, yüzünü kadının kalbine gömdü.

"Bilmiyordum-MySelf," kucaklamadan boğuk tonlara geldi.

"Mutlu musun anne?" diye sordu Dale, çocuksu.

"Ah, daha mutlu olabileceğimi bilmiyordum-ama öyleyim!" Ve annesi Moira
gözlerinde ağzına çıkan gözyaşlarından gülümsedi.

Beryl, annesine ve erkek kardeşine ve arkadaşına bakarak aniden verdi
Süpürecek kadar önem taşıyan bir düşünceye ses
kız gibi rezerv.

"O zaman hiç tom granger! Onun hakkında bir _bit_ umrumda değil mi?"

Robin'in yüzü kalktı. "Tom hakkında? Oh, Tanrım ben, hayır. Neden değil
Dale'in küçük _finger _-- Beryl Lynch, neden bana bunu soruyorsun? "

"Ah-hiçbir şey. Gerçekten, gerçekten--" ve Beryl eve kaçtı.

       * * * * * *

Robin Dale'i köye geri götürdü. Yolun başında
Kahkaha Evi Bir an için keyif alabilecekleri arabayı durdurdu
vadinin alacakaranlık parıltısı. Değirmen evlerinden parıldayan ışıklar
nehrin karşısında. Kahkaha evinden şarkı söyleme sesi geldi.
Bir ayın genç bir hilali mor mavi gökyüzüne karşı gümüşi parladı.

"Küçük kırmızı robin," diye bağırdı Dale, aniden, "çok emin misin?"

"Tabii-ne?" Robin, ona rağmen titreyen bir sesle sordu.

"Bir gün zengin bir kız olacaksın. Ben A-Çalışan adam. Ne olacak
Dünya diyor? Sana gülebilirler! "

Robin'in çenesi kalktı. Hediyelerini dolar ve
sentler?

"Ama sen benim prenimsin!" Gururla protesto etti. "Hatırlamıyor musun?
O gece, uzun, uzun zaman önce, beni eve götürdüğün zaman aradım
Sen-benim prens. O zaman benimle kalamadın dedin-bende olurdum
seni bulmak için. "Sesi bir fısıltıya düştü," Ben var. "

-------------------------------------------------------------------

"Ödemek istediğiniz fiyata okumak istediğiniz kitaplar"

Her şeyin iki tarafı var-

-Her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan sargı da dahil. Ne zaman
İyi bir romantizm havasında hissediyorsunuz, özenle seçilmiş olana bakın
Başarıların çoğunu belirleyen modern kurgunun listesi
Her grossetin arkasına basılan günün yazarları &
Dunlap Kitap Sargısı.

Aralarından seçim yapabileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız-kitaplar için
Her ruh hali ve her zevk ve her cüzdan.

_ Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalajın kaybolması durumunda
tam bir katalog için yayıncılar

_ Her ruh hali ve her tat için bir Grosset & Dunlap kitabı var_

-------------------------------------------------------------------

Jane Abbott'un Kızlar İçin Hikayeleri
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Bayan Abbott, Young için Kurgu yazarları arasında eşsiz bir yer tutuyor
kızlar. Büyüleyici hikayeleri aynı iyimserlik niteliklerine sahiptir ve
Louisa kitaplarını yapan insanlık için yüksek idealler Alcott So
popüler. Asla bir mutluluk atmosferi yaratamaz ve
Gençlik ve Bahar Ruhu.

Kırmızı Robin
  Robin Forsyth'de Bayan Abbott, yeni ve büyüleyici bir üye ekledi.
  Sayfaları canlandıran genç kızların mutlu koleksiyonu
  onun hikayeleri.

Nisan
  Genç bir kızın ve onu yöneten maceraların büyüleyici bir hikayesi
  mutluluk hedefine. Kitap o neşeli ruhla dolu
  unvanın önerdiği gençlik ve bahar.

Yükseklik
  Canlılık ve coşku dolu kızlar için bir okul hikayesi. Bir
  gerçek arsa ve tanıtılan kızlar,
  okuyucu.

Keineth
  Keineth bir yaşam yaratımıdır-onun gerçek ruhunu kapsar
  gençlik. Kitap kızlar için özel ilgi çekicidir, ancak büyüdüğünde
  orada tutulur, okuma lambasının altında bir oturum izler
  Sonunda "Finis" ile.

HEZAREN ÇİÇEĞİ
  Özellikle herhangi bir kız izci için ilginç çünkü bu bir hikaye
  Fakir olan ve annesine yardım etmek zorunda olan kız izci.

Mutlu ev
  İki Amerikalı kızın, Ann ve Nancy'nin keyifli hikayesi. İyileşirler
  Eski aile kavgası ve eski çiftlik mutlu bir ev haline gelir.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------------------------

Temple Bailey romanları
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Mavi pencere
  Kahraman Hildegarde, kendini ortadan nakledilmiş bulur
  Batı Çiftliği Doğu eşcinsel sosyal koşuşturma. O neredeyse süpürüldü
  Ayaklarından, ama sonunda gerçek mavi olduğunu kanıtlıyor.

Tavus kuşu tüyleri
  Zenginlik ve sevgi arasındaki ebedi çatışma. Jerry, idealist
  Zavallı, güzel, şımarık bir toplum kızı Mimi'yi seviyor.

Loş fener
  İki adam tarafından sevilen küçük Jane Barnes'ın romantizmi.

Eşcinsel Cockade
  Bayan Bailey'nin keskin bilgisini gösterdiği alışılmadık kısa öyküler
  Karakter ve çevre ve romantizm farklı insanlara nasıl geliyor.

Trompetçi kuğu
  Randy Paine Fransa'dan her gün monotonluğuna geri dönüyor
  işler. Ama sevdiği kız ona ortak olan güzelliği gösterir
  yer.

Teneke asker
  Ülkesine hizmet etmek isteyen ama bir kravatla bağlı bir adam
  Onur molası-bu derry. Onu seven bir kız, paylaşıyor
  aşağılama ve kazanmasına yardımcı olur-bu jean. Onların aşkları
  hikaye.

Metres Anne
  Maryland'deki bir kız okulu öğretir ve işin layık olduğuna inanır
  hizmet. İki adam küçük topluluğa geliyor; Biri zayıf, diğeri
  Güçlü ve her ikisi de Anne'ye ihtiyaç duyuyor.

Aksine Mary
  Yine de modern olan eski moda bir aşk hikayesi.

Gençliğin ihtişamı
  Bir soruyla ilgilenen bir roman, eski ve henüz yeni-ne kadar uzak
  Evliliğin katılımı, hayırlarını keşfeden iki kişiyi bağlarsa
  Daha uzun aşk.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------------------------

Margaret Pedler'in romanları
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Yarın arızası
  Aşk oyunu tehlike ile doludur. En iyi anlamda kazanmak,
  adil bir şekilde oynanmalıdır.

Kırmızı küller
  Önemli bir operasyonda başarısız olan bir doktorun sürükleyici bir hikayesi-ve
  sadece kendisini suçlayacaktı. Sevdiği kadın onu affedebilir mi?

Barbar sevgilisi
  Tek önemli şeylerin inancına dayanan bir aşk hikayesi
  Doğum ve ölüm arasında yaşamla yüzleşme cesareti ve sevgidir
  tatlandır.

Aya ulaşılamaz
  Nan Davenant'ın sorunu, bir kızın karşı karşıya kaldığı-kendi başına
  mutluluk veya babasının bağı.

Hayaller-Gelincik Evi
  Bir erkek ve bir kadın bir çingene garip kehanetini nasıl yerine getirdi.

Uzak uçun münzevi
  Nasıl aşk duvarlı bir eve ve duvarlı bir kalbe girdi.

Kaderin lambası
  Hepsini almaya ve hiçbir şey vermeye çalışan bir kadının hikayesi. Muhteşem çılgınlık
  Kocaların ve eşlerin sırları olmaması gerektiğine inanıyor musunuz?
  birbirine göre?

Arzu vizyonu
  Tüm bu kadınsı hassasiyet duygusu ile yazılmış emici bir romantizm
  Bu, Margaret Pedler'in romanlarına evrensel çekiciliğini verdi.

Kader dalgaları
  Bu hikayelerin her birinin duygusal bir krizin keskin bir etkisi vardır-
  Margaret Pedler'in yaygın popüler romanlarından birinin sıkıştırılmış kalitesi.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------------------------

Grace'in Romanları Livingston Hill
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

  Yeni Bir İsim
  Ariel Custer
  En iyi adam,
  Ateş Şehri,
  Bulutlu mücevher
  Sabahın Şafağı
  Büyülü ahır,
  Betty'den çık
  Jasper Holt'un Bulması,
  Montana'dan kız,
  Lo, Michael!
  Çölün adamı,
  Marcia Schuyler
  Miranda
  Mary'nin Gizemi,
  Yasa kapsamında değil
  Phoebe Deane
  Yeniden yaratma
  Kırmızı sinyal,
  Arama,
  Bir heves hikayesi,
  Bu sefer yarın
  Tryst,
  Vahşi doğada ses, bir
  Tanık,

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------------------------

Booth Tarkington'un romanları
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

  Midlander
  Büyüleyici yabancı
  Nazik Julia
  Alice Adams
  Ramsey Milholland
  Quesnay'ın konuğu
  İki Van Revels
  Muhteşem Amberson
  Mösyö
  On yedi
  Penrod
  Penrod ve Sam
  Kargaşa
  Indiana'dan Beyefendi
  Flört

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------------------------

Kathleen Norris'in Hikayeleri
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Kız kardeşler. Frank Street tarafından ön parçası.
  California Redwoods bu güzel için arka planı sunuyor
  Kardeşi bağlılık ve fedakarlığın hikayesi.

Josselyn'in karısı. C. Allan Gilbert.
  Mutluluk için acı bir kavga eden güzel bir kadının hikayesi
  ve aşk.

Martie, fethedilmemiş. Charles E. Chambers tarafından gösterilmiştir.
  Olumsuz koşullar üzerinde korkusuz bir ruhun zaferi.

Rachael'in kalbi. CHARLES E. CHAMBERS tarafından ön parça.
  İlginç bir boşanma hikayesi ve ile birlikte gelen sorunlar
  ikinci evlilik.

Julia Page'ın hikayesi. C. Allan Gilbert.
  Normal bir kız, belirsiz ve
  Yalnız, hayatın mutluluğu için.

Cumartesi günü. E. Graham Cootes tarafından ön parçası.
  Oldukça sordid koşullarda doğan bir kız kendini kaldırabilir mi?
  Ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere karşı kararlılık?

ANNE. F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.
  Arka planda atan büyük anne kalbinin bir hikayesi
  Her kızın hayatı ve gerçekleşen bazı hayaller.

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_
Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------------------------

Gene Stratton-Porter'ın Nadir Tılsım Hikayeleri
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Arıların bekçisi
  Ailenizdeki herkes okumak isteyecektir.

Beyaz bayrak
  Tek elli, genç bir kız, gücüne karşı nasıl savaştı?
  Ashwater kasabasını kavramalarında tutan Morelands.

Babasının kızı
  Böyle sağlıklı, düz başlı, dengeli bir genç kadının hikayesi
  Onu tanımak keyifli bir deneyim.

Toprağın Bir Kızı
  Kate Bates'in uzun oranlara karşı özgürlüğü için savaştığı,
  Lüksün kolay yolundan vazgeçmek.

Çiller
  Limberlost'ta bir aşk hikayesi hakkında sıcak bir his bırakan
  kalp.

Limberlost'un bir kızı
  Bir kızın ruhunun saf güzelliği ve
  Kapı dışı bu kitabın sayfalarında.

Hasatçı
  Güçlü bir adamın ve doğanın tarlalarının ve ormanlarının romantizmi. Laddie
  Bu yazarın "Wild Woods Magic" in cazibesiyle dolu.

Gökkuşağının dibinde
  Dostluk ve sevginin bir hikayesi.

Michael O'Halloran
  Sağlıklı, esprili, hassas bir aşk hikayesi.

Kardinal Şarkısı
  Kardinal ve eşinin aşk idyl'i nadir incelikle anlattı
  ve mizah.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------------------------

James Oliver Curwood'un Macera Hikayeleri
Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

  Antik otoyol
  Bir cesaret beyefendi
  Alaska
  Ötesinde ülke
  Yanan orman
  Sessiz Adam Vadisi
  Nehrin sonu
  Altın Trampet
  Kuzey Göçebeleri
  Kazan
  Barae, Kazan'ın oğlu
  Kaptan Plum'un cesareti
  Tehlike İzi
  Avlanan kadın
  Kuzey'in çiçeği
  Grizzly Kral
  Isobel
  Kurt avcıları
  Altın Avcılar
  Marge O'Doone'un cesareti
  Tanrı'nın ülkesine geri dön

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------------------------

Transcriber'ın notları

1. noktalama işaretleri çağdaş standartlara normalleştirilmiştir.
2.. Olağandışı uzun çizgi yapısı "---- ---- ---- ----"
   Epilog orijinalinde olduğu gibi tutulmadan önce.





Projenin Sonu Gutenberg Red-Robin e-Kitabı, Jane Abbott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED-ROBIN ***

***** This file should be named 19057.txt or 19057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/5/19057/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
