*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories That  Words Tell Us
Yazar: Elizabeth  O'Neill
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #19052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories That  Words Tell Us, by Elizabeth  O'Neill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories That  Words Tell Us

Author: Elizabeth  O'Neill

Release Date: August 15, 2006 [EBook #19052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES THAT  WORDS TELL US ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KELİMELERİN BİZE ANLATTIĞI HİKAYELER

YAZAR

ELIZABETH O'NEILL, M.A.

"THE WORLD'S STORY",

"A NURSERY HISTORY

OF ENGLAND," VB.

LONDRA: T. C. & E. C. JACK, LTD.

35 PATERNOSTER ROW, E.C.

VE EDİNBURGH

1918

* * * * *

İÇERİK

I. İNGİLİZCE KELİMELERDEN ANLATILAN BAZI İNGİLİZ TARİHİ HİKAYELERİ

II. HRİSTİYAN İSİMLERİMİZİ VE SOYİSİMLERİMİZİ NASIL EDİNDİK

III. YER İSİMLERİNDEKİ HİKAYELER

IV. YENİ YERLER İÇİN YENİ İSİMLER

V. ESKİ LONDRA İSİMLERİNDEKİ HİKAYELER

VI. BÜYÜK YAZARLAR TARAFINDAN YAPILMIŞ KELİMELER

VII. İNCİL'İN BİZE VERDİĞİ KELİMELER

VIII. İNSAN İSİMLERİNDEN YAPILMIŞ KELİMELER

IX. HAYVAN İSİMLERİNDEN YAPILMIŞ KELİMELER

X. YER İSİMLERİNDEN YAPILMIŞ KELİMELER

XI. KELİMELERDEKİ RESİMLER

XII. MİLLİ KARAKTERDEN YAPILMIŞ KELİMELER

XIII. SAVAŞLA YAPILMIŞ KELİMELER

XIV. ATASÖZLERİ

XV. ARGO

XVI. ANLAMLARI DEĞİŞEN KELİMELER

XVII. AYNI ANLAMI OLAN FARKLI KELİMELER VE FARKLI ANLAMLARI OLAN AYNI KELİMELER

XVIII. KÖTÜ ŞEYLER İÇİN GÜZEL KELİMELER

XIX. BU HİKAYELERİN AHLAKİ DEĞERİ

* * * * *

KELİMELERİN BİZE ANLATTIĞI HİKAYELER.

BÖLÜM I.

İNGİLİZCE KELİMELERDEN ANLATILAN BAZI İNGİLİZ TARİHİ HİKAYELERİ.

Neredeyse tüm çocuklar, çok iyi bildikleri ve sık kullandıkları bir kelimenin kendilerine aniden çok garip geldiği zamanları hatırlamalıdır. Belki de
kelimeyi kendi kendilerine tekrar tekrar söylemeye başladılar ve
daha önce neden ne kadar tuhaf bir kelime olduğunu fark etmediklerini merak ettiler.

Sonra genellikle onu tamamen unuttular ve bir dahaki sefere
kelimeyi kullandıklarında hiç garip gelmedi.

Ama aslında kelimeler _çok_ garip şeylerdir. Kullandığımız her kelimenin kendine özgü bir hikayesi vardır ve bazen bir erkek, kadın veya çocuk ilk kullandığından beri birçok kez değişmiştir. Bazı kelimeler çok eskidir ve bazıları oldukça yenidir, çünkü her yaşayan dil -yani, bir millet tarafından düzenli olarak kullanılan her dil- sürekli olarak büyür ve yeni kelimeler eklenir. Bu şekilde büyümeyen tek diller, uzun zaman önce ölü olan milletler tarafından
konuşulan "ölü" dillerdir.

Latince "ölü" bir dildir. Eski Romalılar tarafından
konuşulduğunda, elbette, yaşayan bir dildi ve büyüdü ve değişti; ancak çok güzel bir dil olmasına rağmen, artık bir milletin düzenli konuşması olarak kullanılmıyor ve bu yüzden artık değişmiyor.

Ancak yaşayan bir dil için durum oldukça farklıdır. Tıpkı bir bebeğin konuşmaya başladığında sadece birkaç kelime kullanması ve yaşlandıkça daha fazla şey öğrenmesi gibi, milletler de yaşlandıkça ve daha fazla medenileştikçe daha fazla kelime kullanırlar. Vahşiler sadece birkaç kelime kullanır, belki bir bebekten daha fazla değil ve medeni bir ulusa ait bir çocuktan daha az. Ancak İngiltere ve Fransa gibi büyük medeniyetlerin insanları binlerce kelime kullanır ve bir kişi ne kadar eğitimliyse düşüncelerini ifade etmek için o kadar fazla kelime seçebilir.

Erkeklerin ve kadınların konuştuğu ilk kelimelerin nasıl
oluştuğunu bilmiyoruz. Dillerin tarihini inceleyen ve _Filologlar_ veya "Kelime Severler" olarak adlandırılan kişiler, kelimelerin üç farklı şekilde
kullanılmaya başlanmış olabileceğini söylüyor; ancak elbette bu sadece bir tahmin, çünkü kelimelerin ve dillerin nasıl
geliştiği hakkında çok şey bilmemize rağmen, aslında nasıl başladıklarını bilmiyoruz. Bazı insanlar, ilk insanların kendileri için tamamen
hazır bir dile sahip olduğunu düşünürdü, ancak bu doğru olamazdı. En azından bugün dünyada kullanılan milyonlarca kelimenin, birkaç basit sesten veya "kök" kelimeden türediğini biliyoruz. Kullandığımız her kelime, geçmişte veya günümüzde bir erkek, kadın veya çocuk hakkında bir hikaye içerir. Bu bölümde, bazı yaygın İngilizce kelimelerin bize geçmişe dair hikayeler
anlatabileceğini göreceğiz.

Britanya tarihini okurken, farklı halkların farklı zamanlarda
toprağa nasıl sahip olduklarını öğreniriz: Britanyalıların İngilizler tarafından nasıl fethedildiği; Danimarkalıların İngilizleri nasıl fethetmeye çalıştıkları ve
onların büyük çoğunluğunun İngiltere'nin doğusundaki _Danelaw_'a nasıl yerleştiği; daha sonra Norman dükü ve takipçilerinin Harold'ı nasıl yendikleri ve İngiltere'nin yöneticileri oldukları vb. Ancak, Britanya tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğimizi ve geçmişte neler olduğunu tahmin etmek zorunda kaldığımızı varsayalım, Britanya tarihinin büyük bir kısmını bugün İngilizler tarafından kullanılan kelimelerden tahmin edebiliriz. Çünkü İngiliz dili, Britanya tarihi boyunca
kendi kendine büyümüş ve diğer dillerden kelimeler ödünç almıştır. Birçok dili incelemiş olan bilim insanları bu ödünç kelimeleri kolayca seçip hangi dilden alındıklarını söyleyebilirler.

Elbette bu bilim insanları İngiliz tarihi hakkında çok şey biliyorlar; ancak
bunu bilmeyen birini hayal edelim. İngiliz dilinde, İngilizlerin konuştuğu dilden gelmiş olması gereken bazı kelimeler (çok olmasa da) fark ederdi. Ayrıca, İngiltere'nin batı bölgelerine sürülen İngilizlere verilen _Welsh_ isminin, Eski İngilizce'de "köle" anlamına gelen _wealh_ kelimesinden geldiğini bilirdi. Daha sonra, ülkenin batısına sürülen İngilizlerin yanı sıra, İngilizlerin fethedip köle olarak çalıştırdığı başkaları olduğunu tahmin edebilirdi. Bunlara verilen _wealh_ veya "köle" isminden, kalan tüm İngilizler _Welsh_ olarak bilinmeye başlandı.

Ancak İngilizler Britanyalıları fethetmiş olsalar da, iki halk birbirleriyle çok fazla karışamaz veya çok sık evlenemezdi; çünkü eğer bunu yapmış olsalardı, İngiliz dili tarafından çok daha fazla İngiliz kelimesi ödünç alınmış olurdu. İngilizler için Britanyalılar yabancı ve "köle" idi. Biz de, Britanya'nın bu eski İngiliz fatihlerinin yaptığı ve inandığı şeylerden bazılarını, bazı yaygın İngilizce kelimeleri inceleyerek tahmin edebilirdik. Haftanın günlerini _Pazar_ veya "Güneş günü" ve _Pazartesi_, "Ay günü" dışında düşünürsek, _Salı_,
"Tew günü", _Çarşamba_, "Woden günü", _Perşembe_, "Thor günü", _Cuma_, "Freya günü", _Cumartesi_, "Satürn günü" buluruz ve günlerin çoğunun, İngilizlerin hala putperest oldukları dönemde taptıkları tanrıların veya tanrıçaların adıyla anıldığını tahmin etmek zor olmazdı,
Tew, eski İngiliz dininde tüm tanrıların en cesuruydu, çünkü
diğer tanrıları kurtarmak için kendi kolunu feda etti. Tanrıların en bilgesi olan Woden, bir kolunu değil, bilgelik suları karşılığında sattığı bir gözünü feda etmişti. Thor, devlere şimşek
fırlatan şiddetli gök gürültüsü tanrısıydı. Freya, erkeklerin aşık olma gücüne sahip sihirli bir kolye takan güzel bir tanrıçaydı. O zaman, eski İngiliz atalarımızın haftanın günlerini adlandırma biçiminden, ne tür tanrılara taptıklarını ve ne tür adamlar olduklarını tahmin edebiliriz - büyük savaşçılar, her şeyden önce cesarete ve güce hayranlık duyuyorlardı, ancak aynı zamanda şiirsellerdi, zarafeti ve güzelliği seviyorlardı. Ancak, herkesin bildiği gibi, İngiliz halkı kısa süre sonra dinlerini değiştirdiler ve Hıristiyan oldular; ve İngiliz dilinin herhangi bir öğrencisi, İngiliz tarihi hakkında hiçbir şey bilmese bile, bunu hemen tahmin edebilirdi. Ayrıca, İngilizlerin Hıristiyanlıklarını Latince konuşan bir halktan aldıklarını da tahmin edebilirdi, çünkü dinle ilgili birçok İngilizce kelime Latince'den gelir. Elbette, Hıristiyan dinini İngilizlere getiren Romalı rahip St. Augustine'di. Latince, Romalıların diliydi. _Din_ kelimesi başlı başına tanrılara saygı anlamına gelen bir Latince kelimedir;
ve Katolik dininin başlıca ayinine verilen isim olan _Mass_, rahibin ayini bitirdiği _Ite
missa est_ ("Git; ayin sona erdi") kelimelerinden türetilen Latince _missa_ kelimesinden gelir. _Missa_, _mittere_, "bitirmek" fiilinin yalnızca bir parçasıdır.

_Priest_, _pishop_, _monk_, _altar_, _vestment_ ve diğer birçok kelime, Hristiyan diniyle birlikte Latinceden İngilizceye girmiştir.

Hatta, yine, bir İngiliz dili öğrencisi vahşi Danimarkalıların İngiltere'yi işgali hakkında hiçbir şey bilmese bile, İngilizcede birçok Danca kelime ve özellikle yer adları olması gerçeğinden onlar hakkında bir şeyler tahmin edebilir. _Koca_, _bıçak_, _kök_, _deri_ gibi yaygın
kelimeler İngilizceye Dancadan
gelmiştir.

Ancak Norman Fethi sırasında İngilizceye çok daha fazla kelime eklenmiştir. İngilizcedeki çok sayıda Fransızca kelimeden, Fransa ve İngiltere'nin bir zamanlar birbirleriyle çok fazla
ilgisi olması gerektiği kolayca görülebilir. Ancak Fransızca kelimeleri kullananlar İngilizlerdi, İngilizceyi kullananlar Fransızlar değil.
Bu, bir Norman veya Kuzey Fransız dükü İngiltere kralı olduğunda ve Norman soyluları İngiltere'de yaşamak ve ülkeyi yönetmeye yardımcı olmak için büyük sayılarda geldiğinde oldukça doğaldı.

Sir Walter Scott, büyük kitabı "Ivanhoe"da bir adama şunu söyletiyor:
Yaşayan hayvanların tüm isimleri İngilizcedir, örneğin _öküz_, _koyun_,
_geyik_ ve _domuz_, ancak etleri et olduğunda Fransız isimleri verilir--_sığır_, _mutton_, _venison_ ve _pork_. Bunun sebebini görmek kolaydır: İngilizler, hayvanlar hayattayken onlara bakmak için çok çalıştılar ve zengin Normanlar, öldüklerinde etlerini yediler.

İngiltere, elbette, asla gerçek Norman olmadı. İngilizler, o zamanlar Normanlar kadar bilgili, kibar veya medeni olmasalar da, sayıları o kadar fazlaydı ki zamanla Normanlar
İngiliz oldular ve İngilizce konuştular. Ancak, üç yüz yıl boyunca Fransızcanın mahkemelerde ve İngiltere soyluları arasında konuşulduğunu ve tüm İngiliz krallarının aslında Fransız olduğunu hatırladığımızda, birçok Fransızca kelimenin İngilizceye girdiğini anlamak kolaydır.

İngiltere'yi yönetenler Normanlar olduğundan, hukuk ve hükümet hakkındaki kelimelerimizin çoğu Fransızlardan gelmiştir. İngilizler, her İngiliz vatandaşının eşitleri tarafından yargılandığı "jüri sistemi" ile çok gurur duyarlar. Bu sistemi gerçekten başlatan İngiltere'ydi, ancak _jüri_ adı Fransızcadır, aynı zamanda _yargıç_, _mahkeme_, _adalet_, _hapishane_, _gaol_ gibi. İngiliz Parlamentosu da "Parlamentoların Annesi" olarak adlandırılır, ancak _parlamento_ Fransızca bir kelimedir ve aslında konuşma amacıyla yapılan bir toplantı anlamına gelir.

_Dük_, _baron_, _marquis_ gibi neredeyse tüm unvanlar Fransızcadır, çünkü bu unvanları ilk alanlar ve verenler Fransızlardı; ancak _earl_
Danca _eorl_ kelimesinden gelir. _Ailemizin dışındaki _akrabalar_ için kullandığımız neredeyse tüm isimlerin
Normanlar tarafından kullanılan Fransızcadan gelmesi oldukça tuhaftır--_amca_, _teyze_, _yeğen_, _yeğen_, _kuzen_; _baba_, _anne_, _erkek kardeş_ ve _kız kardeş_
Eski İngilizce kelimelerden gelir.

On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, gerçek "Orta Çağ"da,
Fransız şairler, bilginler ve yazarlar Avrupa'nın en büyükleriydi.
Avrupa'nın batı topraklarının en büyük doktorları, avukatları ve bilginleri
çoğunlukla Fransa'daki okullarda veya üniversitelerde eğitim almışlardı. Tıp ve hukuk hakkında yazanlar, İngilizce'de bilinmeyen şeyleri tanımlamak için genellikle Fransızca kelimeler kullanırlardı. Fransız yazarlar Latince'den birçok kelime ödünç aldılar ve İngiliz yazarlar da aynısını yaptı. Bazen Fransızca'dan Latince kelimeler aldılar, ancak bazen de sadece Fransız yazarları taklit ettiler ve Latince bir kelime alıp Fransızca bir kelime gibi görünmesi için değiştirdiler. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda İngiliz yazarlar tarafından kullanılan kelimeleri sayacak olursak, bunların onda birinin diğer dillerden ödünç alınmış kelimeler olduğunu görürüz. Bu zamandan sonra daha az kelime ödünç alındı, ancak yine de İngilizce dili çoğu dilden çok daha fazla ödünç almıştır.

Bazı insanlar bu kadar çok kelime ödünç almamızın üzücü olduğunu düşünüyor ve "saf İngilizce" konuşmamız ve yazmamız gerektiğini söylüyor. Ancak Britanya'nın tüm uluslar arasında en harika tarihe sahip olduğunu unutmamalıyız. En büyük kaşiflere, maceracılara ve denizcilere sahipti. Dünyanın gördüğü en büyük imparatorluğu kurdu.
Dilinin dünyadaki hemen hemen her ulusun dillerinden, hatta Çin'den ve Avustralya ile Afrika'nın yerel dillerinden ödünç almış olması doğaldır.

On altıncı yüzyılın ortalarından beri İngiltere büyük bir denizci ulus olmuştur. Denizcileri dünyanın her yerini keşfetmiş ve ticaret yapmıştır ve doğal olarak Doğu ve Batı'dan birçok yeni kelime getirmişlerdir. Bazen bunlar yabancı diyarlardan getirilen yeni şeylerin isimleridir. Bu nedenle _calico_ kelimesine _Calicut_ ismi verilmiştir,
çünkü calico yapmak için kullanılan pamuk oradan gelmektedir. Arabistan'dan _harem_ ve _magazine_ kelimelerini, Türkiye'den de _coffee_ ismini aldık, gerçi bu aslında bir Arap kelimesidir. Haçlı Seferleri sırasında Araplardan _cotton_, _sugar_ ve _orange_ kelimelerini öğrenmiştik. Batı Hint Adaları'ndan ve Güney Amerika'dan birçok kelime gelmiştir, gerçi İngilizler bunları ilk olarak bu toprakları
keşfeden İspanyollardan öğrenmiştir. Bu kelimeler arasında _chocolate_, _cocoa,
tomato_ gibi yaygın şeylerin isimleri de vardır. _Kano_, _tütün_ ve _patates_ kelimeleri bize Hayti adasından gelir. _Hamak_ ve _kasırga_ kelimeleri bize Karayip Adaları'ndan gelir ve _yamyam_ kelimesi de aynı şekilde gelir. Bu kelime, bazen Karayip yerine kullanılan _Caniba_ kelimesinden gelir.

Günümüzde hafif bir rüzgarı kastettiğimiz yaygın _meltem_ kelimesi bile bize ilk olarak kuzeydoğu ticaret rüzgarı anlamına gelen _briza_ kelimesinden gelmiştir. _İngilizlerin bu uzak yolculuklarda ilk kez gördükleri bir hayvan olan _timsah_ ismi aslında sadece İspanyolcada kertenkele anlamına gelen _al lagarto_ kelimesini kullanma girişimidir.

İngilizler sonunda Kuzey Amerika'ya yerleştiklerinde _tomahawk_, _moccasin_ ve _hickory_ gibi birçok kelimeyi yerli Kızılderililerden aldılar.

İngiltere'de ve genel olarak Avrupa'da tarih bize on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda çok sayıda değişiklik olduğunu gösteriyor. Bize çok sayıda yeni kelime kazandıran bu yeni macera sevgisi, zamanın bir işaretiydi. Sonra tavırlarda, dinde ve insanların şeyler hakkında düşünme biçiminde değişiklikler oldu. İnsanların dünya hakkında oldukça yeni bir fikri vardı. Artık evrenin merkezi olmak yerine, dünyanın uzayda dönen birçok dünyadan biri olduğunu biliyorlardı. İnsanların zihinleri daha canlı hale geldi. Daha önce inandıkları ve saygı duydukları her türlü şeyi eleştirmeye başladılar. Orta Çağ boyunca Romalıların ve Yunanlıların sevdiği birçok şey unutulmuş ve hor görülmüştü; ancak şimdi antik Yunanlıların ve Romalıların güzel heykellerine ve güzel yazılarına karşı aniden yeni bir coşku oluştu. Bu yeni büyük değişimin bir isim alması uzun sürmedi. _Rönesans_ veya "Yeni Doğuş" olarak adlandırıldı, çünkü birçok eski ve unutulmuş şey yeniden canlanıyor gibiydi ve sanki insanlar yeni bir zamana yeniden doğmuş gibi görünüyordu. 

Rönesans'ın başlıca sonuçlarından biri dinde meydana gelen değişiklikti.
Protestanlar dini daha iyiye doğru yeniden şekillendirdiklerini veya değiştirdiklerini ilan ettiler ve dindeki değişiklikten artık her zaman Reformasyon olarak söz ediliyor; tıpkı Katolik Kilisesi'nin kısa süre sonra gelen reformuna _Karşı-Reformasyon_ veya Reformasyona karşı hareket denmesi gibi - Latince "karşı" anlamına gelen _karşı_ kelimesinden geliyor. "

İngiltere'de Rönesans ve Reformasyon sadece dinde değil, hükümette ve insanların ülkeleri ve yöneticileri hakkındaki düşüncelerinde de büyük değişikliklere yol açtı. İnsanlar ülkelerine karşı yeni bir sevgi ve gurur duymaya başladı. Eskiden bir ırk veya halk topluluğu anlamına gelen _ulus_ kelimesi, 16. yüzyılda, şu anda kullandığımız şekilde, tek bir hükümet altındaki bir ülkenin halkını ifade etmek için kullanılmaya başlandı. 16. yüzyılda İngilizler, İngiliz "ulusuna" ait olmaktan her zamankinden daha fazla gurur duymaya başladılar. Diğer İngilizlere karşı yeni bir sevgi
duyuyorlardı ve _ülkedaş_ ve _anavatan_ ifadeleri ilk kez bu dönemde kullanıldı.

Elbette, 17. yüzyıl İngiliz devletine büyük şeylerin olduğu bir dönemdi. Parlamento'nun ülkenin yönetiminde başlıca rolü üstlenebilmek için krala karşı savaştığı büyük İç Savaş dönemiydi.

Her türlü yeni İç Savaş sırasında kelimeler ortaya çıktı. _Royalist_ kelimesi ilk olarak kullanılmaya başlandı ve kralın
yanında olan insanlar anlamına geliyordu. Kraliyetçiler, Parlamento için savaşan adamlara _Roundheads_ adını verdiler, çünkü saçları o günün modası olan bukleler halinde değil, kısa kesilmişti.

Kralla savaşan insanlar, İngiliz Kilisesi'nden
kopmuş ve çok daha fazla "Protestan" olmuş adamlardı.
Birçok konuda çok katıydılar, özellikle de Pazar gününe verdikleri "Sebt"i tutma konusunda. Çok sade giyiniyorlardı ve uzun saçları, dantelleri ve fırfırlarıyla kralın takipçilerini gerçekten çok
hafif insanlar olarak görüyorlardı. _Cavalier_ adını ilk kez Kraliyetçilere verenler Parlamento tarafındaki adamlardı. Onlar tarafından aşağılama göstermek için tasarlanmıştı ve kelimenin tam anlamıyla "atlı" anlamına gelen İtalyanca _cavaliere_ kelimesinden türemişti ve Geç Latince _caballus_, "at" kelimesinden geliyordu. 

_cavalier_ kelimesini artık kaba ve ilgisiz anlamında bir sıfat olarak kullanmamız ilginç bir gerçektir, oysa 17. yüzyılın Cavalier'leri kesinlikle Roundhead'lerden çok daha iyi tavırlara sahipti; ve o yüzyılın sonunda kelime bazen genel anlamda neşeli ve açık sözlü olarak kullanılıyordu. 

İç Savaş'ta her iki taraf da düşmanı aşağılamak için pek çok yeni kelime icat etti. Parlamento tarafında yazan Milton, pek çok kelime icat etti; ancak Kraliyetçiler daha fazla ve belki de daha anlamlı kelimeler icat ettiler. Her neyse, bunlar oldukça sıradan İngilizce kelimeler olarak saklandı ve kullanıldı. Örneğin, herkesin, söyleyen kişinin aslında kastetmediği dindar veya duygusal sözler olarak anladığı _cant_ kelimesi, ilk olarak bu şekilde, Kraliyetçiler tarafından, vaaz vermeye ve ilahiler söylemeye çok düşkün olan Parlamento üyelerinin sözlerini tanımlamak için kullanılmıştır. O zamandan önce _cant_ kelimesi, belirli bir tür şarkı söylemeyi ve ayrıca dilencilerin bazen çıkardığı sızlanma sesini ifade ediyordu. 
On sekizinci yüzyılda, Parlamento iki büyük partiye bölündüğünde, isimleri onlara aynı şekilde verildi. _Tories_, İrlanda'nın bataklık topraklarında yaşayan çok vahşi, neredeyse yabani insanlara verilen isimden dolayı böyle adlandırıldı; _Whigs_ ismi ise Tories tarafından verildi ve İskoçya'nın güneyindeki bazı çok sert Protestanların adı olan _Whigamore_ adlı bir İskoç kelimesinden geldi. Başlangıçta bu isimler sadece küfür sözcükleriydi, ancak daha sonra iki partinin düzenli isimleri haline geldiler ve insanlar bunların ilk anlamlarını tamamen unuttular.

Fransız Devrimi'nden bu yana Avrupa halklarının gücündeki büyük artış, bu ülkelerin yönetilme biçiminde büyük değişikliklere yol açtı. Bir ulustaki tüm insanların hükümete yardım etmesi gerektiği yönündeki yaygın görüşe yol açan Fransız Devrimi'ydi. İngiliz yazarlar, bu konularda yazdıkları yazılarda _aristocrat_ ve _democrat_ kelimelerini Fransız yazarlardan ödünç aldılar. _Aristokrasi_, azınlığın yönetimi anlamına gelen eski bir Yunanca kelimeden gelir; ancak Fransız Devrimi yazarları buna yeni bir anlam,
kötü bir şey olarak verdiler. Devrimden önce _despotizm_ adı tek bir tiranın yönetimi için kullanılırdı, ancak şimdi birkaç kişi tarafından bile olsa adaletsiz yönetim anlamına gelmeye başladı.

Fransız Devrimi bize birkaç başka kelime daha verdi. Hepimiz artık _terörize_ kelimesini biliyoruz, ancak bu kelime İngilizceye ancak Fransız halkının "Terör Hükümdarlıkları"na alıştığı Devrim zamanında Fransızcadan geldi. Ancak Fransız Devrimi bize demokrasi veya halk tarafından yönetimle ilgili birçok kelime verdiyse de, İngiltere her zaman parlamenter hükümetin ülkesi olmuştur ve şu anda Avrupa'nın diğer ülkeleri tarafından kullanılan birçok terim İngiltere'de icat edilmiştir - _parlamento_, _fatura_, _bütçe_ ve _konuşma_ gibi kelimeler.

Bilimle ilgili neredeyse tüm kelimeler ve özellikle de _physiology_ ve _zoology_ gibi "ologies" olarak adlandırılanlar, İngilizce'de oldukça yeni kelimelerdir. Orta Çağ'da gerçek bir bilim çalışması yoktu ve doğal olarak bununla ilgili pek fazla kelime yoktu; ancak son iki yüzyılda bilim çalışması tarihin en önemli şeylerinden biri olmuştur. Başka bir bölümde bu bilimsel kelimelerden daha fazlasını göreceğiz.

Belki de bu bölümde, tarihteki her büyük hareketin bize nasıl yeni bir kelime grubu verdiğini ve bu kelimelerin bir şekilde bu hareketlerin tarihçileri olduğunu göstermek için yeterince şey söyledik.

BÖLÜM II.

HRİSTİYAN İSİMLERİMİZİ VE SOYİSİMLERİMİZİ NASIL EDİNDİK.

Kendi isimlerimizin tarihinden bazı ilginç hikayeler öğrenebiliriz. Günümüzde çoğu insanın bir veya daha fazla Hristiyan ismi ve bir soyadı var, ancak durum her zaman böyle değildi. Hristiyanlığın en erken günlerinden itibaren her Hristiyan'ın vaftizde kendisine verilen bir Hristiyan ismi olması gerekir. Ve Hristiyanlık günlerinden önce her erkek, kadın veya çocuğun bir ismi olması gerekirdi. Ancak soyad verme uygulaması Avrupa ülkelerinde ancak çok yavaş bir şekilde gelişti. İlk başta sadece birkaç kraliyet veya asil ailenin soyadı veya "süper" ismi vardı; ancak farklı ülkelerin nüfusları büyüdükçe insanların soyadlarına sahip olması gerekti, böylece aynı Hristiyan isimlerine sahip olanlar birbirinden ayırt edilebilirdi. Günümüzde çocuklara genellikle Hristiyan isimleri verilir. Aile isimleri veya ebeveynlerinin güzel veya uygun bulduğu isimler. (Çocuklar daha sonra kendi isimlerini hiç sevmezler.) Avrupa ülkelerindeki çocukların Hristiyan isimleri bize birçok farklı dilden gelir. Belki de en büyük sayı İbranice'den gelir, çünkü bu Yahudi isimleri elbette İncil'de çok sayıda bulunur. Avrupa ülkelerinin Hristiyanlığa geçmesi onları düşünce ve inanç biçimleriyle birleştirdi ve hepsi azizleri onurlandırdı. İbranice, Yunanca, Latince, Keltçe, Cermen veya Slavca olsun, erken dönem azizlerin isimleri kısa sürede tüm Avrupa ülkelerine yayıldı, öyle ki artık Fransız, Alman, İngiliz, İtalyan, İspanyol isimleri ve diğer Avrupa ülkelerinin isimleri çoğunlukla aynı, sadece farklı ülkelerde biraz farklı şekilde yazılıyor ve telaffuz ediliyor.

İngilizce _William_ Fransızcada _Guillaume_, Almancada _Wilhelm_'dir,
ve benzeri. _John_ Fransızcada _Jean_, Almancada _Johann_'dır,
ve benzeri,
ve birçok başka isim.

Ancak erken dönemlerde insanlar isimlerini çok daha ilginç bir şekilde
aldılar. Bazen yeni doğmuş küçük bir bebekte tuhaf görünen bir şey bir isim önerebilirdi. _Esav_ bu isimle anılırdı, bu sadece İbranice'de "tüylü" anlamına gelir, çünkü vücudunda onu Yakup'tan çok farklı kılan
kalın tüylerle kaplıydı. Eski Roma isimleri _Flavius_ ve _Fulvius_ sadece
"sarı" anlamına geliyordu ve Fransızca _Blanche_ ismi "açık tenli" veya "beyaz" anlamına geliyordu. "Bazen
sevgili ebeveynler çocuğa, büyüdüğünde sahip olmasını umdukları
bir niteliği tanımlayan bir isim verirlerdi. İbranice
_David_ ismi "sevgili" anlamına gelir.

_Joseph_ ismi, Yakup'un sevgili eşi Rachel tarafından, uzun süre bekledikten sonra
kendisine gelen bebeğe verilmiştir. _Joseph_ "ekleme" anlamına gelir ve Rachel bu ismi, ailesine bir çocuğun daha
eklenmesini umduğu için seçmiştir. Daha sonra Yakup'un tüm oğullarının en sevdiği olan Benjamin'i doğurmuş ve sonra ölmüştür.

Joseph ismi, Katolik Kilisesi'nin Kutsal Bakire'nin eşi Aziz Joseph için bir bayram günü belirlediği Reform'dan sonra Avrupa'da yaygınlaşmamıştır.
On sekizinci yüzyılın
sonlarına doğru İmparator Leopold, oğlu Joseph'i vaftiz etmiştir ve bu ve Napolyon'un ilk eşinin Josephine olması,
bu iki ismi hem erkek hem de kız ismi olarak çok popüler hale getirmiştir. Biz
ikimiz de İngilizcede Joseph ve Josephine, Fransızcada ise Fifine
ve Finette ve Josephine vardır ve bunlar evcil hayvan isimleridir. İtalya'da da Joseph veya Giuseppe yaygın bir isimdir ve Peppo veya Beppo bunun için kullanılan kısa isimlerdir.
Rachel'ın ilk Joseph için ciddi bir isim seçmesini hatırladığımızda bu evcil hayvan isimleri çok garip görünüyor.

Bazen ilk uluslar çocuklarına hayvan isimleriyle seslenirdi. Eskiden güzel bir İbranice isim olan _Deborah_, aynı zamanda eski moda bir İngilizce isim haline geldi ve "arı" anlamına gelir.
Birçok dilde _kurt_ kelimesi kişisel bir isim olarak kullanılmıştır. Yunanca _Lycos_, Latince _Lupus_, Latince _Ulphilas_ ve Slavca _Vuk_ kelimelerinin hepsi "kurt" anlamına gelir. Kurt, ilk insanların savaşmak zorunda kaldığı
tüm vahşi hayvanların
en yaygın ve en hain olanıydı ve belki de bu, isminin yaygın olarak
kullanılmasını açıklıyor. İnsanlar onun niteliklerinden o kadar etkilenmişlerdi ki,
onların büyüdüğünde daha iyi niteliklerinden bazılarını elde edeceklerini umdukları
oğullarına ismini vermeye değer bulmuşlardı.

Bazen ilk isimler değerli taşların isimlerinden alınıyordu, örneğin
_Margarite_, "inci" anlamına gelen bir Yunanca isim ve Avrupa'nın hemen hemen tüm dillerinde bulunan
tüm Margaret'lerin, Marguerite'lerin vb. kökenidir.

Tüm ilk insanlar arasında birçok isim diniydi, örneğin İbranice
_Ishmael_ veya "Tanrı tarafından duyulan"; _Elizabeth_ veya "Tanrı'nın yemini"; _John_ veya "Rabbin lütfu". Romalılar, "Jüpiter'e ait" anlamına gelen _Jovianus_ ismine sahipti. Jüpiter, Romalıların inandığı tanrıların başıydı.

Bazı dillerde, özellikle kadın isimleri çiçeklerden alınır,
örneğin Yunanca _Rhode_ veya "gül", İngilizce _Rose_ ve _Lily_ veya _Lilian_ ve İskoç _Lilias_.

Özellikle İbranice isimlerin çoğu, üzüntü veya sıkıntı anlamına gelen kelimelerden gelir. Bunlar ilk olarak üzüntü zamanlarında doğan çocuklara verilirdi. Böylece, "üzüntü" anlamına gelen _Jabez_; "zafer gitti" veya _Ichabod_; "acı" anlamına gelen _Mary_ isimlerini elde ederiz. İncil'den de görebileceğimiz gibi, Yahudiler en büyük talihsizlikleri yaşadılar ve yazarları bunları kelimelerle nasıl anlatacaklarını biliyorlardı. Kelt ulusları, İrlandalılar gibi, aynı
hediyeye sahiptir ve bu aynı üzücü anlamlara sahip birçok eski Kelt ismi alırız. Bu nedenle _Una_ "kıtlık" anlamına gelir; _Ita_ "susuz".

Yunan ve Roma isimleri asla bunlar gibi üzücü değildi. Bazı eski Yunan isimleri, bu isimlerle anılan kişiler Kilise'nin ilk günlerinde Hristiyan olduklarında Hristiyan isimleri haline geldi. Yunanca _angelos_ kelimesinden gelen birkaç isim vardır. Bu, Yunanca'da yalnızca bir haberci anlamına geliyordu, ancak erken Hristiyan yazarlar tarafından hem Latince hem de Yunanca'da cennetten gelen bir haberci veya bir melek anlamında kullanılmaya başlandı. Yunanlılar bunu önce bir soyadı olarak, sonra da bir Hristiyan ismi olarak verdiler. On üçüncü yüzyılda İtalya'da bir St. Angelo vardı ve ona gösterilen saygıdan dolayı bu isim, başta kız ismi olarak olmak üzere, Avrupa'nın diğer ülkelerine yayıldı ve İngilizce _Angelina_ ve _Angelica_, Fransızca _Angelique_ ve Almanca _Engel_ isimleri verildi. Bu genel _melek_ isminin yanı sıra, baş melek Mikail ve Müjde meleği Cebrail isimleri Doğu Hristiyanları arasında
en sevilen isimler haline geldi. _Mikail_ isminin bu kadar
sevilmesinin sebebi, büyük İmparator Konstantin'in Konstantinopolis'te Aziz Mikail'e bir kilise adamasıdır. Bu isim Rusya'da o kadar çok kullanılır ki, bir Rus köylüsünden "Mikail" olarak bahsetmek oldukça yaygındır, tıpkı insanların bir İrlanda köylüsünden oldukça kaba bir şekilde "Paddy" olarak bahsetmesi gibi. Mikail'e İngilizce bir isim denemez, ancak İrlanda'da Patrick kadar yaygındır, ki bu isim de tabii ki İrlanda'nın koruyucu azizinin onuruna kullanılır. _Gabriel_ İtalya'da yaygın bir isimdir,
ve bir başka melek ismi olan _Raphael_ de öyledir. _Gabriel_ Fransa'da bir kız ismi olarak kullanılır--_Gabrielle_.

Hiçbir Hristiyan Tanrı ismini kişisel bir isim olarak kullanmayı düşünmez;
Ancak Tanrı için kullanılan Yunanca kelime olan _Theos_ bazen Yunanlılar tarafından da kullanılırdı. Bundan türetilen bir Yunanca isim olan _Theophilos_ veya "tanrılar tarafından sevilen", bir Hristiyan ismi ve ilk azizlerden birinin ismi oldu.

_Christ_ veya "meshedilmiş" ismi, Yunan Hristiyanlarının (İncilleri kendi zamanlarının Yunancasına çeviren) _Mesih_ için kullandıkları kelimeydi. Bu kelimeden _Christian_ ve ondan da _Christina_ ismi türedi. Dini uğruna ölen asil bir Romalı bakire olan ilk şehitlerden biri St. Christina'ydı. Danimarka'da bu isim bir erkek ismi oldu, _Christiern_. Christina'ya benzeyen bir diğer İngilizce isim ise _Christabel_'dır. On dokuzuncu yüzyılda büyük şair Coleridge, "Christabel" adlı güzel bir şiirin başlangıcını yazdı. Bu isim bundan önce pek yaygın değildi ve 16. yüzyıla kadar duyulmamıştı, ancak günümüzde oldukça yaygın.

_Christ_ isminden gelen bir diğer favori Hristiyan ismi ise _Christopher_'dır, bu da Mesih'in taşıyıcısı veya taşıyıcısı anlamına gelir ve bize bir efsanede Aziz Christopher'ın bu ismi nasıl aldığı anlatılır. _İnsanları üzerinde köprüsü olmayan bir dereden geçirme işini seçmişti.
Bir gün aniden küçük bir çocuk belirdi ve ondan kendisini karşıya geçirmesini istedi. Nazik aziz bunu yaptı ve derede ilerledikçe çocuğun giderek daha ağırlaştığını gördü. Aziz çocuğu diğer tarafa bıraktığında, önündeki Mesih adamını gördü ve yere kapanıp O'na taptı. O zamandan beri _Christopher_ veya "Mesih taşıyıcısı" olarak bilindi.

Yunanca bir kelimeden gelen bir diğer Hristiyan ismi _Peter_'dır.
_Petros_ Yunancada "taş", _Petra_ ise "kaya" anlamına gelir. _Peter_ ismi, ilk başta _Simon_ olan, ancak Rabbimiz'in ona söylediği şu sözlerden dolayı _Peter_ olarak anılan Aziz Petrus'un onuruna favori oldu: "Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim." 

İngilizler ve Franklar gibi barbar kabileler, Roma İmparatorluğu topraklarına girip oraya yerleştiklerinde, daha sonra Hristiyanlığa döndüklerinde, isim olarak birçok Latince kelime seçtiler. Fransa'da Latince _amo_ ("seviyorum") kelimesinden türetilen isimler oldukça yaygındı. _Amabilis_ ("sevimli"), _Amadeus_ ("sevgi dolu Tanrı"), _Amandus_ gibi isimler duyuyoruz ve bunlar artık Fransa'da _St. Amand_ olarak bir soyadı haline geldi. İngiltere'de _Amabilis_, _Amabel_ oldu; bu artık çok yaygın bir isim değil, ancak _Mabel_'i buradan aldık. _Amy_ ilk olarak Norman Fethi'nden sonra İngiltere'de kullanıldı ve Fransızca _Amata_ veya _Aimee_ kelimesinden gelir ve "sevgili" anlamına gelir.

Aynı türden, bize bazı Hristiyan isimleri veren bir diğer Latince kelime _Beo_ ("kutsarım") idi. Bu fiilin bir parçası olan _Beatus_ ("kutsanmış"),
eski bir İngilizce isim olan _Beata_ vardı, ancak on yedinci yüzyıldan beri hiçbir kız veya kadın bu isimle anılmamış gibi görünüyor. _Beatrix_ ve _Beatrice_ de buradan gelir. Bazen İngilizcede _Bennet_ olan _Benedict_ ismi, buna benzer başka bir kelimeden gelir, _Benignus_ ("nazik"). _Boniface_, Latince _Bonifacius_ ("iyi işler yapan") kelimesinden gelir ve erken Kilise'de sevilen bir isimdi ve büyük bir İngiliz azizinin ismiydi; ancak şu anda İngiltere'de kullanılmıyor, yine de aynı kelimeden gelen İtalyanca _Bonifazio_ ismi var.

Hem Hristiyan isimleri hem de soyadları Latince _Dies
Natalis_ veya "Rabbimizin Doğum Günü" kelimesinden alınmıştır. Noel için kullanılan Fransızca kelime _Noel_ bundan gelir ve _Natalie_ ile birlikte Hristiyan ismi olarak kullanılır. _Noel_, İngiltere'de hem Hristiyan ismi hem de soyadı olarak bulunur. Bir zamanlar İngiliz bebeklere bazen _Christmas_ adı verilirdi, ancak bu isim artık Hristiyan ismi olarak kullanılmıyor, ancak birkaç aile soyadı olarak kullanıyor.

Belki de şimdiye kadar var olan en tuhaf Hristiyan isimleri, on yedinci yüzyılda bazı İngiliz Püritenlerinin çocuklarına verdiği uzun isimlerdi. Genellikle onlara Kutsal Kitap'ın tüm metinlerini isim olarak verirlerdi, böylece en azından bir küçük çocuk "Soylularını zincirlere, krallarını demir prangalara bağlayın" diye adlandırılırdı. Umarız akrabaları yakında ona "kısa" olarak hitap edecek başka bir isim bulurlar.

Herkes, sadece konuşan ve üyelerinden birinin soyadını taşımakla kalmayıp aynı zamanda "Hristiyan" _Praise-God_ adıyla kutsanmış olan "Barebones Parlamentosu" olarak adlandırılan ünlü Cromwellian Parlamentosu'nu duymuştur. Cromwell sonunda sabırsızlandı ve Praise-God Barebones ve diğer konuşanlar Parlamento'nun aniden dağıldığını gördüler. Bu isimler, kural olarak, babadan oğula geçmezdi ve kısa süre sonra yok oldular, ancak Amerika'da bugün bile benzer ama en azından daha kısa Hristiyan isimleri alıyoruz - _Willing_ gibi isimler.

Hristiyan isimlerimizi nasıl aldığımızı görmek, soyadlarımızı nasıl aldığımızdan genellikle daha kolaydır. Gördüğümüz gibi, eski insanların sadece ilk isimlerinin olduğu bir zaman vardı. Romalıların soyadları veya _cognomina_ vardı, ancak Avrupa'yı onlardan kazanan barbarların yoktu.

İngiltere'de soyadları, Norman Fethi'nden yaklaşık yüz yıl sonrasına kadar kullanılmadı ve o zaman bile yalnızca krallar ve soylular tarafından kullanıldı. Ancak İngiltere'deki sıradan insanlar, 14. yüzyılda neredeyse hepsi soyadlarını almıştı; ancak İskoçya'da birçok kişi I. James zamanında hala soyadına sahip değildi ve hatta soyadı olanlar bile kolayca birini diğeriyle değiştirebiliyordu. Bir erkek bir soyadı aldığında, bu soyadı günümüzdeki soyadları gibi tüm çocuklarına geçerdi.

İnsanların soyadlarını kaç farklı şekilde aldıklarını görmek ilginçtir. Bazen bu kolaydır, ancak diğer durumlarda daha zordur.

İngiltere'deki ilk soyadları, Fetih sırasında gelen Norman soylularının babadan oğula aktardıkları soyadlarıydı. Bu insanlar
genellikle Normandiya'ya geldikleri yerin adını alırlardı. Bu şekilde _Robert de Courcy_ ("Robert of
Courcy") gibi isimler geldi; ve çok
aristokrat olarak kabul edilen bu isimlerin çoğu hala
kalmaktadır. _de Corbet_, _de Beauchamp_, _de
Colevilles_ vb. gibi isimler vardır. Bazen _de_ harfi düşürülmüştür.
Bazen insanlar isimlerini İngiltere'deki yerlerden aynı şekilde almışlardır. Eski yazılarda _Adam de Kent_, _Robert
de Wiltshire_, vb. gibi isimler buluyoruz. Burada yine önek düşürülmüş ve
yer adı soyadı olarak tutulmuş. _Kent_ oldukça iyi bilinen bir soyadıdır, aynı şekilde _Derby_, _Buxton_ ve diğer birçok İngiliz yer adı da öyledir.

Normanlar çok yaygın hale gelen başka bir tür isim daha getirmişlerdir. Modern Fransızlar gibi canlı bir halktı ve özellikle insanların kişisel görünümlerine atıfta bulunan isimler takma adlar vermeyi çok severlerdi. Bunun en iyi örneklerini Norman krallarına verilen takma adlarda görüyoruz. William _Rufus_ veya "Kızıl"; Richard _Coeur-de-Lion_ veya "Aslan Yürekli"; Henry _Beauclerc_ veya "Alim".

Bu kral isimleri ailelerine aktarılmamıştır. Ama sıradan ailelerde babaya verilen bir lakabın soyadı olması gayet doğaldı. _White_, _Black_, _Long_, _Young_, _Short_ vb. soyadlarını bu tür lakaplardan elde ederiz.
Elbette bunların hepsi günümüzde iyi bilinen soyadlarıdır ve _Long_ adlı birçok erkek küçük, _Short_ adlı birçok erkek uzun olabilir, ancak
bunun çok uzak bir ata için geçerli olmadığını tahmin edebiliriz.
Bazen bu sıfatlara _man_ eklenir ve _Longman_, _Oldman_ vb. gibi isimler elde ederiz.

Bazen bu isimler Normanların Fransızcasında kullanılır ve aslında ilk başta aynı anlama gelmelerine rağmen
iki oldukça farklı soyadı elde ederiz. Böylece _Short_ için _Curt_ ve İngilizcede _Short_ veya _Little_ olan oldukça bilinen _Petit_ soyadını elde ederiz. _Goodheart_ ismi Norman Fransızcasında _Bun-Couer_ idi ve
bundan _Bunker_ ismi türedi, eğer tarihi hakkında hiçbir şey bilmeseydik
bunun _Goodheart_ anlamına gelmeyeceği düşünülebilirdi. Dolayısıyla _Tait_ ismi _Tete_ veya _Head_ kelimesinden türemiştir; ve bu ismi taşıyan çok sayıda insanın ilk atasının kafalarında dikkat çekici bir şey olduğunu tahmin edebiliriz. _Goodfellow_ ismi aslında _Bonfellow_ ile aynıdır. _Thin_ soyadı _Meagre_ ile aynı anlama gelir,
bundan da yaygın _Meager_ ismi gelir.

_Russell_ (eski _rouselle_ veya "kırmızı" kelimesinden), _Brown_, _Morell_ ("ten rengi"), _Dun_ ("donuk gri") gibi isimler, insanların ten renklerine atıfta bulunan
takma adlardan türemiştir. _Reed_ ve _Reid_ eski _rede_ veya "kırmızı" kelimesinden gelir. Hala _Copperbeard_, _Greybeard_ ve _Blackbeard_ isimlerine sahibiz.

Bazen isimler giyimin bazı tuhaflıklarından dolayı verilirdi.
_Scarlet_, eski bir İngiliz ismidir ve muhtemelen ilk olarak bu isimle anılan insanların kıyafetlerinin renginden gelir - kızıl, tüm parlak renkler gibi
Orta Çağ'da çok sevilirdi. Bu yüzden _Curtmantle_ veya "kısa pelerin" ve _Curthose_ ismini duyarız, ki bu daha sonra _Shorthose_ olarak değiştirilmiştir ve Derbyshire'da hala iyi bilinen bir isimdir. _Woolward_ ve _Woolard_ isimleri eski _woolard_ kelimesinden gelir, bu da altında keten giysi olmadan yün giymek anlamına gelir. Bu genellikle hacılar ve günahlarının kefaretini ödemek isteyen diğerleri tarafından yapılırdı.

Birçok soyadı, insanların iyi veya kötü nitelikleri nedeniyle
verilen lakaplardan türemiştir. _Wise_,
_Gay_, _Hardy_, _Friend_, _Truman_, _Makepeace_, _Sweet_ vb. gibi isimlerin kökeni budur. Bu isimlere sahip olan kişiler, onları taşıyan ilk atalarının nazik ve cana yakın bir yapıya sahip olduğuna inanabilirler. _Proud_, _Proudfoot_, _Proudman_, _Paillard_ (Fransızcada "yatakta yatmak" anlamına gelir) gibi isimler, bu isimlere sahip olan ilk insanların pek sevilmediğini ve gururlu veya tembel olarak kabul edildiğini gösterir.

Kişiliklerinde veya görünümlerinde dikkat çeken bir şey nedeniyle insanlara lakap takmanın bir başka yolu da, bu özelliğe sahip bir hayvanın adını vermekti. _Oliphant_'ın bilinen ismi _fil_ kelimesinden gelir ve muhtemelen ilk olarak çok büyük ve belki de biraz kaba birine verilmiştir. _Bullock_ soyadının da muhtemelen aynı kökene sahip olduğu düşünülüyor. _Falcon_, _Hawk_, _Buzzard_ isimleri ilk olarak arkadaşları ve komşuları bu kuşların çevikliğine, vahşiliğine,
güvenliğine veya başka bir niteliğine benzer bir şey
görmüş olan kişilere verilmiş olmalı. _Jay_, _Peacock_ ve _Parrott_ isimleri gösterişçiliğe, gurura ve boş gevezeliğe işaret eder.

Çok sayıda soyadı aslında sadece eski Hristiyan isimleridir
ya son eklenmiş ya da eklenmemiş. Çok yaygın bir soyadı biçimi _son_ eklenmiş bir Hristiyan ismidir. _Wilson_ (veya bazen hala yazıldığı şekliyle _Willson_) adını ilk veren kişi kendisi "Will'in oğlu"ydu. Herkes bu türden birçok isim düşünebilir - _Williamson_, _Davidson_, _Adamson_, vb. Bazen bir ailenin kurucusu ismini annesinden alırdı. _Margerison_ ("Marjorie'nin oğlu") ve _Alison_ ("Alice'in oğlu") gibi isimlerin kökeni buydu. Bu, soyadlarını icat etmenin çok yaygın bir yoluydu. Norman _Fitz_ "oğlu" anlamına geliyordu ve _Fitz_ ile başlayan çok sayıda isim bu kökene sahipti. _Fitzpatrick_ başlangıçta "Patrick'in oğlu", _Fitzstephen_ "Stephen'ın oğlu" vb. anlamına geliyordu. İrlandaca _O'_ öneki aynı anlama gelir. Tüm O'Neill'lerin atası _Neill_'in oğluydu. İskandinav _Nillson_ aslında aynı isimdir, ancak kulağa çok farklı geliyor. İskoç _Mac_ aynı anlama gelir ve aynı şekilde Galce _map_, _mab_, _ap_ ve _ab_ kelimeleri de aynı anlama gelir.

Soyadlarını oluşturmanın çok ilginç bir yolu, onları ailenin kurucusunun ticaretinden veya mesleğinden almaktı. Belki de en yaygın İngilizce soyadı _Smith_'dir. Ve _Smith_ kelimesi Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde en yaygın soyadıdır. Fransa'da _Favier_ var.

Bunun sebebini görmek kolaydır. Demirci veya demir ve diğer metalleri saban demirlerine ve kılıçlara dönüştüren adam, soyadlarının yapıldığı ilk günlerde tüm işçilerin en önemlilerinden biriydi. Birçok demirci vardı ve John the Smith ve Tom the Smith kolayca John Smith ve Tom Smith oldular ve böylece ailelerine aktaracakları bir soyadları oldu.

Zamanla birçok farklı türde demirci ortaya çıktı. Altınla çalışan ve "kuyumcu" olarak adlandırılan demirci vardı, bu da iyi bilinen _Goldsmith_ soyadını, büyük bir İngiliz yazarının adını
aldığımız yerdi. Sonra "çivi ustası" vardı, bu meslekten _Nasmith_ adı geldi; "orak ustası", bu meslekten _Sixsmith_ geldi;
"kırpma ustası", bu meslekten de _Kırpma ustası_ adı geldi ve böyle devam etti.

Ortaçağ İngiltere'sinde, manastırların ve diğer büyük evlerin otlaklarında beslenen büyük koyun sürülerinin yününden kumaş üretimi, ulusun başlıca endüstrisiydi. Bu yün dokuma ticareti bize birçok soyadı kazandırdı, örneğin
_Woolmer_, _Woolman_, _Carder_, _Kempster_, _Towser_, _Weaver_,
_Webster_, vb. Bunlardan bazıları yün dokumacılığının genel işine, diğerleri ise özel dallara atıfta bulunuyordu.

Herhangi bir çocuk bir anda bu şekilde mesleklerden gelen birkaç isim düşünebilir. Başlangıç ​​olarak _Taylor_'ı kullanıyoruz.

Ancak meslek isimlerinden alınan birçok soyadı, artık nadiren veya hiç kullanılmayan
Eski İngilizce kelimelerden gelir. Günümüzde yaygın bir isim olan _Chapman_, Eski İngilizcede genel satıcı için kullanılan bir kelimeydi. _Spicer_ bakkal için kullanılan eski bir isimdi ve artık oldukça yaygın bir soyadı. _Fletcher_'ın bilinen adı neredeyse unutulmuş _flechier_, "okçu" kelimesinden gelir. _Coltman_ taylardan sorumlu olan adamın adından gelir. _Runciman_ aynı zamanda atlardan sorumlu olan adamdı ve bir başka Eski İngilizce kelime olan _rouncy_, "at" kelimesinden gelir. _Parkers_ eskiden bu isimle anılan bir park bekçisinden gelir. _Horners_ boynuz yapan birinden gelir; _Crockers_ ve _Crokers_ ise çanak çömlek yapan bir "croker" veya "crocker"dan gelir. _Hogarth_ domuz çobanı olan "hoggart"tan gelir; _Calvert_ "buzağı çobanı"ndan gelir; ve _Seward_ "dişi domuz çobanı"ndan gelir. _Lambert_
bazen "kuzu sürüsü"nden gelir.

Ancak en yaygın soyadlarının bile kökeninden her zaman emin olamayız. Örneğin, _Smith_ adlı her kişi bir demirciden
gelmez, çünkü bu isim aynı zamanda eski _smoth_ veya
"smooth" kelimesinden gelir ve bu, _Smithfield_'daki _Smith_ kelimesinin kökenidir.

Birçok İngiliz soyadı yerlerden alınmıştır. _Street_,
_Ford_, _Lane_, _Brooke_, _Styles_ bu tür isimlerdir. Bazen
önceleri Eski İngilizce _atte_ ("at") veya Fransızca _de
la_ ("of the") ile gelirdi, ancak bu önekler o zamandan beri düşürülmüştür. _Geoffrey
atte Style_ stile'ın yakınında yaşayan Geoffrey'di--ve benzeri.

_Hurst_ ve _shaw_ ile biten isimlerin neredeyse hepsi
yerlerden alınmıştır. _Hurst_ bir orman veya koruluktu; _shaw_ ise kümes hayvanları ve hayvanlar için bir barınaktı. _Henshaw_ veya _Ramshaw_ soyadını alan bir adamın en önemli özelliği muhtemelen tavuklar veya koçlar için böyle bir barınağın sahibi olması veya bu barınağın bakımını üstlenmiş olmasıydı. _ley_ ile biten isimler genellikle aynı şekilde ortaya çıkmıştır, _ley_ aynı zamanda evcil hayvanlar için bir barınaktır. Bu yüzden _Horsley_,
_Cowley_, _Hartley_, _Shipley_ (koyundan) elde ederiz. Bazen isim, _Ashley_, _Elmsley_, _Oakley_, _Lindley_ vb. gibi
böyle bir barınağı kapatan ağaç türlerinden alınmıştır.

Soyadlar ve Hristiyan isimleri genellikle azizlerin isimlerinden alınmıştır. _St. Hugh_ gibi güzel bir isimden Normanlar
_Hugon_ almıştır ve bundan da
_Huggins_, _Hutchins_, _Hutchinson_ ve diğerlerinin oldukça sıradan isimlerini elde ederiz. Bu yüzden _St.
Clair_ hala bir soyadıdır, ancak sıklıkla _Sinclair_ olarak değiştirilir. St.
Gilbert, _Gibbs_, _Gibbons_, _Gibson_,
vb. isimlerinden sorumludur.

Bazen İskoçya'da insanlara Hristiyan isimleri olarak,
Mesih'in _hizmetkarı_ veya bir aziz anlamına gelen isimler verilirdi. Hizmetkar kelimesi
_giollo_ veya _giolla_ idi. _Gilchrist_,
_Gilpatrick_ gibi isimler ilk kez bu şekilde kullanılmaya başlandı. Bunlar ilk başta Hristiyan isimleriydi ve daha sonra soyadları olarak kullanılmaya başlandı. Yani _Gillespie_ "piskoposun hizmetkarı" anlamına gelir.

Bazı soyadları, şimdi oldukça İngiliz gibi görünseler de, ailenin bu ismi taşıyan ilk üyesinin bir yabancı olarak görüldüğünü gösterir.
Bu isimler _Newman_, _Newcome_, _Cumming_'dir (_cumma_, "yabancı" kelimesinden). Bazen yabancının ait olduğu milliyet isimle gösterilir. Örneğin, _Fleming_ olarak adlandırılan insanların ataları, Orta Çağ'da pek çok kişinin yaptığı gibi, Flanders'tan gelmiş olmalı. _Brabazonlar_ Brabant'tan gelmiş olmalı.

Belki de hepsinin en tuhaf kökeni, yeminlerden veya ünlemlerden gelmiş gibi görünen bazı soyadlarına aittir. Oldukça yaygın olan _Pardoe_, _Pardie_ vb. isimler, yeminin ciddi bir biçimi olan _Pardieu_ veya "Tanrı
Üzerinden" gelir. _Bigod_ isminde de İngilizce biçimi vardır. _Rummiley_ gibi isimler, denizcilerin eski _Rummylow_ haykırışından gelir ve denizciler bunu günümüzde "Heave-ho" olarak kullanırlar.

Ancak isimlerin tarihi hakkında birçok bölüm yazılabilir. Bu bölüm, Hıristiyan adlarımızı ve soyadlarımızı edinmemizin sadece bazı yollarını gösteriyor.

BÖLÜM III.

YER İSİMLERİNDEKİ HİKAYELER.

Yer isimlerinin bize anlatabileceği hikayeler, insanların
isimlerindeki hikayelerden çok daha fazla ve hatta daha da harikadır. Bazı yerlerin çok eski isimleri vardır ve bazılarının da oldukça yeni isimleri vardır ve bu isimler her türlü farklı sebepten dolayı verilmiştir. Kıtaların isimlerini ele alırsak, bazılarının çok uzak zamanlardan geldiğini ve dünyanın nasıl bir yer olduğunu çok az bilen insanlar tarafından verildiğini görürüz. _Avrupa_ ve _Asya_ isimleri, uzun zaman önce Ege Denizi'nde yukarı aşağı yelken açan ve sularından ayrılmaya cesaret edemeyen Sami ırkına (Yahudilerin mensup olduğu ırk) mensup denizciler tarafından verilmiştir. Batıda kalan tüm topraklara _Ereb_ adını verdiler, bu onların "gün batımı" veya "batı" anlamına geliyordu ve
doğudaki topraklara _Acu_ adını verdiler, bu da "güneşin doğuşu" veya "doğu" anlamına geliyordu; ve daha sonra, insanlar bu topraklar hakkında daha fazla şey öğrendikçe, bu isimler biraz değişti, büyük kıtaların,
Avrupa ve Asya'nın isimleri olarak kaldı.

_Afrika_ da eski bir isimdir, ancak bunlar kadar eski değildir.
Afrika'yı artık "karanlık bir kıta" olarak düşünüyoruz, büyük kısmı ancak son zamanlarda beyaz adamlar tarafından biliniyor ve yerli nüfusu zencilerden oluşuyor. Ancak Afrika'nın kuzeyi yüzlerce yıl boyunca Roma İmparatorluğu'nun en medeni bölgelerinden biriydi. O zamandan önce bir kısmı
Romalıların fethettiği Kartacalılara aitti. _Afrika_
bir Kartaca adıydı ve ilk olarak Romalılar tarafından
Kartaca etrafındaki bölgenin adı olarak kullanıldı ve zamanla
tüm kıtanın adı haline geldi.

_Amerika_ adını oldukça farklı bir şekilde aldı. Bu büyük kıta keşfedilene kadar onbeşinci yüzyıla kadar geçmedi ve sonra adını ilk olarak "Karanlık Denizi"ni geçerek onu bulan cesur İspanyol Kristof Kolomb'dan değil, anakaraya ilk ayak basan adam olan Amerigo Vespucci'den aldı.

_Avustralya_, "güney ülkesi" anlamına gelen adını, onaltıncı yüzyılın başlarında batı kıyılarına ulaşan
Portekizli ve İspanyol denizcilerden aldı. Onlar asla iç kesimlere gitmediler veya herhangi bir yerleşim
kurmadılar, ancak erken coğrafyacıların yaptığı garip, yanlış haritalarda _Terra Australis_ veya "güney ülkesi" yazdılar ve
daha sonra, İngilizler sonunda kıtayı keşfedip kolonileştirdiklerinde, bu _Avustralya_ adını korudular. Bu Latince isim bize, Orta Çağ'da tüm bilginlerin yazılarında Latince'nin kullandığı
ve haritalardaki isimlerin de Latince yazıldığı gerçeğini hatırlatır ve böylece Avustralya gibi büyük bir modern kıtanın eski bir Latince ismi olmuştur.

Ülke isimlerinde çok fazla tarih vardır. Avrupa ülkelerinin isimlerini ele alalım. _İngiltere_ _Angles_'ın ülkesidir ve bundan, Angles'ın Romalılar burayı terk ettikten sonra Britanya'ya gelip yerleşen tüm kabilelerin baş halkı olduğunu öğreniriz. Ülkeye en uzak yerlere yayılmışlar ve oraya kendi isimlerini vermişlerdir; tıpkı bu Kuzeyli halklardan biri olan _Franks_'ın Fransa'ya isimlerini vermesi ve _Belgae_'nin _Belçika'ya isimlerini vermesi gibi.
_Britain_'ın eski ismi yok olmamıştır, ancak nadiren kullanılmıştır. Gerçekten de modern zamanlarda Orta Çağ'da olduğundan çok daha fazla kullanılmıştır. Özellikle şiirde veya güzel yazılarda kullanılır, tıpkı _Briton_ kelimesinin _Englishman_ kelimesi yerine kullanılması gibi, şu dizede olduğu gibi--

"Britons never, never, never shall be slaves."

_Briton_ ismi artık İrlandalı, İskoç ve Galli erkekleri -aslında herhangi bir İngiliz tebaasını- ifade etmek için de kullanılır. Ayrıca _Great Britain_ kelimesinden de bahsederiz, bu da İngiltere ve İskoçya anlamına gelir. İskoç Parlamentosu 1702'de İngilizlere katıldığında yeni "ulusu" tanımlamak için bir isim bulunması gerekiyordu ve _Büyük Britanya_ ismi de böylece kullanılmaya başlandı, tıpkı _Birleşik Krallık_ isminin İrlanda Parlamentosu da 1804'te İngilizlere katıldığında Büyük Britanya ve İrlanda'yı tanımlamak için icat edilmesi gibi.

Roma döneminde Fransa ve İngiltere olarak adlandırılan Galya ve Britanya'nın, Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonra isimlerinin nasıl değiştiğini görüyoruz; ancak Akdeniz çevresindeki ülkelerin çoğu, eski isimlerini korudu, tıpkı eski dillerini korudukları gibi. İtalya, Yunanistan ve İspanya eski isimlerini korudu, ancak bu topraklara yeni insanlar da akın etti. Ancak yeni insanlar gelse de, İngilizlerin Britanya'da yaptığı gibi her şeyi değiştirmek yerine, tüm bu topraklarda eski sakinlerin yollarını ve dillerini öğrendiler. Bu nedenle kendi isimlerini de korumaları oldukça doğaldı.

Avrupa'daki diğer ülkelerin çoğu isimlerini oraya yerleşen insanlardan almıştır. Almanya (Roma _Germania_), Alman ırkının kabilelerinin çoğunun yerleştiği
Avrupa'nın bir parçasıydı. Saksonya, Bavyera, Frizya gibi Almanya'nın bölümleri, Saksonlar, Bavyeralılar ve Frizyalılar olarak bilinen Alman kabilelerinin yerleştiği
Almanya'nın parçalarıydı. _Avusturya_ ismi, Almancada "doğu krallığı" anlamına gelen _Osterreich_ kelimesinden gelir. Öte yandan Hollanda, ismini toprağın karakterinden alır. _holt_, yani "orman" ve _lant_, yani "toprak" kelimelerinden gelir. Küçük Arnavutluk ülkesi, karlı dağları nedeniyle _Alba_ veya "beyaz" kelimesinden türemiştir.

Ancak belki de eski dünyanın eski kasabalarının isimleri bize en iyi hikayeleri anlatır. Dünyanın gördüğü en büyük şehir
Roma'ydı ve birçok bilim insanı bu büyük ismin anlamı hakkında
tartıştı. Büyük ihtimalle eski bir kelimeden
"nehir" anlamına geliyor. "Erken Roma halkının şehirlerine böyle bir isim vermesi oldukça doğal olurdu, çünkü şehirlerini tam Tiber Nehri'nin olduğu yere inşa etmiş olmaları onlar için çok önemli bir gerçekti.

Özellikle erken dönemlerde bir şehrin inşa edilebileceği en iyi yerlerden biri, insanların su alabileceği ve şehrin çöp ve atıklarının taşınabileceği bir nehrin kıyılarıydı. Sonra, yine, Roma'nın büyümesine yardımcı olan en önemli şeylerden biri, Tiber Nehri üzerindeki konumuydu, o erken dönemlerde denizleri istila eden düşman akıncılarından güvende olmak için denizden yeterince uzaktaydı ve yine de gemilerini diğer ülkelerle ticaret yapmak için gönderebilecek kadar yakındı. Böylece, muhtemelen, "nehir" anlamına gelen basit bir kelime, dünyanın en büyük şehrinin adı olarak kullanılmaya başlandı.

Antik dünyanın büyük şehirleri arasında diğerleri oldukça farklı bir şekilde kurulmuştu. Büyük fatih, Büyük İskender, fethettiği her toprakta şehirler kurdu ve isimleri hala anısını yaşatmak için
kaldı. Afrika'nın kuzey kıyısındaki _İskenderiye_ şehri, elbette, İskender'in kendisinin adını taşıyordu ve ölümünden sonra İskender'in çok hayran olduğu ve her yerde taklit etmeye çalıştığı Yunan şehirlerinden
herhangi birinden daha medeni ve önemli hale geldi. Şimdi İskenderiye artık bir öğrenim merkezi değil, oldukça yoğun bir liman. Sadece ismi, İskender'in onu inşa ettiği büyük işte -Yunan öğrenimini ve Yunan medeniyetini Avrupa ve Asya'ya yaymak için- yardımcı olduğu zamanı hatırlatıyor.

İskender'in kurduğu ancak daha sonra çürümeye yüz tutan bir diğer şehir de, büyük fatihin dağları aşarak o kıtaya doğru yaptığı
harika yürüyüşü sırasında Hindistan'ın kuzeyinde kurduğu _Bucephalia_ idi. Adını İskender'in en sevdiği atı olan ve savaştan sonra yaralanıp ölen "_Bucephalus_"tan alıyordu. Şehir, atın gömüldüğü yerin üzerine inşa edildi ve
hikayesi İskenderiye kadar ilginç olmasa da, şehir çok kısa sürede çürümeye yüz tuttuğu için, yine de hatırlanmaya değer.

Dünyanın antik ve en büyük şehirlerinden bir diğeri olan Konstantinopolis de
adını büyük bir hükümdardan almıştır. Roma İmparatorluğu'nun çürümeye başladığı ve kuzeyden yeni ulusların topraklarına akın etmeye başladığı günlerde, imparator Büyük Konstantin, imparatorluğun dinini Hristiyanlık yapan hükümdar, Roma yerine yeni bir başkent seçti. Doğu ihtişamını ve Doğu yollarını sevdi ve
yeni başkenti olarak eski Yunan kolonisi Bizans'ı, Haliç'teki güzel şehri seçti; Konstantin burayı kısa sürede kiliseleri, tiyatroları ve hamamlarıyla eski Roma gibi yeni bir Roma'ya dönüştürdü.
Yeni Roma'ya yeni bir isim verildi. Konstantin, Bizans'ı
yeni bir şehre dönüştürmüştü ve o zamandan beri _Konstantinopolis_ veya
"Konstantin şehri" olarak biliniyordu.

Neredeyse her zaman yerlerin isimlerinden tarihlerine dair bir şeyler anlayabiliriz. İngiliz kasabalarımızdan bazılarının isimlerini düşünürsek,
birçoğunun aynı şekilde bittiğini fark ederiz.
Adları _don_ ile başlayan veya biten birkaç tane vardır, tıpkı _Londra_ gibi. Diğer birçoğu
_caster_ veya _chester_, _ham_, _by_, _borough_ veya _burgh_ ile biter.

İsimleri _don_ ile başlayan veya biten yerlerin çoğunun, Britanyalıların Romalılar tarafından fethedilmesinden önceki dönemde zaten önemli yerler olduğundan emin olabiliriz. Britanyalılar kabilelere ayrılmıştı ve
ülkeye dağılmış köylerde yaşıyorlardı; ancak her kabilenin kendi küçük kalesi veya hisarı vardı, "dun" olarak adlandırılan, etrafı duvarlarla
ve hendeklerle çevrili, kabilenin tüm halkı güçlü bir düşman tarafından saldırıya uğradığında sığınabileceği
yer. Ve böylece Londra ismi bizi modern dünyanın bu en büyük şehrinin, dört ilçeye yayılmış ve kendisi bir ilçe kadar büyük, eski ve yeni muhteşem binaları ve yoğun trafiğiyle, bir düşman yaklaştığında yarı çıplak insanların kulübelerinden kaçtığı bir İngiliz kalesi olduğu zamana geri götürüyor. Ancak İngilizler, Londra'da olduğu gibi, genellikle yeni kasabaların merkezleri haline gelen ve Roma döneminden Orta Çağ ve modern zamanlara kadar giderek büyüyen _duns_'larını inşa edecekleri yerleri seçerken yeterince akıllı olduklarını gösterdiler. 

Herkesin 1916'daki Alman saldırılarına karşı gösterdiği muhteşem direniş nedeniyle duyduğu büyük Fransız kale kasabası Verdun, 
adına bu Keltçe son eki eklenmiş eski bir Kelt kasabasıdır. 
Romalılar Galya'yı fethettiğinde zaten önemli bir kasabaydı ve o zamandan beri tarihte önemli bir rol oynadı. Tam adı "su üzerindeki kale" anlamına gelir, tıpkı _Dundee_'nin (_Dun-tatha_'dan) muhtemelen 
"Tay üzerindeki kale" anlamına gelmesi gibi. 

Sadece İngiltere haritasına bakarak, Latin dilinden bir şeyler bilen herhangi biri, bu dilden gelen ve Romalıların Britanya'yı fethettiği günlerde verilmiş olması gereken birçok ismi seçebilir. İngiltere'nin kuzeyindeki birçok ismin _caster_, Midlands'daki _chester_, İngiltere'nin batısındaki _xeter_ ve Galler'deki _caer_ son ekleri, hepsi aynı Latince kelimeden gelir: _castrum_, askeri kamp veya müstahkem yer anlamına gelir. Yani, bilmesek bile, Lancaster, Doncaster, Manchester, Winchester, Exeter ve ünlü Kral Arthur'un eski başkenti Caerleon'da, Romalıların ülkeyi yönettiği günlerde İngiltere'nin her yerine dağılmış olan Roma kamplarından bazılarının olduğunu tahmin edebiliriz.

Burada Romalı subaylar eşleri ve aileleriyle birlikte yaşıyorlardı ve
Romalı askerler de öyle ve burada İtalya'daki şehirlerinde alışkın oldukları gibi kiliseler, tiyatrolar ve
hamamlar inşa ettiler.
Ayrıca, birçok İngiliz soylusunun Roma yaşam ve düşünce tarzlarını öğrendiği yer burasıydı; ve buradan Romalı rahipler ve rahipler Britanyalılara Druidlerin dininin yanlış olduğunu öğretmek ve onları Hristiyan dini konusunda eğitmek için yola çıktılar.

Yer adlarının bir diğer yaygın Latince sonu veya başlangıcı
_strat_, _stret_ veya _street_ idi ve bunu nerede bulursak, bu yerlerden bazılarının geçtiğini
biliyoruz ki
Romalıların büyük imparatorluklarının tüm eyaletlerinde inşa ettikleri _viae stratae_ veya büyük Roma
yolları. Bu Roma yollarının İngiltere'nin yukarısında ve aşağısında hala görülebilen birçok kalıntısı var; Ancak hiçbir iz kalmasa bile, en azından büyük yolların bazılarının yönü, 
üzerlerine serpiştirilmiş kasabaların isimlerinden bulunabilirdi. Bu kasabalar arasında
Warwickshire'daki
_Stratford_, Durham'daki _Chester-le-Street_,
_Streatham_ vb. vardır.

Sonra, yine, _port_ ve _lynne_ isimlerinin bir parçası olan kasabalardan bazıları, Romalıların limanlarının ve ticaret kasabalarının nerede olduğunu bize gösterir.

İngilizlerin, Romalılar Britanya'yı terk ettiğinde yaşadıkları köylere verdikleri farklı isimleri görmek ilginçtir ve
bu yeni kabileler burayı kendileri için kazanmıştır.
_ham_ ve _ford_ ve _burgh_ veya _borough_ ile biten kasabaların neredeyse tamamı, İngilizlerin Britanya'yı kazanmasından sonraki ilk birkaç
yüz yıl öncesine aittir. _Ham_ ve _ford_ sadece
"ev" veya "köy" anlamına geliyordu. Böylece _Buckingham_, birbirleriyle akraba olan ve bu ismi taşıyan birkaç ailenin yaşadığı bir köy olan
Bockings'in eviydi. Elbette, köy daha sonra bir kasabaya dönüştüğünde isim değişmedi. Buckingham, Bockings'in yerleştiği küçük köyden
çok farklı bir yer, her hanenin kendi evi ve bahçesi var, ancak ortak çayır ve mera arazisi her yıl aralarında paylaşılıyor.

_Wallingford_, Wallings'in eviydi. İsimleri _ford_ ile biten yerler genellikle bir geçidin veya bir nehir veya dereyi geçmenin bir yolunun yapılması gereken yerlerde bulunuyordu. Oxford, Eski İngilizce'de _Oxenford_ veya "öküzlerin geçidi" anlamına geliyordu.

İsimleri _borough_ ile biten kasabalar genellikle çok eskidir, ancak _ham_ ve _ford_ ile bitenlerden bazıları kadar eski değildir. İngiliz Fethinin ilk günlerinde _burhlar_ vardı, ancak bunlar genellikle sadece tek müstahkem evlerdi ve köyler değildi. Daha önemli _burgh_ veya _borough_'ları ilk olarak Norman Fethi'nden önceki son yüz yılda duyuyoruz. İlk başta bir İngiliz kasabası olan _Edinburgh_ çok erken bir örnektir. Adı "Edwin'in borough'u veya _town'u" anlamına gelir ve 617'den 633'e kadar İngiltere kralı olan Edwin tarafından kurulduğu için bu şekilde adlandırılmıştır.

Bölgeler hakkındaki özel nokta, gerçekten özgür kasabalar olmalarıydı.
Kendi adalet mahkemeleri vardı ve Yüz mahkemeden bağımsızdılar, bir üstlerindeki mahkeme ise şerif tarafından yönetilen Shire mahkemesiydi. Bu yüzden isimleri _burgh_ veya _borough_ ile biten kasabaların çoğunun erken dönem vatandaşları arasında özgürlüğü seven ve kendi adalet mahkemelerini kazanmak için çok çalışan erkekler olduğunu biliyoruz.

Norman Fethi'nden önceki günlere kadar uzanan, ancak gerçekte İngilizce olmayan kasaba adlarının başka son ekleri de vardır. Bir çocuğa İngiltere haritasında _by_ veya _thwaite_ ile biten tüm yerleri seçmesi söylenirse, çoğunun İngiltere'nin doğu kesiminde olduğunu görür. Bunun nedeni belki de çok düşünceli bir çocuk tarafından tahmin edilebilir. Hem _by_ hem de _thwaite_ Danca kelimelerdir ve İngiltere'nin doğu kesimlerinde bulunurlar, çünkü Danimarkalılar, büyük Kral Alfred'in Wallingford Antlaşması'nda onları barış yapmaya zorladığı
zaman bu bölgelere yerleşmişlerdir. Bundan sonra, elbette Danimarkalılar İngiltere'de uzun yıllar yaşayıp yerleşip İngiliz halkının bir parçası oldular. Doğal olarak birçok köye ve kasabaya kendi adlarını verdiler ve bunların birçoğu günümüze kadar İngiliz ulusunun inşasına yardımcı olan bu vahşi ırkı hatırlatmaya devam ediyor. Normanlar İngiltere'yi fethettiklerinde yer adlarında pek fazla değişiklik yapmadılar ve yer adlarımızın çoğu Roma ve eski İngiliz zamanlarından bize ulaştı. Yerler değişti, ancak adlar
değişmedi. Ancak kasabalar ve ilçeler o zamanlardan kalma adlara sahip olsa da, nehirlerimizin ve tepelerimizin adlarının Kelt zamanlarından bize ulaştığını fark etmek gerekir. Az çok vahşi bir hayat yaşayan Britanyalılar için bu şeyler en büyük öneme sahipti. İngiltere'de _Avon_ adında birkaç nehir var ve bu eski bir İngiliz adı. _Usk_, _Esk_ ve _Ouse_ nehirlerinin hepsi Britanyalılar tarafından vaftiz edildi ve tüm bu adlar "su" anlamına gelen bir İngiliz kelimesinden geliyor. İlginçtir ki _whisky_ adı da aynı kelimeden geliyor. Yerlerin isimlerini aldıkları tüm bu farklı yollardan geçmiş tarihe dair ipuçları elde ediyoruz ve tarih bize bu eski isimlerin bize anlattığı hikayeleri anlamamıza yardımcı oluyor.

BÖLÜM IV.

YENİ YERLER İÇİN YENİ İSİMLER.

Bu dünyadaki birçok eski yerin isimlerini kaç farklı şekilde aldığını gördük. Bazı isimler o kadar eskiye dayanıyor ki kimse bunların ne anlama geldiğini veya ilk olarak nasıl kullanılmaya başlandığını bilmiyor. Ancak dünyanın büyük bir kısmının ancak on beşinci yüzyılda keşfedildiğini ve halihazırda bilinen şeylerin büyük bir kısmının ancak modern zamanlarda kolonileştirildiğini biliyoruz.

Yeni Dünya'nın keşfi ve Karanlık Kıta'nın ve diğer uzak diyarların kolonileştirilmesiyle birlikte birçok yeni isim icat edildi. Yer isimlerinin açıklamasından neredeyse Kuzey veya Güney Amerika'nın tarihini yazabiliriz.

Güney Amerika'nın coğrafyasını öğrenirken çoğu yerin güzel İspanyolca isimlerini fark ediyoruz. Bunun nedeni, Güney Amerika'yı 16. yüzyılda kolonileştirenlerin İspanyollar olmasıdır. Bu kıtanın çok az bir kısmı artık İspanya'ya aittir, ancak o günlerde İspanya Avrupa'nın en büyük ülkesiydi. O günlerde gururlu ve cesur İspanyol maceracıları denizlerde yelken açıyor ve koloniler kuruyorlardı, tıpkı Kraliçe Elizabeth'in İngiliz denizcilerinin Kuzey Amerika'da kısa süre sonra yapmaya başladığı gibi. Bu isimlerden bazılarını inceleyelim: Los Angelos ("Melekler"), Santa Cruz ("Kutsal Haç"), Santiago James ("Aziz James"), hepsi azizlerin ve kutsal şeylerin isimleridir. Tarihten hiç anlamayan biri, Güney Amerika'ya yayılmış İspanyolca isimleri olan yerlerin sayısından, bu toprakları sömürgeleştirenlerin İspanyollar olduğunu tahmin edebilir. Ayrıca, o günlerde İspanyolların gerçekten çok büyük bir ulus olduğunu da tahmin edebilir. Ve haklı olurdu. Ayrıca, İspanyolların Katolik dinine tutkuyla bağlı olduğunu da tahmin ederdi. Burada da yine haklı olurdu. Herhangi bir büyük coşku bir ulusu büyük yapar ve on altıncı yüzyıldaki İspanyollar, yeni Protestanlığın savaştığı eski Kilise'ye karşı büyük bir sevgiyle doluydu. Papa, İspanya'yı Katolikliğin büyük kalesi olarak görüyordu. Avrupa'yı saran ve Protestanları yeni buldukları inançları için acı çekmeye ve ölmeye hazır hale getiren yeni dini duygu, İspanya'da eski dine karşı bu büyük sevgi biçimini aldı. Ulus ilham almış gibiydi. İşte bu tür şeyler olduğunda bir halk büyük girişimlere ve maceralara yönelir. On altıncı yüzyılın İspanyolları kendilerini yenilmez olarak görüyorlardı ve diğer uluslar tarafından da neredeyse öyle görülüyorlardı. Elizabeth dönemi İngilizlerinin büyük amacı "İspanya'nın gücünü kırmaktı" ve bunu sonunda 1588'de "Yenilmez Armada"yı dağıttıklarında başardılar. Ancak bundan önce İspanya büyük şeyler yapmıştı. Portekizliler ilk büyük maceracılardı ancak İspanyol denizciler tarafından çok kısa sürede geride bırakıldılar. İspanyol denizciler Güney Amerika'nın hemen hemen her yerini keşfedip oraya yerleşerek İspanya'yı zengin etmek için büyük gemiler dolusu altın gönderdiler. Ve keşfettikleri ve yerleştikleri her yerde dinlerinin sevmelerini ve onurlandırmalarını söylediği azizleri ve kutsal şeyleri onurlandırmak için bu güzel isimleri yaydılar.

Bu güzel isimlerden birini ilk olarak Güney Amerika'daki bir yere veren kişi büyük kaşif Kristof Kolomb'du. Kuzey Amerika'yı çoktan keşfetmişti ve Batı Hint Adaları'nın güneyindeki toprakları keşfetmeye karar verdiğinde oraya ikinci bir yolculuk yaptı. Sıcak, geminin katranını eritirken tropikal denizlerde güneye doğru yelken açtı. Ancak Columbus tehlike ve rahatsızlığı hiç fark etmedi. Gördüğü ilk topraklara Kutsal Üçlü adını vermeye yemin etmişti ve
sonunda bir adadan yükselen üç zirve gördüğünde adaya _La Trinidad_ adını verdi ve "Trinidad" bugün bile hala varlığını sürdürüyor, ancak şu anda İngilizlere ait. Güneye doğru yelken açarken
Columbus aslında Güney Amerika'nın anakarasını gördü, ancak bunun başka bir ada olduğunu düşündü ve ona _Isla
Santa_ veya "Kutsal Ada" adını verdi.

Columbus hem Kuzey hem de Güney Amerika'yı keşfettiği için kıtaya başka bir adamın adının verilmesi ilginç görünebilir. Gördüğümüz gibi, adı başka bir kaşif olan Amerigo Vespucci'den alınmıştır. Bunun nedeni, Kolomb'un "Yeni Dünya" keşfettiğini
aslında hiç bilmemesiydi. Asya veya Afrika'nın doğu kıyısına
başka bir yoldan geldiğine inanıyordu. İlk keşfettiği adalara bu nedenle _Hint Adaları_ deniyordu ve _Batı Hint Adaları_ da bugüne kadar varlığını sürdürüyor.

1507'de (Kristof Kolomb'un yalnızlık ve yoksulluk içinde ölmesinden üç yıl sonra) yayınladığı bir kitapta, dünyaya ilk kez bu yeni toprakların gerçekten de büyük bir yeni kıta olduğunu ve Asya veya Afrika olmadığını duyuran kişi Amerigo Vespucci'ydi. İnsanlar daha sonra Amerigo Vespucci'nin yeni bir kıta keşfettiğini ve bu kıtanın onun adıyla anılması gerektiğini söylediler. _Amerika_ adı bu şekilde kullanılmaya başlandı; Ancak elbette Vespucci'nin eseri, "Karanlık Denizi"ni ilk geçen ve Yeni Dünya'nın gerçek kaşifi olan büyük maceracının eseriyle karşılaştırılamazdı.

Kuzey Amerika'yı keşfedenler İspanyollar olsa da, onu esas olarak
İngilizler kolonileştirdi.

İlk İngiliz kolonicilerin kuzey kıtasına yaydıkları isimleri fark etmek ilginçtir. Onlardan, Kiliselerine duydukları sevginin on altıncı yüzyıl İspanyollarının büyük tutkusu olduğu gibi, ülkelerine duydukları sevginin de büyük İngiliz maceracılarının en büyük tutkusu olduğunu anlayabiliriz. (Elbette İspanyollar, eski ülkelerine duydukları sevgiyi, verdikleri bazı isimlerle göstermişlerdi, örneğin Columbus, Avrupa ülkelerinin diğer yöneticileri, bir delinin sayıklamaları olduğunu düşündükleri şeyleri dinlemeyi reddettiklerinde, ona yardım eden ve onu cesaretlendiren asil İspanyol kraliçesinin onuruna bir yere _Isabella_ demişti.)

Reformasyon günlerindeki İngilizlerin, İspanyollardan çok farklı bir din anlayışı vardı. Doğal olarak, yeni topraklara azizlerin isimlerini serpiştirmediler. Ancak Elizabeth'in zamanındaki İngilizler, İngiltere'ye karşı büyük bir sevgiyle doluydu. Elizabeth döneminin en büyük maceracılarından Sir Francis Drake, dünya turu sırasında şu anda San Francisco olarak bilinen bir limana girdiğinde, "büyük ve sağlam bir direğe çivilenmiş, üzerine Hazreti'nin adı ve oraya varışımızın günü ve yılı kazınmış bir pirinç levha" yerleştirdi. Bu bölgelerin Kızılderili kralı, tacı kendi başından alıp Drake'in başına koyarak, İngilizlere tabi olarak özgürce kendini sahiplenmişti. Sir Francis, ülkesine İngiltere için kullanılan eski şiirsel ismi kullanarak _New Albion_ adını verdi.

Ancak Kuzey Amerika'nın sömürgeleştirilmesi Elizabeth'in ölümünden sonra başarılı bir şekilde başlatılamadı, ancak o zamanlar koloniler veya "plantasyonlar" olarak adlandırılan bir veya iki girişim onun zamanında yapıldı. Sir Walter Raleigh, Kuzey Amerika'da bir koloni kurmaya çalıştı ve tüm İngilizlerin onurlandırmaktan zevk aldığı bakire kraliçenin adını vererek buna _Virginia_ adını verdi. Virginia gelişmedi ve
Raleigh'in kolonisi dağıldı; ancak daha sonra kolonileştirmeye yönelik başka ve başarılı bir girişimde bulunuldu ve aynı isim korundu. Şair Drayton'un "Dünya'nın tek Cenneti" dediği Virginia, Kuzey Amerika'ya başarıyla yerleşen ilk İngiliz kolonisiydi. Bu, 1607 yılında iki yüz kırk üç yerleşimcinin karaya çıkıp, yeni İngiliz kralı James I'in onuruna _Jamestown_ adını verdikleri bir noktada ilk yerleşimi kurduğu yıldı.

Virginia'daki ilk yerleşimciler, başlıca amaçları zengin olmak olan kişilerdi, ancak çok geçmeden yeni bir yerleşimci türü, büyük sömürgeci
Kaptan John Smith'in bu zamana kadar _Yeni İngiltere_ adını verdiği Virginia'nın kuzeyindeki topraklara sığınmaya başladı. 1620'de "Hacı Babalar", Tanrı'ya kendi ülkelerinde inandıkları gibi ibadet etmekte özgür olmadıkları için, Southampton'dan küçük _Mayflower_ ile yelken açtılar ve Virginia'nın kuzeyine doğru yola çıktılar ve Smith'in daha önce _Plymouth_ adını verdiği bir yere yerleştiler. Çok geçmeden, New England'ın her yerinde yeni koloniler ortaya çıkmaya başladı; ve _Massachusetts_ adlı büyük koloninin Kızılderili adı gibi bazı yeni isimler bulsak da, kolonicilerin ana vatanın eski kasabalarına duydukları büyük sevginin hikayesini, yeni yerleşimlere isimlerini verme biçimleriyle okuyabiliriz. 

İlginç olan şey, bu yeni kasabaların çoğunun, memleketlerindeki küçük eski kasabaların adıyla vaftiz edilmesinin, daha sonra çok önemli ve müreffeh yerler haline gelmesi, adlarını aldıkları yerlerin ise bazen neredeyse unutulmasıdır. Boston'un büyük Amerikan şehrinin adını bilen birçok kişi, Lincolnshire kıyısında, adını aldığı Boston adlı uykulu küçük kasabanın hâlâ bulunduğunu bilmez.

Boston, Massachusetts'in baş şehridir; ancak ilk başkent, bu zamana kadar babası James I'in yerine geçen Kral Charles I'in adını taşıyan
_Charlestown_ idi. Ancak Charlestown'un inşa edildiği yerin, Charles Nehri'nin kuzey kıyısında, sağlıksız olduğu görüldü. Bu nedenle yerleşimciler burayı terk etti ve Boston güney kıyısına inşa edildi.

Massachusetts yerleşimcilerinin Boston yakınlarında _Cambridge_ olarak adlandırılan bir yere bir kolej inşa etmesi uzun sürmedi. Bu,
evdeki eski şehrin, tabii ki, vaftiz çocuğundan çok daha önemli kaldığı bir durumdur. Bir kişi Cambridge'den bahsederse, aklı hemen
Cam Nehri kıyısındaki İngiliz üniversite şehrine uçar. Yine de Amerikan Cambridge'de inşa edilen ve
erken yerleşimcilerden biri olan ve inşasına büyük miktarda para veren John Harvard'ın adıyla "Harvard College" olarak adlandırılan kolej,
şimdi tüm dünyada ünlüdür.

Erken yerleşimcilerin ana vatanlarına olan sevgilerini göstermek için eski İngiliz isimlerini kullanmaları doğal ve uygundur; ancak
Avrupa'nın büyük tarihi şehirlerinin isimlerini seçip
yeni yerleşimlere vermek o kadar da akıllıca bir şey değildir. Neredeyse kutsal olan _Roma_ ismini modern bir Amerikan kasabasına vermek neredeyse
gülünç görünüyor. Elbette, oraya mektup yazarken her zaman "Georgia, ABD" eklemeye çok dikkat etmek gerekir. Amerika Birleşik Devletleri'nde eski tarihi isimler taşıyan bu kasabalardan birkaçı vardır. Bir Amerikan kasabasının adı olarak _Paris_ neredeyse Roma kadar uygunsuz görünüyor.

Ancak bu hata ilk sömürgeciler tarafından yapılmadı. Kuzey Amerika'nın doğusunda uzanan kolonilerin adlarını düşünürsek, neredeyse her zaman bu adların İngiliz kralına veya kraliçesine saygı göstermek veya eski ülkedeki sevilen bir yerin anısını taze tutmak için seçildiğini görürüz.

1632'de Katolik Lord Baltimore, Katolik dininin hoşgörüldüğü tek yer olan yeni bir koloni kurdu ve Charles I'in kraliçesi Henrietta Maria'nın onuruna _Maryland_ adını verdi. 1660'ta, ülke sadakatle doluyken, _Carolina_ adında yeni bir koloni kuruldu ve adını Latince "Charles" anlamına gelen _Carolus_ kelimesinden aldı. Daha sonra bu koloni ikiye bölündü ve Kuzey ve Güney Karolina oldu.

Maryland'in kuzeyinde _Yeni Hollanda_ vardı, çünkü Hollanda da
burayı kolonileştirmişti. On yedinci yüzyılda bu küçük ulus bir süre
Avrupa'nın en büyük uluslarıyla eşitti. Hollandalılar çok
kısa bir süre sonra, ünlü Portekiz Prensi Henry tarafından yönetilen ve uzak diyarları
keşfeden ilk Avrupa ulusu olan diğer küçük ulus Portekiz'in örneğini izlediler. Hollanda, denizlerde İspanya veya İngiltere kadar önemliydi; ancak bu uzun
süremezdi. Hollandalılar ve İngilizler birkaç sefer düzenlediler ve sonunda Hollandalılar yenildi.

1667'de Yeni Hollanda İngiltere'ye teslim edildi. Koloninin adı _New York_ olarak değiştirildi ve başkenti New Amsterdam'a aynı isim verildi. Bu isim denizci prens James, York Dükü, daha sonra talihsiz Kral II. James'in onurunaydı. Kuzey Amerika'daki bir bölgeye adını veren Stuart'lardan bir diğeri de
Cromwell'e karşı kral için çok çetin bir şekilde savaşan
Charles I'in yeğeni Prens Rupert'ti. 1670'te Hudson Körfezi çevresindeki araziye _Rupertsland_ adı verildi.

Bazen, ancak sık sık değil, yeni kolonilere kurucularının isimleri verildi. _Pennsylvania_ Quaker kolonisini kuran William Penn, bu ismi babası Amiral Penn'in onuruna verdi. _Sylvania_ "ormanlık diyarı" anlamına gelir ve Latince _sylvanus_ veya "ağaçlık" kelimesinden gelir.

Ancak yer adları bize kahramanlık ve romantizm hikayelerini yalnızca Amerika'da anlatmaz. Kutuplar çevresindeki buzlu topraklardan Afrika, Hindistan ve Avustralya'nın tropikal bölgelerine kadar dünyanın her yerinde bu hikayeler okunabilir. Erken dönem Portekizli maceracıların Afrika kıyıları boyunca yelken açarkenki ruh hali, şu anda _Ümit Burnu_ olarak bildiğimiz yere verdikleri isimde görülmektedir. Bartholomew Diaz, buraya _Fırtınalar Burnu_ adını vermişti, çünkü onu ancak dalgalarla korkunç mücadelelerden sonra keşfetmişti; ancak haberini vermek için
eve yelken açtığında Portekiz kralı bunun iyi bir isim olmadığını, bunun yerine _Ümit Burnu_ olarak adlandırılması gerektiğini, çünkü insanların yıllardır aradığı Hindistan'a giden deniz yolunun orada olduğunu söyledi. Ve böylece _Ümit Burnu_ bugün de varlığını sürdürüyor. Bundan sonra Portekizliler Afrika'nın güney ve doğu kıyılarını ve Hindistan'ın batı kıyılarını en güneye kadar keşfetmeden çok uzun sürmedi ve _Baharat Adaları_'nı kendilerine aldılar. Portekizliler buralara büyük miktarda baharat getirdiler ve bunları Avrupa'da yüksek fiyatlara sattılar.

Batıya yelken açarak Baharat Adaları'na ulaşabileceğinden emin olarak dünyayı ilk kez dolaşan büyük kaşif Ferdinand Magellan'dı. Ve böylece bu sefere başladı, o zamandan beri _Magellan Boğazı_ olarak bilinen boğazlardan geçerek Güney Amerika'nın güneyine, Pasifik'e veya "Huzurlu" Okyanus'a ve sonra da batıya doğru yelken açtı ve üç yıl süren büyük zorluklar ve harika maceralardan sonra tekrar doğudan İspanya'ya geldi.

İlk kaşiflerin maceraları çoğunlukla bir okyanustan diğerine yeni ve daha kısa bir geçit arama şeklindeydi ve bu yüzden birçok boğaz kaşiflerin adını taşıyordu. Elizabeth dönemi
kaşifi Martin Frobisher, Atlantik'ten Pasifik'e bir "Kuzeybatı Geçidi" aradı ve bir süre Kuzey Amerika'nın en kuzeyinde bulduğu düşünüldü. Ancak daha sonra, daha önce _Frobisher Boğazı_ adı verilen "geçidin" aslında sadece bir koy olduğu ve daha sonra _Lumley Koyu_ olarak bilindiği
anlaşıldı.

Frobisher hiçbir zaman bir Kuzeybatı Geçidi keşfetmedi çünkü o günlerin gemileri denizcilerin bu kuzey bölgelerinin buz gibi soğuğuna dayanmalarını sağlayacak şekilde donatılmamıştı. Daha sonra birçok cesur
kaşif bunu keşfetmeye çalıştı. John Davis bu amaçla üç kez sefere çıktı ancak hiçbir zaman başarılı olamadı, ancak _Davis Boğazı_ onun kahramanca girişimlerini anmaktadır. Hudson ve Baffin, _Hudson Körfezi_ ve _Baffin Körfezi_ adlarının bize hatırlattığı gibi, bu sularda keşiflerde bulundu.

Sir John Franklin, _Erebus_ ve _Terror_ adlı iki tekneyle bir keşif gezisine çıktığında yaklaşık iki yüz yıl sonraydı, geçidi bulmaya kararlıydı. Geçidi buldu ancak bu girişim sırasında öldü; ancak, garip bir şekilde, adı hiçbir boğaza verilmedi, ancak daha sonra Arktik Takımadaları'nın tüm adalarına verildi.

On sekizinci yüzyılda İngilizlerin Hindistan'ı fethetmesi bize pek çok yeni İngilizce isim kazandırmadı. Hindistan, Amerika'nın büyük bir kısmı gibi, vahşi insanların yaşadığı vahşi bir ülke değildi. Avrupa'nın büyük bir bölümünden daha eski bir medeniyete sahipti ve fethedilebilecek kadar zayıf olmasının tek nedeni, orada yaşayan birçok ırkın kendi aralarında anlaşamamasıydı. Hindistan'ın yer adlarının çoğu, Fransa ve İngiltere'nin on sekizinci yüzyılda Hindistan'ı ele geçirmek için mücadele etmeye başlamasından önce, yüzyıllar boyunca yerliler tarafından verilen yerel adlardır. Hindistan uzun ve çeşitli bir tarihten geçmiştir. Hindistan yerlilerinin tüm kıtayı tanımlamak için bir adlarının olmadığını hatırladığımızda, Hindistan'ın hiçbir şekilde tek bir ülke olmadığını anlamamıza yardımcı olur. İngiliz Hükümeti, kıtaya _Hindistan_ adını vermiş ve adını eski bir kelime olan _sindhu_'dan alan büyük İndus nehrinden almıştır. Bu kelime "nehir" anlamına gelir.

İlk kaşiflerin günlerinde, Kolomb tarafından keşfedilen adalar _Batı Hint Adaları_ olarak adlandırıldıktan sonra, bazı insanlar onu ayırt etmek için Hint kıtasına _Doğu Hint Adaları_ demeye başladı; ve Parlamento'nun Kızılderili meseleleri hakkında bilgilendirilmesi için hazırlanan Hindistan'a ilişkin bazı
belgeler hala bu ismi kullanıyor, ancak çoğu kişi için
alışılmış bir kullanım değil.

Kolomb ve ilk kaşiflerin Amerika'nın Hindistan olduğunu düşünmede yaptıkları
hata, epeyce karışıklığa yol açmıştır. Kuzey Amerika'nın yerlilerine
Kızılderililer deniyordu ve ancak çok sonraları, aslında oldukça yakın bir zamanda, insanlar Hindistan'ın yerlilerinden _Kızılderililer_ olarak bahsetmeye ve yazmaya başladılar. Gazetelerde, Hintlilerin Fransa'daki ordularla İngiliz İmparatorluğu için savaştığı
yazıldığında, _Hintli_ kelimesinin kullanımı birçok kişiye yanlış
göründü; ancak artık o kadar yaygınlaşıyor ki, muhtemelen yakında
çok doğru görünecek. Eski anlamıyla kullanıldığında, "Kuzey Amerika Kızılderilileri" demek zorunda kalacağız. Bazı insanlar, Hindistan yerlilerini tanımlamak için _Hindu_ kelimesini kullanır; ancak bu doğru değildir, çünkü Hindistan yerlilerinin yalnızca _bazıları_ Hindu'dur, tıpkı _Hindustan_ (Farsçada "Hinduların ülkesi" anlamına gelen bir isim, _Afganistan_ ise "Afganların ülkesi" anlamına gelir) adının, bazı eski coğrafya yazarlarının Hindistan için kullandığı, aslında Ganj nehri etrafındaki, _Hindi_ olarak bilinen dilin konuşulduğu bir bölgenin adı olması gibi.

Hindistan'da yaşamış birçok farklı ırktan yerlilerin verdiği yer adları, tek başlarına hikayeleriyle bir kitap doldurabilir. Sadece birkaçından bahsedebiliriz. Kıtanın kuzeyinde uzanan büyük dağ sırasının adı olan _Himalayalar_, Hindistan'da kullanılan en eski dil olan Sanskritçede _"karın yurdu" anlamına gelir. _Bombay_ adını, Bombay çevresindeki bölgeyi işgal eden eski bir kabilenin tanrıçası olan _Mumba_'dan alır.

Eskiden birkaç köyün bulunduğu topraklara uzanan _Calcutta_ adını bunlardan birinden alır. Eski biçimi _Kalikuti_ idi ve tanrıça Kali'nin tapınağına giden "ghauts" veya geçitler anlamına gelir.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Kaptan Cook'un keşifleriyle sömürgeleşmenin başladığı Avustralya'da, yer adları bazen memleketteki yerlerden, bazen de kişilerden alınıyordu, ancak erken Amerikan adları kadar romantik değillerdi.

_Botany Bay_, Kaptan Cook'un Yeni Güney Galler'in bir koyu için duyduğu bir coşku anında seçtiği isimdi. Bu ismi, orada yetişen çok sayıda bitki ve çiçekten dolayı verdi.

Afrika'da yer adlarından çok sayıda tarih öğrenilebilir.

Afrika'nın kuzeyi, Akdeniz çevresindeki ülkelerin medeniyetinde yüzlerce yıl rol oynamış olsa da,
Afrika'nın büyük bir kısmı keşfedilmemiş bir bölge olarak kalmıştı - "Karanlık Kıta" olarak adlandırılıyordu. On beşinci yüzyılda Portekizli denizciler batı kıyısı boyunca ve daha sonra güney boyunca, gördüğümüz gibi, Ümit Burnu'nu geçerek ilerlediler. Ancak kıtanın
iç kısımları uzun süre keşfedilmemiş bir bölge olarak kaldı.

Hollandalılar, Cape'in keşfinden çok kısa bir süre sonra,
burada _Cape Kolonisi_ olarak bilinen bir yerleşim kurmuşlardı. Bu daha sonra İngilizler tarafından kazanıldı; ancak birçok Hollandalı hala orada kaldı ve Boer Savaşı'ndan beri, Güney Afrika'daki Boerler veya Hollandalılar bağımsızlıklarını kazanmaya çalıştıklarında, Güney Afrika'nın tamamı Britanya İmparatorluğu'na ait olsa da, hala ilk Hollandalı yerleşimciler tarafından verilen birçok Hollanda ismi var. Bunlardan bazıları Boer Savaşı'nda İngilizler tarafından çok iyi biliniyordu. _Bloemfontein_ bu isimlerden biridir ve Hollandacada "bahar" anlamına gelen kelimeden (_fontein_) ve oraya ilk yerleşen çiftçilerden biri olan Jan Bloem'den gelir. Transvaal'daki bir diğer iyi bilinen yer olan _Pietermaritzburg_, adını İngilizlerin orada çok güçlü hale geldiğini hissettiklerinde Boerleri Cape Kolonisi'nden çıkaran iki liderden almıştır. Bu liderler Pieter Retief ve Georit Maritz'dir. Boerlerin Transvaal'a bu hareketi "Büyük Yolculuk" olarak adlandırılmıştır, _trek_ bu tür bir yolculuk veya göç için kullanılan bir Hollandaca kelimedir. Boer Savaşı'nın günlerinden bu yana bu kelime İngilizcede aynı anlamda düzenli olarak kullanılmaktadır. Amerika'daki İngiliz yerleşimciler gibi, Güney Afrika'daki Hollandalı yerleşimciler de bazen yeni yerleşimlerine Hollanda'daki yerlerin isimlerini vermişlerdir. _Utrecht_ bunun bir örneğidir. 
On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar İngiltere dışında hiçbir Avrupa ülkesinin Afrika'da büyük bir mülkü yoktu. Portekizliler hala Zululand (orada yaşayan vahşi siyah yerlilerden dolayı bu isim verilmiştir) ile Mozambik arasındaki kıyı topraklarını elinde tutuyordu. Mısır, Napolyon'un günlerinden kısa bir süre sonra neredeyse İngiliz yönetimi altına girmişti ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında büyük kaşifler Livingstone ve Stanley, Zambesi Nehri boyunca uzanan toprakları ve Orta Afrika'nın büyük bir bölümünü keşfetmişlerdi. Stanley kıtanın tam ortasından geçti ve _Albert Edward Nyanza_ gölünü keşfetti. _Nyanza_, Afrika'da "göl" anlamına gelen bir kelimedir ve Albert Edward ismi, Prens Eş'in onuruna verilmiştir. _Victoria Nyanza_, Kraliçe Victoria'dan sonra bu isimle anılır ve birkaç yıl önce keşfedilmiştir. Tüm bu keşifler, Afrika'nın Avrupa ülkeleri tarafından sömürgeleştirilmesine yol açmıştır. 1884'te büyük Alman devlet adamı Prens Bismarck, Portakal Nehri'nin kuzeyindeki kıyı bölgesi olan Damaraland'a Alman bayrağını dikti; ve kısa bir süre sonra Portekiz yerleşimleri ile Ekvator arasındaki topraklarda bir Alman kolonisi kuruldu. Buna basitçe Alman Doğu Afrikası deniyordu. Aynı zamanda Avrupa'nın diğer ulusları, Afrika'nın bir parçasına sahip olmak istiyorlarsa hemen mücadeleye katılmaları gerektiğini fark ettiler. Kısa süre sonra bir İngiliz Doğu Afrikası, bir Portekiz Doğu Afrikası, bir Portekiz Batı Afrikası, bir Alman Güneybatı Afrikası vb. oluştu. Bunların hepsi aceleyle verilmiş olabilecek isimlerdi ve bunlarda Avrupa uluslarının dünyada hala mevcut olan tek toprakları ele geçirmek için acele ettiklerini okuyoruz. Bunlar, erken dönem Portekizli maceracıların kıyı boyunca serpiştirdiği Sierra Leone veya "aslan dağı" gibi betimleyici isimlerden çok farklıdır; _Cape Verde_ veya "yeşil burun", yeşil otlarından dolayı bu şekilde adlandırılır.

Yine de, romantizm henüz ölmemişti. Güney Afrika'da, adını eskiden olduğu gibi bir kişiden alan bir bölge vardır.

Mashonaland ve Matabeleland'a verilen _Rhodesia_, İngiltere'den çok zayıf bir sağlıkla ayrılan ve aynı zamanda Kimberley'deki elmas tarlalarında kendisine bir servet
kazanan genç bir İngiliz göçmeni olan Bay Cecil Rhodes'tan sonra bu şekilde adlandırılmıştır. Kendini Güney Afrika'daki İngiliz gücünün güçlendirilmesine adamıştı ve bu eyaletin ismiyle birlikte onun anısını
taze tutması uygundur.

Güney Afrika'da Boer ve Briton arasındaki mücadelenin hikayesi kısmen yer adlarından okunabilir; ve Kanada'daki eski ve yeni yerleşimciler arasındaki mücadelenin hikayesi de benzer şekilde o toprakların yer adlarından okunabilir.

Kanada'daki ilk yerleşimciler Fransızlardı ve bu ilk yerleşimcilerin torunları Kanada nüfusunun büyük bir kısmını oluşturuyor. Kanada'daki birçok yer, elbette, ilk Fransız yerleşimcilerin
verdiği isimleri hâlâ taşıyor.

İtalyan John Cabot, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden birkaç yıl sonra, İngiliz kralı VII. Henry tarafından Kanada'ya yelken açtı, ancak
hiçbir yerleşim yapılmadı. Otuz yedi yıl sonra Fransız denizci
Jacques Cartier, Fransız kralı I. Francis tarafından orayı keşfetmek üzere
gönderildi. Cartier, St. Lawrence Körfezi'nden yukarı, şu anda Montreal'in bulunduğu noktaya kadar yelken açtı. Bu isim Cartier tarafından verildi ve "kraliyet tepesi" anlamına geliyor. Kanada'ya ismini veren de Cartier'di; ancak o, bunun zaten topraklar için kullanılan Kızılderili ismi olduğunu düşünüyordu. Bazı Kızılderililerin onunla konuşmaya çalıştıkları ve işaretler yaptıkları ve bazı evleri işaret ederek "Cannata" dedikleri anlatılır. Cartier
onların bunun ülkenin adı olduğunu kastettiğini düşünmüştü, ama
yanılmıştı. Belki de köylerini işaret ediyorlardı, çünkü
_cannata_ Kızılderililerde "köy" anlamına gelir.

Cartier, Cabot gibi tekrar yelken açtı ve Kanada'daki bir yerleşimin ilk gerçek kurucusu, Kızılderililerle arkadaş olan ve Lawrence nehrinin üst kısımlarını keşfeden ve keşfettiği güzel _Champlain Gölü_'ne adını veren Fransız Samuel de Champlain'di. _Quebec_'i kuran ve ona bu Breton adını veren oydu. Columbus zamanında Bretonyalı denizciler Kanada kıyılarına kadar
gelmiş ve _Cape
Breton_'a adını vermişlerdi. Ve böylece Fransız isimleri Kanada'ya yayıldı. Daha sonra, 18. yüzyıldaki savaşlardan birinde İngiltere, Kanada'yı Fransa'dan aldı;
ama bu Fransız isimleri hala o topraklardaki Fransız macerası ve kahramanlığının hikayesini anlatmaya devam ediyor.

Yeni topraklarda birçok isim gördük, bunlardan bazıları bu topraklara yerleşen
Eski Dünya'dan insanlar tarafından verildi. Büyük Avrupa
Savaşı'nda bu yeni topraklardan gelen insanların Eski Dünya'nın en kadim ülkelerinden bazılarında savaşmak için geri döndüklerini gördük. Gelibolu'da savaşan muhteşem
Avustralyalı birlikler, kazandıkları ve kaybettikleri topraklara birçok yeni isim
serptiler. En azından bir tanesi her zaman
haritalarda kalacak. Sömürgecilerin tarihi çıkarmalarını yaptıkları _Anzac_
asla unutulmayacak. "Avustralya ve Yeni Zelanda Ordu Kolordusu" kelimelerinin baş harflerinden oluşan yeni bir isimdi ve
yirminci yüzyılda icat edilen en onurlu isimlerden biri olarak sonsuza dek kalacak.

Tarihi seven çocuklar eski ve yeni dünyanın yer adlarında
bütün bölümleri okuyabilirler.

BÖLÜM V.

ESKİ LONDRA İSİMLERİNDEKİ HİKAYELER.

Geçmişin hikayeleri yalnızca kıtaların, ülkelerin ve kasabaların adlarında okunmaz. Eski şehirlerimizdeki eski sokakların ve binaların (veya eski isimlerini koruyan yeni sokakların) adları hikayelerle doludur. Özellikle bu, Britanya İmparatorluğu'nun merkezi ve neredeyse dünya tarihinin merkezi olan
Londra için geçerlidir. Sadece küçük Londralılar için değil, diğer çocuklar için de eski Londra isimlerinden bazılarını incelemek ve bunların ne gibi hikayeler anlatabileceğini görmek ilginç olacaktır.

Doğal olarak en ilginç isimler, şu anda "Şehir" dediğimiz yerde, yani bir zamanlar Londra'nın tamamı olan Londra'nın merkezinde bulunur.

Londra'nın Britanyalılar zamanında sadece bir kale olduğunu ve Roma döneminde önemli hale geldiğini ve etrafında bir kasabanın
büyüdüğünü gördük. Ancak Orta Çağ'daki ve hatta on sekizinci yüzyıldaki bu kasaba, bugün bildiğimiz Londra'ya hiç benzemiyordu.

Londra artık gerçekten bir ilçedir ve dört ilçeye kadar uzanır; ancak ortaçağ Londra'sı küçük bir kasaba gibiydi, ancak başkent olduğu için çok önemli, neşeli ve hareketli bir kasabaydı.

Şehirdeki isimlerin çoğu bizi başkentin en eski günlerine geri götürüyor. Londra'nın bu kısmı hafif yükselen bir zeminde ve Thames Nehri'nin yakınında, ilk insanların bir kale veya köy inşa etmek için seçecekleri türden bir zeminde duruyor. Şehrin iki ana caddesi olan Strand ve Fleet Caddesi'nin adları, Londra'nın ilk günlerinde nasıl olduğunu bize göstermeye yardımcı oluyor. Birkaç yıl önce, bir mahkemede görülen ünlü bir davada, avukatlardan biri bir tanığa Strand'da belirli bir zamanda ne yaptığını sordu. Şakacı bir İrlandalı olan tanık ciddi bir yüzle "Yosun topluyordum." diye cevap verdi. Herkes güldü, çünkü Londra'nın tam merkezinde yosun toplama fikri çok komikti. Ancak bir sahil _bir kıyıdır_ ve Londra _Strand_'a isim verildiğinde, bu hiç de asfalt bir cadde değildi, Thames Nehri'nin çamurlu kıyısıydı. 
Sonra _Fleet Caddesi_ küçük Fleet Nehri'nin Thames'e aktığı yolu işaretler. Nehrin birkaç kolu vardı ve bu şekilde
üzerleri örtülmüştü ve bunlardan birkaçı şehrin kanalizasyonunu
taşımak için kanalizasyon olarak kullanılıyordu. Londra'nın kuzeybatısındaki Hampstead'de bir _Fleet Street_ de var ve bu, suyunu Hampstead'in yüksek yerlerinden alan aynı küçük Fleet nehrinin yolunun başlangıcını işaret ediyor.

Bu nehir bize Londra'ya bir başka ünlü isim daha kazandırdı.
Şimdi King's Cross olarak adlandırılan yerden akıyordu ve burada kıyıları o kadar dikti ki
_Hollow_ veya _Hole-bourne_ olarak adlandırılıyordu ve buradan _Holborn_ adını alıyoruz. Londra'nın merkezi olan Şehir, en eski zamanlardan itibaren belli bir miktarda ticaret ve pazarlık yapıyordu. O zamanlar dükkan diye bir şey yoktu. İnsanlar pazarlarda alışveriş yapıp satıyordu ve yoğun Şehir caddesinin adı olan _Cheapside_ bize bunu hatırlatıyor. Eski zamanlarda _Chepe_ olarak adlandırılıyordu ve adını Eski İngilizce _ceap_, "bir pazarlık" kelimesinden alıyordu.

Cheapside'ın sonunda _Poultry_ adlı bir cadde uzanıyor ve eski bir tarihçinin bize söylediğine göre bu cadde, 16. yüzyıla kadar orada düzenli olarak kümes hayvanı veya kümes hayvanı pazarının kurulmasından dolayı bu ismi almıştır.
Şehrin bir diğer ünlü caddesi olan _Cornhill_'in adı, orada bir mısır pazarının kurulduğunu söylüyor. Başka bir isim olan _Gracechurch Street_, bize eski bir ot pazarını hatırlatıyor. Adını eski bir kiliseden, St. Benet Grasschurch'ten almıştır. Muhtemelen bu isim, duvarlarının altında ot pazarı kurulduğu için verilmiştir.

_Smithfield_ günümüzde büyük Londra et pazarıdır; ancak adı "düz tarla" anlamına gelir ve Orta Çağ'da sığır ve saman pazarı olarak kullanılırdı ve pazar günü olmayan günlerde oyunlar ve turnuvalar düzenlenirdi. Daha sonra adı, İngiliz tarihinde "Smithfield yangınları" nedeniyle ünlü oldu. Bu yangınlarda, erkekler ve kadınlar devlet dinini kabul etmeyi reddettikleri için orada yakılarak öldürülürdü.

Londra'nın birçok adı artık var olmayan kiliselerden ve binalardan gelir. Bu adlar, günümüz Londra'sından çok farklı bir Londra'yı resmetmemize yardımcı olur. Şehrin o bölümündeki en yoğun caddelerden biri olan Fleet Caddesi'nin etrafında, editörlerin ve gazetecilerin, matbaacıların ve habercilerin günün haberlerini İngiltere'nin dört bir yanına taşıyan gazeteleri üretmek için gece gündüz çalıştığı yer _Blackfriars_'dır.
Bu, Dominikanların veya _"Black Friars"ların on üçüncü yüzyılda manastırlarını inşa ettikleri yerden çok farklıdır.

O günlerde rahipler, evlerini inşa etmek için küçük İngiliz kasabalarının en yoğun bölgelerini seçerlerdi, böylece vaaz verebilir ve insanlara yardım edebilirlerdi. Daha önceki rahiplerin manastırları için insanlardan çok uzakta yerler seçtiklerini düşünüyorlardı. Gri rahipler ve beyaz rahipler, Austin rahipleri ve koltuk değnekli rahipler vardı ve hepsinin isimleri bugünün Londra'sında
kalmıştır.

Daha büyük Londra'da birçok manastır ve rahibe manastırı vardı ve bunlar
kısa süre sonra şehrin etrafında büyüdüler ve şehrin kendisinde
bir rahibe manastırının anısını yaşatan
bir sokağımız var. _Minories_ adlı sokak, on üçüncü yüzyılda St. Clare rahibe manastırının
kurulduğu yeri işaret ediyor. Bu rahibelerin Latince adı _Sorores Minores_ veya "Küçük Rahibeler"dir, tıpkı Fransiskenlerin veya
gri rahiplerin _Fratres Minores_ veya "Küçük Kardeşler" olması gibi. Ve böylece
Latince _minores_ kelimesinden Minories adını, bir zamanlar bu manastırın bulunduğu yerde duran bir Londra sokağının adı olarak alıyoruz.

Sokağın adı _Londra Duvarı_ bize Londra'nın geceleri kapatılan ve her sabah açılan kapıları olan surlarla çevrili bir şehir olduğu zamanı hatırlatıyor. Birçok sokak eski kapıların isimlerini korumaktadır, örneğin _Ludgate Hill_, _Aldersgate_, _Bishopsgate_.

Büyük _Londra Kulesi_ hala ayakta durmaktadır ve bize Londra'nın eski feodal günlerde nasıl savunulduğunu göstermektedir; ancak o noktada nehri geçen köprü olan _Kule Köprüsü_ 1894'te inşa edilmiş modern bir köprüdür.
_Cripplegate_ ismi hala varlığını sürdürmektedir ve bize anlatması gereken hikaye şudur: Orta Çağ'da şehir surlarının dışında, bu kapının ötesinde St. Giles-in-the-Fields hastanesi bulunuyordu. Bu bir cüzzam hastanesiydi; ancak St. Giles sakatların koruyucu azizidir ve bu nedenle şehrin bu kapısı Cripplegate ismini almıştır, çünkü sakatların koruyucu azizinin kilisesine en yakın olanıdır.

Bu St. Giles-in-the-Fields kilisesi artık kalmamıştır; ama _St. Martin's-in-the-Fields_'ımız var, bize Trafalgar Meydanı'nın bugünkü hali ile bu kilisenin inşa edildiği iki yüz yıldan daha az bir süre önceki hali arasındaki farkı hatırlatıyor. Unutulmamalıdır ki, on sekizinci yüzyılın sonlarında bile Londra, nehir kıyısında uzanan minik bir kasabaydı. O zamanlar birçok soylu ve zengin tüccar, şu anda Londra'nın Batı Merkez bölgesinde malikanelerini inşa ediyordu. Queen Meydanı'nın kuzey tarafı, Bloomsbury, açık bırakılmıştı, böylece orada yaşayan insanlar Highgate ve Hampstead tepelerinin manzarasının tadını çıkarabiliyorlardı, açık arazi de bu tepelere kadar uzanıyordu. Şimdi bile Queen Meydanı'nın bu ucu sadece bir korkulukla kapalı, ancak büyük bir sokak ve ev kütlesi Hampstead ve Highgate'in çok ötesine uzanıyor. _Trafalgar Meydanı_ adını Trafalgar'ın büyük zaferinin kahramanı Nelson'ın onuruna almıştır. Nelson'ın heykelinin bulunduğu büyük sütun meydandadır. 
Bu bizi eski Londra isimlerinden en ilginç olanına getiriyor. Meydanın bir tarafında Londra'nın en işlek yeri olan _Charing Cross_ bulunmaktadır. Bu noktada, Kral Edward III'ün karısı Eleanor'un tabutunun, öldüğü Lincolnshire'dan Westminster Abbey'deki mezarına kadar uzun yolculuğunda dinlenmek üzere yerleştirildiği yerlere diktiği dokuz güzel haçtan sonuncusu duruyordu; ve
bu yüzden adını aldı. Uzun zaman önce kaybolan Edward'ın haçının anısına güzel bir modern haç dikildi.

Westminster bölgesi adını elbette manastırdan alır;
ve _Broad Sanctuary_ adı, Orta Çağ'ın birçok kilisesinde olduğu gibi, insanların Yasa'dan bile sığınabileceği
kutsamayı bize hatırlatmak için kalır. _Covent Garden_ adını manastıra ait bir manastır bahçesinden almıştır.

Londra'nın en eski yerlerinden biri, bir veya iki yıl öncesine kadar bu isimde ünlü erkek okulunun bulunduğu _Charterhouse Square_'dir. Okul adını, Kral VIII. Henry'nin, rahiplerin Papa yerine Kilise'nin başı olduğunu kabul etmemeleri nedeniyle sona erdirdiği eski Charterhouse manastırından almıştır. Korkunç bir ölümle, asılarak, sürüklenerek ve hain olarak
dört köşeye sıkıştırılarak ölmüşlerdir. Manastır, diğer birçok manastır gibi, kral tarafından alınmış ve daha sonra bir okul haline gelmiştir. Ancak okul, 1872'de Godalming'deki daha havadar bir bölgeye taşınmıştır. Eski binanın bir kısmı hala erkek gündüz okulu olarak kullanılmaktadır.

_Charterhouse_ kelimesi, ilk evleri Fransa'daki Grande Chartreuse olan çok katı bir rahip tarikatı olan
Kartuziyenlerin bir evinin İngilizce adıdır.

Charterhouse'dan çok uzakta olmayan _Ely Place_, güzel eski St. Ethelreda kilisesinin bulunduğu yerdir. Bu, Orta Çağ'da Londra'ya geldiğinde Ely Piskoposu tarafından kullanılan bir şapeldi ve Londra'nın en sessiz ve en şirin yerlerinden biri olan Ely
Place adını buradan almıştır.

Ludgate Tepesi'nden St. Paul'a giden kişiler birçok
tuhaf isim fark etmiş olmalı. Belki de en şirin olanı _Paternoster Row_'dur.
Adını "Babamız" veya Rab'bin Duası'nın Latince isminden alan bu sokak, adını on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda birçok dua kitabı ve metin satıcısının St. Paul'un büyük kilisesine yakın olması nedeniyle bu noktada toplanmasından almıştır. Paternoster Row hala kitapçılarla doludur.

Hemen yakınında bulunan _Ave Maria Lane_ ve _Amen Corner_, isimlerini Paternoster Row'a benzeterek _Ave Maria_ veya "Selam sana Meryem!" olarak almışlardır. Melek Cebrail'in Müjde'de Meryem Ana'ya söylediği
sözler ve tabii ki _Amin_ çoğu duada olduğu gibi
_paternoster_'ın sonudur.

St. Paul'dan çok uzakta olmayan bir yerde _St. Mary-le-Bow_ Kilisesi vardır. Eskiden
gerçek Londralının
Bow çanlarının sesiyle doğması gerektiği
söylenirdi ve eski hikaye bize bu çanların Dick Whittington'ın servetini
kazanma umudunu
kaybettiğinde ve Londra'yı tekrar kırsala terk ettiğinde geri dönmesini söylediğini duyduğunu anlatır.
Şimdiki St. Mary-le-Bow Kilisesi, St. Paul's
ve 1666 Büyük Yangını'nda yok olduktan sonra Londra'nın en güzel kiliselerinden birkaçı. Ancak şu anki St. Mary-le-Bow Kilisesi'nin altında, yangında yok olmayan
kript yer almaktadır. Bu kript, eski kilise gibi Norman döneminde inşa edilmiştir ve kilise _bow_ adını Norman tarzında inşa edildiği kemerlerden almıştır, bu şekilde inşa edilen Londra'daki ilk kilisedir. Kilise genellikle "Bow Kilisesi" olarak adlandırılır.

Günümüzde Inns of Court'taki avukatların şapeli olarak kullanılan bir diğer ünlü eski Londra kilisesi olan _Temple Church_, adını 12. yüzyılda Tapınak Şövalyeleri'ne ait olması ve onlar tarafından inşa edilmesinden almıştır. Bu şövalyeler, bir askerin hayatını bir keşişin hayatına bağlayan ve Haçlı Seferleri'nde büyük rol oynayan o özel dini tarikatlardan biriydi. Kral III. Edward.
emri sona erdirdi ve mallarına el koydu; ancak mezarları ve zırhlı şövalyelerin pirinçten yapılmış figürleriyle Tapınak Kilisesi

onların anılarını taze tutmak için kaldı.

Bizi Orta Çağ'a geri götüren eski Londra sokaklarının iki ismi daha var. Şehirde _Eski
Yahudilik_ adlı bir sokak var ve bu bize Orta Çağ'ın başlarında İngiltere'nin tüm önemli kasabalarında bir bölümün Yahudiler için ayrıldığı zamanı hatırlatıyor. Buna _Getto_ deniyordu. Yahudiler, atalarının Rabbimize olan muamelesi nedeniyle Orta Çağ'da çok sevilmiyordu;
ancak krallar onları sık sık koruyordu çünkü her şeye rağmen Yahudiler zenginleşiyordu ve krallar onlardan borç para alabiliyordu.
Ancak 1290'da Edward I. tüm Yahudileri İngiltere'den kovdu ve
Cromwell dönemine kadar geri dönmediler. Ancak
Eski Yahudilik'in adı bize eski Londra'nın önemli bir parçası olan gettoyu hatırlatıyor.

Bir diğer ünlü şehir caddesi olan _Lombard Caddesi_, bankacıların caddesi,
adını orada işlerini kuran ve artık İngiliz kralına ve soylularına borç verecek Yahudi kalmadığında bankacı ve tefeci olan Lombardiya'dan gelen İtalyan tüccarlardan almıştır.

Zaman geçtikçe Londra, on yedinci yüzyıl insanlarına endişe verici görünen bir şekilde büyümeye başladı, ancak o zamanlar bile günümüz Londra'sıyla karşılaştırıldığında
küçük bir kasabaydı. Moda insanları ve saray mensupları, o zamanlar denildiği gibi batıdaki "banliyölerde" evler inşa etmeye başladılar, ancak şimdi çok
merkezi bölgeler olarak görülüyorlar. Günümüzde _West End_ olarak bildiğimiz yerin bir yerleşim bölgesi haline gelmesi esas olarak on yedinci yüzyıldaydı. West End'in bazı kısımları, tabii ki, hala Londra'nın en moda kısımlarıdır; ancak Covent Garden ve Lincoln's Inn Fields gibi bazıları
işe verilmiştir.

West End'deki en bilinen isimlerin çoğu on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardan kalmadır. Hepsinin en moda caddesi olan
_Piccadilly_, muhtemelen adını, on yedinci yüzyılın başlarında zarif beyefendilerin West End'de dolaşırken taktıkları _pickadil_ (İspanyolca _picca_, "mızrak" kelimesinden) adlı çok moda yakadan almıştır. _Pall Mall_ ve St. James's Park'taki _Mall_, isimlerini Restorasyon'dan sonra çok moda olan ancak Charles I zamanında zaten bilinen bir oyundan almıştır. Oyun, Fransızca _paille-maille_ kelimesinden gelen _pall-mall_ olarak adlandırılmıştır. Restorasyon'dan
sonra Charles II. insanların kraliyet parkı olan St. James's Park'ı kullanmalarına izin verdi ve Londralılar Charles ve kardeşi James'in bu oyunu oynamasını saygıyla ve hayranlıkla izlerdi.

Yine St. James's Park'ta bulunan _Spring Gardens_, bize Restorasyon zamanlarının canlı ruhlarını hatırlatır. Orada bulunan ve bir yoldan geçen
kazara belirli bir vanaya bastığında sular fışkırıp
onu ıslatacak şekilde düzenlenmiş bir çeşmeden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bunu şimdi insanlar o zamanlar olduğu kadar komik bulmamalıyız. West End büyürken, daha fakir bölgeler Şehrin kuzeyine ve doğusuna doğru yayılıyordu. _Moorfields_ (adından da anlaşılacağı üzere Londra'nın erken dönemlerinde nasıl bir yer olduğu anlaşılıyor) üzerine inşa edildi. _Spitalfields_ (adını dindar insanların Orta Çağ Londra'sında ve yakınlarında inşa ettiği birçok hastaneden birinden almıştır) ve _Whitechapel_ da doldu ve ticaret ve üretim merkezleri haline geldi. Bu daha fakir mahallelerdeki insanları eğlendiren oyunlar ve sporlar, prenslerin ve saraylıların top atma oyunları kadar rafine değildi. _Balls Pond Road_, Islington isminde, sıradan insanların sporlarından biri olan ördek avı hatırlatılıyor. 
Zaman geçtikçe ve Londra daha büyük ve daha kalabalık hale geldikçe, modaya uygun insanlar her yaz Bath ve Tunbridge Wells'teki suları içmek için gitmeye başladı. Ancak Londra'nın kendisinde, sularının insanların sağlığına iyi geldiğine inanılan birkaç kaynak ve kuyu vardı ve bunlar bize en iyi bilinen Londra isimlerinden bazılarını verdi. _Holywell Street_ yakınlarında bu kuyulardan birkaçı vardı; ve Hampstead'in kuzeybatı banliyösündeki _Well Walk_ boyunca, Charles II. zamanında düzenli olarak _suyu içmeye giden neşeli giyimli insanlardan oluşan bir alay görülebilirdi. _Clerkenwell_ de adını ortaçağdan kalma ve hatta mucizevi olduğuna inanılan bir kuyudan almıştır. _Bridewell_, ünlü hapishanenin adı da St. Bride'a adanmış bir kuyunun adından gelmektedir. 

Londra'nın Batı Yakası'ndaki büyük caddelerin ve meydanların çoğu, adlarını orada yaşamış soyluların evlerinden veya bu bölgelerdeki zengin mülk sahiplerinin adlarından almıştır. Trafalgar Meydanı'ndan açılan _Northumberland Caddesi_, adını
James I. zamanında orada inşa edilen Northumberland Evi'nden alır.
_Arundel Caddesi_, Strand'dan Embankment'a kadar uzanır ve
burada duran Arundel Kontu'nun evi olan Arundel Evi'nin anısına böyle adlandırılır.
"Arundel Mermerleri" olarak bilinen ünlü heykel koleksiyonu ilk olarak orada toplanmıştır. Bunlar
1667'de Oxford Üniversitesi'ne sunulmuştur.

Charing Cross'un hemen yakınında eski Londra'nın
_Adelphi_ adlı bir bölümü vardır. Bu bölge adını, on sekizinci yüzyılın ortalarında iki ünlü kardeş mimar Robert ve William Adam tarafından
buraya inşa edilen güzel bir bina grubundan alır. _Adelphi_, Yunancada "kardeşler" anlamına gelir, ancak bu şekilde uygulandığında isim çok tuhaf görünüyor.

West End'deki modanın merkezi olan _Mayfair_ ismi, Londra'nın bu muhteşem semtinde Charles II zamanında Mayıs ayında bir panayır düzenlendiğini hatırlatıyor. Bu, bölgenin o zamandan beri nasıl değiştiğine dair bize bir fikir veriyor. Mayfair'deki _Farm Street_, 18. yüzyılın ortalarında hala orada olan bir çiftlikten adını alıyor. Şu anda arazi ahırlar ve araba evleri tarafından işgal ediliyor. Piccadilly'den çıkan bir diğer şık cadde olan _Half-Moon Street_, 1730'da bu köşeye inşa edilen bir meyhaneden adını alıyor.

Bu eski isimler bize Londra'nın geçmişte farklı zamanlarda nasıl olduğuna dair bir fikir veriyor; ancak bir diğer çok ilginç isim grubu da günümüzün büyük Londra'sında yapılanlardır. Günümüzde Londralıların kullandığı en yaygın kelimelerden biri _Underground_'dur. Eğer 18. yüzyılda bir Londralı bugün gelip bizimle konuşabilseydi
bu kelimeyle ne kastettiğimizi bilmezdi. Çünkü atıfta bulunduğu büyük yeraltı demiryolları sistemi ancak 19. yüzyılın son yıllarında yapıldı. _Twopenny Tube_, bu yeraltı demiryollarının ilk hatlarından birinin adıydı. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, trenlerin günümüzde Londra'nın tüm bölgelerini birbirine bağlayan
yeraltı demiryolları gibi büyük dairesel tünellerden geçmesiydi. Londralıların herhangi bir yeraltı demiryollarını kastettiklerinde "Metro" ile gitmekten bahsetmeleri artık bir alışkanlık haline geldi.

Bu hatlardan birinin çok tuhaf ve oldukça çirkin bir adı var. _Bakerloo Demiryolu_ olarak adlandırılır çünkü Baker Caddesi'nden Waterloo'ya kadar uzanır. Kesinlikle uzun zaman önce Londralıların icat ettikleri isimlerde çok daha iyi bir zevk gösterdiklerini düşündürüyor. 

BÖLÜM VI. 

BÜYÜK YAZARLAR TARAFINDAN YAPILAN KELİMELER. 

Gördüğümüz gibi, diller yaşarken sürekli olarak büyür ve değişir. Zaman geçtikçe yeni isimlerin nasıl yapıldığını gördük. Ancak isimler dışında birçok yeni kelime sürekli olarak bir dile eklenir; tıpkı yetişkinlerin çocuklardan daha fazla kelime kullanması ve eğitimli insanların eğitimsiz veya daha az eğitimli insanlardan daha fazla kelime kullanması gibi, _uluslar_ da zaman geçtikçe daha fazla kelime kullanır. Her kelime
birisi tarafından ilk kez kullanılmış olmalı; ancak elbette çoğu kelimenin kim tarafından yapıldığını bilmek imkansızdır. Yeni kelimeler bile
çoğu zaman yaratıcılarına kadar izlenemez. Birisi yeni bir kelime kullanır ve
diğerleri onu alır ve bu kelime genel kullanıma girerken,
onu kimin yaptığını herkes unutur.

Ancak insanların yeni kelimeleri kullanmayı öğrenmesinin çok yaygın bir yolu
büyük yazarların kitaplarını okumaktır. Bazen bu yazarlar
okuyucularının çok iyi olduğunu gördüğü yeni kelimeler
yapmışlardır ve
sonra kendileri de kullanmaya başlamışlardır. Bazen bu büyük yazarlar
yeni olmasa da çok nadir olan kelimeleri kullanmışlardır ve
bu kelimeler hemen popüler ve sıradan kelimeler haline gelmiştir.

İlk büyük İngiliz şairi Chaucer'dı ve büyük İngiliz
filologları onun birçok yeni kelime
yapmış ve birçok nadir kelimeyi
yaygınlaştırmış olduğundan eminler; ancak Chaucer'ın herhangi bir kelimeyi
yaptığını söylemek kolay değildir, çünkü o zamanlar kullanılan dil hakkında bunu söyleyecek kadar bilgimiz yoktur. Chaucer'ın ünlü bir ifadesi
sık sık alıntılanıyor: "Stratford-atte-Bowe okulundan sonra", ki bunu büyük şiirinde Canterbury Hacılarından birinin konuştuğu Fransızcayı
tanımlarken kullanmıştır. Bunun saf Fransızca olmadığını, ancak Stratford'da (Londra'nın Bow Kilisesi'ne yakın bir bölümü) kullanılan
özel aksanla ve şekilde konuşulan Fransızca olduğunu kastetmiştir. Şimdi bu ifadeyi
mükemmel olmayan herhangi bir aksanı tanımlamak için sıklıkla kullanırız.

Ancak Chaucer'ın hangi kelimeleri tanıttığını kesin olarak bilmesek de,
bu ilk büyük İngiliz şairinin birçok, özellikle Fransızca kelimeyi tanıtmış olması gerektiğini biliyoruz; İncil'in bir kısmını Latince'den İngilizce'ye çeviren ilk büyük İngiliz düzyazı yazarı Wyclif de bize özellikle Latince'den birçok yeni kelime vermiş olmalı. İngiliz dili Chaucer ve Wyclif'in zamanından sonra hiç bu kadar değişmedi.

Bir sonraki gerçekten büyük İngiliz şairi, Kraliçe Elizabeth döneminde harika şiiri "The Faerie Queene"i yazan Edmund Spenser, birçok yeni kelime icat etti. Bunlardan bazıları nadiren veya hiç kullanılmadı, ancak bazıları sıradan İngilizce kelimeler haline geldi. Bazen yeni kelimeleri kısmen artık kullanılmayan eski kelimelerden oluşuyordu. Oldukça yaygın bir kelime haline gelen _elfin_ kelimesi Spenser tarafından icat edilmiş gibi görünüyor. O, övünen bir şövalyeye _Braggadocio_ adını verdi ve biz hala _braggadocio_ kelimesini boş övünme için kullanıyoruz. Romantik hikayelerde ve özellikle Sir Walter Scott'un romanlarında sıkça gördüğümüz yaygın bir ifade olan _derring-do_, "maceracı eylem" anlamına gelir ve ilk olarak Spenser tarafından kullanılmıştır. Ancak o,
bunu bir şövalyeye ait olan
_dorring-do_ (veya "yapmaya cesaret etme") fiilinden bahseden Chaucer'dan aldı. Spenser
Chaucer'ın bunu bir isim olarak kullandığını düşünerek hata yaptı ve kendisi de
böylece oldukça yeni ve kulağa hoş gelen bir
kelime yarattı.

Spenser'ın türettiği ve bazen hala kullanılan bir diğer kelime
_fool-happy_ idi; ancak _idlesse_, _dreariment_,
_drowsihead_ gibi diğer kelimeler şiirlerinin dışında pek görülmez. Bunun bir nedeni de
Spenser'ın tuhaf ve merak uyandırıcı şeylerle ilgili hikayeler anlatması ve
doğal olarak sıradan dile geçmeyecek tuhaf ve merak uyandırıcı kelimeler kullanmasıydı. İngiliz edebiyatındaki bir sonraki büyük isim ve en büyük isim Shakespeare'dir. Shakespeare, İngiliz dilini kendisinden önce veya sonra gelen herhangi bir yazardan daha fazla etkilemiştir. Öncelikle, bazıları çok basit, bazıları daha ayrıntılı olmak üzere birçok yeni kelime türetmiştir, ancak hepsi o kadar uygundur ki dilin bir parçası haline gelmiştir. _bump_ gibi yaygın bir kelime, ki kendimizi onsuz hayal etmek zor olurdu, ilk olarak Shakespeare'in yazılarında bulunur. Ne ifade ettiğini ifade eden tek kelime gibi görünen _Hurry_ ve yaygın kelime _dwindle_ da Shakespeare tarafından türetilmiş gibi görünüyor. Shakespeare'in türettiği diğer kelimeler _lonely_, _orb_ (anlamı "globe"), _illumine_ ve _home-keeping_'dir.

Başka birçok alıntı yapılabilir, ancak Shakespeare'in İngiliz dili üzerindeki büyük etkisi, yarattığı yeni kelimelerle değil, ifadelerinin ve deyimlerinin sıradan deyimler olarak kullanılma biçimiyle olmuştur. Birçok kişi bilmeden sürekli Shakespeare konuşuyor, çünkü kullandığı deyimler o kadar doğru ve anlamlıydı ki, o zamandan beri tekrarlandı ve tabii ki, ilk olarak nereden geldiğini bilmeyen insanlar tarafından da. Bu deyimlerden sadece birkaçını, örneğin Shylock'un "Venedik Taciri"nde Portia'ya söylediği "bir Daniel yargıya geldi" deyimini, ve günümüzde sıklıkla alaycı bir şekilde kullanılmaktadır. Aynı oyundan "pound of flesh" ifadesi gelir ve günümüzde sıklıkla bir kişinin kendisine ait olduğunu bildiği ve sahip olmaya kararlı olduğu şey anlamında kullanılır. "Ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen", "saf altını yaldızlamak", "kalbini kolunda taşımak" - bunlar ve diğer yüzlerce ifade çoğu kişi tarafından Shakespeare'den geldiği bilinir; bilmeyenler tarafından da kullanılır. Sürekli olarak gerçekleşen birçok şeyi o kadar muhteşem bir şekilde anlatırlar ki, ifade ettikleri anlamları ifade etmenin tek veya en azından en iyi yolu gibi görünürler.

Fakat Shakespeare'in yüzlerce kelimesi ve ifadesi günlük İngilizceye geçmekle kalmaz, ifadelerini kullanma biçimi de sıklıkla taklit edilir. Bu ifadeyi "Herod Herod'u geride bırakmak" için kullanan Shakespeare'di ve şimdi bu yaygın bir konuşma biçimi. Bir devlet adamı artık "Asquith Asquith'i geride bırakmak" ifadesini oldukça uygun bir şekilde kullanabilirdi.

Shakespeare'den sonraki bir sonraki büyük şair Milton'dı. Ayrıca bize
birçok yeni kelime ve ifade verdi, ama Shakespeare kadar değil. Yine de artık o kadar yaygın olan birkaç ifade var ki, birçok kişi bunları Milton'ın yazılarından geldiğini bilmeden bile kullanıyor. Bunlardan bazıları "ilahi insan yüzü", "birinin küçülmüş başını gizlemek", "loş bir dini ışık", "fantastik ışık ayak parmağı"dır. Şeytanların yurdu için _pandemonium_ ismini icat eden Milton'dı ve şimdi insanlar korkunç bir gürültü ve düzensizlik durumundan düzenli olarak "bir pandemonium" olarak bahsediyor. Bu ifadeyi kullananların çoğu, bunun nereden geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değil. Milton tarafından yapıldığını bildiğimiz birkaç kelime çok anlamlı kelimelerdir. Anarşi veya düzensizlik ruhu için _anarch_ kelimesini icat eden oydu ve kimse bu fikri ifade etmek için daha iyi bir kelime bulamadı. _Şeytani_,
_Ay çarpmış_, _kasvet_ (karanlık anlamına gelir), _yankılanan_ ve _bayraklı_
Milton tarafından icat edilen daha iyi bilinen kelimelerden bazılarıdır.

Bize en fazla sayıda yeni kelime verenler her zaman en büyük yazarlar değildir. On yedinci yüzyılın büyük düzyazı yazarı
Sir Thomas Browne, klasik bir yazar olarak kabul edilir, ancak eserleri
sadece birkaç kişi tarafından okunur, Shakespeare ve Milton'ın büyük eserleri gibi değil. Yine de Sir Thomas Browne İngilizce diline birçok yeni kelime
vermiştir. Bunun bir nedeni de kasıtlı olarak birçok yeni kelime
yaratmış olmasıdır. Bir kitabında bize bu kelimelerden birkaç yüz tane vermiştir. Yeni kelimelerinin dilde kalmasının nedeni, bunlara gerçek bir
ihtiyaç
olmasıdır. On yedinci yüzyıldaki birçok oyun yazarı yüzlerce yeni kelime icat etti, ancak merak uyandırıcı ve tuhaf sesli kelimeler icat etmeye çalıştılar ve çok az kişi onları sevdi. Bu kelimeler asla gerçekten İngilizcenin bir parçası olmadı. Bunlar yalnızca mucitlerinin yazılarında bulunan "tek kişilik" kelimelerdir. Yine de "oyun yazarı" için çok faydalı olan _dramatist_ kelimesini icat eden bu hayali yazarlardan biriydi.

Ancak Sir Thomas Browne'un yaptığı kelimeler oldukça farklıydı. _Tıbbi_, _edebi_ ve _elektrik_ gibi sıradan kelimeleri ilk olarak o kullandı. Daha sonra yazarların ve konuşmacıların vazgeçemeyeceği birçok başka kelime de yaptı.

Yaşadığı dönem hakkında bize çok şey öğreten ünlü _Günlük_'ün yazarı olan bir diğer on yedinci yüzyıl yazarı John Evelyn, kelimelerin harika bir yaratıcısıydı. Yeni kelimelerinin çoğu
yabancı kelimelerden türetilmişti ve sanat ve müziğe çok meraklı olduğu için
birçok kelimesi bu şeylerle alakalıydı. _Opera_ kelimesini İngilizceye
ve ayrıca _outline_, _altitude_,
_monochrome_ ("bir gölgede resim") ve _pastel_ kelimelerini ve daha az yaygın olan birçok
kelimeyi getiren Evelyn'di.

On yedinci yüzyılda bilim üzerine yazan büyük bir yazar olan Robert Boyle, İngilizceye
birçok yeni bilimsel kelime kazandırdı. _pendulum_ ve
_intensity_ kelimeleri ilk olarak o tarafından kullanıldı ve _fluid_ kelimesini isim olarak ilk kullanan da oydu.

Şairler Dryden ve Pope da bize birçok yeni kelime kazandırdı.

İlk büyük İngilizce sözlüğün yapımcısı olan Dr. Johnson, dile
bazı kelimeler ekledi. Herkesin bildiği gibi, o meşhur kitap olan Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_'nı okuyan Dr. Johnson, her zaman ne düşünüyorsa onu söyleyen ve aptallık gibi hiçbir şeye tahammülü olmayan bir adamdı. Birine saçmaladığını söylemenin başka bir yolu olan _fiddlededee_ ifadesi onun tarafından türetilmiştir. _İradelik_, yani "kolayca sinirlenme veya öfkelenme eğilimi" de onun kelimelerinden biridir ve _edebiyat_ ve _komik_ kelimeleri de öyledir.

Büyük devlet adamı ve siyasi yazar Edmund Burke, siyasetle ilgili en yaygın kelimelerimizin çoğunun mucidiydi.
_Sömürgeci_, _sömürgecilik_, _seçimcilik_, _diplomasi_, _finansal_ ve günümüzde günlük kullanımda olan birçok başka kelime onun tarafından türetilmiştir.

On dokuzuncu yüzyılın başında İngiliz edebiyatında büyük bir canlanma yaşandı, o zamandan beri "Romantik Hareket" olarak bilinir. On sekizinci yüzyılın oldukça katı tavırları ve yazılarından sonra, insanlar her türlü eski ve maceracı şeye karşı bir coşku duymaya ve doğaya ve güzelliğe karşı yeni bir sevgi duymaya başladı. Sir Walter Scott, hareketin büyük romancısıydı ve ayrıca bazı güzel, heyecan verici baladlar ve şiirler yazdı. Çoğunlukla Orta Çağ'ın maceracı eylemleriyle ilgilenen bu yazılarda Scott, unutulmuş ve kullanımdan kalkmış birçok eski kelimeyi tekrar kullandı. Bunları tekrar günlük kelimeler haline getirdi. Eskiden şövalyelikle bağlantılı kurumları tanımlamak için kullanılan eski kelime _chivalrous_'u yeni bir şekilde kullandı ve kelime o zamandan beri bu anlamını korudu. Şimdi her zaman zayıflara karşı nezaket ve yumuşaklık anlamına geliyor, ancak Sir Walter Scott kullanmadan önce bu anlamı hiç yoktu. Scott ayrıca _raid_ ve _foray_ gibi kelimeleri yeniden canlandırdı, romanları elbette İngiltere ve İskoçya sınırlarında savaşma tasvirleriyle doluydu. _gruesome_ kelimesini dile getiren aynı yazardı. 
Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde bir başka İskoç, Thomas Carlyle, daha sonraki yazarların ve konuşmacıların kullandığı birçok yeni kelime türetti. Bunlar genellikle oldukça güçlü ve pek de onurlu olmayan kelimelerdi, çünkü Carlyle'nin yazıları neredeyse her şeyi ve herkesi eleştiriyordu ve kendisi oldukça çirkin kelimeleri seviyordu, bu da anlattığı hataları aşağılık veya gülünç gösteriyordu. _Croakery_,
_dry-as-dust_ ve _grumbly_ kelimelerini o icat etti ve ayrıca, korkunç derecede kötü bir yönetici, işlerinde dikkatsiz ve düzensiz, Carlyle'ın çok hor gördüğü türden bir kişiyi tanımlayan İskoçça _feckless_ kelimesini de o icat etti.

Günümüzün büyük yazarları yeni kelimeler
yaratmaya isteksiz görünüyor. Günümüzün başlıca kelime yaratıcıları, yeni bir
argo konuşan insanlardır (ve bunlardan bir başka bölümde bir şeyler göreceğiz) ve sürekli olarak yeni keşifler yaptıkları için bunları tanımlamak için kelimeler bulmak zorunda olan bilimsel yazarlardır.

Günümüzün bazı şairleri yeni kelimeler ve ifadeler kullanmıştır,
ama bunlar genellikle hiç kimsenin kendisi için kullanmayı
düşünmediği garip kelimelerdir. Şair John Masefield, _waps_ kelimesini ve _bee-loud_ ifadesini kullanmıştır. Bu çok anlamlıdır ancak bunun sıradan konuşmaya geçmesini hayal bile edemeyiz. Romantik Hareket'in iki şairi, Southey ve Coleridge, birçok yeni ve garip kelimeyi tam da bu şekilde kullanmışlardır ancak bunlar yine de İngilizlerin sıradan konuşmasına asla geçmemiştir. 19. yüzyılda yeni kelimeler üreten bir kişi unutulmamalıdır. Bu, "Alice Harikalar Diyarında" ve "Aynanın İçinden"in yazarı Lewis Carroll'dı. Birçok yeni ve oldukça tuhaf kelime üretmiştir; ancak bunlar, onlara verdiği anlamı o kadar iyi ifade etmiştir ki bazıları oldukça yaygın hale gelmiştir. Bu yazar genellikle bu ilginç kelimeleri diğer iki kelimeden türetmiştir. _Galumph_ kelimesini (ki artık İngilizce sözlüklerde sıradan bir kelime olarak yer almaktadır) _gallop_ ve _triumph_ kelimelerinden türetmiştir. "Zaferle dörtnala gitmek" anlamına gelir. Lewis Carroll'ın bir diğer
kelimesi olan _chortle_ daha da fazla kullanılır. Ayrıca, "zafer kazanma" fikrini de içerir ve genellikle "zafer içinde kıkırdamak
(içten veya dıştan)" anlamında kullanılır. Muhtemelen _chuckle_ ve _snort_ kelimelerinden türetilmiştir.

Ancak büyük yazarlar, sadece icat ederek dile yeni kelimeler ve ifadeler
eklememiştir; bazen bir kitabın adı bile genel bir anlam kazanmıştır. VIII. Henry zamanında Sir Thomas More, her şeyin olması gerektiği gibi yapıldığı bir ülkeyi
tarif etmek için ünlü kitabı "Ütopya"yı yazmıştır. _Ütopya_ (ki bu kelime "Hiçbir Yer" anlamına gelir,
Dahası kelimeyi iki Yunanca kelimeden türetmiştir, _ou_, "değil" ve _topos_, "yer"), onun tarif ettiği ideal durumun adıydı ve o zamandan beri her şeyin yolunda gittiği bu tür hayali durumlar "Ütopyalar" olarak tarif edilmiştir.

Yine de, büyük bir kitaptaki bir sahne veya yer o kadar muhteşem bir şekilde
tanımlanabilir ve insanları o kadar çok ilgilendirir ki, o da genel bir şekilde
kullanılmaya başlanır. İnsanlar genellikle _Vanity Fair_ ismini, anlamsız bir yaşam biçimini tanımlamak için kullanırlar. Ancak orijinal _Vanity Fair_, elbette, John Bunyan'ın ünlü kitabı "Hac Yolculuğu"nda
Hristiyan'ın Cennet Şehri'ne giderken geçmek zorunda olduğu ayartma yerlerinden biriydi. Bu yerlerden bir diğeri de _Despond_ Bataklığıydı, ki artık genel olarak büyük bir cesaretsizlik ve depresyon durumunu tanımlamak için
kullanılmaktadır. _Lilliputian_ sıfatı, "çok küçük" anlamına gelir ve Gulliver'in Swift'in ünlü kitabı "Gulliver'in Seyahatleri"nde kendini bulduğu küçük insanların ülkesi olan _Lilliput_'tan gelir.

Sonra birçok yaygın ifade, iyi bilinen kitaplardaki karakterlerden alınmıştır. Genellikle birinin _Man Friday_'inden bahsederiz, bu da sağ kol veya genel yardımcı anlamına gelir; ancak orijinal Man Friday, elbette, Robinson Crusoe'nun ıssız adasında bulduğu ve daha sonra onun hizmetkarı olarak hareket eden vahşiydi.

Bir kişiyi _Don Kişot'çu_ olarak tanımlarken, büyük İspanyol yazar Cervantes'in romanındaki orijinal Don Kişot'u düşünmeyiz. Don Kişot her zaman cömert ama biraz da aptalca şeyler yapıyordu ve _Don Kişot'çu_ sıfatı artık bu tür eylemleri tanımlıyor. Shakespeare'in "Venedik Taciri" oyunundaki Yahudi karakteri, bambaşka bir karakterdir ve bize "Shylock" ifadesini vermiştir.
Dickens'ın ünlü karakteri Bayan "Martin Chuzzlewit"te her zaman şişkin bir şemsiye taşıyan Gamp'tan, "şemsiye" için oldukça kaba bir isim olan _gamp_ kelimesini alırız.

Bir şeyleri çok çabuk öğrenen birini tanımlamak istediğimizde "bir Sherlock Holmes" deriz. Sherlock Holmes, Conan Doyle'un ünlü dedektif hikayelerinin kahramanıdır.

Kitaplarındaki kişi veya yer isimlerinin bu şekilde İngilizcenin bir parçası haline gelmesi, bir yazarın gücünün çok büyük bir kanıtıdır.

BÖLÜM VII.

İNCİL'İN BİZE VERDİĞİ KELİMELER.

On altıncı yüzyılda yazan büyük bir İngiliz tarihçi bir keresinde, "İngiliz halkı bir kitabın insanları oldu." demiştir. Kastettiği kitap, elbette, İncil'di. İngiltere Protestan olduğunda, halk İncil'e yeni bir ilgi duymaya başladı. Katolik döneminde, rahipler gibi eğitimli kişiler, Yeni Ahit İngilizce'ye çevrilmiş olmasına rağmen, İncil'i çoğunlukla Latince okumuşlardı. Ancak insanların çoğu okuyamıyordu bile. İncil hikayelerini yalnızca rahiplerin vaazlarından ve öğretilerinden ve Orta Çağ'ın güzel kiliselerini kaplayan çok sayıda İncil kralı ve peygamber heykelinden biliyorlardı. Ancak yeni Protestan öğretmenler İncil'e çok daha fazla ilgi duyuyorlardı. Birçoğu dinlerinin tamamını onun sayfalarında buluyordu ve sürekli olarak Kutsal Kitap metinlerinden alıntı yapıyorlardı. Yeni Ahit'in yeni çevirileri yapıldı ve sonunda 1611'de, Hükümet tarafından emredilen ve onaylanan çeviri olduğu için "Yetkili Sürüm" olarak bilinen tüm İncil'in harika çevirisi yayınlandı. Aynı zamanlarda Katolikler için İngilizce'ye bir çeviri yapıldı ve bu da daha az güzel değildi. "Douai İncili" olarak bilinir çünkü İngiltere'den kaçan Katolikler tarafından Douai'de yayınlanmıştır.

O zamandan beri İncil, İngilizlerin en çok okuduğu kitap olmuştur ve İngiliz dili üzerinde muazzam bir etkisi olmuştur.

Orta Çağ'da bile İncil dile birçok yeni kelime kazandırmıştır.
_Aslan_, _Deve_, _Sedir_, _Palmiye_, _Mür_, _Çördük_, _Mücevher_ gibi Doğu hayvanlarının, ağaçlarının ve bitkilerinin isimleri, bu dönemde İncil'den öğrenilen yeni kelimelere örnektir.

Ancak Reform dönemindeki İncil çevirilerinin bundan çok daha büyük bir etkisi olmuştur. Zaten yok olmaya yüz tutmuş birçok kelime
çevirmenler tarafından kullanılmış ve böylece İngilizce dilindeki yerlerini korumuşlardır. Bu tür kelimelere örnek olarak "giysiler" için _giysi_ ve _giysi_ verilebilir. Bu kelimeler günümüzde bile daha sıradan bir kelime olan _clothes_ kadar sık ​​kullanılmamaktadır, ancak İncil'in çevirmenleri onları kurtarmamış olsaydı, bunların tamamen kullanımdan kalkmış olması oldukça olasıdır.

Bu şekilde kurtarılmış bu türden birçok kelime vardır, ancak bunlar çoğunlukla şiirde ve "güzel" yazılarda kullanılır. "Gökyüzü"nden sıradan bir şekilde söz etmeyiz; ancak İncil'in ilk bölümünden alınan bu kelime, _sky_ için daha şiirsel bir isim olarak hala kullanılmaktadır.

Ancak İncil'in çevirmenleri de yeni İngilizce kelimelerin yaratıcıları arasına konulmalıdır. Bazen çevirmen, çevirmek istediği Yunanca kelimenin anlamını ifade etmek için tatmin edici bulduğu bir kelime bulamazdı. Bu nedenle, Yunanca kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini ifade etmek için yeni bir kelime türetti veya iki eski kelimeyi bir araya getirdi. _Beautiful_ kelimesi aslında çevirmen William Tyndale tarafından icat edilmemiş olabilir, ancak Yeni Ahit'in çevirisinden önceki hiçbir kitapta bulunmaz. Şimdi bize çok
doğal ve gerekli bir kelime gibi görünüyor. _Peacemaker_ ve _scapegoat_ kelimelerini ve _long-suffering_ bileşik kelimesini ilk kullanan Tyndale'di; ve _loving-kindness_ ve _tender mercy_ ifadelerini icat eden bir diğer ünlü çevirmen Miles Coverdale'di.

Ancak İncil'in İngilizce dili üzerindeki büyük etkisi
eski kelimeleri korumak ve yenilerini yapmak değildir. Başlıca etkisi, ifadelerinin ve deyimlerinin çoğunun günlük kullanıma geçmesi olmuştur, böylece insanlar sıklıkla İncil ifadelerini, tıpkı Shakespeare'in eserlerinden alınan birçok deyimde gördüğümüz gibi, bilmeden kullanırlar.

Herkes _inciler domuzların önüne atılır_ ifadesini ve bunun anlamı olan "onları takdir edemeyecek kadar cahil olan insanlara iyi şeyler vermek"i bilir.
Matta İncili'nden alınan bu deyim artık sıradan bir İngilizce deyim haline gelmiştir. Aynısı, "tam zamanında" anlamına gelen _the eleventh hour_ ifadesi için de geçerlidir. Ancak belki de onu kullanan herkes bunun Bağdaki İşçiler benzetmesinden geldiğini hatırlamaz, ancak elbette çoğu kişi hatırlar.

Diğer yaygın İncil ifadeleri şunlardır: _bir sevgi emeği_, _umuda
karşı umut etmek_, _ölümün gölgesi_ vb. Bir çocuk ailenin _Benyamin'i_ olarak tanımlandığında, bunun en
genç ve en sevilen kişi anlamına geldiğini biliriz, çünkü Yakup'un Benjamin'e olan
sevgisinin hikayesi herkes için tanıdıktır. Yine, bir kişi _Ferisi_ olarak tanımlandığında, hiç kimsenin onun niteliklerinin bir tanımına ihtiyacı yoktur,
çünkü herkes Ferisi ve Vergi Memuru hikayesini bilir.

İncil, elbette, en şiirsel fikirlerle ve en
canlı dille doludur ve bu dilin İngilizlerin günlük konuşması haline gelmesi, İngiliz dilinin
gelişiminde en önemli şey olmuştur. Doğulu şeylerin ve ilk insanların zenginliği ve rengiyle dolu olan İncil olmadan,
İngiliz dili çok daha sıkıcı ve daha az ifade edici olabilirdi.

Ancak Reform döneminin din yazarları bize İncil'in çevirilerinde bulunanların dışında başka bir
tür kelime verdiler.
Bu yazarların çoğu, din konusunda kendileriyle aynı fikirde olmayan insanlara
hakaret etmenin kendi görevleri olduğunu düşündüler.
Çevirilerinde bu kadar güzel kelimeler icat eden Tyndale
kendisi _dunce_ kelimesini ilk kullanan kişiydi.
Katolikleri bu isimle çağırdı ve bu ismi Duns Scotus adlı
Orta Çağ filozofunun isminden türetti.
Protestanlar Katolik veya skolastik felsefeyi hor gördüler.
Ancak Duns Scotus kendi zamanında oldukça zeki bir adamdı ve isminin bize zamanla oldukça yaygın bir kelime haline gelen _dunce_ kelimesini vermiş olması ilginçtir.

Protestanların Katoliklere karşı kullandıkları diğer yeni kelimeler arasında
_Romish_, _Romanist_ (Luther'in kullandığı, ancak Coverdale'in İngilizce'de ilk kullandığı), _popery_, _popishness_, _papistical_,
_monkish_ vardı; bunların hepsi bugün hala kullanılıyor ve hala Katolik karşıtı bir anlama sahipler. Roma o zaman ilk olarak
_Babylon_ olarak tanımlandı; Protestanların anlamı, şehrin eski Babil kadar kötü olduğuydu; bu isim, Kıyamet'te tüm kötülüklerin bir türü olarak kullanılıyordu ve bu yazarlar genellikle _Roman_ yerine
_Babylonian_ ve _Babylonish_ kelimelerini kullanıyorlardı. Yine Kıyamet'ten alınan _Scarlet_Woman_ ismi de Katolik Kilisesi'ni tanımlamak için sıklıkla kullanılıyordu.

Hiç kimsenin itiraz etmediği _Roma Katolik_ ifadesi, daha sonra, Charles I'in bir İspanyol prensesiyle ve tabii ki bir Katolikle evleneceğinin düşünüldüğü dönemde icat edildi. Protestanların Katoliklere sık sık hakaret ettiği terimlerden daha nazik olması için icat edildi ve o zamandan beri kullanılıyor.

Protestanlığın farklı mezheplere bölünmesiyle başka yeni kelimeler de ortaya çıktı. _Püriten_, Protestan dinini Katolikliğin tüm eski törenlerinden
"arındırmak" isteyenlere verilen isimdi. Kalvinistler (veya Fransız reformcu John Calvin'in takipçileri) ruhların cennete gitmek veya kaybolmak için "önceden belirlendiğine" inanıyorlardı. Kaybolmaya önceden belirlenmiş insanları _reprobate_ olarak tanımladılar ve bu kelimeyi hala kullanıyoruz, ancak farklı bir anlamla. Günümüzde bir rezil, umutsuzca kötü olarak görülen kişidir ve bu kelime bazen şaka amaçlı da kullanılır.

_Protestan_ isminin kendisi ilginçtir. İlk olarak, İmparator V. Charles'ın din konusundaki kararlarına "protesto eden" ve onlarla aynı fikirde olmayan Lutheranları tanımlamak için kullanılmıştır.

Protestanlığın farklı biçimlerinin isimleri genellikle çok
ilginçtir ve elbette farklı inanç biçimlerini tanımlamak için icat edilmiş yeni kelimelerdir. İlk büyük ayrışma _Lutheranlarla_ _Kalvinistler_ arasındaydı. Bu isimlerin anlamı açıktır.
Onlar yalnızca Martin Luther ve John Calvin'in takipçileriydi.

Ancak daha sonra, insanların yetişkin olana kadar vaftiz edilmemesi gerektiğini düşündükleri için _Baptistler_ gibi birçok ayrılık ortaya çıktı. Ayrıca, vaftiz edilen kişi
suya batırılarak
kutsamayı diğer Kiliselerin çoğundan farklı bir şekilde yönettiler. Bir zamanlar bu insanlara
_Anabaptistler_ deniyordu, _ana_ "tekrar" anlamına gelen Yunanca kelimeydi. Ancak bunun Roma Katoliklerine yağdırılanlara benzer bir küfür terimi olması gerekiyordu ve zamanla ortadan kalktı.

Sonra, her cemaatin birbirinden bağımsız olması gerektiğine inandıkları için böyle adlandırılan _Bağımsızlar_ vardı.

Belki de on yedinci yüzyıl İngiltere'sindeki birçok mezhepten birine uygulanan en tuhaf isim _Quaker'lardı.
Bu da ilk başta bir küfür adıydı; ancak bu adın uygulandığı "Dostlar Topluluğu"
bazen kendileri de kullanmaya başladı. Onlar yaşamda, tavırlarda ve giyimde büyük bir sadeliğe inanan bir halktı ve rahipleri yoktu. Dini toplantılarında, biri konuşmaya
başlayana kadar sessizlik sağlanırdı. İsim, "Rabbin sözünden titreyerek" metninden alınmıştır.

Dini liderler tarafından seçilen isimler ve düşmanları tarafından mezheplere uygulanan isimler bize çok fazla tarih öğretebilir.

BÖLÜM VIII.

İNSAN İSİMLERİNDEN KELİMELER.

Birçok kelime, insan isimlerinden, azizlerden ve günahkârlardan, insanlığın ilerlemesine yardımcı olmuş ve onun önünde durmaya çalışmış insanlardan, kraliçelerden, krallardan ve soylulardan ve oldukça mütevazı insanlardan alınmıştır.

Büyük bir kelime grubu, büyük mucitlerin isimlerinden türetilmiştir. Tarih boyunca insanlar yeni şeyler icat etmiştir. Bunu, İngiltere'nin bugün nasıl olduğunu ve ilk Britanyalıların günlerinde nasıl olduğunu düşünürsek fark ederiz. Ancak ilk Britanyalıların zamanında bile, daha önceki insan ırklarının bilmediği birçok şey icat edilmişti. Belki de dünyanın tanıdığı en büyük mucit, ilk olarak ateş yakmayı keşfeden adamdı; ama onun kim olduğunu asla bilemeyeceğiz.

İlk insanların kullandığı taş silahlar yerine metal silahlar yapmayı keşfeden insanlar da büyük mucitlerdi; ve mısır ve buğday ekinlerini nasıl yetiştireceklerini keşfedenler ve böylece insan ırkına yeni
yiyecek verenler. Ama bunların hepsi çok eski zamanlarda, insanların kayıtlarını yazma fikrinden önce gerçekleşti ve bu yüzden bu mucitler isimlerini hayranlıkla izlememiz için bırakmadılar.

Ama tarihi zamanlarda ve özellikle Rönesans'tan bu yana geçen yüzyıllarda birçok mucit oldu ve icat ettikleri şeylerin isimlerini nasıl aldıklarını görmek ilginç olacak. _Mucit_ kelimesinin kendisi "bulucu" anlamına gelir ve bize Latince _invenio_, "Buldum" kelimesinden gelir.

En fazla sayıda icat son yüz elli yılda yapıldı. Matbaa, elbette, on beşinci yüzyılın büyük bir icadıydı, ancak basitçe _matbaa_ olarak adlandırıldı ve
mucidinin adını almadı. Yine de bu da yeni bir isimdi, çünkü
Orta Çağ insanları bir matbaanın ne olduğunu
bilmiyorlardı.

Ancak, birkaç erken dönem matbaacı, ürettikleri güzel kitapların
tanımlamasında isimlerini sakladılar. Nadir kitapların tüm hayranları, _Aldines_ ve _Elzevirs_ dedikleri şeylerin hayranlarıdır; yani, 16. yüzyılda Venedik'te Aldo Manuzio ve ailesinin ve 17. yüzyılda Hollanda'da Elzevir ailesinin basımevinde basılan kitaplar.

En bilinen demir yolu rehberlerini ve rehber kitaplarını tanımlamak için _Bradshaw_ ve _Baedeker_ kelimelerinden bahsediyoruz. İlki, adını 1801'de Manchester'da doğan ve 1853'te ölene kadar orada yaşayan harita gravürcüsü George Bradshaw'dan alır. 1839'da kendi hesabına "Bradshaw's Railway Time Table"ı yayınladı ve sonraki yıl adını "Railway Companion" olarak değiştirdi. Her ayın başlangıcından birkaç
gün sonra demir yolu zaman çizelgeleriyle düzeltti, ancak
demir yolu şirketleri bazen ayın ilerleyen zamanlarında değişiklikler yaptı. Ancak kısa bir süre sonra şirketler zaman çizelgelerini aylık olarak düzeltmeyi kabul ettiler ve Aralık 1841'de Bradshaw "Bradshaw's Monthly Railway Guide"ın ilk sayısını yayınlayabildi. Altı yıl
sonra "Bradshaw's Continental
Railway Guide"ın ilk sayısını yayınladı.

Günümüzde _Baedekers_ olarak adlandırılan ünlü rehber serisinin adı, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında bu ünlü seriyi yayınlamaya başlayan
Alman bir yayıncı olan Karl Baedeker'den gelir.

Parlamento üyeleri hala Parlamento'da olup bitenlerin basılı kayıtlarını içeren ciltlerden _Hansard_ olarak söz ederler. Bu isim, 1798'den 1828'de ölene kadar Avam Kamarası'nın matbaacısı olan
Luke Hansard'ın isminden gelir. Ailesi 1889'a kadar raporları basmaya devam etti ve
iş artık diğer firmalarla paylaşılsa da, isim hala korunmaktadır.

Sadece kitaplar değil, müzik aletleri de sıklıkla yapımcılarının adıyla anılır.
En ünlü ve değerli iki eski keman türü,
isimlerini on altıncı yüzyılda keman yapan
İtalyan Amati ailesinden ve
öğrencileri olan Antonio Stradivari'den alır. _Amati_ ve _Stradivarius_, kısaca "Strad" olarak adlandırılır, müzisyenler tarafından bu insanların yaptığı
muhteşem eski kemanlara verilen isimlerdir.

Birçok çiçeğin adı kişilerin isimlerinden alınmıştır ve bu durum günümüzde de yeni gül veya bezelye çeşitlerinin ilk yetiştiren kişinin veya bu kişinin bir arkadaşının adıyla anılmasıyla devam etmektedir. Bu modern isimler kural olarak çok romantik değildir, ancak eski olanlardan bazıları ilginçtir. Örneğin _dahlia_, büyük botanikçi Linnaeus'un öğrencisi olan ve İngiltere'deki baş botanik topluluğu olan _Linnaean Society_'nin adını alan İsveçli botanikçi Dahl'ın adıyla anılmıştır. _lobelia_ ise Kral I. James'in hekimi ve Flaman botanikçi Matthias de Lobel'in adıyla anılmıştır. _Fuchsia_ ise adını 16. yüzyılda yaşamış ve botanikle gerçekten ilgilenen ilk Alman olan Leonard Fuchs'tan almıştır.

Günümüzde eski zamanlardan çok daha fazla yeni şey ve isim var,
büyük anne ve babalarımızın ve hatta ebeveynlerimizin çocukken
bilmediği isimler. Artık _uçaklardan_ ve _tek kanatlı uçak_, _çift kanatlı uçak_ gibi
farklı uçak türlerinden
sık sık bahsediyoruz. Ancak bunlar son yirmi yılda icat edilen yeni isimler. Bazı
hava gemileri ve uçak isimleri çok ilginçtir. Örneğin
_Taube_, gökyüzündeyken bir kuşa çok benzediği için Almancada "güvercin" anlamına gelen kelimeden türemiştir.
_Zeppelins_ adı verilen büyük Alman hava gemileri, isimlerini onları icat eden
Alman Kont Zeppelin'den almıştır; ve _Fokkers_ adı verilen muhteşem Fransız hava gemileri de isimlerini mucitlerinden almıştır,
ve aynı şekilde _Gotha_--kötü şöhret adı.

Barutu ilk keşfeden adam unutuldu, ancak modern savaşlarda kullanılan
güçlü silahların çoğu mucitlerinin adını taşıyor. _Gatling silahı_ bugün pek konuşulmuyor, ancak o zamanın ünlü bir silahıydı ve adını 19. yüzyılın başlarında yaşayan ve hayatını icatlara adamış Amerikalı mucit Richard Jordan Gatling'den almıştır. Bazıları pamuk ve pirinç ekme makineleri gibi barışçıl icatlardı; ancak Gatling en çok adını verdiği büyük silahla hatırlanır.

Büyük Savaş'ta çok duyduğumuz bir diğer ünlü silah da adını yine mucidi Sir Hiram Maxim'den alan _Maxim silahıdır. Büyük Savaş'ta çok duyulan _şarapnel_, yani silahtan ayrıldıktan sonra belirli bir süre sonra hiçbir şeye çarpmadan patlayan korkunç mermiler adını mucidi olan _şarapnel_'den almıştır. Şarapnelin en büyük özelliği mermilerin mermi havada patlarken mermiden bir duş gibi yukarıdan düşmesidir.

Ancak mucitlerin isimlerinden geldiğini kolayca tahmin edemeyeceğimiz birçok isim daha var. İnsanlar, makadamlı bir yoldan bahsediyorlar, ancak bu yolların 1756'dan 1836'ya kadar yaşayan John M'Adam'ın icat ettiği şekilde
yapıldığı için böyle adlandırıldığını bilmiyorlar. _Makadam_ ismi günümüzde sıklıkla yol yapımında kullanılan malzemeyi belirtmek için kullanılıyor. Bazen bu malzeme John M'Adam'ın hiç onaylamayacağı türden oluyor, çünkü o taşların üzerine sıvı bir malzeme dökmeye veya günümüzde yeni yollar yapımında sıklıkla kullanılan ağır silindirlere inanmıyordu.

Bir diğer kullanışlı nesne olan sade _makintosh_, ismini M'Adam ile aynı dönemde yaşayan bir başka İskoç olan Charles Macintosh'tan alıyor. Su geçirmez bir kumaşın icadını ilk olarak 1823'te tamamlayan kişi oydu.

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda bilimde birçok büyük keşif yapıldı ve birçok kaşif ve mucit ismi bilimsel kelimelerle korundu. Elektriğin bir dalı olan _Galvanizm_, adını hayvanların vücutlarındaki elektrik hakkında büyük keşiflerde bulunan İtalyan profesör Luigi Galvani'den almıştır. Herkes galvanik pili duymuştur, ancak herkes adını nasıl aldığını bilmez.

_Mesmerizm_ veya insan zihninin kendisinden veya başka bir zihinden gelen telkinlerle etkilendiği bilim, adını ilk olarak hayvan manyetizması hakkında büyük keşiflerde bulunan Friedrich Anton Mesmer'den almıştır.

Elektriğin güçlerinin bir diğer ünlü kaşifi ve hala genç bir adam olan Guglielmo Marconi, Bologna doğumludur. Günümüzde neredeyse tüm büyük gemilerde kullanılan büyük kablosuz telgraf sistemini icat eden kişi odur. 1899'da İngiltere'den Fransa'ya bu şekilde bir mesaj göndermeyi ilk kez başardı ve bir sonraki yıl Atlantik'in tam üzerinden bir mesaj gönderdi. Artık gemiler okyanusun tam ortasındayken sık sık bir _Marconigram_ gönderiyor; ve
birçok hayat, sıkıntıdaki gemilerin diğer gemileri yardıma
getiren kablosuz mesajlar gönderebilmesi sayesinde
kurtarıldı. Aslında, Marconi'nin bu icadı,
belki de tüm modern icatların en büyüğüdür ve
onun adını koruması doğrudur.

Farklı bir tür icat,
on sekizinci yüzyıl asilzadesi olan dördüncü Sandwich Kontu'nun adını korumuştur. Kont,
kağıt oyunlarına o kadar düşkündü ki
yemeklerini yemek için bile
kağıt masasından kalkmaya dayanamıyordu ve o zamandan beri
kendi adıyla anılan _sandwich_'i icat etti.

Sandviç isminin kökeni, tarifini bulan doktordan sonra _Abernethy_ bisküvilerininkine benzer.

Fransız Devrimi sırasında binlerce insanın kafasının kesildiği korkunç bıçak olan _gilotine_ adını veren kişi, Fransız hekim Joseph Ignace Guillotin'di.

Guillotin aslında onu icat etmedi ve sık sık söylendiği gibi kendisi de giyotinle öldürülmedi.
Giyotinin uzun zaman önce İran'da icat edildiği ve Orta Çağ'da hem İtalya'da hem de Almanya'da kullanıldığı varsayılıyor. İsmini taşıyan Fransız, Fransız Devrimi sırasında bu infaz yöntemini yalnızca tavsiye eden nazik bir kişiydi, çünkü insanların kafaları kesilecekse bunun hızlı ve beceriksizce yapılmaması gerektiğini düşünüyordu ve haklıydı. Ancak birçok şey, hiç de mucit olmayan kişilerin adlarıyla anılır. Bazen yeni bir giysi türü, sadece seçkin görünmesi için büyük bir kişinin adıyla anılır. _Chesterfield_ paltosu, bu tür paltoya ilk kez bu adı veren terzinin, on sekizinci yüzyılın ünlü züppesi, dördüncü Chesterfield Kontu'nun giysilerinde sergilenen tüm zarafeti taşıdığını ima etmek istemesinden dolayı böyle adlandırılır. Dolayısıyla, iyi bilinen _Raglan_ paltoları ve kolları, adını ilk olarak Kırım Savaşı'nda savaşan bir İngiliz generali olan Baron Raglan'dan almıştır. Waterloo'da birlikte savaşan ve Napolyon'u yenen iki general olan Wellington ve Bluecher, farklı türdeki çizmelere isimlerini verdiler. _Bluchers_ sağlam deri yarım çizmeler veya yüksek ayakkabılardır ve _Wellingtons_ bacağın arkasındaki diz kıvrımına kadar uzanan ve ön taraftaki dizi örten yüksek binicilik çizmeleridir. Wellington'un seferlerinde bu tür çizmeler giydiği varsayılmaktadır.

Bir zamanlar bayanlar arasında çok popüler olan bir diğer giyim ürünü ise, İtalya'ya özgürlüğü kazandıran ünlü asker Garibaldi'nin takipçileri tarafından giyilen kırmızı gömleklerden sonra bu adı alan _Garibaldi_ bluzuydu.

Bayanların bölünmüş etekleri için kullanılan oldukça kaba isim olan _bloomers_, dizine kadar uzanan bir etek giyen ve daha sonra ayak bileklerine bağlanan Türk pantolonlarına bölünmüş bir Amerikalı kadın olan Bayan Amelia Jenks Bloomer'ın adından gelmektedir.

Birçok farklı türde araba ve taşıt, insanların adlarıyla anılmıştır. Hala
en sevilen kapalı araba türü olan _brougham_, adını Lord Brougham'dan almıştır.
Kavisli cam ön cepheli eski dört tekerlekli araba, adını
sonradan Kral IV. William olan Clarence Dükü'nden almıştır; ve
_Victoria_ olarak bilinen araba, Kraliçe Victoria'ya bir iltifat olarak bu şekilde adlandırılmıştır. Artık bu tür arabalardan pek bahsedilmiyor; ancak
_hansom_ olarak bilinen iki tekerlekli taksi, taksinin gelmesine
rağmen
Londra sokaklarında hala görülebilmektedir. Bu ulaşım türü, adını 1834'te icat eden bir mimardan almıştır. Bundan birkaç yıl önce icat edilen, ancak hansom tarafından yerinden edilen daha eski bir iki tekerlekli araba türü, mucidi _stanhope_ olarak da anılır. Bu tür iki tekerlekli bir arabanın genel adı _phaeton_ idi ve bu isim herhangi bir kişiden değil, eski Yunan hikayesine göre Helios'un oğlunun büyük Yunan tanrısı Zeus'un öfkesini
çektiğinde yıkıma gittiği güneş arabasından alınmıştır.

Eski Yunanlıların ve Romalıların isimleri bize birçok kelime vermiştir. Çok zengin bir adamdan _Croesus_ diye bahsederiz, bu kelime Antik Yunan'da inanılmaz derecede zengin bir tiranın adıydı. Yemek konusunda büyük bir yargıç olduğu ve sofranın zevklerine kendini adadığı varsayılan bir kişiye _epicure_ denir, bu isim yaşamın başlıca amacının zevk hissetmek olduğunu öğreten eski Yunan filozofu Epikuros'tan gelir. _Sinsi_ kelimesi de zevki küçümseyen bazı Yunan filozoflarına verilen isimden gelir. İsim başlangıçta bu filozoflar için bir takma ad olup Yunanca _kunos_, "köpek" kelimesinden alınmıştır.

Eski Yunan devleti Sparta'nın insanları hayatlarını herkesin disiplinli ve iyi askerler olması için eğitilmiş olması için planladıkları ve asla çok fazla konfora veya çok fazla eğlenceye kapılmalarına izin verilmediği için, _Spartalı_ olarak çok zor bir hayat yaşamayı seçen bir kişiyi tanımlıyoruz. _Drakonya_ hukuk sistemi merhametsizdir ve Rabbimiz'in doğumundan altı yüz yirmi bir yıl önce Atinalılar için yasalar hazırlamak üzere atanan ve çok katı bir yasalar kodu hazırlayan bir devlet adamı olan Draco'nun adını korur.

Günümüzde herhangi bir büyük veya seçkin mezarı tanımlamak için kullanılan _mausoleum_ kelimesi, MÖ 353'te dul eşi Artemisia tarafından Karya (Yunanistan'ın Küçük Asya'sında) kralı Mausolus için inşa edilen mezardan gelir. Yüz on iki fitten fazla yüksekliğe ulaşan mezarın kendisi artık British Museum'da görülebilir.

"Zorbalık etmek" anlamına gelen _to hector_ fiili, ünlü eski Yunan şiiri İlyada'daki Truva kahramanı Hektor'un adından alınmıştır. Hector aslında bir zorba değildi, ama çok cesur bir adamdı
ve isminin bu tatsız anlamda kullanılmaya başlanması ilginçtir. Diğer büyük Yunan şiiri Odysseia, bize oldukça yaygın bir İngilizce kelime için karakterlerinden birinin ismini vermiştir.
_Mentor_ bize akıllıca öğüt veren kişidir, ancak orijinal Mentor bu büyük şiirdeki bir karakterdi, Telemakhos'un

akıllı danışmanıydı.

Büyük Romalıların isimlerinden de birçok kelimemiz var. Eğer bir kişiyi _Nero_ olarak tanımlarsak, herkes bunun zalim bir tiran anlamına geldiğini bilir. Nero, tüm Roma imparatorlarının en kötüsüydü ve hikaye onun o kadar kalpsiz olduğunu
anlatır ki Roma'nın yanışını izlerken
keman çalmıştır. Hatta bazıları şehri kendisinin
ateşe verdiğini bile söylemiştir. Yine, Roma'nın ilk imparatorluk valisi olan Julius Caesar'ın adı, hiçbir zaman imparator olarak anılmasa da, bize ortak bir isim vermiştir. _Sezar_ "bir imparator" anlamına gelmeye başlamıştır; ve
modern Alman _Kayzer_ ve Rus _Çarı_ "hepsinin en asil Romalısı"nın adından gelmektedir.

Daha önceki bir Romalı, Roma'nın büyük düşmanı olan Kartacalı Hannibal ile gerçek savaşlar yapmak yerine, onu bekleterek ve asla savaşmayarak yormayı tercih eden bir general olan Fabius Cunctator'du (veya "Erteleyici Fabius"). Adı, bu tür taktikleri tanımlamak için bize _Fabian_ kelimesini vermiştir.

İnsanların artık genellikle vicdansız bir politikacıyı tanımlamak için kullandıkları isim, devletlerin yönetimi üzerine büyük bir yazarın adından türetilen bir sıfat olan _Makyavelci_'dir. İtalya'da Rönesans döneminde, Machiavelli, "Prens" adlı ünlü kitabında, her yöneticinin istediği
sonuçlara ulaşmak için iyi veya kötü her şeyi yapacağını varsaymıştır.

İlk başta siyasetten alınan ancak şimdi genel anlamda kullanılan bir diğer yaygın kelime _boykot_tur. Bir kişiyi boykot etmek, onu görmezden gelmeye veya hiç dikkate almamaya kararlı olmak anlamına gelir. Bir çocuk, okulda
hoş olmayan arkadaşları tarafından "boykot" edilebilir. Aynı
hoş olmayan yöntem için bir başka ifade ise "Coventry'ye göndermek"tir.

Ancak kelimenin genel kullanıma geçmesine neden olan siyasi boykot, İrlanda'da gerçekleşti ve İrlandalıların politikalarına katılmadığı herhangi biri bu şekilde muamele gördü. Bu tür muamelenin ilk kurbanı, 1880'de County Mayo'dan Kaptan Boycott'tu. Bu kelime o kadar faydalı bulundu ki, hem Fransızlar hem de Almanlar onu ödünç aldılar. Fransızlar artık _boykotçu_, Almanlar ise _boykotieren_ kelimesini kullanıyor.

Bize ortak bir kelime veren bir diğer İrlanda ismi Burke'dür.
Bazen bir tartışmada bir kişi diğerine soruyu _burkes_ ettiğini söyler. Bu, tartışmanın gerçek konusundan kaçındığı anlamına gelir.
Ya da bir söylenti _burked_ veya "susturulabilir." Bu şekilde konu, bir bakıma boğulur. Ve ismin genel bir kelime olarak kullanılmasının sebebi de bu anlamdan kaynaklanmıştır. William Burke, 1829'da birkaç kişiyi öldürmekten suçlu bulunarak idam edilen
İrlandalı bir işçiydi. Alışkanlığı, onları boğmaktı, böylece
bedenleri nasıl öldüklerini göstermiyordu ve
bedenlerini diseksiyon için bir doktora satıyordu. Bu korkunç kökenden, bu güzel eski İrlanda isminin yeni kullanımı ortaya çıktı. Kitapları seven insanlar, eski bir kitabın yeni baskısının editörlerinin, insanların okuması için uygunsuz veya uygunsuz olduğunu düşündükleri bazı bölümleri çıkarmayı uygun gördüklerinde genellikle çok öfkelenirler. Buna kitabın "tasfiye edilmesi" denir; ancak onaylamayanlar buna genellikle _bowdlerize_ derler. Bu kelime, 1818'de Shakespeare'in eserlerinin, kendi deyimiyle, "bir ailede yüksek sesle okunamayacak kelimelerin ve ifadelerin çıkarıldığı" bir baskısını yayınlayan Dr. Thomas Bowdler'ın adından gelir. Bazen kötü giyimli veya tuhaf görünümlü bir kişi _adam_ olarak tanımlanır. Bu kelime, genellikle 5 Kasım'da şenlik ateşlerinde yakılan kuklalar veya "adamlar" aracılığıyla, Barut Komplocusu Guy Fawkes'un adından gelir.

Bazı Hristiyan isimleri, görülmesi kolay olmayan sebeplerden dolayı, bize "aptal" veya "aptal kişi" anlamına gelen kelimeler vermiştir. _ninny_ kelimesi Innocent'ten gelir. _Noddy_ muhtemelen Nicodemus veya
Nicholas'tan gelir. Bu iki isim de Fransa'da "aptal kişi" anlamında kullanılır ve Benedict'ten gelen _benet_ de öyledir.

Bazı azizlerin isimleri bize ilk bakışta onlarla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen kelimeler vermiştir. "Aptalca duygusal" anlamına gelen _maudlin_ kelimesi, ismi bize hemen üzüntü ve ağlamayı çağrıştıran bir aziz olan St. Mary Magdalen'in isminden gelir. _maudlin_ kelimesi gereksiz yere ağlamaya hazır olma fikrini ima eder. Bu şekilde, hoş olmayan bir niteliği tanımlayan bir kelime en onurlu azizlerden birinin isminden alınmıştır.

Ucuz ve gösterişli, gerçek bir güzelliği olmayan şeyleri kastettiğimiz _tawdry_ kelimesi, Ely Katedrali'ni kuran St. Etheldreda'nın bir diğer adı olan St. Audrey'den gelir. Orta Çağ'da St. Audrey Fuarı Ely'de düzenlenirdi ve fuarlar her zaman ucuz ve gösterişli şeylerle dolu olduğundan _tawdry_ kelimesi buradan gelmiştir.

_St. Anthony'nin ateşi_ erizipel için iyi bilinen bir isimdir ve _St. Vitus'un dansı_ başka bir rahatsız edici hastalık için kullanılır. Bu isimler, bu azizlerin bu tür hastalıklardan muzdarip insanların özel koruyucuları olarak seçildiği gerçeğinden gelir. Aynı şekilde, _Kralın Kötülüğü_ olarak adlandırılan hastalık da bu şekilde adlandırılmıştır çünkü insanlar eskiden bu hastalığa yakalanan kişilerin kral veya kraliçenin elleriyle dokunulduğunda iyileşeceğine inanıyorlardı. Bazı durumlarda, hatta Kraliçe Anne zamanına kadar, İngiliz kralları ve kraliçeleri bu hastalıktan muzdarip kalabalıklara "dokunmuşlardır".

Bu yüzden insanların isimlerinden alınan bu kelimelerde birçok aşk, üzüntü ve hayret, iğrenme ve her türlü insan tutkusu hikayesi okuyabiliriz.

IX. BÖLÜM.

HAYVAN İSİMLERİNDEN KELİMELER.

Kişi isimlerinin bazen genel kelimelere nasıl dönüştüğünü görmek kolaydır. Ancak hayvanların isimlerinden alınan çok sayıda genel kelimemiz de vardır.
Bu kelimeler çoğunlukla insanların karakterlerini tanımlamak için kullanılır. Bazen insanlar sadece sahip oldukları varsayılan
hayvanlarla karşılaştırılır ve
bazen de bu hayvanların isimleriyle anılırlar. Bu yüzden bir kişinin "bir tilki kadar kurnaz" olduğunu söyleyebiliriz veya ona "yaşlı tilki" diyebiliriz ve herkes her iki ifadeden de aynı şeyi anlar.

İnsanların hayvanlarla sürekli olarak karşılaştırılmasının sebebi, uzun zaman önce, bu ifadeler ilk kullanılmaya başlandığında, hayvanların, özellikle de vahşi hayvanların, insanların hayatlarında büyük bir rol oynamasıdır. Orta Çağ'da, artık büyük kasabalarla dolu olan İngiltere'nin büyük kısımları ormanlık alanlarla kaplıydı. Kurtlar ormanlarda dolaşırdı ve bazı vahşi hayvanların dövüşmesi ve diğerlerinin evcilleştirilmesi insanların hayatlarının en önemli kısmını oluştururdu. Aynı şey, elbette, diğer ülkelerde de geçerliydi. O günlerde insanlar hayvanlara o kadar aşinaydı ki, onları neredeyse insan olarak düşünüyorlardı ve kendi dilleri olduğuna inanıyorlardı. Bunlara inanan insanlardı, hayvanlar hakkında eski masalların çoğunu uyduranlardı - "Kırmızı Başlıklı Kız" ve "Üç Ayı" gibi hikayeler.

Sık sık "bir kurt kadar aç" olduğumuzu söyleriz; ancak kurtları yalnızca Hayvanat Bahçelerindeki kafeslerinin parmaklıklarının ardında görmüş olan bizler, vahşi bir
kurtun ne kadar aç olabileceğini bilmeyiz. Ancak, bu ifadeyi ilk kullananlar,
çiftliklerde ve kulübelerde sert kış havasında dolaşan, açlıktan insanların kapılarına kadar sürüklenen zayıf ve aç kurtları düşündüler. Ayrıca, "koyun postuna bürünmüş bir kurt" ifadesini de kullanırız. Bununla, gerçekten tehlikeli ve zararlı olan, ancak kurbanını kandırmak için zararsız ve nazik bir tavır takınan bir kişiyi kastediyoruz.

_Kurt_ kelimesinin bir başka kullanımı da, aç bir kurdun yapacağını hayal edebileceğimiz gibi, çok
hızlı ve açgözlü bir şekilde yemek anlamına gelen bir fiil olarak kullanılmasıdır ve
atalarımızın deneyimle bildikleri gibi. Kurt ve tilki isimlerini bu şekilde kullanan insanların çoğu, bu hayvanların alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmez, ancak ifadeler
ortak dilin bir parçası haline gelmiştir.

Aynı şey, elbette, uzaklardaki İngiliz atalarımızın bile asla savaşmak zorunda kalmadığı aslan için de geçerlidir. Ancak aslan o kadar vahşi ve görkemli bir hayvandır ki, doğal olarak hayal gücümüze hitap eder ve onunla ilgili, özellikle şiirsel dilde çok sayıda karşılaştırma buluruz. Bir askerin "aslan kadar cesur" olduğunu söyleriz veya onu "kavgadaki aslan" olarak tanımlarız.

Daha az iltifat içeren bir karşılaştırma, sıklıkla duyduğumuz "katır kadar
inatçı" ifadesidir. Bu ifadeyi kullanan insanların sadece birkaçı katırların inatçılığıyla ilgili bir deneyime sahip olabilir. Bazen inatçı bir kişi oldukça basit bir şekilde "katır" olarak tanımlanır. Aynı türden bir başka iltifat da bize aptalca davrandığını
görünen bir kişiye "eşek" demek.

Bir kişinin "domuz kadar açgözlü" olduğunu söyleyebiliriz veya onu iğrenerek "domuz" olarak tanımlayabiliriz, bu da ya çok açgözlü oldukları ya da çok kaba veya görgüsüz bir şekilde davrandıkları anlamına gelebilir. Bu tür bir kişi için daha yaygın bir tanım "domuz"dur. Herkes, diğer insanların rahatını veya güvenliğini umursamadan motorlarını süren "yol domuzlarını" ve yiyecek depolamaya çalışan veya kendilerini karneye bağlamayı reddeden ve böylece Büyük Savaş'ta diğer insanların yiyecek stoklarını azaltan "yemek domuzlarını" duymuştur.

İnsanları hayvanlarla karşılaştıran diğer yaygın ifadeler şunlardır: "ayı gibi somurtkan", "tarla kuşu gibi neşeli", "arı gibi meşgul". Ayrıca, asık suratlı bir insana "ayı" diyebiliriz, ancak bir açıklama olmadan bir insana "tarla kuşu" veya "arı" dememeliyiz.

Bir insana "saksağan gibi gevezelik ediyor" diyebiliriz veya ona "saksağan" diyebiliriz. Düşünmeden konuşan, yalnızca başkalarının söylediklerini tekrarlayan bir kişiye genellikle "papağan" denir.

Bazen insanları tanımlamak için kullanılan yaygın hayvan veya kuş isimleri iltifat edici olabilir, ancak çoğu zaman öyle değildir. Bu metaforları yapan insanların öfkeyle aşktan daha etkili olduğu anlaşılıyor. Çok iyi bir çocuk arkadaşları tarafından "küçük ördek" olarak tanımlanacaktır. Yaramaz bir çocuk da iyi huylu bir şekilde "maymun" olarak tanımlanabilir; Ancak hayvan isimlerinden alınan küfür sözcükleri, bu gibi az veya çok sevimli sözcüklerden çok daha fazladır.

Kötü huylu bir kadın "vixen" veya dişi tilki olarak; tembel bir kişi "drone" veya hiç iş yapmayan arı olarak tanımlanır. Aptal bir kişi "sheep" veya "goose" (ki bu o kadar aşağılayıcı değildir) olarak adlandırılabilir. _Dog_, _hound_, _cur_ ve _puppy_ hepsi küfür sözcükleri olarak kullanılır; ve çok kötü niyetli olduğu düşünülen birine karşı duyulan küçümseme, bazen böyle bir kişiyi bir "worm" veya daha kötüsü, mümkünse bir "sürüngen" olarak tanımlayarak gösterilir. Öte yandan, kitaplarda yaşayan ve kağıt ve ciltleri
yiyen küçük bir böceğin adı olan "kitap kurdu", kitapları başka bir şekilde seven insanlara - harika okuyuculara - uygulanır ve elbette hiç de iltifat
edici bir kelime değildir. Kolayca bir konuda kandırılmış aptal bir kişi genellikle "martı" olarak tanımlanır veya "martılanmış" olduğu söylenir. _Gull_ artık bir deniz kuşunun adıdır, ancak Erken İngilizcede herhangi bir genç kuşu tanımlamak için kullanılırdı ve bu tür gençleri kandırmanın kolay olduğu fikrinden aptal insanları tanımlamak için bu kelime kullanılmaya başlandı.

Neredeyse zıt anlamda kullanılan bir başka kuş adı da _rook_'tur. Bu isim, özellikle kağıt oyunlarında sürekli olarak başkalarını
aldatıp aldatan kişilere verilir. Daha önce _gull_ gibi,
aldatılan kişiyi tanımlamak için kullanılırdı. Daha sonra "aldatmak" anlamına gelen bir fiil olarak kullanılmaya başlandı ve bundan dolayı aldatan kişi yerine
aldatılan kişiyi tanımlamak için kullanıldı.

Aptal insanları tanımlamak için pek de yaygın olmayan diğer kuş isimleri _dotterel_ ve _dodo_'dur. Dotterel, çok
kolayca yakalanabilen bir kuştur ve ismini bu olgudan almıştır, ki bu da "aptal" veya "zayıf zekalı" anlamına gelen _dote_ kelimesinden gelir. Kuşun ismi aptal bir kişiyi tanımlamak için kullanıldığında, kelime aslında, kelimelerin tarihi üzerine yazan ilginç bir yazarın söylediği gibi, "tam bir takla" atmaktadır. Aynı şey, aptal bir kişiyi tanımlamak için kullanılan ancak çok sık olmayan _dodo_ için de geçerlidir. Bu kuş da ismini "aptal" anlamına gelen bir kelimeden almıştır. Portekizce _doudo_ kelimesinden gelir, bu kelime "aptal" anlamına gelir.

Ayrıca hayvan ve kuş isimlerinden alınmış birkaç fiilimiz var. Bir kişi bir başkasını taklit etmeye çalıştığında ona "maymun" deriz. Bu kelime, elbette, maymunun her zaman başka insanlar tarafından yapılan herhangi bir eylemi taklit etmesinden gelir.

Bir başkasını ısrarla takip eden bir kişinin onun adımlarını "takip ettiği" söylenir.
Bu ifade, elbette, köpeklerin efendilerini takip etmesinden gelir. Başka bir ifade, bir kişiyi bir şey yapmaya "zorlamak"tır, yani onu zulmetmek. Bu, bir tazının kurbanını takip etmesinden gelir. Zulmetme fikrini taşıyan bu kelimelerden bir diğeri de _porsuk_ kelimesidir. Birisi sürekli olarak bir başkası için hoş olmayan bir konu hakkında konuştuğunda veya sürekli olarak onu iradesi dışında bir şey yapmaya ikna etmeye çalıştığında, ona _"zorbalık ettiği" söylenir. Porsuk, kışın toprağa
girerek onu saklandığı yerden çıkarmak için görevlendirilen bir hayvandır. Porsuk, fiilin kullanımından da anlaşılabileceği gibi zulmeden değil, kurbandır.

_Henepeck_ fiili, hoşnutsuz bir eşin kocasını kızdırmasını tanımlamak için kullanılır ve tabii ki tavuğun sürekli gagalanması fikrinden gelir.

Birçok yaygın makale, bir şekilde benzedikleri hayvanların adını alır. "Koç", genellikle tahtadan yapılmış, şeyleri basınçla yerine
yerleştirmek için kullanılan bir araçtır. Eskiden savaş gemilerinin pruvalarında, diğer gemileri "vurmak" için kullanılan bir "koçbaşı" veya çıkıntılı gaga bulunurdu. Romalılar böyle bir gagaya _aries_ adını verirdi. Bu, Latince'de "koç" anlamına gelir ve erkek koyun demektir. Bu muhtemelen koçların boynuzlarıyla düşmana vurma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Romalılar genellikle koçbaşlarının uçlarını bir koç başı şeklinde oydururlardı. "Koç çubuğu" da adını aynı fikirden alır. Bir silahın namlusunu doldururken mühimmatı içeri bastırmak için kullanılan bir araçtır.

"Koç" kelimesinin artık birkaç genel kullanımı daha var. Bir kişinin bir çekmeceye veya çantaya "çarparak" bir şeyler
"attığını" söylerken, onları aceleyle ve düzensizce çok küçük bir yere
ittiğini kastediyoruz. Ya da bir adam şapkasını
başına "çarparak" indirebilir. Yine, konuyu açıklığa kavuşturmaya kararlı biri tarafından
bir ders veya tatsız bir gerçek
"çarpılarak" kafamıza vurulabilir. Ve tüm bunlar, koçun hoş olmayan
gördüğü insanlara
çarparak vurması fikrinden gelir.

Hayvan isimleri taşıyan daha yaygın enstrümanlar
"çamaşır atı" ve "ateş köpekleri"dir.

Hayvan isimlerinden geldiğini tahmin etmememiz gereken ama gerçekten öyle olan başka kelimelerimiz de var. Sürekli fikrini değiştiren ve önce bir şey, sonra başka bir şey isteyen bir kişiye "kaprisli" deriz. Ya da meraklı veya mantıksız bir arzudan "kapris" olarak bahsederiz. Bu kelimeler aslında keçi için kullanılan Latince isimden gelir - _caper_. Kaprisli kişinin zihni tıpkı bir keçi gibi zıplar. En azından _capricious_ kelimesi onun hakkında tam olarak bunu söyler. "Şaka yaparak zıplamak" anlamına gelen _caper_ kelimesi, Latince "dişi keçi" anlamına gelen _capra_ kelimesinden gelir.

_Coward_ kelimesi bir hayvanın isminden gelir, ancak ineğin isminden değil.
Orta Çağ'ın tüm karakterlerinin hayvan olduğu ünlü bir Fransız hikayesi olan "Roman de Renard"da, tavşana _couard_ denir ve _coward_ ("tehlikeden kaçan kişi") kelimesi buradan gelir.

Hayvan adlarından gelen tüm bu kelimeler bizi, her insanın bir tür doğa bilimci olduğu günlere geri götürüyor. O erken dönemlerde,
kasaba hayatı neredeyse hiç var olmadığında, herkes hayvanlar ve alışkanlıkları hakkında her şeyi biliyordu. Konuşmaları bu tür şeylerle doluydu. Ve böylece
bugün kullandığımız yüzlerce kelimede, gerçek anlamını hiç düşünmeden, atalarımızın hayatlarının korunan bir resmini görüyoruz.

Ayrıca, hiç var olmamış bazı hayvanların adlarından alınan kelimelere de sahibiz. Orta Çağ yazarları, tamamen hayal ürünü olan, ancak o günlerin insanlarının kesinlikle inandığı birçok hayvan ve canavar hikayesi veya masalları anlattılar. Bazen insanların, diğer insanların büyük bir ciddiyet veya hoşnutsuzluk ifadesi olan "öldüren bakış" olarak tanımlayacağı "basilisk bakışı" ifadesini kullandığını duyarız. Zoologların "basilisk" adını verdiği küçük bir Amerikan kertenkelesi vardır, ancak bu ifadenin geldiği
basilisk bu değildir. Orta Çağ insanlarının hayal ettiği ancak hiç var olmayan
basilisk, bir horoz yumurtasından bir yılan tarafından
çıkarılan
korkunç bir sürüngendi. Nefesiyle veya hatta bakışıyla
kendisine yaklaşan herkesi yok edebilirdi.

Orta Çağ'ın bir diğer icadı da "anka kuşu" adı verilen kuştu.
Şimdi _anka kuşu_ kelimesini, iyi bir özellikte benzersiz olan birini tanımlamak için kullanıyoruz. Aynı fikri ifade etmenin daha yaygın bir yolu, "onun gibisi yoktur" olurdu.
Orta Çağ'da, bu harika kuşlardan yalnızca birinin bir zamanlar dünyada
var olabileceğine inanılıyordu. Hikaye, anka kuşunun Arap çölünde beş veya altı yüz yıl yaşadıktan sonra kendisi için bir cenaze
yığını hazırladığı ve yakılarak öldürüldüğü, ancak küllerinden
her zamanki gibi genç ve güçlü bir şekilde
yeniden yükseldiğiydi.

Bu sözcüklerle atalarımızın hayatının bir başka tarafını bir kez daha hatırlarız.

BÖLÜM X.

YER İSİMLERİNDEN KELİMELER.

Eski ve yeni yer isimlerinin bize anlatabileceği hikayelerden bazılarını daha önce gördük. Ancak yer isimlerinin kendileri
sık sık bize yeni kelimeler verir ve bunlardan da birçok
ilginç gerçek öğrenebiliriz.

Birçok üretilmiş şey, özellikle de dokunmuş kumaşlar, ipekler,
vb.,
geldikleri veya ilk geldikleri yerin adıyla anılır. _Kaşmir_, Hindistan'daki Kaşmir'den sonra, en sevilen pürüzsüz yünlü
malzeme olarak adlandırılır. _Damask_, genellikle
masa örtülerinin yapıldığı malzeme, adını Şam'dan alır; tıpkı
çocuk elbiseleri ve tulumları için çokça kullanılan açık kahverengimsi pamuklu kumaş olan _holland_ ve
Friesland'dan _frieze_ olarak bilinen kaba yünlü malzeme gibi. Mendillerde sıklıkla kullanılan ince beyaz malzeme _Cambric_, adını ilk yapıldığı yer olan Fransa'daki Cambrai'den alır. Ancak _cambric_ kelimesi İngilizceye, Cambrai'nin Hollandaca adı olan _Kamerijk_'ten gelmiştir. Dolayısıyla _lawn_ olarak bilinen diğer ince malzeme adını bir başka Fransız kasabası olan
Laon'dan almıştır. Bu türden bir diğer ince malzeme olan _muslin_, adını bu tür malzemenin ilk geldiği Mezopotamya'daki bir kasaba olan Mussolo'dan alır. Daha yaygın bir kumaş türü de pamuktan yapılmış, ancak kalın, kısa tüylü ve genellikle koyu bir renge boyanmış _fustian_'dır. _Fustian_ kelimesi ayrıca gösterişli bir konuşma veya yazma tarzını veya olduğundan daha iyi görünmeye çalışan herhangi bir şeyi tanımlamak için mecazi olarak kullanılmaya başlanmıştır. Kelime Kahire'nin bir banliyösü olan Fustat'tan gelir.

Çoğunlukla İskoçya'da üretilen daha sağlam bir kumaş olan _tweed_, adını insanların _twill_ kelimesini kötü telaffuz etmesinden alır;
ancak _tweed_ biçimi daha hızlı yayılmıştır çünkü insanlar bu kumaşı Tweed Nehri'nin ötesindeki ülkeyle ilişkilendirmiştir.

Genellikle İskoçya ile ilişkilendirdiğimiz bir diğer kumaş türü de _tartan_'dır çünkü farklı renklerde çapraz çizgileri olan bu yünlü kumaş, özellikle İskoç ekoseleri ve kiltleri için kullanılır,
özellikle de Highland alayları için. Ancak _tartan_ kelimesi İskoçça bir kelime gibi görünmüyor ve muhtemelen eskiden neredeyse tüm Doğulu insanları tanımlamak için kullanılan _Tartar_ kelimesinden geliyor. Belki de Doğulu insanların parlak renkleri sevmesi, bu parlak malzemelere bu ismin verilmesine neden oldu, ancak İskoç tartanlarının tasarımlarında Doğu'ya dair hiçbir şey yok. Doğu'ya özgü bir ismi olan bir diğer malzeme ise _sarcenet_ veya _sarsenet_, günümüzde çoğunlukla astar olarak kullanılan yumuşak, ipeksi bir maddedir.

Eski zamanların hikayelerinde insanların "arras"ın arkasına saklandığını okuruz. Bu, genellikle bir kişinin geçmesi için yer kalacak şekilde duvardan yeterince uzağa asılan bir duvar halısıydı. _arras_ kelimesi, güzel
duvar halılarıyla ünlü Fransa'daki Arras kasabasından gelir.

_Tabby_ kelimesini esas olarak çizgili bir kedi türünün adı olarak biliyoruz,
ancak kelimenin bu kullanımı Eski Fransızca _tabis_ kelimesinden gelir ve
"tabby" bir kedinin üzerindeki işaretlere benzeyen işaretlere sahip bir malzemeyi tanımlar.
Fransızca kelime, muhtemelen ünlü Bağdat şehrinin bir banliyösünün adından gelen
Arapça _utabi_ kelimesinden gelir.

Belirli bir tür örgü yünü olan _Worsted_, Norfolk'taki Worstead kasabasının adından gelir. Denizciler ve sıklıkla çocuklar tarafından giyilen dar yünlü giysilere _jerseys_ denir; bu kelime Kanal Adaları'ndan birinin, Jersey'in adından alınmıştır. Bazen, ancak çok yaygın olarak değil, bunlara _guernseys_ denir; bu kelime diğer Kanal Adaları'nın şefi olan
Guernsey'in adından gelir. Başka bir giyim eşyası olan Türk şapkası, _fez_ olarak bilinir, adını muhtemelen Fas'taki bir kasaba olan Fez'den alır.

Dokuma kumaşların yanı sıra, birçok başka şey de geldikleri yerlerin adlarıyla anılır. Çok ince
çömleklerin genel adı olan _China_, güzel çanak çömleğiyle ünlü olan büyük Doğu ülkesinin adıyla aynıdır. Bir başka tür süslü
çömlek ise İtalyan _majolica_'dır ve bu muhtemelen adını
Mayorka adasından alır; _delf_ ise Hollanda'daki Delft'te (daha önceleri "Delf" olarak adlandırılırdı) yapılan sırlı
çömleklerin adıdır.

Kitap ciltlerinde sıkça kullanılan güzel deri, _morocco_, adını ilk olarak keçi derilerinin tabaklanmasıyla yapıldığı Fas'tan alır. Şu anda Avrupa'nın birçok ülkesinde yapılmaktadır, ancak eski adını
korur. Başka bir eski deri türü, ancak artık ismi kullanılmayan, ayakkabı yapımında kullanılan bir İspanyol derisi olan _cordwain_ idi ve ismini İspanya'daki Cordova'dan almıştır. _Cordwainer_ eskiden "ayakkabı yapımcısı" için kullanılan isimdi ve hala ayakkabı yapımcıları loncaları ve dernekleri tarafından kullanılmaktadır.

Birçok şarap, geldikleri yerlerin isimleriyle (bazen insanların yanlış telaffuz etmesiyle biraz değiştirilerek) anılır. _Champagne_, Champagne'nin şarabıdır, _Burgundy_, Burgundy'nin, _Sauterne_, Sauterne'nin, _Chablis_ ise Chablis'in şarabıdır--hepsi Fransız şaraplarıdır. _Port_, ismini Portekiz'deki Oporto'dan alır; ve eskiden "sherris" olarak adlandırılan _sherry_, İspanyol bir kasaba olan Xeres'in isminden gelir. Daha az bilinen birçok şarabın etiketinde yalnızca üretildikleri yerin adı basılıdır ve genellikle şu isimlerle anılırlar: _Capri bianco Vesuvio_, vb. _Malmsey_, eski şarap, Clarence Dükü'nün kardeşi tarafından öldürülmesi emredildiğinde boğulduğu varsayılır ve _malvoisie_ olarak da adlandırılır, adını Morea yarımadasındaki bir kasaba olan Monemvasia'dan alır. 
Sadece şarap değil, diğer sıvılar da bazen geldikleri yerlerin adıyla anılır. _Macassar_ olarak bilinen yağ, Celebes adasındaki bir bölgenin adı olan Maugkasara'dan gelir. Bu yağ
bir zamanlar saçlar için bir pansuman olarak çokça kullanılıyordu ve
bundan dolayı, güzellik için bu tür yardımcıların
kirletmesini önlemek için
kolay koltukların ve kanepelerin
arkalarına atılan (ve bazen hala atılan) örtüler için _antimacassar_ adını aldık.
_Antimacassar_ kelimesi tam anlamıyla "makassar yağına karşı koruma" anlamına gelir,
_anti_ kelimesi Latince'de "karşı" anlamına gelir.

_Latakia_ olarak bilinen tütün, adını Türklerin Latakia adını verdiği eski Laodikya şehrinden alır. (Laodikya bize ayrıca
bir başka yaygın ifade verir. Hiçbir şeye karşı hevesi olmayan kayıtsız bir kişiyi, İncil'deki Vahiy Kitabı'nda Laodikyalılar Kilisesi'ne yöneltilen, dinlerinde "ne soğuk ne de sıcak" oldukları şeklindeki sitemden dolayı "Laodikyalı" olarak tanımlarız.)

Hem _bronz_ hem de _bakır_ kelimeleri yer adlarından gelir.
_Bronz_, günümüzde Brindisi olarak adlandırdığımız Güney İtalya kasabasının eski adı olan _Brundusium_'dan gelir. Bu metalin Latince adı _aes Brundusinum_ veya "Brindisi pirinci" idi. _Bakır_ ise Latince _aes
Cyprium_ veya "Kıbrıs pirinci" idi.

Bazı madeni paralar yer adlarından isimlerini alır. _Florin_ veya iki şilinlik para, ismini Floransa'dan alır. _Dolar_, Bohemya'daki Joachimstal veya "Joachim's Dale" adlı gümüş madeninden gelen, eskiden _Joachimstaler_ olarak adlandırılan bir gümüş sikkenin adı olan Almanca _thaler_ ile aynı kelimedir. Orta Çağ'da Avrupa'nın neredeyse tüm ülkelerinde kullanılan ve yaklaşık dokuz şilin değerinde olan altın sikke _ducat_, adını ilk kez on ikinci yüzyılda basıldığı Apulia düklüğünden (İtalyancada _ducato_) almıştır.

Bize _milliner_ kelimesini veren bir İtalyan kasabası olan Milano'dur. Bu, şapkacılıkta kullanılan birçok süslü malzemenin ve süslemenin Milano'dan ithal edilmesinden kaynaklanmaktadır.

Birçok eski dans, adını yerlerden alır. Günümüzde, eski zamanlarda İngiltere'de oynanan "morris dansları"ndan çokça duyuyoruz. Ancak _morris_ kelimesi, eski bir "Mağribi" kelimesi olan _morys_ kelimesinden gelir. Orta Çağ'da bu kelime, "Türk" veya "Tatar" gibi, neredeyse tüm Doğu insanlarını tanımlamak için kullanılırdı ve bu isim, belki de, bu danslarda insanların giyinip tuhaf ve yabancı görünmelerinden gelir. Çok iyi bilinen bir dansın adı olan _polka_, aslında "Polonyalı kadın" anlamına gelir. Başka bir dansın adı olan _Mazurka_ ise "Mazovia'lı kadın" anlamına gelir. _Polonyaise_ olarak bilinen eski moda yavaş dans, adını Polonya'dan almıştır ve aslında bir Polonya dansıydı. _Tarantella_ olarak adlandırılan iyi bilinen İtalyan dansı, adını Güney İtalya'daki Tarento kasabasından almıştır.

Başka bir hareket türünü tanımlayan _canter_ kelimesi ise Canterbury'den gelir. _Canter_ sadece "Canterbury gallop" ifadesinin kısaltmasıdır.
Orta Çağ'da birçok hacı adayının o şehirdeki ünlü St. Thomas Becket türbesinde dua etmek için
Canterbury yolundan geçerken at sırtında koştuğu yavaş koşu temposunu tanımlamak için kullanılan bir ifadedir.

Birçok meyvenin adı yer adlarından gelir.
Orta Çağ'da "şam eriği" olarak adlandırılan _damson_, Latince'de _prunum damascenum_ veya "Şam eriği" olarak adlandırılırdı. _Şeftali_ adı bize Geç Latince _pessica_ kelimesinden gelir. Bu kelime "Persica" demenin kötü bir yoludur. _Frenk üzümü_ eskiden "Corinth kuru üzümü" veya _Korint kuru üzümü olarak bilinirdi. _Parchment_ ismini Küçük Asya'daki bir şehir olan Pergamum'dan alır.
_Pistol_, Eski Fransızca _pistole_ kelimesinden İngilizceye girmiştir ve
bu kelime, "Pistoja'da yapılmış" anlamına gelen
İtalyanca _pistolese_ kelimesinden türemiştir. _Spaniel_ cinsini yabancı köpekler olarak düşünmeyiz; ancak isim, Eski Fransızca _espagneul_ kelimesinden İngilizceye girdiği için "İspanyol" anlamına gelir.

Tahmin edilmesi daha da zor olan bir türetme ise _spruce_ kelimesidir. Bu kelimeyi artık bir tür deriyi, bir tür zencefilli birayı ve bir köknar ağacı çeşidini tanımlamak için ve ayrıca "tertemiz ve parlak" ile aynı anlamda kullanıyoruz. Kelime eskiden _pruce_ idi ve "Prusya" anlamına geliyordu.

Ünlü Londra balık pazarının adı olan _Billingsgate_, uzun zamandır pazardaki balıkçı kadınların azarlamalarına benzediği varsayılan çok şiddetli ve küfürlü bir dil anlamında kullanılmıştır.

Belirli bir konuşma türünü tanımlayan ve aynı zamanda bir yerin adından gelen bir diğer kelime _bunkum_'dur. Bir kişi doğru olmadığından emin olduğumuz bir hikaye anlattığında veya bir şeyi yapmaktan kendini mazur göstermek için uzun bir masal anlattığında, genellikle her şeyin "bunkum" olduğunu söyleriz.
Bu kelime, Kuzey Karolina'daki Amerikan Buncombe kasabasının adından gelir ve Temsilciler Meclisi'nde Buncombe milletvekilinin, herkes bir yasa tasarısı üzerinde oylama yapmak istediğinde konuşma yapmakta ısrar etmesiyle kullanılmaya başlanmıştır. Söyleyecek önemli bir şeyi olmadığını biliyordu, ancak "Buncombe için" bir konuşma yapması gerektiğini açıkladı - yani, onu seçen Buncombe halkı, onlara karşı görevini yerine getirdiğini bilsin diye. Ve böylece _bunkum_ ifadesi kullanılmaya başlandı.

Bunlarla uyumlu olabilecek bir diğer kelime de _b_ harfiyle başladığı için _bedlam_'dır. Bir grup çocuğun hep birlikte konuşmakta ısrar ettiği gibi, büyük bir gürültü ve karmaşanın olduğu bir sahneyi "mükemmel bir cümbüş" olarak tanımlarız. _Bedlam_ kelimesi _Bethlehem'den gelir. Orta Çağ'da Londra'da St. Mary of Bethlehem rahipleri tarafından işletilen bir hastane vardı. Zamanla bu ev "Bedlam" olarak bilinmeye başlandı ve bir süre sonra hastane deliler için bir tımarhane haline geldiğinden, bu isim herhangi bir akıl hastanesi için kullanılır oldu. Bundan sonra, herhangi bir büyük gürültü veya karışıklığın modern kullanımına kavuştu.

Sülün avlama sporu çok İngiliz'dir ve çok az kişi sülünün İngiltere'ye getirilen yabancı bir kuş olduğunu düşünür, tıpkı özellikle İngiliz Noel'ine ait gibi görünen hindinin bize Amerika'dan gelmesi gibi. _Sülün_ adını Doğu Pontus ülkesindeki Phasis nehrinden alır. Amerika'dan gelen bir kuşa _hindi_ denmesi tuhaf görünebilir;
ancak daha önceki bir bölümde 15. ve 16. yüzyıl insanlarının Amerika hakkında ne kadar belirsiz olduğunu gördük. Kolomb o kıtanın kıyısına ulaştığında, insanlar onun başka bir yoldan yelken açıp "Hindistan"a gittiğini düşündüler. Neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde hindi, çoğu insanın Hindistan'dan veya en azından "Hindistan"ın bir kısmından geldiğini düşündüğünü gösteren isimler aldı. İngiltere'de bile bir süre "cok off Inde" olarak adlandırıldı. İtalya'da _gallina d'India_ (veya
"Hint tavuğu") idi. Erkek ve dişi hindi için kullanılan modern Fransızca kelimeler bu hatadan gelir. Fransızcada kuş ilk olarak
_pouille d'Inde_ (veya "Hint tavuğu") olarak bilinirdi. İsim daha sonra tek bir kelime olan
_dinde_ olarak kısaltıldı ve sonra insanlar bunun dişi hindi anlamına geldiğini düşündüklerinden
erkek hindi için yeni bir kelime, _dindon_ ürettiler.

Fakat birçok kelime yer adlarından gelse de ve bunların bazıları ilk bakışta öyle görünmese de, yer adlarından gelmiş gibi görünen ama hiç öyle olmayan başka kelimeler de vardır.
_Brezilya_ ağacı Brezilya'da bol miktarda bulunur, ancak ağaç ülkenin adıyla anılmaz. Aksine, ülke ağacın adıyla anılır. Bu tür ağaç Avrupa'da on ikinci yüzyılda zaten kullanılıyordu ve adı birçok Avrupa dilinde bulunur. Portekizli maceracılar Güney Amerika'nın bu bölgesinde bu kadar büyük miktarlar bulduklarında, ağaçtan dolayı ona _Brezilya_ adını verdiler. _Madeira_ adası da adını aynı şekilde aldı, bu "kereste" kelimesiydi ve Latince _materia_ kelimesinden geliyordu. 

Yine, kobaylar Afrika'nın batı kıyısındaki Gine'den gelmez, ancak kobaylar gelir. Kobaylar aslında _Brezilya'dan gelir. _Kobay_ ismi bu küçük hayvanlara verildi, çünkü denizciler onları evlerine getirdiğinde, insanlar bunların Afrika'dan geldiğini düşündüler. Ancak 17. yüzyılda gemiler için yaygın bir yolculuk, İngiliz veya diğer Avrupa limanlarından Afrika'nın batı kıyısına yelken açmaktı, burada yoksul zenci grupları yakalanır veya satın alınırdı ve Atlantik üzerinden Amerikan "plantasyonlarında" köle olarak satılmak üzere taşınırdı. Gemiler doğal olarak boş dönmezdi, ancak çoğu zaman
insanlar geri getirdikleri eşyaların Afrika'dan mı yoksa Amerika'dan mı geldiği konusunda pek net değillerdi.

Yine, _Hint mürekkebi_ Hindistan'dan değil, Çin'den gelir. _Hint
mısırı_ Amerika'dan gelir. _Sedan sandalyeleri_ Fransa'daki Sedan ile hiçbir ilgisi yoktu, ancak muhtemelen adını Latince fiil _sedere_, "oturmak"tan alır.

Bu sözcüklerde ve diğer birçok sözcükte, kelimelerin türetilmesinin
_tahmin edilmesinin_ asla güvenli olmadığını görebiliriz. Eski filologların çoğu bunu yapardı ve sonra tahminlerini gerçekler olarak yazardı. Bu, elbette, bir kelimenin doğru olduğuna dair net bir kanıtları olana kadar
herhangi bir "türetmeyi" kabul etmeyecek olan modern bilim insanları için çok fazla ek iş çıkardı.

BÖLÜM XI.

KELİMELERLE RESİMLER.

Konuşma biçimlerimiz hakkında biraz olsun düşünen herkes, sürekli olarak gerçek olmayan bir şekilde şeyler söylediğimizi fark etmiş olmalı. Bir çocuğun "evdeki güneş ışığı" olduğunu söyleriz; ancak, elbette, sadece neşeli ve mutlu olduğunu ve neşesiyle herkesi neşelendirdiğini kastediyoruz. Ya da birini "kadınlar arasında bir inci" olarak tanımlarız, yani muhteşem nitelikleriyle çoğu kadından üstündür, tıpkı bir incinin sıradan taşlardan üstün olduğu gibi.

Ya da yine gazetede bir devlet adamının "ani bir ateşle konuştuğunu" okuyabiliriz; bundan, elbette, sakin bir konuşma sırasında, konuştuğu konu hakkında ne kadar hevesli hissettiğini gösteren, aniden tutkuyla kelimeler sarf ettiğini anlarız.

Dilimiz, "metaforik" olarak adlandırılan bu tür konuşma ve yazmalarla doludur.
Metafor kelimesi, "devretmek" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden gelir. "Metaforik" konuşmada bir şeyin adı veya tanımı, sıradan, sıradan dilde uygulanamayacağı başka bir şeye aktarılır.

Metaforlar aracılığıyla herhangi bir konu hakkındaki hislerimizi daha canlı ve çarpıcı bir şekilde ifade ederiz. Metaforlarımızı birçok farklı kaynaktan alırız. Birçoğu doğal olarak Doğa'dan gelir, çünkü Doğa'nın gerçekleri etrafımızdadır. Ruhun, karşılaştığı her şeyi yutan denizin enginliğini ima edecek kadar büyük bir üzüntüyle boğulduğunu hissettiğimizde bir "sıkıntı denizi"nden bahsederiz. Ya da bir "öfke fırtınası"ndan bahsederiz, çünkü böyle bir durumda bir kişinin ruhunda meydana gelen şey, bir şekilde Doğa'daki bir fırtınanın karmaşasına ve gücüne benzer. Yine, "kelime seli" gibi bir ifade, bir selde suyun hızla akmasına aşinalığımızla mümkün olur. Bu ifadeyle, elbette, kelimelerin benzer şekilde hızla akmasını ima etmek isteriz. Bu türden diğer ifadeler "bir ızdırap dalgası", "iyi talih güneşi"dir ve herkesin aklına gelebilecek yüzlercesi vardır.

Birçok metaforun geldiği bir diğer kaynak da, insanlara insanlık için mümkün olan
en canlı eylemlerden bazılarını veren savaştır. Bu nedenle, bir kişinin şiddetli bir tartışmaya veya kavgaya katılmasını kastettiğimizde, "sözcük savaşı"ndan, "kavgaya dalan" bir kişiden bahsediyoruz.
Ya da daha genel olarak "yaşam savaşı"ndan bahsediyoruz, askerlerin savaşta mücadele etmek zorunda olduğu engeller olarak hayatın sıkıntılarını ve zorluklarını resmediyoruz. Shakespeare'in "aşırı talihin sapanları ve okları" ifadesi vardır.

Resim, heykel ve diğer sanatlardan alınmış pek çok mecazi ifademiz vardır. Bu nedenle, kendi hayatını "şekillendirmekten", kendimizi heykeltıraşlar olarak, hayatlarımızı istediğimiz gibi şekillendireceğimiz kil olarak resmetmekten bahsederiz. Shakespeare'in de benzer bir metaforu vardır:

"Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik vardır,
İstediğimiz gibi kabaca yontalım."

Yaşam tarzımızı kabaca düzenleyebiliriz, ancak nihai sonuç daha büyük bir sanatçıya aittir: Tanrı.

Yine, bir şeye "umutlarımızı inşa etmekten", bir kişinin karakterini "şekillendirmekten", "tarihin tuvalinden", tarihi geçmişteki şeylerin bir resmi olarak hayal etmekten bahsederiz. Bir kişinin bir şeyi çok coşkulu bir şekilde "parlak renklerle boyamaktan" vb. bahsederiz. Biz ayrıca
yeni kelimelerin yapımını "onları türetmek" olarak tanımlıyoruz.

Ancak sadece kurduğumuz cümleler metaforlarla dolu değil, aynı zamanda
kelimelerimizin çoğu--aslında en basit şeylerin adları hariç--gerçekten metaforların kendisidir. Bu tür kelimelerin ilk yaratıcıları
şimdi dediğimiz gibi "metaforla" konuşuyorlardı; ancak kelimeler genel kullanıma girdiğinde bu gerçek fark edilmedi.

Kelimelerde bulunan metaforların çoğu birçok dilde aynıdır. Birçoğu, avcılıktan sonra gelen ve tüm insanların en eski uğraşı olan tarımdan alınmıştır.

Şu anda genel anlamda kullanılan ve başlangıçta basit bir kırsal uygulamaya uygulanan birçok kelimeyi kolayca düşünebiliriz. Birisi bizi bir şeyi yapmaya ikna ettiğinde, tehdit ettiğinde veya rahatsız ettiğinde bir şey yapmaya "dürttüğümüzden" bahsederiz. Ancak _dürtmek_ başlangıçta sığırları ileri sürmek için kullanılan
çivili bir sopaydı. _Goad_ kelimesi, şu anda kullandığımız şekliyle, gerçek bir metafordur.

Yine, duygularımızın "tırmıklanmasından" bahsediyoruz. _Tırmık_ kelimesi, ilk olarak, sürülmüş toprakların üzerine demir dişli bir çerçeve çizmek (kendisine _tırmık_ denir) anlamına geliyordu ve hala da öyledir.
Bu anlamdan, duyguları
yaralamak veya hırpalamak anlamına gelen mecazi bir anlam kazanmıştır.

Tarımla bağlantılı olan ve genel bir anlama geçen bir diğer kelime ise _glean_'dır. Artık belirli gerçekleri veya haberleri "toplamaktan" bahsedebiliriz, ancak _toplamak_ aslında (ve hala gerçek anlamıyla) biçerdöverler hasada başladıktan sonra kalan mısır başaklarını toplamaktı.

Yabancı bir tiranın "boyunduruğu" altında inleyen bir ulustan veya
yine evlilik "boyunduruğundan" bahsediyoruz ve İncil'de şu metin var:
"Benim boyunduruğum kolaydır." Bu ve diğer birçok durumda _yoke_ kelimesi mecazi olarak ruha yük olan bir şeyi belirtmek için kullanılır; ancak _yoke_ kelimesinin orijinal kullanımı ve yine kalan bir kullanım, iki öküzün boynuna geçirilen ve çekmeleri gereken bir sabana veya arabaya bağlanan tahta çapraz parçayı adlandırmaktı. _Earn_ kelimesi bize para kazanmanın veya herhangi bir tür ödeme yapmanın başlıca yolunun tarla emeği olduğu bir zamanı hatırlatır; çünkü günümüzde çok şey ifade eden bu kelime, tarla emeği anlamına gelen eski bir Cermen kelimesinden gelir. Aynı kelime Almanca'da _ernte_ oldu ve bu da "hasat" anlamına gelir. 

_Earn_ ile hemen hemen aynı anlama gelen bir diğer yaygın kelime de _gain_'dir; ve bu da bizi tekrar atalarımızın sürülerini otlatarak kazanç elde ettikleri bir zamana götürür. _Gain_ kelimesi İngilizceye Eski Fransızca bir kelimeden gelmiştir, ancak bu kelime de otlatmak veya otlatmak anlamına gelen bir Cermen kelimesinden gelmiştir. _Earn_ kelimesini tarla emeğinden başka ödeme alma yolları için ve _gain_ kelimesini genel anlamda kullanan ilk insanlar aslında metafor yapıyorlardı.

En yaygın kelimelerimizden bazıları bizi atalarımızın toprağı işlemek için yerleşmelerinden önceki bir zamana, hatta belki de sürülerini evcilleştirmeyi ve onlara otlak vermeyi öğrendikleri günlerin öncesine götürür. En basit kelimelerimizden bazıları _seyahat etme_ veya _gezginlik_ fikrini içerir. Yolculukla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen _korku_ kelimesi, Eski İngilizce'de "seyahat" anlamına gelen _fare_ kelimesiyle aynı kök kelimeden gelir. Muhtemelen, o uzak günlerde Avrupa'nın vahşi ormanları ve bataklıklarında seyahat eden insanlar onları korkutacak çok şey buldukları için kullanılmaya başlanmıştır ve bu nedenle bir yerden bir yere taşınma fikrini içeren _korku_ kelimesi türetilmiştir. Ancak bu yine bir metafordur. Norman Fethi'nden sonraya kadar _korku_ kelimesi ani veya korkunç bir olay anlamına geliyordu. Ancak daha sonra böyle bir olayın veya bunun beklentisinin neden olacağı hissiyatı ifade etmeye başladı.

Zihnimiz veya bedenimiz birçok nedenden dolayı yorgun olabilir; ancak "yorgun" olduğumuzu söylediğimizde, kelimenin tam anlamıyla zorlu bir yolda çok seyahat ettiğimizi söylüyoruz, çünkü _yorgun_ kelimesi Eski İngilizce'de bu anlama gelen bir kelimeden gelir.

Bazı kelimelerimiz aslında Doğanın farklı yönlerinin onları
yapan insanlar üzerindeki etkisini gösteren metaforlardır. Şaşkına döndüğümüzü söylediğimizde, "gök gürültüsüyle çarpıldığımızı" kastetmiyoruz, ancak
kelimenin tam anlamıyla anlamı budur. Latince _attonare_ kelimesinden gelir ve bu şu anlama gelir. _Astound_ ve _stun_ kelimeleri, daha açık bir şekilde "gök gürültüsüyle çarpıldığımızı" söylediğimizde kullandığımız aynı gizli metaforu içerir, bu da çok şaşırdığımızı ifade eder.

Orta Çağ'da insanlar yıldızların insanların hayatları üzerinde büyük bir etkisi olduğuna inanıyorlardı. Yıldızlar bir kişinin doğum anında belirli bir konumdaysa, o kişi hayatı boyunca şanslı olurdu; başka bir konumdaysa, mutsuzluğa mahkum olurdu. Bu inançtan dolayı, her zaman şanslı görünen bir kişiyi tanımlamak için hala "şanslı bir yıldızın altında doğmuş" ifadesini kullanırız. Ancak aynı metafor tek kelimelerde de bulunur. Talihsiz bir girişimden "uğursuz" olarak bahsediyoruz ve metafor açıktır. Ancak gazeteler bir demiryolu "felaketi"nden bahsettiğinde, çok az kişi, ulusların ve bireylerin talihini yıldızlardan inceleyen ortaçağ astrologlarının dilini konuştuklarının farkındadır. _Felaket_ kelimesi tam olarak, ters yıldızların neden olduğu talihsizlik anlamına gelir ve Yunanca yıldız anlamına gelen _astron_ ve Latince _dis_ kelimelerinden gelir.

Neşeli ve canlı huylu insanları tanımlamak için kullanılan _jovial_ ve _mercurial_ kelimeleri aynı türden metaforlardır. Jüpiter gezegeni altında doğan bir kişinin (Roma tanrısı Jüpiter veya Jove'un adını taşıyan yıldız) neşeli bir yapıya sahip olması gerekiyordu ve Merkür gezegeni gökyüzünde görünür olduğunda doğan bir kişinin canlı ve hazırcevap olması bekleniyordu. Bu kelimeleri şimdi insanları tanımlamak için kullandığımızda, elbette, onların belirli bir
yıldızın altında doğduklarını kastetmiyoruz, ancak kelimeler tam olarak bunu ifade eden metaforlardır.

_Uğurlu_ kelimesi de benzer bir kaynaktan gelir. 
"Uğursuz" bir girişimden bahsediyoruz, yani uğursuz olmaya mahkum gibi görünen bir girişimden. Ancak _uğursuz_ kelimesinin aslında söylediği şey, 
"korumaların girişime karşı" olduğudur. Ve bu bizi, devlette hiçbir önemli şeyin yargıçların "koruma altına girmeden" yapılmadığı Roma zamanlarına geri götürür. Bunu, belirli kuşların uçuşunu gözlemleyerek yaparlardı. Savaşta, yalnızca Roma ordularının başkomutanı "koruma altına girme" hakkına sahipti. Şimdi böyle bir işlemi çok aptalca bulmalıyız, ancak _uğurlu_ ve _uğursuz_ kelimeleriyle, kelimenin tam anlamıyla uğurlulukların 
elverişli veya elverişsiz olduğunu söylüyoruz.

Orta Çağ'da astroloji ve diğer bilimleri inceleyen bilginlerin ortak uygulamalarından biri, ebedi gençlik verme gücüne sahip olduğuna inandıkları felsefe taşını aramaktı. Bu amaçla metalleri
çömleklerde eritirlerdi. Bu çömleklere _test_ Eski Latince adı verilirdi. Bu kelimeden, _deneme_ anlamında kullanılan modern _test_ kelimesine sahibiz -- Orta Çağ'dan bir başka metafor.

Birçok yaygın İngilizce kelime, avcılık ve atmacacılık gibi eski İngilizce sporlarından türetilen metaforlardır. Bu sözcüklerin günümüzde çoğunlukla bu eğlenceler hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar tarafından nasıl kullanıldığını düşünmek ilginçtir, oysa sözcükleri üreten insanlar bunlara o kadar aşinaydı ki doğal olarak kendilerini bu şekilde ifade ettiler. Bir kişinin bir başkasının "çabalarında" olduğunu söylerken, onun "gücünde" olduğunu kastediyoruz. _Toils_ sözcüğü Fransızca _toiles_ kelimesinden gelir, "kumaşlar" anlamına gelir ve ayrıca kuşların kaçmasını önlemek için avlanmak üzere saklandığı bir ormanın etrafına gerilen ağlar için de kullanılır. Kaçma şansının olmadığını, ancak böyle bir durumdaki kişinin ya pes etmesi ya da savaşması gerektiğini kastettiğimiz "dönmek" veya "körfezde olmak" ifadesi avcılıktan gelir. Tavşan veya tilki, daha fazla kaçmasını engelleyen bir duvara veya başka bir nesneye geldiğinde "körfezde" olduğu söylenir ve böylece döner ve takipçilerine döner. _Bay_ tazıların derin havlamasıdır.

Utanmış ve depresif görünmek anlamına gelen _crestfallen_ kelimesi eski horoz dövüşü sporundan gelir. Dövüşten sonra tepesi (veya başındaki bir tutam saç) düşen kuş, doğal olarak dövülen kuştur. _pounce_ kelimesi, _pounces_ eskiden bir şahinin pençeleri için kullanılan kelime olan hawking kelimesinden gelir. Günümüzde genellikle yıpranmış ve bazen keder veya endişe nedeniyle biraz vahşi görünen anlamına gelen _haggard_ kelimesi, başlangıçta, çoğu şahin gibi, oldukça gençken değil, yetişkin olduğunda yakalanan bir şahine verilen isimdi. Böyle bir şahin doğal olarak vahşi bir görünüme sahip olurdu ve asla gençken yakalanan kuşlar kadar evcil olmazdı.

Bir kişiyi cezbetmek anlamına gelen birkaç kelime, kuşçuluktan gelir. Kişilerin "kandırılmasından" bahsederken, onları tehlikeli bir yere gitmeye kandırdıklarını kastediyoruz. Onları kandıran kişiye "kandırmaca" denir; ancak kelimenin ilk kullanımı, tuzakçılar tarafından göletlerin üzerine serilmiş ağlara diğer ördekleri uçmaya veya yürümeye ikna etmek için eğitilmiş bir ördeği tanımlamak içindi. Bu türden bir diğer kelime ise, bir kişiyi bir şeyi çok çekici göstererek yapmaya ikna etmek anlamına gelen _aldatıcı_ kelimesidir.
Bu kelime aslında bir kişiyi (aslen bir hayvanı) onu yakalamak için hazırlanmış "yem"e veya "yem"e götürmek anlamına gelir.

Bir kişiyi bir hileyle suçlu göstermek veya onu bir şekilde yanlışa sokmak anlamına gelebilecek olan _trap_ kelimesi mecazi bir kullanımdır.
Bu kelime tam anlamıyla bir hayvanı tuzakta yakalamak anlamına gelir.

Birçok kelime, daha eski ve daha basit mesleklerden alınmış metaforlar içerir. Bir şeyin "yepyeni" olmasından bahsediyoruz, yani sanki "marka" veya demir damgayla
damgalanmış kadar yeni. Zamanla anlamı biraz değişen bir başka ifade de eskiden tam olarak aynı anlama geliyordu. Artık bir kişi çok düzgün giyindiğinde "tertemiz" göründüğünü söylüyoruz. Eskiden ifade "tertemiz yeni" idi, yani yeni yapılmış bir çivi (veya kaşık) veya yeni kesilmiş bir talaş kadar yeni. Şimdi "tertemiz" ifadesini kullanan çok az kişinin bunun tam olarak ne anlama geldiğine dair bir fikri olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Metafor iyi gizlenmiştir, ancak oradadır.

Metaller ve madeni paralarla bağlantılı bir başka metafor _sterling_ kelimesinde bulunur. İnsanların açık sözlü ve dürüst olmalarını ve övünmemelerini överken "sterling nitelikleri" veya "sterling karakteri"nden bahsediyoruz. Ancak ifade başlangıçta yalnızca metaller ve madeni paralar için kullanılıyordu. Sterling altın veya gümüş, belirli bir saflık standardına sahip ve çok fazla temel metalle karıştırılmamış altın veya gümüştür.

Fırıncının sanatı bile bize gizli bir metafor içeren bir kelime vermiştir.
Ön tarafa başka bir "grup" adam göndermekten bahsediyoruz; ancak
_grup_ başlangıçta tek bir pişirmede üretilen ekmek somunlarını ifade ediyordu ve hala da ifade ediyor. Şimdi genellikle bir araya gelen veya bir set halinde gelen bir dizi şeyi tanımlamak için kullanılıyor.

Kasap dükkanı bize _karmaşa_ kelimesini vermiştir, bununla artık bir katliam yerini kastediyoruz. Bu nedenle korkunç bir savaş alanından "karmaşa" olarak bahsediyoruz. Bu metafor aslında bir hatadan kaynaklanıyor. İnsanlar
bir mezbahanın mezbaha veya sığırların öldürüldüğü yer anlamına gelen tekil bir isim olduğunu düşünmeye başladılar; ama aslında mezbahalar etin satış için serildiği tezgahlardı.

Bir kişinin bir başkasının "aracı" olduğundan bahsediyoruz ve bu genel çalışma fikrinden alınan bir metafor. "Alet" yalnızca diğer kişi tarafından kendi amacı için kullanılır, tıpkı bir işçinin araçlarını kullanması gibi. Bir şairin, yazarın veya ressamın en büyük şiiri, kitabı veya resmi genellikle "başyapıt" olarak tanımlanır.
Bu kelime artık "muhteşem bir eser" anlamına geliyor, ama Orta Çağ'da bir "başyapıt" bir işte çalışan bir kişinin "usta" olmaya izin verilecek kadar iyi olduğunu gösterdiği bir eserdi.
Ondan önce bir "kalfa"ydı ve kendisi bir usta için çalışıyordu,
ve daha önceleri yalnızca mesleğini öğrenen bir çıraktı. Şimdi sıklıkla bir şeyi ilk kez yapacağımızı kastettiğimizde, bir şeye "'çırak eli" denemek için bu ifadeyi kullanırız.

En yaygın eylemler doğal olarak bize en çok mecazi kelimeyi vermiştir,
çünkü bunlar kelime yaratıcılarının en kolay hatırladığı eylemlerdi. Tutkularımızın veya duygularımızın "ateşlenmesinden" bahsederiz,
metaforu ateş yakmak gibi yaygın bir eylemden alırız.

_Lord_ ve _lady_ kelimeleri çok çirkin metaforlar içerir.
Lord, Eski İngilizce'de _hlaford_ olan "ekmek bekçisi"ydi, hane halkının
yiyecek için bağımlı olduğu kişi. Hatta hanım ekmeği bile yapabilirdi ve bunu sık sık yapardı; ve hanım kelimesi _hlaefdige_--_dig_ kelimesinden gelir, Eski İngilizce'de _yoğurmak_ anlamına gelir.

Yaygın _maul_ kelimesi bir kişiyi dövmek ve yaralamak anlamına gelebilir, ancak
daha sıklıkla sadece bir şeyi dikkatsizce ve kaba bir şekilde tutmak anlamına gelir. Kelimenin tam anlamıyla "çekiçle vurmak" anlamına gelir ve _maul_ veya _mall_ kelimelerinden gelir, belirli bir çok ağır çekiç türünün adıdır; bu nedenle bir çocuğa bir kitabı "parçalamaması" söylendiğinde, ona kelimenin tam anlamıyla
ağır bir çekiçle vurmaması söylenmektedir.

İki Latince kelimeyi bir araya getirip yeni bir anlam çıkararak birçok mecazi kelime türetmişizdir. Bir kişi sürekli olarak bir şeyi düşündüğünde, bir şey hakkında "takıntı" duyduğundan bahsederiz.
Ancak _obsession_ kelimesi Latince _obsidere_, "kuşatmak" kelimesinden gelir; ve bu nedenle _obsession_ kelimesinde sürekli düşünce, zihne girmeye çalışan bir şey olarak resmedilir. _besiege_ kelimesini aynı mecazi anlamda kullanırız. Sorularla
"kuşatılmaktan" vb. bahsederiz.

Günümüzde en sık mecazi olarak kullanılan bir diğer kelime de bu kuşatma savaşı fikrinden gelir. Tüm müstahkem yerlerde, savunma duvarları boyunca, savunucuların saldırganlara ateş edebileceği aralıklarla delikler vardır. Bunlara "kaçış delikleri" denir. Bu kelime, gerçek şeyi tanımlamaktan çok mecazi anlamda kullanılır. İki kişi tartışırken biri diğerinin açıkça yanıldığını gösterdiğinde, diğerinin mantığından "kaçış için bir kaçış deliği" olmadığını söyleriz. Ya da bir kişi bir şeyi yapmaya çok itiraz ediyorsa ve her birinin değersiz olduğu gösterilen birçok bahane uyduruyorsa, yine "kaçış için bir kaçış deliği" olmadığını söyleriz.

Her çocuk, Orta Çağ'ın soylularının, şövalyelerinin ve askerlerinin Kutsal Kabir'i geri almak için Türklere karşı savaşmaya gittiği Haçlı Seferleri'ni duymuştur. Bu savaşlara, Haçlıların rozet olarak taktıkları haçtan dolayı "haçlı seferleri" adı verilmiştir. Kelime, "haç" anlamına gelen Latince _crux_ kelimesinden türetilmiştir. Ancak _haçlı seferi_ artık genel bir kelime haline geldi. Bir "ılımlılık haçlı seferi"nden, bir "barış
haçlı seferi"nden vb. bahsediyoruz. Kelime, insanların iyi olduğuna inandıkları bir şey için yaptıkları
çabaların genel anlamını kazandı;
ancak böyle bir "haçlı seferi" için çalışan her kişi, zırhını kuşanan, haçla işaretlenmiş ve Doğu'ya doğru
sallanan bir şövalyedir.

Bu _sallı_ kelimesi de kuşatma savaşından gelir. "Sally" kuşatılmış bir yerden gelen savunucuların akınını, kuşatanları şaşırtarak geçmeye çalışmasını ifade eder. Ayrıca, bir haçlı seferine çıkmak gibi daha genel bir anlamı da vardır. Kelimenin tam anlamıyla "dışarı sıçramak" anlamına gelir ve Latince _salire_, "zıplamak" kelimesinden gelir. _Sally_ kelimesi ayrıca genellikle bir kişiye veya şeye karşı aniden söylenen canlı bir söz anlamında da kullanılır. Balık somonunun da muhtemelen adını "zıplamak" anlamına gelen bu Latince kelimeden aldığını fark etmek ilginçtir.

Sözlüğü olan herhangi bir çocuk, en yaygın kelimelerde birçok gizli metafor bulabilir; ve aynı zamanda çok şey öğrenecek ve eğlenecektir.

BÖLÜM XII.

ULUSAL KARAKTERDEN KELİMELER.

Anlamlarını incelersek, bize geçmişin hikayelerini anlattıkları için özellikle ilginç olan bir metaforik kelime grubu vardır. Antik kabilelerin ve ulusların birçok ismi ve modern halkların bazı isimleri genel kelimeler olarak kullanılmaya başlandı; ancak şimdi sahip oldukları yeni anlamlar, tarihte bu isimleri taşıyan uluslar hakkında diğer halkların ne düşündüğünü bize anlatıyor.

Bir erkek veya kız çocuğu hakkında söylenebilecek en iyi şeylerden biri, onun "açık sözlü" olduğudur; yani açık ve dürüsttür. Franklar, elbette, altıncı yüzyılda Galya'yı (şu anda Fransa dediğimiz ülke) fetheden Cermen kabilesiydi. İngilizlerin aksine, İngilizleri fethettiklerinde Franklar, Galyalılar ve fethettikleri Roma halkıyla karıştı; ancak uzun süre Franklar tamamen özgür olan tek halktı. Bu gerçekle birlikte, "özgür" anlamına gelen _frank_ kelimesi kullanılmaya başlandı. "Açık sözlü" kişi, özgürce ve kısıtlama olmadan konuşan kişidir.

_Frank_ ismi bize çok hoş bir anlam taşıyan bir kelime verdi, ancak
bu Roma İmparatorluğu'na
girmiş olan tüm Cermen kabileleri için geçerli değildi. Davranışlarında çok medeniyetsiz olan bir kişiye bazen "Got" denir. Kelime genellikle özellikle
resimleri, kitapları ve sanat eserlerini takdir etmeyen bir kişiyi tanımlamak için kullanılır. Bazen mimarlar yenilerine yer açmak için güzel eski binaları yıkarlar ve güzel şeyleri takdir eden insanlar onları "Got" olarak tanımlar. Belki de daha sık olarak _Vandal_ kelimesi bu tür insanları tanımlamak için kullanılır. Gotlar ve Vandallar, üçüncü yüzyıldan beşinci yüzyıla kadar Roma İmparatorluğu'nu
ele geçiren Germen kabilelerinin en vahşi ve en barbarlarından ikisiydi. İmparatorluğa yayılmış olan güzel binalara ve büyük sanat eserlerine hiç saygı göstermediler. Vahşiler gibi soyup yaktılar ve
birkaç yıl içinde Yunan ve Romalı sanatçılar tarafından çok fazla özen ve beceriyle yapılmış olan güzel şeylerin çoğunu yok ettiler. Yıkıcılıklarının o zamanın dünyasında bıraktığı derin etki o kadar büyüktü ki
on altı yüzyıl boyunca isimleri nesilden nesile aktarıldı ve
bugün güzel şeylerin kasıtlı yok edicileri anlamında nahoş bir şekilde kullanılıyor.

_Barbar_ ve _barbarous_ kelimeleri aynı şekilde kullanılır.
Kaba bir şekilde davranan bir çocuğu "küçük bir barbar" olarak tanımlarız
veya sıradan iyi tavırları olmayan yetişkin bir kişiyi "sadece bir barbar" olarak tanımlarız. Ve _barbarous_ kelimesinin daha da kötü bir anlamı vardır.
Çok kaba, uygar olmayan davranışları tanımlamak için kullanılır; ancak çoğu zaman kaba olmanın yanı sıra
zalimlik duygusu da taşır. Böylece Belçika'daki Almanların
barbar davranışlarından söz ederiz. Ancak _barbarous_ kelimesi ilk kullanıldığında yalnızca "yabancı" anlamına geliyordu.

Yunanlılar için yalnızca iki sınıf insan vardı: Yunanlılar ve 
Yunan olmayanlar veya "barbarlar." _Barbarian_ ismi sakallı bir adam anlamına geliyordu ve 
Yunanca _barbaros_ kelimesinden geliyordu. Yunanlılar tertemiz tıraşlıydılar
ve Yunan medeniyeti hakkında hiçbir şey bilmeyen "sakallı" insanlardan farklıydılar. Romalılar Yunanistan'ı fethettiler ve 
medeniyetinden çok şey öğrendiler. Onlara göre Yunan veya 
Romalı olmayan herkes "barbardı. "Bazı Romalı yazarlar, Cicero gibi,
kelimeyi modern anlamda kaba veya hatta vahşi olarak kullanırlar, ancak bu yaygın bir kullanım değildir. Aziz Paul bir Roma vatandaşıydı, çünkü
Küçük Asya'da tam Roma hakları verilmiş bir şehir olan
Tarsus'a aitti;
ancak o doğuştan Yunandı ve kelimeyi Yunan tarzında kullanıyor.
Hristiyan dinine göre tüm insanların eşit olduğundan bahseder,
"Ne Yunan ne de ... barbar, ne köle ne de özgür" der.

_Köle_ kelimesi, yine, Avrupa tarihinin bütün bölümlerini kendi içinde barındırır. _Slav_ kelimesinden gelir. Slavlar, Rusların, Polonyalıların ve Doğu Avrupa'daki diğer birçok ulusun mensup olduğu ırktır. Büyük Savaş, kısmen Sırbistan'ın da dahil olduğu küçük Slav uluslarının özgürlüğü için yapılmıştır. Slavların
arkalarında uzun bir baskı ve tiranlık tarihi vardır. Daha güçlü Türkler ve Macaristan'da Macarlar gibi uluslar. Ortaçağ Avrupası'ndaki ilk "köleler" bu ırka aitti ve "köle" kelimesi sadece _Slav_ kelimesinin başka bir biçimidir. Kelime bize Slavların talihsizliklerinin Orta Çağ insanları üzerinde bıraktığı izlenim hakkında bir fikir verir.

_Türk_ ve _Tartar_ kelimeleri genel anlamda kullanıldıklarında _köle_ kelimesinin neredeyse tam tersi anlama gelir. Yönetilemeyen bir bebeğe "genç Türk" deriz ve bu ifadede Türklerin 12. yüzyılda Doğu'dan akın ettiklerinden beri Avrupa halkına verdiği tüm sıkıntıların fikrini ediniriz. _Türk_ kelimesi bu anlamda artık genellikle sorunlu bir çocuğu tanımlamak için eğlenceli bir şekilde kullanılır; ancak çok çabuk sinirlenen veya geçinmesi çok zor olan yetişkin bir kişi genellikle şaka amaçlı olarak bir _"Tartar" olarak tanımlanır. Tartar, Türklerin, Kazakların ve diğer birçok halkın mensup olduğu ırkın adıdır. Kendilerine verdikleri ad _Tatar_ idi; ancak Avrupalılar bunu Latince _Tartarus_ kelimesinden türeyen _Tartar_ olarak değiştirdiler, bu da "cehennem" anlamına geliyor. Bu bize bu vahşi insanların ortaçağ Avrupası'nda nasıl bir izlenim bıraktığına dair bir fikir veriyor - bu izlenim, kelimenin günümüzdeki mizahi kullanımıyla hafızalarda kalıyor.

İsimleri vahşi ve zalim insanlar anlamına gelen
ortak kelimelere geçenler çoğunlukla Doğu halklarıdır. Masallarımız "dev" hikayeleriyle doludur. Kesin olmamakla birlikte, bu kelimenin _Macar_ kelimesinden gelmesi muhtemeldir. Macaristan'ın başlıca insanları Macarlardır; Ancak _Hungarian_ ismini "ogre" anlamında kullanan ilk kişi muhtemelen bunu bilmiyordu, ancak onları
Hunlar veya belki de Tatarlar olarak düşünüyordu ve bu nedenle çok vahşi, zalim insanlardı.
Bunu kullandığı bilinen ilk kişi, on yedinci yüzyılda masallar yazan bir Fransız olan Perrault'dur.

Büyük Savaş bize bu ulusal isimlerden birini daha yeni bir şekilde
verdi. Birçok kişi savaş boyunca Almanlardan
"Hunlar" olarak bahsetti. Hunlar, erken Orta Çağ'da Avrupa'da büyük ordular halinde dolaşan, öldüren ve
yakıp yıkan yarı vahşi insanlardı.
Sonunda Doğu ve Batı'da fethedildiler ve sonunda tarihten silindiler. Ancak isimleri zulmün eşanlamlısı olarak kaldı. Kayzer, talihsiz bir konuşmada, askerlerini kendilerini Hunlar kadar
korkunç hale getirmeye teşvik etti; ve insanlar, ülkelerinin savaşın başında işgal edilmesiyle Belçikalılara yapılan kötü muameleyi duyduklarında, Almanların gerçekten de uzun zaman önceki Hunlar gibi davrandıklarını söylediler. Bu isim onlara yapıştı ve savaş sırasında, insanlar "Hunlar"dan bahsettiklerinde, genellikle Almanları kastediyorlardı, yaklaşık on beş yüzyıl önce ünlü şefleri Attila'yı takip eden ve Avrupa'yı yağmalayıp yakan vahşi, yarı vahşi küçük adamları değil.

Biraz benzer bir anlama sahip bir diğer isim de _assassin_'dir, ki çoğu kişi bunun bir insan topluluğunun adı olduğunu tahmin edemez. Bir suikastçı, önceden birini şaşırtıp öldürmeyi planlayan kişidir. Ancak orijinal suikastçılar, kendi dinlerinden olmayan insanların öldürülmesinin Tanrılarını memnun edeceğine inanan Doğulu insanlardı. Araplar bu tarikata ilk olarak _hashshash_ adını verdiler ve Orta Çağ bilginleri bunu Latince _assassinus_ olarak çevirdiler. Arap ismi, bu insanların "haşiş" veya kuru otları çok sevmeleri nedeniyle verildi. _Arab_ ismi, isminin ait olduğu insanlarla hiçbir ilgisi olmayan özel bir anlamla kullanılmaya başlandı. Zamanının çoğunu sokaklarda geçiren kaba saba küçük bir çocuk "sokak Arap"ı olarak tanımlanıyor ve bu, Arapları gezgin bir halk olarak düşünmemizden kaynaklanıyor. "Sokak Arap"ı da gezgindir, başka bir tür. 
Gezgin bir halkın bir diğer ismi de İngilizcede özel bir anlam kazandı. Çingene kelimesinin Fransızca karşılığı _bohemien_'dir ve bundan İngilizce _Bohemian_ kelimesi ortaya çıkar. Bir kişinin "Bohemian" olduğunu söylediğimizde, gerçekten istediği şekilde yaşadığını ve diğer insanların onu oldukça saygın bulup bulmadığını umursamadığını kastediyoruz. _Bohemian_ kelimesini bu anlamda ilk kullanan romancı Thackeray'dı. 

_Bohemia_, elbette Almanya'daki bir ülkenin adıdır, ancak mecazi olarak "Bohem" veya alışılmamış insanların yaşadığı bölgeyi veya topluluğu tanımlamak için de kullanılır. 

_Gipsy_ kelimesi, çok koyu tenli bir kişiyi veya kervanlarla ülkeyi dolaşan hemen hemen her tür insanı tanımlamak için kullanılır. 
Ancak _gipsy_ aslında "Mısırlı" anlamına gelir. Gerçek çingeneler ilk olarak 16. yüzyılda İngiltere'de ortaya çıktığında, insanlar onların Mısır'dan geldiğini düşündüler ve bu yüzden onlara bu ismi verdiler. 

Çok koyu tenli insanlara sıklıkla verilen bir diğer isim de _blackamoor_'dur. Bu isim, zencilerin bazen tanımlandığı bir isimdir. Bu aslında "Siyah Mağribi" anlamına gelir ve bu kelimeyi ilk kullanan insanların farklı ırklar hakkında ne kadar kafalarının karışık olduğunu gösterir. Mağribiler, Araplarla akraba oldukları için zencilerden oldukça farklı bir halktı. Ancak bazı insanlar için beyaz olmayan herkes "zenci"dir. _Nigger_ kelimesi, elbette _negro_ kelimesinden gelir. 

Mağribiler, Kuzeybatı Afrika'nın bir bölümünde yaşamışlardır. Bize _Zouave_ kelimesini verenler de bir Kuzey Afrika halkı olan Cezayirlilerdi. Herkes Büyük Savaş başladığından beri "Zouave" adı verilen yakışıklı ve tuhaf giyimli Fransız askerlerinin resimlerini görmüştür. Belki de bazı çocuklar neden bu kadar garip bir Doğu kıyafeti giydiklerini merak etmiştir. Bunun nedeni, şu anda çoğunluğu Fransızlardan oluşan Zuav alaylarının başlangıçta Zuavlar olarak adlandırılan Cezayirli bir dağ kabilesinden oluşmasıdır - Cezayir bir Fransız mülküdür. Adı neredeyse yabancı bir kabilenin adı olarak unutulmuştur, ancak bunun yerine bu hafif piyade Fransız alaylarının adı haline gelmiştir.

Artık tüm dünyaya yayılmış olan Doğu uluslarının en ünlüsü olan Yahudilerin adı bir kınama terimi haline gelmiştir. Hristiyanlığın Avrupa'ya yayılmasından sonra
yüzlerce yıl boyunca Yahudilere kötü ve nefret dolu insanlar olarak bakılmıştır. Birçok ülkede yaşamalarına hiç izin verilmemiştir; diğerlerinde ise kasabaların bir kısmı onlar için ayrılmıştır ve tefeci olarak yararlı oldukları için orada yaşamalarına izin verilmiştir.

Doğal olarak zulüm gören ve güvenilmeyen Yahudiler, kendilerine bu şekilde davranan insanlardan olabildiğince fazla kar elde etmişlerdir. Belki de servetlerinin artmasıyla parayı kendi çıkarları için sevmeye başlamışlardır. Her durumda, çok geçmeden Yahudiler para konusunda kesinlikle cömert olmayan insanlar olarak görülmeye başlandı. Herkes Shakespeare'in büyük oyunu "Venedik Taciri"ndeki Yahudi Shylock'un hikayesini bilir. Günümüzde, gerçekten Yahudi olmayan bir kişi para konularında cimri davranırsa genellikle aşağılayıcı bir şekilde "Yahudi" olarak tanımlanır;
ve bazı insanlar parayla ilgili bir konuda hile yapmak veya çok cimri olmak anlamına gelen "to jew" argo ifadesini bile kullanırlar.

Başka bir tür sahtekârlığı temsil eden bir ulusun bir diğer adı da _Gascon_'dur.
(ve çok daha mazur görülebilir) Gaskonyalılar, Fransa'nın güneyindeki bir eyalet olan Gaskonya'nın yerlileridir. Gaskonyalıların her zaman övündükleri diğer Fransızlar arasında atasözü haline gelmiştir ve hatta İngilizcede bile bazen büyük bir övünücüyü tanımlamak için _Gascon_ kelimesini kullanırız, _gasconade_ ise övünen bir hikaye için kullanılan yaygın bir terimdir.

Bu tür şeyleri tanımlamak için kullandığımız bir diğer kelime de _romance_'dır.
Sık sık "Oh, o sadece romantik" ifadesini duyarız, bununla bir kişinin doğru olmayan bir şey söylediğini, hikayesini geliştirmek için zararsız
ayrıntılar uydurduğunu kastediyoruz. _Romance_ kelimesinin artık birçok anlamı vardır ve genellikle _hayal gücü_ fikrini içerir. Bir kişi büyük işler ve olaylar hayal etmekle dolu olduğunda "romantik" olarak adlandırılır. Veya bir kişinin "romantik bir figür" olduğunu, görünüşünden veya konuşmasından veya başka bazı özelliklerinden dolayı maceralara uygun göründüğünü kastettiğimizde söyleriz.

Fakat romantik kelimesinin türediği _romantik_ kelimesi, başlangıçta yalnızca Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca gibi Latin dilinden türeyen dilleri tanımlamak için kullanılan bir sıfattı. Orta Çağ'da bilginler Latince yazıyordu, ancak şairler ve hikaye anlatıcıları halkın dilinde yazmaya başladı - Fransa ve İtalya'daki _romantik_ diller. Şimdi "romantik" diyeceğimiz macera ve şey hikayeleri "romantik" dillerde yazıldı; ve dili tanımlamak için kullanılmasından sonra, kelime bu şiirlerde ve hikayelerde yer alan hikaye türünü tanımlamak için kullanılmaya başlandı. Yavaş yavaş _romantik_ ve _romantik_ kelimeleri günümüzdeki anlamlarını kazandı.

Başka bir bölümde, antik tarihteki kişilerin isimlerinden alınmış bir dizi kelimemiz olduğunu gördük. Ayrıca, bazı antik ulusların isimlerinden türetilen kelimelerin modern ve özel bir kullanımı da var. _Spartalı_ kelimesini çok
sert bir disiplini veya böyle bir disiplini gönüllü olarak kendisi için kullanan bir kişiyi tanımlamak için kullandığımızı gördük.

Az çok
veya az çok
tamamlayıcı bir şekilde kullanılan başka birkaç isim daha var. "Roma" sertliğinden bahsediyoruz ve Roma tarihini
okumuş olan herkes bunun kelimenin iyi bir kullanımı olduğu konusunda hemfikir olacaktır.
Öte yandan, ihaneti tanımlamak için "Pön inancı" ifadesine sahibiz. Romalıların büyük düşmanları Kartacalılara güvenmemeleri için birçok nedenleri vardı ve biz sadece Latince'den ödünç aldığımız _Fides
Punica_ ifadesini kullandılar.

Çok
ince bir zekâyı veya mizahı tanımlamak için "Attika (veya Atina) tuzu" ifadesini kullanıyoruz. Romalılar _sal_ veya "tuz" kelimesini bu _wit_ anlamında kullanmışlardır ve _sal Atticum_ ifadesi, sanat ve edebiyatta çok şey öğrendikleri Atinalılar hakkında sahip oldukları yüksek görüşü gösterir. Bugün kullandığımız ifade de budur, bunu Latince'den ödünç alıp çevirmişizdir.

Biri bir konuşmayı veya tartışmayı keskin veya nükteli bir sözle bitirdiğinde ve bir cevap için
hiç şans bırakmadığında "Part atışı"ndan bahsederiz. Bu ifade, Hazar Denizi kıyılarında yaşayan ve antik uluslar arasında iyi okçular olarak ünlenen bir halk olan Partların hikayesinden gelir.

Ulusların ve halkların adlarının daha genel anlamlar kazanması bize tarihe dair birçok ipucu verir.

BÖLÜM XIII.

SAVAŞLA OLUŞAN KELİMELER.

En eski çağlardan beri insanlar birbirleriyle savaştılar ve savaşla ilgili
yeni ve eski, büyük bir kelime kalabalığına sahibiz. Bunlardan bazıları
çok basit kelimelerdir, özellikle erken dönem silahlarının isimleri; bazıları
daha ayrıntılı ve türetilmelerinde daha ilginçtir.

Tüm silahların en önemlisi olan kılıç, basit ismini Eski İngilizceden alır ve mızrak da öyle. Ancak savaş, zırhlı şövalyeler ve müstahkem kulelerle
daha ayrıntılı hale geldi ve bu tür savaşla ilgili
neredeyse tüm isimler bize o zamanın Fransızcasından geldi. _Savaş_ kelimesi, Eski Fransızca _werre_ kelimesinden gelir. _Battle_ da bu dönemin Fransızcasından gelir; aynı şekilde _armour_,
_arms_, _fortress_, _siege_, _conquer_, _pursue_, _tower_, _banner_,
ve diğer birçok kelime de. Tüm bu kelimeler Fransızcaya aslen Latince'den gelmiştir. Ancak _Knight_, Eski İngilizce bir kelimedir. Şövalye için kullanılan Fransızca kelime _chevalier_, İngilizceye hiç geçmemiştir, ancak ondan _chivalry_ kelimesini aldık.

Modern savaşın en büyük silahları tüfek ve süngüdür. Elbette, küçük ve büyük birçok türde tüfek vardır. Eskiden büyük silahlara _cannon_ ismiyle hitap etmek modaydı, ancak büyük Avrupa
savaşında bu kelime neredeyse hiç kullanılmamıştır. Bunların hepsi "top"tur, piyadelerin taşıdığı tüfeklerden Maxim'lere ve her biri hizmet etmek için bir grup adam gerektiren büyük obüslere kadar. _Cannon_ kelimesi Fransızca _canon_ kelimesinden gelir ve bazen İngilizce'de de bu şekilde yazılır. "Büyük tüp" anlamına gelir. 

_Gun_ kelimesinin türetilmesi daha ilginçtir. Barut 15. yüzyıla kadar keşfedilmemişti, ancak bundan çok önce büyük taşlar veya bazen oklar fırlatmak için bir tür makine veya tüfek kullanılmıştı. Bu aletlere Latince _ballista_ kelimesiyle (Romalılar da bu tür makinelere sahip olduğu için)
ad verilirdi, bu kelime Yunanca _ballo_ kelimesinden gelir ve "atmak" anlamına gelir. Orta Çağ'da bu tür silahlar, tıpkı gemilerin şu anda olduğu gibi, özel isimlerle anılırdı. Bunlar için yaygın bir isim, kadının _Gunhilda_ ismiydi ve bu isim daha sonra kısaca _Gunna_ olarak değiştirilirdi. Muhtemelen _gun_ sözcüğünü buradan aldık. Büyük Savaş'ta kullanılan tüm silahların en ilginci, adında sadece bir sayıya sahiptir. Ünlü Fransız '75'tir ve bu adı yalnızca bir ölçüden alır.

Piyade veya piyadenin özel silahı süngüdür. Bu, piyadenin saldırıya geçmeden önce tüfeğinin ağzına taktığı kısa bir bıçaktır. Siperlerde silahı tüfektir; "siperden geçme" emri verilmeden önce -yani siperlerden çıkıp ileri koşmak ve düşmana yakın mesafeden saldırmak- "süngüsünü takar." _Bayonet_ sözcüğü muhtemelen Fransa'daki bir kasabanın adı olan _Bayonne_'dan gelir.

Günümüzde sıradan silahlarla donatılmış piyade alaylarını tanımlamak için kullanılan _infantry_ sözcüğü, savaşla ilgili çoğu sözcüğümüz gibi, bize Fransızcadan gelir. Daha önce
Orta Çağ'da ödünç aldığımız bu tür kelimelerin Latince'den türeyen Norman-Fransızcası kelimeler olduğunu gördük. Ancak
barutun savaşta kullanımı genelleştikten sonra birçok yeni terim ortaya çıktı; ve o zamanlar İtalyanlar en çok savaşan ve savaş hakkında en çok yazan insanlar olduğundan, Orta Çağ'ın kapanışından sonra savaş yöntemleriyle ilgili birçok kelime İtalyancaydı. Bunları Fransızlardan öğrendiğimiz doğrudur, çünkü on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda askeri konularda yazan büyük yazarlar Fransızlardı. Ancak
on beşinci yüzyılın İtalyan yazarlarından birçok kelime ödünç aldılar. Bu kelimelerden biri _piyade_ kelimesidir, bu kelime bir dizi kıdemsiz asker veya "bebek" anlamına gelir - piyade alayları genç erkeklerden oluşurken, daha yaşlı ve daha deneyimli askerler süvarileri oluşturur.

Bu da yine Fransızlardan ödünç aldığımız ve Fransızların İtalyanlardan ödünç aldığı bir kelimedir. _Süvari_, elbette,
atlı askerler için kullanılan bir isimdir ve
bu kelimenin geldiği İtalyanca _cavalleria_ kelimesi, kendisi de Latince _caballus_, "bir
at" kelimesinden türetilmiştir. Bir süvari için kullanılan genel silah, kavisli bir bıçağa sahip bir kılıç olan "sabre"dir. Bu da yine Fransızcadan bize gelir, ancak muhtemelen
aslen Doğu'ya ait bir kelimeydi. Subayların,
bir ordudaki adam sayısını hesaplarken, "piyade" ve "süvari" yerine çok sayıda "süngü" ve "kılıç"tan bahsetmeleri oldukça yaygındır. "

Büyük Avrupa Savaşı sırasında insanların aşina bir şekilde kullanmaya başladığı kelimelerin çoğu ilk olarak on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda İngilizceye girdi. Bu dönemde, en azından bazı Avrupa ülkelerinin birbirleriyle savaş halinde olması olağan bir durum gibi görünüyordu. _Bivouac_, daha önceki savaşların tasvirlerinde sıkça kullanılan bir kelimedir. Almanca bir kelimedir ve Almanya'da Otuz Yıl Savaşları (1618-1648) sırasında İngilizceye girmiştir. Sadece kısa bir süre (genellikle gece için) çadırsız bir kamp anlamına gelir. Modern siper savaşlarıyla pek bir bağlantısı yoktur.

Aynı dönemde Almancadan gelen bir başka kelime de, günümüz Alman askerinin üç yüz yıl önceki atalarından pek de farklı olmadığını bize hatırlatabilir. _Pulunder_ kelimesi, aslen "yatak örtüsü" veya başka bir şey anlamına gelen Almanca bir kelimeydi. ev eşyası. Bu tür şeylerin çoğunun bu korkunç savaşta
kaçırılmasından dolayı, kelime şu anki anlamını, hak sahibinden
şiddetle alınan her şey olarak kazandı. Kelimenin, tabii ki Otuz Yıl Savaşları'nın
sonunda gerçekleşen
İngiliz İç Savaşı'nda da çokça kullanıldığı itiraf edilmelidir.

Ayrıca, İngiliz İç Savaşı'nda
_capitulation_ kelimesini ilk kez buluyoruz; bu kelime, günümüzde genellikle belirli
şartlar altında teslim olmak anlamına geliyor. Bundan önce, _capitulation_ kelimesi, _recapitulation_ kelimesinde hala koruduğu anlama daha çok sahipti. Başlıklar altında bir düzenleme anlamına geliyordu ve kelime muhtemelen teslim olma şartlarını tanımlamaktan teslim olmanın kendisini tanımlamaya aktarıldı.

Savaşla ilgili birçok kelimeden biri olan ve on yedinci yüzyılda Fransızcadan İngilizceye geçen _parade_ kelimesi, birliklerin gösteriş yapması anlamına gelir ve Fransızcaya, kendisi de Latince _parare_, "hazırlamak" kelimesinden gelen bir İtalyanca kelimeden gelmiştir. Büyük Savaş'ın muharebelerinin ve özellikle 1914 sonbaharında gerçekleşen "Nehirler Muharebesi"nin tasvirlerinde sıkça kullanılan bu kelimelerden bir diğeri de _pontoon_ kelimesidir. Pontoonlar, askerlerin nehirler üzerinde geçici bir köprü inşa ettiği, genellikle kalıcı köprüler düşman tarafından tahrip edildiğinde kullanılan düz tabanlı teknelerdir. Kelime Fransızcada _ponton_ olup Latince _pons_, "bir köprü" kelimesinden gelir. Fransızcada _on_ ile biten bu tür kelimelerin çoğu, İngilizcede _oon_ sonunu alır. Böylece Fransızcadaki _ballon_, İngilizcede _balloon_ olur. _Barracks_ kelimesi de Fransızca
_baraque_ kelimesinden gelir ve Fransızlar da İspanyolca veya İtalyanca _barraca_ veya _baraca_ kelimesinden türemiştir; ancak bu dillerin bu kelimeyi nereden aldığını kimse bilmiyor.

Büyük Savaş sırasında da çok kullanılan _bombard_ kelimesi, 17. yüzyılın sonunda Fransızca
_bombarder_ kelimesinden İngilizceye girmiştir. Bu kelime, taş atmak için kullanılan bir makine olan Latince _bombarda_ kelimesinden ve daha sonra Latince
_bombus_ kelimesinden türemiştir. Bu kelime de "uğultu" anlamına gelir. Havada büyük bir güçle fırlatılan bir taş bile uğultu sesi çıkarır ve havada fırlatılan bombaların ve mermilerin "şarkı söylemesi" Büyük Savaş'ta savaşan askerler için çok tanıdık bir ses haline gelmiştir. _Bomb_ kelimesi de Fransızca
_bombe_ kelimesinden gelir.

_Brigade_ ve _brigadier_ kelimeleri de o dönemde Fransızcadan gelmiştir. Aynı şekilde, bazı İngiliz alaylarının hala kullandığı (örneğin, Royal Fusiliers) _fusilier_ kelimesi de öyledir, ancak artık _fusil_ olarak bilinen eski moda tüfekle silahlanmış değillerdir, bu isim de Fransızcadan gelmektedir ve Fransızcada Latince _focus_, yani "ocak" veya "ateş" kelimesinden türemiştir. Modern İngiliz alaylarının, isimlerini aldıkları silahları bile taşımayan isimlerinin bizi bu şekilde erken Roma günlerine geri götürmesi ilginçtir. 

Özellikle Büyük Savaş'ın ilk günlerinde çok kullanılan _patrol_ kelimesinin ilginç bir kökeni vardır. Bu, bir garnizonun, kampın veya kasabanın etrafını dolaşıp gözetlemek için gönderilen küçük bir asker veya polis birliği anlamına gelebilir; veya yine, ilerleyen bir ordunun önünde "keşif yapmak" için gönderilen küçük bir birlik birliği anlamına gelebilir -- yani, araziyi, düşmanın konumunu vb. gözetlemek için. _Patriol_ kelimesi tam olarak "çamurda kürek çekmek" anlamına gelir, çünkü on yedinci yüzyılda İngilizceye gelen Fransızca _patrouille_ kelimesi, bu anlama sahip daha eski bir kelimeden gelir.

Belirli bir zaman diliminde ve genellikle önceden düzenlenmiş bir plana göre yapılan bir dizi savaşı kastettiğimiz _campaign_ kelimesi de on sekizinci yüzyılın başında, büyük savaşların ve birçok seferin olduğu bir yüzyıl olan Fransızca _campagne_ kelimesinden gelir. Kelime, daha önceki savaşlarda şimdi olduğundan daha fazla kullanılıyordu, çünkü
o günlerde ordular neredeyse hiç kışın savaşmazlardı ve bu nedenle savaş sırasında her yaz bir "kampanya" düzenlerdi.
Fransızca _campagne_ kelimesinin daha önceki anlamı ve bu sonraki anlamının yanı sıra hala koruduğu bir anlam, genellikle savaşların yapıldığı türden bir ülke olan "açık ülke"dir.

_Recruit_ kelimesi, bu dönemde Fransızcadan İngilizceye gelen bir başka kelimedir. Yine, Avrupa savaşında çokça kullanılan bir kelimedir. Fransızca _recrue_ kelimesinden gelir ve bu da yeni askere alınmış bir asker anlamına gelir. _recrue_ kelimesinin geldiği Fransızca _croitre_ kelimesi, Latince _crescere_, "artırmak" kelimesinden türemiştir.

Tüm bu kelimelerin artık mecazi bir kullanımı olduğunu fark etmeliyiz. "Recruits" kelimesini yalnızca ordu için değil, herhangi bir toplum için kullanıyoruz. Böylece bir kişinin ılımlılık davası için değerli bir "çalışan" olduğunu söyleyebiliriz.
Bir "sefer" sadece savaş meydanında değil,
gazeteler, toplantılar, vb. aracılığıyla da yapılabilir. Kadınların oy hakkı için "sefer"den bu anlamda bahsediyoruz.

Askerlerimizin giyimi ve alışkanlıklarıyla ilgili birçok kelimenin ilginç kökenleri vardır. Artık bir askerden bahsettiğimizde bir adamın "haki giydiğini" söylüyoruz, çünkü "haki" olarak bilinen tuhaf sarı-kahverengi renk artık İngiliz askerinin üniformasının normal rengidir. Daha önceki günlerde İngiliz askeri genellikle "kırmızı ceketli"ydi, ancak modern siper savaşında düşmanın "top mermisi" atmak için bir grup adamın pozisyonunu kolayca seçememesi o kadar önemlidir ki, tüm ulusların orduları gri, kahverengi veya diğer donuk tonları kullanır. _Khaki_, askerleri bu şekilde giydirme politikasının ilk kez büyük ölçekte başlatıldığı Güney Afrika Savaşı sırasında İngilizceye giren bir kelimedir.
Bu kelime, "toz" anlamına gelen Hindu kelimesi _khak_'tan gelir.
Askerlerimiz için bu tür
giysilerin amacı, siperlerin ve savaş alanlarının toprağından
kolayca ayırt edilememeleridir.

Genellikle üniformalı bir asker veya subay veya başka herhangi bir kişi sıradan kıyafetler giydiğinde ona "in mufti" deriz. Bu, yine,
"Müslüman rahip" anlamına gelen bir Arapça kelimedir.

Büyük Savaş'taki askerler, konuşmalarının düzenli bir parçası haline gelen birçok yeni kelime kullandılar. Bunlar çoğunlukla "argo" idi, ancak bazılarının iyi İngilizceye geçmesi oldukça olasıdır. Bunlardan bir kısmını sonraki bir bölümde göreceğiz.

BÖLÜM XIV.

ATASÖZLERİ.

Her çocuk bir atasözünün ne olduğunu bilir, ancak her çocuk,
belki de, bir atasözünü oluşturan şeyi kendi sözcükleriyle söyleyemeyebilir.
Atasözü, "birkaç sözcükle söylenen bilgece bir söz" olarak tanımlanmıştır. Her neyse, her zaman bilgece olmasa da, onu ilk söyleyen kişi ve
tekrarlayan kişiler öyle olduğunu düşünür. Çoğu atasözü çok eskidir ve bizi, tıpkı hayvan adlarından oluşan sözcüklerin yaptığı gibi, büyük
şehirlerin büyümesinden önceki ilk günlere götürür.

O günlerde hayat basitti ve insanlar esas olarak basit
şeyler düşünürdü. Çocukların veya gençlerin aptalca bir şey yapacaklarını düşündüklerinde onlara iyi tavsiyelerde bulunurlar ve etraflarındaki sıradan şeyler arasında olanlardan kendi deneyimlerinden küçük bir ders vermeye çalışırlardı.

Yeni bir şey konusunda çok hevesli olan bir erkek veya kız çocuğuna "yeni süpürgeler temiz süpürür" uyarısı yapılırdı. Birkaç kişi bir şeyi yapmaya yardımcı olmak için istekli olduğunda, "çok fazla aşçı çorbayı bozar" ifadesiyle bir kenara itilirlerdi (tıpkı şimdi olduğu gibi). Bu atasözünü kullanan insanlar
genellikle çorba hakkında çok az şey bilirler ve
yemek pişirme hakkında daha da az şey bilirler. Bunu söylerler çünkü bu, belirli bir gerçeği çarpıcı bir şekilde ifade eder; ancak bunu söyleyen ilk kişi aşçılar ve mutfaklar hakkında her şeyi biliyordu ve kendi (bir kadın olmalıydı) deneyiminin doluluğundan söz ediyordu.

Yine, yaşadığı şekilden hoşnut olmayan ve bunu değiştirmek için istekli olan bir kişi, "kızartma tavasından ateşe atlamaması" konusunda uyarılır. Yine bilgelik mutfaktan gelir. Ve bu sözlerin çelişmesinin zor olduğunu söyleyebiliriz.

Ancak kuşlar, hayvanlar ve doğayla bağlantılı şeyler hakkında ifadeler içeren başka atasözleri de vardır ve bazen bunlar
bunları düşünen insanlara sadece yarı yarıya doğru görünür. Bazen çok sessiz ve fazla konuşmayan bir kişi için "durgun sular derin akar" dendiğini duyarız. Bu Doğa'da doğrudur. Küçük, sığ bir dere
akıp giderken, derin bir havuzun
yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma olmaz. Ancak sessiz bir kişi, mutlaka büyük karakterli veya yüce düşüncelere sahip bir kişi değildir. Bazı insanlar neredeyse hiç konuşmaz,
çünkü aslında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur. Sessizdirler, "derin" oldukları için değil, sığ oldukları için.
Yine de atasözü tamamen aptalca değildir, çünkü insanlar bunu birisi hakkında kullandıklarında genellikle bu sessiz kişinin aklından o kadar çok şey geçtiğini,
konuşma isteğinin olmadığını düşündükleri anlamına gelir. "Boş kaplar en çok sesi çıkarır"
bu atasözlerinden bir diğeridir ve tam anlamıyla doğrudur, ancak insanlara uygulandığında her zaman doğru değildir. Çok fazla konuşan,
söyleyecek çok az şeyi olan bir kişi, bu atasözünün kendisi hakkında alıntılanmasını hak eder. Ancak, sadece fikirlerle dolu oldukları için harika konuşan bazı insanlar vardır ve atasözü onlar için geçerli değildir.

Bu doğa atasözlerinden bir diğeri ve birçok geç kalkanı çileden çıkaran bir atasözüdür, "Erken kalkan solucanı kapar." Birçok kişi sırayla, "Peki solucan ne olacak?" diye sormuştur. Ancak atasözü yine de oldukça doğrudur.

Yine, "Yuvarlanan taş yosun tutmaz" genç insanlar yerleşmeyi reddettiklerinde, ancak bir şeyden diğerine değişip bir yerden bir yere dolaştıklarında, başlarını sallayarak tekrar tekrar tekrarlanan bir atasözüdür. Ve bu oldukça doğrudur. Ama şunu sorabiliriz, "Taşların yosun tutması iyi bir şey midir?" Sonuçta, maceraperest insanlar bazen hareket etmekten korksalardı asla kazanamayacakları servetler kazanırlar. Ve maceraperest insanlar da paradan daha iyi olan başka şeyler -bilgi ve deneyim- kazanırlar. Elbette atasözü belli bir dereceye kadar akıllıcadır,
çünkü hiçbir sebep olmadan aptalca bir değişiklik yapmak kimseye fayda sağlamaz.
Ama şeyler hareketsiz kalarak _pas_ ve yosun tutabilir ve
bu kesinlikle iyi bir şey değildir.

"İstek varsa, yol da vardır." Eski atasözü böyle der ve bu muhtemelen neredeyse her zaman doğrudur, ancak kimse imkansız olanı yapamaz. "Atlamadan önce bak" aynı zamanda aceleci insanlar için de iyi bir tavsiyedir, çünkü bir şeyi aceleyle yapıp sonradan akıllıca yapıp yapmadıklarını merak ederler.

Atasözleri hakkında kelime öğrencisi için en ilginç şey,
her zaman ilkel insanların kullandığı gibi
basit kelimelerden oluşmalarıdır. Ama biz onları tekrarlamaya devam ediyoruz, bazen sıradan konuşmada asla
seçmememiz gereken kelimeleri kullanıyoruz ve yine de
eski moda ve tuhaf olduklarını asla fark etmiyoruz.

Bazı sözlerin o kadar sık ​​alıntılandığı doğrudur ki
neredeyse atasözü gibi görünürler. Ama bir şiir veya düzyazı dizesi, ne kadar
sık alıntılanırsa alıntılansın, onu ilk kez kullandığını bildiğimiz bir kişinin
yazılarından alınmışsa atasözü değildir.
Bunlar yalnızca alıntılardır. Herhangi bir atasözünü ilk kullanan kişinin kim olduğunu kimse söyleyemez. Büyük Yunan filozofu Aristoteles'in
günleri kadar uzun zaman önce bile, bugün neredeyse her ülkede
kullanılan birçok atasözü asırlar öncesine dayanıyordu. Aristoteles bunları
"eski bir bilgeliğin parçaları" olarak tanımlar.

Açıkçası, Shakespeare, Pope ve Milton'dan yapılan bazı alıntılar ne kadar doğru olursa olsun ve ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, bunlar atasözü değildir.

"Biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir."

Bu dize derin bir gerçeği ifade eder ve herhangi bir atasözü kadar basit bir şekilde ifade edilmiştir, ancak yalnızca Pope'dan bir alıntıdır. Tekrar ediyorum,

"Aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere koşarlar"

yeterince doğru ve sık sık alıntılanmaya yetecek kadar iyi ifade edilmiştir,
ancak "yaşlı bilgeliğinin bir parçası" değildir. Bu yalnızca
Pope'un
aptal insanların akıllı insanların asla karışmayı düşünmeyeceği hassas konulara karışacağını söylemesinin mükemmel bir yoludur. Burada,
yine, dil atasözlerinde olduğu kadar özellikle basit değildir ve
bu bize alıntıların atasözü olmadığını hatırlatmaya yardımcı olacaktır.
Ancak, günümüz şairlerinden Patrick A. Chalmers'ın bir şiirinden bir alıntı var, bir atasözü kadar yaygın hale gelmiştir:--

"Döner kavşaklarda kaybedilenleri

Salıncakta çekeriz."

Bunun basit ve hatta dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde ifade edilmiş olması, elbette onu bir atasözüne dönüştürmez.

Dünyanın hemen hemen tüm dillerinde tekrarlanan atasözlerinin birçoğu tarihsiz olsa da, bunlardan birkaçının ilk kez ne zaman alıntılandığını biliyoruz. Yunan yazılarında, "Yuvarlanan taşlar yosun tutmaz" ve "Kadehle dudak arasında çok fazla kayma olur" gibi yarı doğru atasözlerini buluyoruz. Bu atasözleri, Yunanlıları ve bizi hâlâ uyarıyor, insan şeylerinin belirsizliği konusunda uyarıyor. Gerçekleşene kadar hiçbir şeyden emin olamayız. Latin yazılarında, "Eldeki bir kuş, çalıdaki ikisine bedeldir" gibi tanıdık atasözlerinde neredeyse aynı fikrin ifade edildiğini görüyoruz. Bu gerçek hiç kimse tarafından reddedilemez.

Dördüncü yüzyılda İncil'i Yunancadan Latinceye çeviren ve ayrıca birçok bilgece kitap yazan St. Jerome, iyi bildiğimiz iki atasözünü aktarır: "Hediye atın ağzına bakmak akıllıca değildir" ve "Yalancıların hafızası iyi olmalıdır." İlki, birçok eski atasözü gibi, yine hayvanlarla ilgili bilgiyle ilgilidir. Atlar hakkında bilgisi olan bir kişi, ağızlarının durumundan yaşları, sağlıkları ve genel değerleri hakkında çok şey söyleyebilir. Ancak atasözü, bize özgürce verilen şeyleri çok yakından incelemenin ne nazik ne de akıllıca olduğunu söyler. Bu bizim hoşumuza gitmeyebilir, ancak sonuçta bir hediyedir. "Yalancıların hafızası iyi olmalıdır" atasözü, elbette, yalan söyleyen insanların herhangi bir özel durumda ne anlattıklarını unutmaya meyilli oldukları ve kolayca kendileriyle çelişebilecekleri ve böylece yalan söylediklerini gösterebilecekleri anlamına gelir. O halde,
böyle bir kişinin, yakalanmak istemediği sürece,
tam olarak hangi yalanları söylediğini hatırlaması gerekir.

Birçok atasözü, içerdikleri bilgelikten çok, bunu ifade etme biçimleri nedeniyle İngilizce dilinde kalmıştır. Bazıları
kafiye biçimindedir--örneğin, "Bir tüyden kuşlar birlikte uçar" ve "Doğu ve batı, yuva en iyisidir." Bunlar her zaman favorilerdir.

Diğerleri ise aliterasyonları nedeniyle kulağa hoş gelir; yani,
kelimelerinin ikisi veya üçü aynı harfle başlar. Bunun
örnekleri şunlardır: "Atlamadan önce bak." "Zamanında atılan bir dikiş, dokuz dikişi kurtarır" atasözü her iki çekicilikten de birazını taşır, ancak tam olarak bir kafiye değildir. Atasözlerinde aliterasyonun diğer örnekleri şunlardır:
"Gecikmeler tehlikelidir," "Konuşma gümüştür, sessizlik altındır."

Birkaç atasözü hem nüktedan hem de bilgecedir ve bunlar belki de en iyileridir, çünkü kural olarak, birçok atasözünün yaptığı gibi, alıntılandıkları insanları çileden çıkarmazlar. Genellikle bu nüktedan atasözleri metaforlardır.

BÖLÜM XV.

ARGO.

Her çocuğun "argo" ile neyin kastedildiğine dair bir fikri vardır, çünkü çoğu okul çocuğu ve kız öğrenci bunu kullandığı için düzeltilmiştir. Argo ile, ifade ettikleri fikirler için sıradan kelimeler olmayan, ancak bu fikirler için yeni isimler veya ifadeler olarak icat edilen ve ilk başta yalnızca kendi aralarında kullanan birkaç kişi tarafından bilinen ve kullanılan kelime ve ifadeleri kastediyoruz. Her türlü argo vardır - genel olarak okul çocukları ve kız öğrenciler tarafından kullanılan argo, her özel okulun öğrencileri tarafından kullanılan argo, askerler tarafından kullanılan argo, subayları tarafından kullanılan farklı bir argo ve hatta Parlamento üyeleri tarafından kullanılan argo.

Argonun onu kullanan insanlar için başlıca değeri, en azından ilk başta yalnızca mucitler ve arkadaşları tarafından anlaşılmasıdır.
Herhangi bir kamu okulunun argo dili sürekli değişir, çünkü ifadeler bilinir ve diğer insanlar tarafından kullanılır
kullanılmaz mucitler bir kez daha icat etmeye başlar ve yeni bir argo terimleri dizisi elde eder.
Bazen bir argo kelime, sıradan insanların deneyimlemediği ve bu nedenle bahsetmediği bir şeyi tanımladığı için yaygınlaşmadan bir sınıf insan tarafından yıllarca kullanılır.

Argo yapmak aslında dil yapmaktır. İlk insanlar,
tıpkı bugün argo yapanların yaptığı gibi yeni kelimeler icat etmiş olmalı. Fark, argo sözcüklerin tanımladığı şeyleri tanımlamak için zaten kelimelerin olmasıdır. O halde, insanların yeni kelimeler bulmak için uğraşması ilginç görünebilir. Bunu yapmalarının nedeni genellikle diğer insanlardan farklı olmak istemeleri ve bazen de argo sözcüğün sıradan sözcükten çok daha anlamlı olmasıdır.

Bu, az sayıda insanın argo sözcüklerinin yayılmasının ve genelleşmesinin bir nedenidir. Bazen argo sözcük bu şekilde eski sözcükten o kadar
iyidir ki, ondan daha genel olarak kullanılır ve sıradan sözlüklere girer. Bu olduğunda artık argo değildir.

Ancak, kural olarak argo çirkin veya anlamsızdır ve çoğu zaman kaba olur. Kullanımı ne kadar yaygınlaşırsa yaygınlaşsın, en iyi yargıçlar bu tür ifadeleri
kullanmaz ve bunlar yalnızca argo olarak kalır.

Argo konusunda bir yazar bize anlamsız ve anlamlı argoya dair iki iyi örnek vermiştir. Marmelat'a ilk kez "swish" diyen insanların, garip ve diğer insanlardan farklı görünmek dışında yeni bir isim icat etmek için hiçbir nedenleri olamazdı. _Swish_ kesinlikle _marmalade_'den daha anlamlı veya betimleyici bir kelime değildir.
Biri hiçbir şey ifade etmezken, diğerinin ilginç bir geçmişi vardır
"elma" ve "bal" anlamına gelen iki eski Yunanca kelimeden Fransızca'ya geçmiştir.

Bu yazarın alıntıladığı anlamlı kelime _swag_, "çalıntı mallar" için kullanılan argo bir kelimedir. _swag_'ın aynı şeyi tanımlamak için kullanılan sıradan kelimelerden çok daha anlamlı bir kelime olduğuna şüphe yoktur. _Prize_ veya hatta _plunder_ veya _booty_ kelimeleri kullanılmış olsaydı, "Hırsızlar _swag_ ile kaçtılar" cümlesinden çok daha canlı bir resim elde edilirdi. Yine de _swag_ kelimesinin iyi bir İngilizce olacağına dair hiçbir işaret yoktur. Ne kadar ifade edici olsa da, dillerinde titiz olan insanların onu kullanmaktan çok çekinmesine neden olacak kaba bir havası vardır.

Yine de ilk kullanıldıklarında eşit derecede kaba görünmüş olması gereken birçok kelime ve ifade
iyi İngilizce olarak kabul edilmiştir. Ve aslında dilimizin çoğu, özellikle de mecazi kelimeler ve ifadeler
bir zamanlar argo idi. Şimdi iyi İngilizce haline gelmiş eski argo örneklerini incelemek ilginç olacaktır. Yaygın bir argo biçimi, başka şeylerden bahsederken metafor olarak sporla bağlantılı ifadelerin kullanılmasıdır. Bu nedenle, bir toplantının veya performansın sonuna kadar kaldığımızı kastettiğimizde "ölümde içerideydik" demek argodur. Bu, elbette, avcılıktan gelen bir metafordur. Tilki yakalanıp öldürülene kadar tazıları takip eden kişiler "ölümde içeridedir." Bu tür bir diğer ifade de "hedefe uymak"tır. Bir kişi disiplin altına alındığında "çizgiye uymaya" veya "hedefe uymaya" zorlandığını söyleriz; ancak bu bir argo ifadedir ve yalnızca bir yarışı başlatırken ayak parmakları çizgiye değecek şekilde durma, vb. gibi gerçek anlamıyla iyi İngilizcedir, böylece herkes eşit şansa sahip olabilir. Bir tartışmada veya kavgada haksız bir şey yaptığını veya söylediğini düşünürsek, bir kişinin "belden aşağı vurduğunu" söyleriz. Bu gerçek bir argo ifadesidir ve yalnızca boksta kullanıldığı gerçek anlamıyla iyi İngilizcedir, burada "belden aşağı vurmak" kurallara aykırıdır. "Sana kalmış" ifadesi, hitap edilen kişiden bir şey yapmasının beklendiği argo bir şekilde ifade edilir ve kartlardan ödünç alınmış bir argo ifadesidir.

Bu birkaç örnekten bile argoda çeşitli dereceler olduğunu görebiliriz. "Çizgiye ayak uydurmak" ifadesini kullanmakla yetinecek bir kişi, rakibini "belden aşağı vurmakla" suçlamanın oldukça kaba olduğunu düşünebilir. Bazı argo ifadelerin neredeyse argo olmaktan çıktığı bir zaman gelir ve iyi yazarlar bunu yazarken kullanmasa da oldukça ciddi insanlar sadece konuşurken kullanır. Basit argo aşamasından çıkıp "konuşma dili" haline gelmiştir.

Günümüz sporundan alıntıladığımız ifadeler genel anlamda kullanıldığında hala çoğunlukla argodur; ancak eski sporlardan ve oyunlardan alınan ve kendi zamanlarında argo olması gereken birçok ifade artık oldukça iyi İngilizce ve hatta saygın bir üsluptur. "Zorlukla güreşmek" veya "bir darbeyi savuşturmak" (elbette eskrimden alınan bir metafor), "avuç içi kazanmak" vb. ifadeler kullanırız, bunların hepsi sadece güzel değil aynı zamanda oldukça saygın İngilizcedir.

Çok yaygın bir argo biçimi "kırpılmış" kelimeler olarak adlandırılanlardır. Bu tür
kelimeler şunlardır: "vali" için _gov_, "bisiklet" için _bike_, "influenza" için _flu_, "hazımsızlık" için _indi_, "eğlence" için _rec_, "lunatic" için _loony_, "public house" için _pub_, "examination" için _exam_, "mathematics" için _maths_. Tüm bu kelimeler gerçek argo ve çoğu oldukça kaba. Hiçbirinin iyi bir İngilizce olacağına dair hiçbir işaret yok. Sıradan konuşmada hayatta kalma olasılığı en yüksek olan
belki de _exam_'dir.

Yine de artık belirli makaleler için sıradan isimler haline gelen ve yine de bu makalelerin orijinal isimlerinin yalnızca kısa biçimleri olan çok sayıda kısa kelimemiz var. "Omnibus" için _bus_ diyen ilk kişi oldukça maceracı görünmüş olmalı. Muhtemelen onu
duyanlara biraz kaba gelmiştir; ancak artık neredeyse hiç kimse _omnibus_ kelimesini kullanmıyor (kendi başına ilginç bir kelimedir, Latince'de "herkes için" anlamına gelir), belki de omnibus şirketleri hariç
posterlerinde. Yine, çok az kişi artık tam ifadeyi
"Zoological Gardens" olarak kullanıyor. Çocuklar _Zoo_'ya götürülüyor. _Cycle_ "bisiklet" için oldukça onurlu ve uygundur, ancak _bike_ kesinlikle
kabadır. Günümüzün telaşında insanlar birbirlerine "telefon"dan daha sık _telefon_ ediyor ve herhangi bir kabalık riski olmadan bir "telgraf" yerine telgraf çekebiliyoruz. _Cab_ kelimesi daha görkemli "cabriolet"in yerini aldı ve sonra icatların ilerlemesiyle
"taxicab" kelimesi ortaya çıktı. Şimdi _cab_ kelimesinin düşürülme sırası geldi ve
acele ettiğimizde bir _taksi_ çağırıyoruz. Günümüzde, onları
satanlar dışında hiç kimse "pianoforte"lerden bahsetmiyor. Bunların hepsi günlük konuşmada
_piano_ haline geldi.

İyi İngilizcenin argoya dönüşme biçimi, büyük İngiliz yazar Dean Swift'in 1710'da "The Tatler" adlı
ünlü gazetede yazdığı bir denemede iyi bir şekilde gösterilmiştir. İngilizce'yi titizlikle kullanan biri olarak, "İngilizce dilinin sürekli bozulması" olarak adlandırdığı şeyden çok rahatsızdı. Özellikle kelimelerin kesilmesine, yani kelimenin tamamı yerine ilk hecesinin kullanılmasına itiraz ediyordu. "Bir heceyi sıkıştırıp geri kalanını kesiyoruz," dedi, "tıpkı baykuşun kaçmalarını önlemek için bacaklarını kestikten sonra farelerini şişmanlatması gibi." Dekanın özellikle nefret ettiği bir kelime vardı: _mob_, ki bu kelime onun zamanında bir harf daha zengindi, çünkü bazen _mobb_ olarak yazıyordu. _Mob_, elbette, düzensiz bir insan kalabalığını tanımlamak için günümüzde oldukça iyi bir İngilizce ve eğer birileri bu kelimenin tam ifadesini kullansaydı çok ilginç olurdu. _Mob_, "heyecanlı kalabalık" anlamına gelen Latince _mobile vulgus_ ifadesinin kısaltmasıdır.

Swift'in itiraz ettiği diğer kelimeler, çoğu "aşırı yüklendiğimizi" ilan ettiği tek heceli kelimeler olmasa da ve "dilimizin utancı" olarak gördüğü kelimeler şunlardı: _banter_, _sham_, _bamboozle_, _bubble_, _bully_, _cutting_, _shuffling_ ve _palming_. Bu kelimelerden bazılarının, örneğin _banter_
ve _sham_'in artık oldukça iyi İngilizce olduğunu ve diğerlerinin çoğunun en azından argo aşamasından günlük dile geçtiğini fark edebiliriz.

_bamboozle_ kelimesi hala neredeyse argo, ancak belki de Swift'in saldırdığı iki yüz yıl öncesine göre daha yaygın. Şimdi bile nereden geldiğini bilmiyoruz. O zamanlar kullanılan ama artık unutulan bir argo kelime vardı--_bam_, bir hile veya şaka anlamına geliyordu; ve bazı akademisyenler _bamboozle_ (ki tabii ki, "aldatmak" anlamına gelir) kelimesinin bundan geldiğini düşünmüşlerdir. Öte yandan, bunun tam tersi de olabilir ve daha kısa olan kelime daha uzun olandan gelmiş olabilir. _bamboozle_ kelimesi, anlamsız argonun iki yüz yıllık bir mücadeleden sonra bile iyi İngilizce olmasının ne kadar zor olduğunu bize gösterir.

İngilizce'deki birçok argo kelimenin iyi İngilizceye dönüştüğünü gördük,
bu yüzden insanlar elli, on hatta beş yıl önce uygunsuz veya kaba görünecek ifadeleri uygun şekilde kullanıyorlar. Diğer
ilginç kelimeler, şu anda kullanıldığı gibi mükemmel derecede iyi İngilizce olan, ancak diğer dillerden ödünç alınmış ve bu dillerde sadece argo olan veya olan bazı kelimelerdir. Fransızcadan ödünç aldığımız ve fantastik veya yarı vahşi bir şekilde "meraklı" anlamına gelen _bizarre_ kelimesi, İngilizce'de mükemmel derecede onurlu bir kelimedir; ama bir zamanlar Fransızca'da argo bir kelime olmalı. Uzun zaman önce Fransızca'da "asker gibi" ve tam olarak "sakallı" anlamına geliyordu - yani, eğer İspanyolca _bizarra_, "sakal" kelimesinden geliyorsa.

İngilizce'de kullandığımız bir diğer kelime Fransızca'da çok daha az onurlu bir kullanıma sahiptir. Bir kişinin _kalibresinden_ bahsedebiliriz, yani karakterinin veya zekasının kalitesinden; ama Fransızca'da _kalibre_ kelimesi yalnızca sıradan konuşmada şeylere uygulanır. Fransızca'da "belirli bir kalibrede bir kişiden" bahsetmek gerçekten de çok kötü bir argo.

Yine, İtalyanca'dan ödünç aldığımız ve çok umut ettiğimiz bir şeyin tamamen başarısızlığı anlamına gelen _fiasco_ kelimesi ilk başta İtalyanca'da argo idi. Özellikle bir tiyatrodaki oyunun başarısızlığı için kullanılıyordu. Yıkmak _far fiasco_ idi, tam olarak "bir şişe yapmak" anlamına geliyordu. İfadenin çok net bir anlamı yok gibi görünüyor, ancak her halükarda İngilizce'de kullanılan onurlu _fiasco_ kelimesinden çok uzak.

Savaşta bir kasabanın yağmalanmasını tarif ederken kullanılan _sack_ kelimesi pitoresk ve hatta şiirsel bir kelimedir; ancak Fransızca _sac_ kelimesinden geldiği için, "paketlemek" veya "yağmalamak" anlamına gelir, aslında bir tür argodur.

Öte yandan, kendi dillerinde oldukça iyi ve sıradan bir konuşmaya ait olan kelimeler, başka bir dile uyarlandığında genellikle argoya dönüşür. Amerika'da ve bazen İngiltere'de çok kullanılan bir argo kelime, "ayrılmak" anlamına gelen _vamoose_'dur. "_Vamoose_, İspanyolcada "hadi gidelim" anlamına gelen
oldukça sıradan bir Meksika kelimesi olan _vamos_'tan gelir.

Latince'den ödünç aldığımız en saygın kelimelerimizin çoğunun argo kökenli olduğunu bulmak çok ilginçtir. Bazen bu kelimeler Latince'de argo idi; bazen de ancak İngilizce'ye geçtikten sonra argo olarak kullanıldılar. "Kafa" anlamına gelen Fransızca _tete_ kelimesi, Latince _testa_, "bir tencere" kelimesinden gelir. (_test_ kelimemizi aldığımız kelimenin bu olduğunu gördük.) Bazı Romalılar, "kafa" için gerçek Latince kelime olan _caput_ kullanmak yerine, bazen argo
bir şekilde birinin _testa_ veya "tencere"sinden bahsederlerdi ve bu argo kelimeden Fransızlar kafa için kullandıkları düzenli kelimeyi
aldılar.

_insult_ kelimesi, ilk başta "atlamak veya sıçramak" anlamına gelen Latince _insultarc_ kelimesinden gelir ve Daha sonra, bizimkiyle aynı anlama gelmeye başladı. Bu ifadeyi ilk kez ikinci anlamda kullanan kişiler, aslında argo kullanıyorlardı ve kendilerine
hoş olmayan bir şey söyleyen birini "üzerlerine atlayan" olarak resmediyorlardı.

"Birinin
davranışlarından şiddetle şikayet etmek" anlamına geldiğinde, "boğazından aşağı atlamak" ifadesinde de aynı tür argoyu kullanırız.
Fransızca _effronterie_ kelimesinden gelen _effrontery_ kelimesi, aslında "küstahlık" anlamına gelen
_face_ ve _cheek_ gibi kaba terimlerle aynı ifadedir. Çünkü kelime, Latince _frons_, "alın" kelimesinden gelir.

Oldukça iyi İngilizce olan ve daha sonra özel bir anlamda argo olarak kullanılmaya başlanan ve daha sonra aynı özel anlamda tekrar iyi İngilizce haline gelen bir kelimeye örnek olarak _grit_ verilebilir. Kelime eskiden İngilizce'de sadece "kum" veya "çakıl" anlamına geliyordu ve özellikle taşlamada kullanılan taşların dokusu veya tanesi anlamına gelmeye başladı. Daha sonra Amerikan argo dilinde, bir kişinin "grit" sahibi olduğunu söylediğimizde kastettiğimiz her şeyi, yani cesaret, güç ve sağlamlığı ifade etmek için kullanılmaya başlandı. Kelimenin bu kullanımı o kadar iyi görünüyordu ki hızla iyi İngilizce oldu; ancak Amerikan argo yapımcıları kısa sürede bunun yerine başka bir kelime buldular ve artık "kum" sahibi insanlardan bahsediyorlar, ki bu hiçbir şekilde o kadar anlamlı değil ve muhtemelen argo dünyasından asla çıkmayacak.

İlk başta argo olarak kullanılan ve şimdi en zarif İngilizce olmasa da en azından gazete kullanımı için oldukça saygın bir kelime olan bir kelimeye örnek olarak _maffick_ verilebilir. Bu kelime, bir zafer haberi üzerine gürültülü bir sevinç gösterisi yapmak anlamına gelir. Bu, 1900'de İngilizlerin Mafeking'i kurtarmasından kalmadır. Kurtarıldığı haberi geldiğinde, evdeki insanlar sevinçten delirmiş gibiydi. Bağırarak ve tezahürat ederek sokaklara koştular ve çok fazla gürültü ve karışıklık oldu. Büyük Savaş'ta başarılar için "mafficking" yapılmadığı tekrar tekrar fark edildi. İnsanlar bunu çok fazla ciddiye aldılar ve bu konuda büyük bir gürültü
yapmak istemediler.

Büyük Savaş sırasında İngiltere'de yaygınlaşan bir argo kelime _straefe_'dir. Bu, Almanca'da "cezalandırmak" anlamına gelir ve Almanların Tanrı'nın İngiltere'yi "straefe" edeceğine dair her zaman ifade ettikleri umut ve dua aracılığıyla İngilizler arasında oldukça tanıdık hale geldi.
Askerler kelimeyi yakaladılar ve hem evde hem de yurtdışında çokça esprili bir şekilde kullanıldı. Ancak düzenli bir İngilizce kelime olması pek olası değil ve belki de savaştan sonra argo olarak
kalmayacak.

Argonun sıklıkla iyi İngilizceye dönüşmesinin yanı sıra, iyi İngilizcenin sıklıkla argoya dönüştüğünü de fark etmeliyiz. Argonun en yaygın biçimlerinden biri, oldukça küçük ve sıradan şeyleri tanımlamak için kendi başlarına çok şey ifade eden kelimeler ve özellikle sıfatlar kullanmaktır. Örneğin, "muhteşem" veya "muhteşem" bir kahvaltıdan bahsetmek, konuyla orantısız kelimeler kullanmaktır, ancak
elbette bunlar kendi başlarına mükemmel kelimelerdir; ancak bu, argonun yumuşak bir biçimidir.

Artık sohbetlerini en sıradan şeylerden bahsetmelerine rağmen en üstünlük dereceleriyle dolduran birçok insan var. Bir tiyatro gösterisi "tamamen cennet gibi", bir aktris "tamamen ilahi" olacaktır. "Hiçbir şeyin ve hiç kimsenin sadece insan olamayacağı gerçeğinin yanı sıra, ilahiliğin kendisi mükemmelliktir ve bu nedenle "mükemmel"i eklemek sadece gereksiz değil, aslında yanlıştır. Bir sahne veya manzara "büyüleyici" olarak çok uygun bir şekilde tanımlanabilir, ancak sıfat çok kolay uygulandığında iyi İngilizcenin argoya dönüşmesi durumudur.

Sonra, bu tür tanımları hak etmeyen şeyleri tanımlamak için en üstün sıfatların kullanılmasının yanı sıra, şeyleri övmek için özel bir anlamda kullanılan daha nadir kelimeler kalabalığı vardır.

Herkes "şaşırtıcı darbe"nin ne olduğunu bilir, ancak çok az kişi bir başkasının kıyafetlerinin güzelliği karşısında şaşkına dönmüştür. Yine de "şaşırtıcı şapka" veya "şaşırtıcı kravat" ifadesi oldukça yaygındır.
"Yırtık zaman" gibi ifadeler daha da sakıncalıdır, çünkü daha da anlamsızdırlar.

Sonra, övgü terimlerinin argo kullanımının yanı sıra,
Birçok
terbiyesizlik ifade eden, argocuların sıradan, hafif hoşnutsuzluk ifadeleri yerine kullandığı
birçok üstünlük sıfatı. Bu tür insanlar için yeraltı demiryollarında bir asansör beklemek
sadece "can sıkıcı" değildir; onlar için "tamamen mide bulandırıcıdır." 

_Horrid_, doğru kullanıldığında çok şey ifade eden bir kelime, her türlü hafif nahoş şeye ve insana uygulanır. Kişi bu kelimenin gerçek Latince anlamını ("ürpermemize neden olacak kadar korkunç") düşündüğünde, onu bu kadar hafif kullanmanın aptallığı açıktır. İnsanlar
sık sık "şok edici bir soğuk algınlığı" geçirdiklerini söylüyorlar--bu da özne için fazla şiddetli bir
tanımlama. 

Bir başka argo biçimi, genellikle nahoş ifade eden bir kelimeyi, hoş fikirleri ifade eden bir kelimeyle birleştirmektir. Böylece, aslında terimler açısından
çelişkiler olan "çok hoş" ve "korkunç derecede memnun" gibi ifadeler elde ederiz. 

Bu tür argo, en kötü türdür. Kısa sürede yenilik baharatını
kaybeder. Okul veya üniversite argo terimlerinin bazıları gibi gerçekten ifade edici değildir ve en iyi ve en güzel kelimelerimizin bazılarının tüm gücünü bozma eğiliminde olarak çok fazla zarar verir. Sürekli olarak argo duyuyorsanız, argo kullanımından kaçınmak çok zordur, ancak her halükarda, dilin güzelliğini hisseden herhangi biri, bu tür argodan
kısa sürede tiksinmeye başlar.

BÖLÜM XVI.

ANLAMLARINI DEĞİŞTİREN KELİMELER.

"Argo" bölümünde, insanların sürekli olarak eski kelimeleri yeni şekillerde nasıl kullandıklarını ve bunun sayesinde argonun sıklıkla
iyi İngilizceye ve iyi İngilizcenin de argoya nasıl dönüştüğünü gördük. Aynı şey, dilin tarihi boyunca devam etmiştir. Argo olarak kullanılanların yanı sıra diğer kelimeler de sürekli olarak yeni kullanımlar kazanmıştır. Günümüzde pek çok İngilizce kelime, Orta Çağ'dakilerden oldukça farklı anlamlara sahiptir; hatta bazılarının orijinal anlamlarının tam tersi anlamları bile vardır. Bazen kelimeler hem eski hem de yeni anlamları korur.

Bu konuda İngilizce dili Almancadan çok farklıdır.
İngilizcede Almanların da sahip olduğu pek çok kelime vardır, ancak anlamları farklıdır. Almanlar bu kelimelerin yüzlerce yıl önce sahip olduğu orijinal anlamları korudular; ancak bin yıl önceki İngilizceden bize ulaşan binlerce kelime neredeyse tüm anlamlarını değiştirdi.

Bu eski kelimelerden ikisi artık tam zıt iki anlama geliyor. _fast_ kelimesi bazen "hareketsiz" anlamına gelir ve bazen de tam tersi anlamına gelir - "hızlı hareket eden". Bir kilidi açamadığımızda anahtarın "hızlı" olduğunu söyleriz ve bir kişinin hızlı koştuğunu kastettiğimizde "hızlı" koştuğunu söyleriz. Sabitliğin ilk anlamı orijinal anlamdır; daha sonra kelime "sabit bir şekilde hareket etmek" anlamında kullanılmaya başlandı. Sabit bir hareketle koşmaya devam eden bir kişinin hızlı koştuğu söylenirdi ve daha sonra kelimeyi hareket veya pozisyondaki sabitliğin yanı sıra hız için de kullanmak kolaylaştı. _fast_ kelimesinin iki zıt anlama sahip olmasının nedeni budur.

Başka bir kelime olan _fine_ da aynı türden bir tarihe sahiptir. İnce olduğunu kastettiğimizde "ince iğne"den, şişman olduğunu kastettiğimizde ise "ince bebek"ten bahsediyoruz. İlk anlam, "iyi bitirilmiş" olan orijinaline daha yakındır. Genellikle, üzerinde çok fazla "ince" işçilik harcanmış bir şey, ilk anlamda narin ve "ince" olurdu ve bu nedenle kelime bu anlamı kazandı. Öte yandan, bu şekilde bitirilmiş şey genellikle güzel olurdu. İnsanlar "ince" şeyleri hayranlık duyulacak şeyler olarak düşünmeye başladı ve bebeklerinin şişman olmasını
sevdikleri için, şişman bir bebek genellikle ince bir bebek olarak kabul edilir. "İnce" kelimesi, "büyük" olan ikinci anlamını bu şekilde kazandı.

Yaygın sıfatlar _glay_ ve _üzgün_, Eski İngilizcede şu anki anlamlarından oldukça farklı anlamlara sahipti. Eski İngilizcede glad "parlayan" veya "parlak" anlamına geliyordu, ancak çok kısa bir süre sonra "neşeli" anlamına gelmeye başladı. Şimdi bundan oldukça farklı bir şey ifade ediyor, çünkü "sevinçli bir kalp" veya "sevinçli ruh"tan bahsedebiliyor olsak da, bu tür ifadeler çoğunlukla şiirde kullanılır. Genellikle günlük konuşmada "sevindiğimizi" söylediğimizde, "geldiğiniz için sevindiğiniz" gibi özel bir şey için memnun olduğumuzu kastediyoruz.

Eski İngilizcede _Sad_ birinin istediği kadarına sahip olması anlamına geliyordu.

Sonra belki de istedikleri her şeye sahip olan insanların sakinleşmek ve her şeye ciddi bir şekilde bakmak
için bir ruh halinde oldukları fikrinden dolayı "sakin" ve "ciddi" anlamına gelmeye başladı. Zaten Shakespeare'in yazılarında bu kelimeyi şu anki "üzgün" anlamıyla buluyoruz. Daha önceki anlamını tamamen kaybetmiştir, ancak genel "üzgün" anlamının yanı sıra birkaç özel yeni anlamı vardır. "Üzgün ​​bir renk tonu" veya renk, donuk olandır. İngiltere'nin kuzeyinde "üzgün ekmek", düzgün bir şekilde
kabarmamış "ağır" ekmektir. Tekrar, hiç de kederli olmayan bazı insanları "üzgün" olarak tanımlarız. Bir kişinin umutsuz bir yalancı olduğunu kastettiğimizde "üzgün" bir yalancı olduğunu söyleriz.

Şimdi denizin düzenli yükselişi ve alçalışı için kullandığımız _tide_ kelimesi, Eski İngilizcede "zaman" anlamına geliyordu; ve _Christmastide_, _Whitsuntide_ vb. kelimelerde hala bu anlamı korumaktadır.

Kelimelerin değişmesinin yaygın bir yolu, genel bir anlamdan daha özel bir anlama geçmektir. Bu nedenle Eski İngilizcede _chest_ kelimesi genel olarak "kutu" anlamına geliyordu, ancak artık yalnızca özel bir kutu türünün adı olarak ve ayrıca vücudun bir parçasının adı olarak kullanılmaya başlandı. Kelimeyi bu anlamda kullanan ilk kişi, "sandığı" akciğerleri ve kalbi içeren bir kutu olarak düşünmüş olmalı.

_Cam_, elbette, pencerelerimizi ve bazı içki kaplarımızı vb. yaptığımız maddenin adıdır ve bir zamanlar tek kullanımı buydu; ancak artık _cam_ adını birkaç özel
ürün için kullanıyoruz - örneğin, bir içki kabı, bir teleskop, bir
barometre, bir ayna (veya "ayna"), vb. _Bakır_, zaman geçtikçe anlamı bu şekilde uzmanlaşmış bir başka kelimedir. Sadece bir metalin adı olmaktan çıkıp, bir bakır para ve özellikle çamaşır yıkama işlerinde kullanılan büyük bir kazan için kullanılmaya başlandı. Kelimelerin anlamını değiştiren bu
"uzmanlaşmanın" oldukça farklı bir türüne bir başka örnek de _cemaat_ kelimesidir. _Cemaat_ eskiden "insanların bir yerde bir araya gelmesi" anlamına geliyordu ve biz hala _topluluk_ kelimesini bu anlamda kullanıyoruz. Bu nedenle "Trafalgar Meydanı'nda toplanan insanlar" diyebiliriz,
ama orada bir konuşmacıyı dinleyen bir kalabalığı asla "cemaat" olarak düşünmemeliyiz.
Bu kelime artık bir şapel veya kilisede dini ibadet için yapılan bir toplantı anlamına geliyor.

Bazı kelimeler anlamlarını tam tersi şekilde değiştirdi. Tek bir özel anlama sahipken, derece derece çok daha genel bir anlama sahip oldular. Fransızcadan İngilizceye geçen _bureau_ kelimesi, ilk başta her iki dilde de yalnızca bir "masa" anlamına geliyordu. Her iki dilde de hala bu anlamı taşıyor, ancak daha geniş bir anlamı da var. Artık bir ofisi (masa fikriyle ilişkilendirilen bir yeri) tanımlamak için kullanılabilir. Böylece "employment bureau" (iş bulma bürosu) elde ederiz ve "bureau de exchange" (döviz bürosu) aracılığıyla yabancılar için İngiliz parası alabiliriz. Kelimenin bu kullanımından, çok sayıda memur tarafından yönetilen bir hükümeti tanımlamak için kullandığımız _bürokrasi_ kelimesine sahibiz.

Tek bir özel fikir içeren bir kelimenin anlamını nasıl genişletebileceğine dair daha iyi bir örnek _bend_ (bükme) kelimesidir. Bu kelime başlangıçta bir oku fırlatmak için
yayın kirişini çekmek anlamına geliyordu. "Bend a bow" (yayı bükme) ifadesi kullanıldı ve kirişi çekmenin sonucu olarak okun tahta kısmını bükmek olduğu için, insanlar zamanla "yayı bükmenin" tahtayı bükmek olduğunu düşünmeye başladılar. Buradan, düz olan bir şeyi bir eğriye veya açıya zorlamak anlamında "bend" (bükme) kelimesini genel olarak kullanmaya başladık. Elbette, irademizi bir başkasının iradesine bükmekten bahsettiğimizde olduğu gibi, kelimenin mecazi kullanımı da var.

Benzer bir geçmişi olan bir diğer kelime ise _carry_ (taşıma) kelimesidir. Bu kelime ilk olarak Eski Fransızcadan ödünç alındığında, bir şeyi bir yerden bir yere bir arabada veya başka bir tekerlekli araçta taşımak anlamına geliyordu. Modern _carry_ için genel kelime _bear_ idi ve hala kullanıyoruz, ancak
çoğunlukla şiirde. Zamanla _carry_ modern genel anlamını, bir şeyi bir yerden kaldırıp başka bir yere taşımak olarak kazandı. İngiliz dilinin tarihi üzerine
tanınmış bir yazar, bunun ilk olarak insanların bu kelimeyi yarı eğlence amaçlı, tıpkı _cart_ kelimesinin günümüzde bazen kullanıldığı gibi, bu anlamda kullanmasıyla ortaya çıktığını öne sürmüştür. Bir kişi, sıradan carry kelimesini kullanmak yerine (biraz kaba bir şekilde), "Bütün bu şeyleri başka bir odaya taşımamı mı bekliyorsun?" diyebilir. Eğer
tarih bu durumda kendini tekrar ederse, _cart_ zamanla genel olarak kullanılan kelime haline gelebilir ve _carry_ de şiir alanına düşebilir.

Kelimeler genellikle başlangıçta kullanıldıkları şeylerle bir şekilde bağlantılı olan şeyleri tanımlamak için
kullanılarak birden fazla anlam kazanır. _Ev_ kelimesi başlangıçta tek bir anlama sahipti ve bu anlamı hala koruyor, ancak buna birkaç başkası daha eklendi. Sadece bir binaydı, ancak zamanla binayı ve içinde yaşayan insanları ifade etmek için kullanılmaya başlandı. Bu nedenle bir kişinin
"tüm evi rahatsız ettiğini" söyleriz. Bu anlamdan kraliyet ailesi anlamını aldı ve York, Lancaster, Tudor veya
Stuart Hanedanı'ndan bahsediyoruz. Ayrıca, "Lordlar Kamarası" ve "Avam Kamarası"ndan bahsettiğimizde kelimeyi geniş anlamda kullanırız; bunlarla genellikle "Parlamento Evleri" olarak bilinen gerçek binaları değil, iki Meclisin üyelerini kastederiz. _Dünya_ kelimesi, _ev_ kelimesinin neredeyse tam tersi bir tarihe sahiptir. Dünya kelimesi başlangıçta yalnızca kişilere uygulanıyordu ve hiçbir yere uygulanmıyordu. "Bir nesil insan" anlamına geliyordu ve sonra insanları ve yaşadıkları dünyayı ve sonra da dünyanın kendisini ifade etmeye başladı; ta ki "bizimkinden başka dünyalar"dan bahsettiğimizde olduğu gibi oldukça genel bir anlam kazanana kadar.

Günümüzde kötü veya tatsız şeyleri tanımlamak için kullanılan birçok kelime başlangıçta oldukça farklı şekilde kullanılıyordu. _Villain_ kelimesi, belki de bir kişinin kötülüğünün
derinlikleri hakkındaki fikrimizi göstermek için
kullanabileceğimiz en anlamlı kelimedir. Yine de Orta Çağ'da bir kötü adam veya
"villain", yalnızca belirli bir lordun topraklarında çalışmakla yükümlü bir serf veya işçiydi. Sakson zamanlarında kelime _churl_ olurdu. Zaman geçtikçe bu iki kelime de aşağılama terimleri haline geldi. Orta Çağ'daki lordlar, Robin Hood günlerindeki hikayelerde gördüğümüz gibi, kesinlikle serflerden daha kötüydü; ancak derece derece
yüksek sınıflardaki insanlar _kötü adam_ kelimesini giderek daha fazla
aşağılayıcı bir şekilde kullanmaya başladılar. Birçoğu yalnızca kendi
sınıflarındaki insanların yüksek düşüncelere ve asil davranışlara sahip olabileceğini düşünüyordu. Yavaş yavaş
"kötü adamlık", aşağılık ve bayağı olan her şeyi ifade etmeye başladı ve derece derece
şimdiki "tam kötülük" anlamını kazandı. "Orta Çağ'ın sonunda İngiltere'de neredeyse hiç serf kalmamıştı; ancak _villain_ kelimesi bu yeni anlamda kaldı ve
bize kelimenin anlamında böyle bir değişikliğe neden olmak için "asil" ve "basit" arasında var olması gereken yanlış anlama ve hoşnutsuzluğun tam bir hikayesini veriyor.

_churl_ kelimesinin de biraz benzer bir geçmişi var. Şimdi, somurtkan, kaba bir kişinin "sadece bir churl" olduğunu veya "churlish" bir şekilde davrandığını söylüyoruz, kelimenin orijinal anlamını hiç düşünmüyoruz. Burada,
yine, küçük bir adaletsizlik hikayesi var. Kelimenin şu anki kullanımı, yalnızca sıradan bir işçinin somurtkan veya huysuz bir şekilde davranabileceği varsayımından geliyor.

_Knave_ başlangıçta kötü durumdaki kişileri tanımlayan ve şimdi kötü veya aldatıcı bir kişi anlamına gelen kelimelerden bir diğeridir. Şimdiki gibi bir knave kelimeyi anlayın, özellikle
kötü bir şekilde hile yapan bir kişi anlamına gelir, ancak eskiden kelime yalnızca
"çocuk" anlamına geliyordu. Daha sonra, tıpkı _garcon_ ("çocuk") kelimesinin Fransız restoranlarındaki tüm garsonlar için kullanılması gibi, "hizmetçi" anlamına gelmeye başladı. Şimdi, kural olarak, tarif edilemeyecek kadar kötü biri anlamına gelen bir diğer kelime _wretch_'tir,
ancak aynı zamanda kötü olmayan ancak tarif edilemeyecek kadar sefil birini tanımlamak için de oldukça küçümseyici bir şekilde kullanılır. Yine de Eski İngilizce'de bu kelime
yalnızca "sürgün" anlamına geliyordu. Sürgün, acınacak bir kişiydi ve ayrıca
bazen yanlış bir şey yapmış bir kişiydi ve kelimenin modern kullanımlarında bu iki fikri de elde ediyoruz. Şimdi
"alçak" anlamına gelen _blackguard_ kelimesi, bir zamanlar "scullion" için de bir kelimeydi; ancak "hırsız" ve "kötü adam"a kadar uzanmıyor, esas olarak on altıncı ve on yedinci yüzyıl yazılarında bulunuyor.

"Kötü adamlar", "hırsızlar" ve "kaba adamlar"ın "üst sınıflardan" intikamını aldıkları bir diğer kelime de _surly_. Bu kelime eskiden _sirly_ olarak yazılırdı ve bir "sire" veya beyefendi gibi davranmak anlamına gelirdi. Başlangıçta bu "kibirli" veya "küstah" anlamına geliyordu, ancak zamanla _churlish_ gibi somurtkanlık ve nezaketsizlik fikrine dönüştü.

Günümüzde suçlama terimleri olarak kullanılan birkaç sıfat başlangıçta yalnızca zararsız tanımlamalar değildi, aynı zamanda aslında övgü terimleriydi.
Bugün hiç kimse "kurnaz", "sinsi" veya "kurnaz" olarak anılmaktan hoşlanmaz; ancak
bunların hepsi bir zamanlar tamamlayıcı sıfatlardı. _Kurnaz_ bir adam işini iyi bilen kişiydi, _kurnaz_ bir kişi bilge ve becerikliydi ve _kurnaz_ bir kişi mesleğinde veya "zanaatında" iyi çalışabilen kişiydi.
Bugün bunlardan herhangi birinden daha iyi bir anlamla kullandığımız,
ancak biraz da olumsuz bir anlamı olan iki kelime _bilmek_ ve _sanatkar_dır. Bir şeyleri "bilmek" ve sanatla dolu olmak kesinlikle iyidir;
ancak her iki kelime de zaten kurnazlık fikrine sahiptir ve zamanla
aynı gerçek anlama sahip olan bu üçü kadar tatsız bir anlama sahip olabilirler.

_Fellow_, günümüzde neredeyse her zaman biraz aşağılayıcı bir anlama sahip olan bir kelime, başlangıçta _partner_ anlamında oldukça iyi bir anlama sahipti.

Eski İngilizce'de sizinkinin yanındaki araziyi işaretleyen adam anlamına gelen bir kelimeden
gelmiştir. Kelime hala _yoldaşlık_, _yoldaş-duygusu_, vb. anlamlarında iyi bir anlam taşır ve bir kolej veya toplumun "yoldaşını" tanımlamak için kullanılır. Ancak daha genel kullanımı, insan için daha az saygılı bir kelimedir. Bir adam, bir başkası için hiçbir saygısızlık yapmadan "iyi bir adam" diyebilir; ancak kelimenin hiçbir onuru yoktur ve insanlar, onu eşit birinden
kullanıyor olsalar bile, bir üstünü tanımlamak için kullanmayı düşünmezler ve daha genel kullanımı, "hoş olmayan bir adam" veya "aptal bir adam" ifadelerinde olduğu gibi, suçlama veya hor görmedir. _Bully_ kelimesi bir zamanlar şefkat gösteren bir kelimeydi ve hatta "sevgili" anlamına geliyordu. Elbette, İngilizcede şimdi, bir bully, kendisinden
zayıf insanlara zorbalık eden bir kişi, özellikle de bir çocuktur; ancak Amerikalılar, "bravo" anlamına gelen "bully for you" dediklerinde kelimeyi hala iyi bir anlamda kullanırlar. "

Anlamları orijinal anlamlarından daha az onurlu hale gelen birçok kelime gördük; ancak bazen tam tersi olur. Herkes artık bir "öncü"den saygıyla bahsediyor, ister bununla yabancı diyarlara ilk girenleri, ister daha mecazi bir anlamda bilimde yeni bir keşif yapan veya yeni bir düşünme veya hareket etme biçimi getiren insanları kastediyoruz. Yine de "öncüler" başlangıçta yalnızca ilerleyen bir ordu için yolu açmanın zor işini yapan askerlerdi. Sıradan askerlerden daha düşük bir sınıfa ait olarak görülüyorlardı. Ancak kelimenin bu yeni ve ilk başta mecazi kullanımı, önce coğrafi, sonra da bilimsel ve ahlaki kaşiflere uygulanarak kelimeye yeni bir onur kazandırdı.

Başlangıçta çok mütevazı anlamları olan ve daha da tesadüfi bir şekilde yüceltilen bir grup kelime, kraliyet saraylarının yetkililerinin isimleridir. _Steward_ kelimesi başlangıçta, hala olduğu gibi, bir kişi anlamına geliyordu Başkası adına mülkü yöneten kişi. Bir gemideki 
kadı bir hizmetçidir; ancak kralın hanedanının 
kadısı sıradan bir kişi değildi ve "İngiltere'nin Lord Yüksek Kâhyası" unvanıyla onurlandırılırdı. Stuart kraliyet hanedanı, adını ailenin başkanlarının eski zamanlarda İskoç krallarının kalıtsal 
kadıları olmasından almıştır. Bu nedenle, saraydaki bir başka yüksek görevlinin adı olan _marshal_, "at çocuğu" anlamına gelir; _seneschal_, "yaşlı hizmetçi"; _constable_, "at ahırlarının hizmetçisi" vb. Bu kelimelerden bazıları hem onurlu hem de sıradan bir anlam taşımıştır. _Constable_, bir saray görevlisinin adı olmasının yanı sıra, "polis" için kullanılan başka bir terimdir. 

_silly_ kelimesi Eski İngilizcede "kutsanmış" veya "mutlu" anlamına geliyordu, ancak
elbette bu anlamdan çok uzaklaştı. Öte yandan, bir zamanlar "aptal" anlamına gelen birkaç kelime artık oldukça farklı anlamlara sahip.
_Giddy_ ve _dizzy_ her ikisi de Eski İngilizcede bu anlama sahipti ve _nice_ kelimesi de öyleydi. Ancak daha sonra Fransızca _fol_ kelimesi, ki buradan _foolish_ kelimesini türettik, İngilizceye girdi ve bu kelimeler kısa süre sonra bu anlamda kullanılmayı bıraktı. Bundan önce _dizzy_ ve _giddy_ kelimeleri ara sıra şu anda kullanıldıkları anlamda, başı "yüzen" bir kişinin durumunu tanımlamak için kullanılıyordu; bu artık genel anlamları haline geldi, ancak _giddy_ daha sonra bir kişinin davranışını tanımlamak için
eski anlamından bir şeye geri döndü. _giddy_ kişi, anlamsız karakterli birini tanımlamak için kullanılan başka bir tanımdır.

_nice_ kelimesinin çok daha çeşitli bir geçmişi olmuştur. Asıl anlamı "aptalca" olan Latince _nescius_, yani "cahil" kelimesinin gerçek anlamından türemiştir. Yavaş yavaş "küçük şeyler konusunda aptalca titiz" anlamına gelmeye başladı; ve hala bu kelimeyi benzer şekilde kullanıyoruz, örneğin bir kişinin "şaraplarda hoş bir zevki" olduğunu veya "hoş bir gözlemci" olduğunu söylediğimizde veya "hoş bir ayrım"dan bahsettiğimizde, bununla çok kolay gözlemlenemeyen ince bir ayrımı kastediyoruz. Ancak bu, elbette, kelimeyi kullandığımız en yaygın anlam değildir. _Güzel_ kelimesiyle genellikle _iğrenç_ kelimesinin zıttını kastediyoruz. "Güzel" bir gözlemci iyi bir gözlemciydi ve bu tür bir fikirden _güzel_ kelimesi bir şekilde genel olarak "iyi" anlamına geldi. _Nice_ özellikle saygın bir kelime değildir ve iyi yazarlar tarafından daha özel ve daha eski anlamı dışında pek kullanılmaz. Belki de Amerika'da İngiltere'den daha az kullanılır ve İngilizce'de her zaman _nice_ kelimesinin zıttı gibi görünen _nasty_ kelimesinin Amerika'da saygın bir kelime olarak görülmemesi ilginçtir; burada daha önceki "kirli" veya bir şekilde kesinlikle iğrenç anlamını korumuştur.

Yine, herhangi bir şeye karşı tam bir nefreti ifade ettiğimiz _disgust_ kelimesi yalnızca "hoşlanmama" veya "tiksinmeme" anlamında kullanılırdı. Aynı şekilde, "nefret etmek" veya en büyük tiksintiyi hissetmek anlamına gelen _loathe_ kelimesi başlangıçta yalnızca "hoşlanmamak" anlamına geliyordu. "
Daha güçlü anlam, kelimenin sıklıkla
hasta bir kişinin yemeğe karşı hissettiği hoşnutsuzluğu tanımlamak için kullanılmasından kaynaklanıyordu. Herkes bu hissin ne kadar
güçlü olabileceğini bilir ve bundan dolayı _nefret_ ve _iğrenç_ kelimeleri şimdi sahip oldukları güçlü anlamı aldılar. İlginçtir ki, aynı kelimeden gelen _nefret_ veya _iştah_ sıfatları eski ılımlı anlamını korumuştur. Bir şeyi yapmaya "isteksiz" olduğumuzu söylediğimizde, bunu yapmaktan nefret ettiğimizi değil, yalnızca bunu yapmaya pek istekli olmadığımızı kastediyoruz. Eski İngilizcede de _filth_ ve türevi _foul_ kelimeleri _kir_ ve _dirty_ kadar güçlü kelimeler değildi.

Yine, Eski İngilizcedeki _stench_ ve _stink_ kelimeleri yalnızca
"koku" veya "koku" anlamına geliyordu. O zaman bir çiçeğin "tatlı kokusundan" bahsedilebilirdi; ancak Orta Çağ'ın sonlarında bunlar kelimeler, günümüzdeki "çok nahoş kokan" anlamını kazandı.

Fransızcadan "aptal" anlamına gelen _fol_ kelimesinin alınmasının, daha önce bu anlama sahip olan birkaç İngilizce kelimenin anlamının değişmesine neden olduğunu gördük. Yabancı kelimelerin gelmesi, bu tür anlam değişikliklerinin çok yaygın bir nedeni olmuştur. İngilizcedeki _fiend_ kelimesi, artık orijinal anlamından oldukça farklı bir anlama sahiptir. O zamanlar, basitçe "düşman" anlamına geliyordu ve "dost" kelimesinin zıttıydı.
"Düşman" kelimesi Fransızcadan ödünç alındığında, _fiend_ kelimesi bu anlamda giderek daha az kullanılır oldu. Zamanla _fiend_, insanlığın baş düşmanı olan _şeytan_ için kullanılan başka bir kelime oldu. Ancak modern zamanlarda bu kelimeyi bu anlamda pek kullanmıyoruz. Günümüzde çoğunlukla kişilere uygulanır. Bir kişiye "şeytan" demekten daha hafif geliyor, ancak tam olarak aynı şeyi ifade ediyor.

_stool_ kelimesi, Fransızca _chair_ kelimesinden İngilizceye geçerek şu anki özel anlamını kazandı. Norman Fethinden önce, bir kişi için herhangi bir koltuk "stool"du, hatta bazen bir kraliyet tahtıydı. _deer_ kelimesi Eski İngilizcede genel olarak "canavar" anlamına geliyordu, ancak _beast_ kelimesinin Fransızcadan gelmesi, kullanımdan kalkmasına yol açtı ve derece derece avlanan başlıca hayvanın özel adı haline geldi.

Yine, Latince _spirit_ kelimesi, daha önce _spirit_ için genel kelime olan _ghost_ kelimesinin daha az sıklıkta kullanılmasına yol açtı. _spirit_ genel olarak kullanılmaya başladığında, _ghost_ kelimesi bizim için şu an sahip olduğu özel anlamı kazandı: ölü bir kişinin
görünmesi.

Birçok kelime, Shakespeare'den beri, tarif ettikleri duygunun öznesinden nesneye veya nesneden özneye aktarılarak anlamlarını değiştirmiştir. Bu nedenle, buna bir örnek olarak _acı_ kelimesi verilebilir. Şimdi, _"acı bir haksızlık" veya _"acı bir günah" veya _"acı bir hata"dan bahsediyoruz ve 
tüm bu ifadeler, tarif edilen olgu için kendimizde bir tür üzüntü olduğunu ima ediyor. Ancak Kraliçe Elizabeth zamanında, _çalışabilen ama bunun yerine dilenen bir "güçlü dilenci"nin _"acı bir şekilde kırbaçlanması" kararlaştırıldığında durum böyle değildi. Bu durumda _acı_ yalnızca "şiddetli bir şekilde" anlamına geliyordu. Öte yandan, eskiden "şefkatli" anlamına gelen _acı_ kelimesi artık 
üzücü bir şey gördüğümüzde hissettiğimiz şeye değil, 
şeyin kendisinin üzüntüsüne uygulanıyor. Artık bir kişi birine acıdığında acınası olduğunu söylemiyoruz, ancak "acınası bir manzara" veya "acınası bir durum"dan bahsediyoruz.

_Acıma_ kelimesi hala öznel ve nesnel olarak her iki şekilde de kullanılıyor. Bir kişi "acıma" hissedebilir ve acıdığımız şeyde "acıma" vardır. Bu, "Ah, ne kadar da acınacak bir durum!" gibi ifadelerde kullanıldığı anlamdır.

_Hateful_ kelimesi bir zamanlar "nefret dolu" anlamına geliyordu, ancak onu hisseden insanlar için değil, nefret uyandıran şey için kullanılmaya başlandı. Yani,
_painful_ eskiden "zahmetli" anlamına geliyordu, ancak elbette artık bu anlamı yok.

Kelimelerin anlamlarını değiştirmesinin çok yaygın bir yolu, bir şeyin adının ona benzeyen başka bir şeye verilmesidir. _Kalem_ kelimesi Latince _penna_, "tüy" kelimesinden gelir; ve eskiden sıradan kalemler kuşların "tüyleri" olduğundan, isim
çok iyiydi. Elbette, bugün çelik kalemler ve altın kalemler için hala kullanıyoruz, bu yüzden bunlardan kelimenin tam anlamıyla tüy olarak bahsediyoruz. _Kalem_
benzer bir tarihe sahip bir kelimedir. Latince _penicillus_ kelimesinden gelir, ki bu kelime de _peniculus_ veya "küçük kuyruk" kelimesinden gelir, bu da Romalıların bizim fırça kullandığımız gibi kullandığı bir tür temizleme aletidir. _Kalem_ aslında çok ince bir ressam fırçasının adıydı ve bundan sonra işaretler yapmak için kullanılan kurşundan yapılmış bir aletin adı oldu. Daha sonra, bir kelime yazarının da belirttiği gibi, aslında ne kurşun ne de kalem bulunan kurşun kalem de dahil olmak üzere çeşitli kalem türlerine geçti.

_Mendiller_ kelimesi de ilginç bir kelimedir. _Mendiller_ kelimesi Fransızca _couvre-chef_, "başı örten bir şey" kelimesinden gelir. Benzer bir diğer kelime ise Normanların İngiltere'ye getirdiği _curfew_ kelimesidir ve "ateşi örtmek" anlamına gelir. _Curfew_ kelimesi, sokağa çıkma yasağı zili çaldığında, insanlar tüm ışıkları ve ateşleri söndürmek zorundaydı. _Mendiller_ aslında başı örten bir şeydi. Daha sonra, benzer malzemeden yapılmış kare bir şeyi elde taşıma modası ortaya çıktı ve böylece _mendil_ ve daha sonra _cep-mendil_ kelimelerini elde ettik. Bu kelimeyi analiz edersek, oldukça beceriksiz bir kelime olan "cep-el-başı örten şey" anlamına gelir. Bunun nedeni, _cep_ ve _el_ kelimelerini ekleyen insanların _merdilen_ kelimesinin gerçek anlamı hakkında hiçbir şey bilmemeleridir.

"Şu anda" anlamına gelen birkaç kelime
şimdi "gelecekteki bir zamanda" anlamına gelmeye başladı. Bu, ancak onları kullanan insanların sözlerini tutmaması, ancak
bir şeyleri daha sonraya ertelemesiyle ortaya çıkmış olabilir. Eski İngilizcede _soon_ kelimesi
"hemen" anlamına geliyordu, bu yüzden bir kişi bir şeyi yakında yapacağını söylediğinde, bunu "anında" yapacağını kastediyordu. Sorun şu ki, kişi
çoğu zaman _yapmadı_ ve bu o kadar sık ​​oldu ki, kelimenin anlamı değişti ve _soon_ kelimesi şu anki "kısa sürede" anlamına geldi. Aynı şey _presently_ ve _directly_ kelimeleri ve _by-and-by_ ifadesi için de oldu, bunların hepsi eskiden "anında" anlamına geliyordu. _Presently_ ve _directly_ kelimeleri, _soon_ kelimesinden daha kısa bir sürede bir şeyler vaat ediyor gibi görünüyor, ancak _by-and-by_ gerçekten çok belirsiz bir ifadedir. Belki de İskoçlar, zamanında bir şeyler yapma konusunda İngilizlerden üstün oldukları için with them
_presently_ hala gerçekten "anında" anlamına geliyor.

Kelimelerin anlamlarındaki değişikliklere dair gördüğümüz tüm örneklerde, değişikliklerin nasıl meydana geldiğini görmek oldukça kolaydır. Ancak, anlamlarında o kadar çok değişiklik olan bazı kelimeler vardır ki, şu anki anlamlarının önceki anlamlarıyla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. _treacle_ kelimesi bunun muhteşem bir örneğidir. "Vahşi bir hayvanla ilgili" anlamına gelen bir Yunanca kelimeden gelir ve bunun, _treacle_ kelimesinin _şeker şurubu_ için kullanılan başka bir kelime olarak günümüzdeki kullanımıyla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. Bu kelimenin anlamını bu kadar büyük ölçüde değiştirmesinin adımları şunlardı. "Vahşi bir hayvanla ilgili" genel anlamından, "vahşi bir hayvanın ısırığına çare" anlamına gelmeye başladı. Yaralar ve ısırıklar için ilaçlar eskiden genellikle koyu şuruplar olduğu için, kelime zamanla sadece "şurup" anlamına gelmeye başladı ve son olarak da şu anda "şeker pekmezi" olarak bildiğimiz tatlı şurup anlamına geldi.

Anlamı büyük ölçüde değişen bir diğer kelime ise _bina_ kelimesidir. _Bina_ kelimesiyle genellikle bir ev veya dükkan ve hemen etrafındaki araziyi kastediyoruz. Ancak _bina_ kelimesinin gerçek anlamı "daha önce bahsedilen şeyler"dir. Kelimenin şu anki anlamını, avukatlar tarafından hazırlanan belgelerde sık sık kullanılmasından almıştır. Bunlarda, çok sık evlerle ilgili işlerle ilgili olanlarda, "daha önce bahsedilen şeyler" "ev, vb." anlamına geliyordu. ," ve zamanla insanlar
bunun _öncüllerin_ gerçek anlamı olduğunu düşünmeye başladılar ve böylece
kelimenin günümüzdeki kullanımını elde ediyoruz.

_Humour_ kelimesi, tarihi boyunca anlamını çok fazla değiştirmiş bir kelimedir. Bize Latince _humor_ kelimesinden gelir ve bu kelime "akışkan" veya "sıvı" anlamına gelir. "Humour" ile artık ya
"iyi" veya "kötü" bir
mizaçta olmaktan bahsettiğimizde olduğu gibi "huy"u ya da
bir kişide bir şeylerde "eğlence" bulmasını çok çabuk sağlayan o niteliği kastediyoruz. Ve "humour" kelimesinin ilk anlamından, bir kişinin kaprislerine boyun eğmek veya onları tatmin etmek anlamına gelen "humour" fiilini elde ediyoruz.
Ancak Orta Çağ'da "humour", felsefe yazarları tarafından insan vücudunun içerdiğine inandıkları dört sıvıyı tanımlamak için kullanılan bir kelimeydi (Yunan filozofları gibi). Bu dört
"mizah" kan, balgam, sarı safra (veya choler) ve kara safra (veya melankoli) idi. Bu mizaçların dengesine göre bir adamın karakteri kendini gösterirdi. Bu inançtan, kökenlerini düşünmeden hala kullandığımız sıfatları elde ederiz: _sanguine_
("umutlu"), _phlegmatic_ ("kayıtsız ve kolayca heyecanlanmayan"), _choleric_ ("kolayca öfkelenen") ve _melancholy_ ("üzüntiye meyilli"). Bir kişi, kan, balgam, sarı veya kara safra miktarı kompozisyonunda en üstte olduğu şekilde bu çeşitli mizaçlara sahipti. Herhangi bir "mizacın" çok fazlasına sahip olmanın bir kişiyi hasta veya karakter olarak tuhaf yapacağı fikrinden, tuhaf ve garip şeyleri tanımlamak için _humours_ kelimesini kullanmaya başladık; ve bundan, bizi orijinal Latince'den çok uzağa götüren modern anlamını kazandı.

İnsan vücudunun oluşumuna dair aynı ilginç fikirden, _temper_ kelimesinin iki farklı kullanımını elde ettik. _Temper_ başlangıçta dört "mizacın" doğru karışımını tanımlamak için kullanılan bir kelimeydi. Buradan _good-tempered_ ve _bad-tempered_ kelimelerini elde ettik. Belki de insanların iyi olmaktan ziyade kötü huylu olduklarında daha fazla fark etmek doğal olduğundan, yüz yıldan daha uzun olmayan bir süre önce _temper_ kelimesi bir kullanımda "kötü mizaç" anlamına gelmeye başladı. Çünkü _temper'a teslim olmak" dediğimizde kastettiğimiz şey budur. Ancak _iyi mizacın orijinal anlamını "sinirlerini korumak" ifadesinde görüyoruz. Yani burada aynı kelimenin iki zıt şeyi ifade ettiğini görüyoruz. 

Eskiden dinle bağlantılı bir anlamı olan birkaç kelime artık orijinalinden çok farklı görünen daha genel bir anlama sahip oldu. İngilizcede bu tür bir kelime, Fransızca _ordre_ kelimesinden gelen ve Latince _ordo_ kelimesinden gelen _order_'dır. Latince kelime, şu anda _order_ kelimesine verdiğimiz anlama sahip olsa da, on üçüncü yüzyıl İngilizcesinde yalnızca özel bir anlama sahipti (ki bu anlamı hala anlamlarından biri olarak korumaktadır)
"düzen" veya keşişlerden oluşan bir "topluluk". On dördüncü yüzyılda "sabit düzenleme" anlamını almaya başladı, ancak sıfat _orderly_
ve isim _orderliness_ on altıncı yüzyıla kadar kullanılmaya başlanmadı. _regular_ kelimesinin de benzer bir geçmişi vardır. Latince _regula_, "bir kural" kelimesinden gelen bu kelimenin İngilizcedeki modern genel anlamı 
"kurallara göre" çok doğal görünüyor; ancak on dördüncü yüzyılda İngilizcede kullanılmaya başlanan kelime, modern anlamını on altıncı yüzyılın sonuna kadar almadı. Bundan önce, bu da manastır tarikatlarını tanımlamak için bir kelime olarak kullanılıyordu. "Normal" din adamları, aynı zamanda rahip olan rahiplerdi, "seküler" din adamları ise rahipti ama rahip değildi. _Normallik_, _düzenleme_ ve _düzenleme_ kelimeleri on yedinci yüzyıla kadar kullanılmadı.

Günümüzde orijinal anlamından oldukça farklı bir anlama sahip olan bir diğer kelime ise _katip_tir. Günümüzde bir "katip", hesap tutmak, mektup yazmak vb. için bir ofiste çalışan kişidir. Ancak Orta Çağ'da bir "katip", günümüzde daha genel olarak "din adamı" olarak adlandırmamız gereken, Kutsal Tarikatlarda bir adamdı. Orta Çağ'daki "katipler" neredeyse okuyup yazabilen tek insanlar olduğundan, bu ismin şimdi başlıca mesleği yazmak olan (ister elle ister daktiloyla) bir insan sınıfını tanımlamak için kullanılması belki de doğaldır. Orta Çağ'daki insanlar, İskoçya'da "kadın katip" için yaygın olarak kullanılan _clerkess_ kelimesinin ne anlama gelebileceğini merak etmiş olabilirler.

Anlamlarını bu şekilde değiştiren kelimeler bize en uzun ve belki de en iyi hikayeleri anlatır.

BÖLÜM XVII.

AYNI ANLAMDA FARKLI KELİMELER VE FARKLI ANLAMLARDA AYNI KELİMELER.

İngilizcede Latince'den gelen çok sayıda kelime olduğunu gördük. Bazen bunlar bize Latince'den ödünç alınan Eski Fransızca kelimelerle, bazen de doğrudan Latince kelimelerle veya Latince'den alınan modern Fransızca kelimelerle gelmiştir. Latince'den bu iki şekilde ödünç almamız, bazen aynı kelimeden iki kez ödünç almamıza yol açmıştır. Aynı kökene bu şekilde geri dönen farklı biçimler "ikili" olarak bilinir. İngilizce bunlarla doludur ve onlar da bize ilginç hikayeler anlatabilir. Bu kelime çiftlerinin çoğunun birbirleriyle hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyor, o kadar ki biri veya diğeri veya her ikisi de geldikleri orijinal kelimeden anlam olarak çok değişmiştir. Tanıdık bir ikili çift _dainty_ ve _dignity_'dir, ikisi de Latince _dignitas_ kelimesinden gelir. _Dignity_, İngilizceye doğrudan Latince'den veya modern Fransızca _dignite_ kelimesi aracılığıyla girmiş olmasına rağmen, ilk önce "liyakat" veya "değer" fikrini, ardından _dignity_ kelimesinin İngilizce'de sahip olduğu
şerefli konum veya karakter fikrini taşıyan Latince kelimenin anlamından hiç uzaklaşmamıştır. _Dainty_ kelimesinin oldukça farklı bir anlamı vardır; ancak o da _dignitas_ kelimesinden gelmiştir, ancak Eski Fransızca _daintie_ kelimesinin daha az onurlu yoluyla. 

İngilizce _dish_, _dais_, _desk_ ve _disc_ kelimelerinin hepsi Latince _discus_ kelimesinden gelir, Romalılar bununla ilk olarak belirli oyunlarda atılan yuvarlak düz bir tabağı (bir "quoit") ve ikinci olarak bir tabağı veya tabağı kastediyorlardı. Eski İngilizcede bu kelime _dish_ oldu. Eski Fransızcada
_deis_ oldu ve bundan İngilizce _dais_'i elde ettik - bir tahtın yükseltilmiş platformu. İtalyancada _desco_ oldu ve buradan _desk_ kelimesini aldık;
ve modern zamanların bilim adamları, yuvarlak, düz bir nesneyi tam olarak tanımlamak için bir kelimeye ihtiyaç duyduklarında, mümkün olduğunca Latinceye geri döndüler ve bize _disc_ kelimesini verdiler. Latince kelimenin orijinal fikrinin - "düz bir yüzeye sahip olmak" - uzak bir atanın bu dört torununda korunduğuna dikkat edilmelidir.

_Chieftain_ ve _captain_ kelimeleri, Geç Latince _capitaneus_, "şef" kelimesinden gelen çiftlerdir; ilki Eski Fransızca _chevetaine_ kelimesi aracılığıyla ve ikincisi daha doğrudan Latince'den gelir.
_Frail_ ve _fragile_, Latince _fragilis_, "kolayca kırılabilir" kelimesinden gelen başka bir çifttir; Biri Eski Fransızca aracılığıyla, diğeri ise
Modern Fransızca aracılığıyla.

Bu iki kelime çifti de orijinal anlamına oldukça yakın kalmıştır; ancak _caitiff_ ve _captive_, bir diğer çift anlamlı sözcük, birbirlerinden
oldukça farklı anlamlara sahiptir. Her ikisi de Latince _captivus_, "captive" kelimesinden gelir, biri dolaylı olarak, diğeri doğrudan.
Günümüzde şiirde ara sıra kullanılan bir kelime olmayan _Caitiff_, "aşağılık, korkak kişi" anlamına gelir; ancak _captive_, elbette Latince sözcüğün orijinal anlamını taşır.

Biçim olarak oldukça farklı ve anlam olarak neredeyse birbirine zıt olan bir diğer çift anlamlı sözcük çifti _guest_ ve _hostile_'dır. Bu iki kelime aynı kök sözcükten gelir; ancak bu Latince'den daha eskiye, Avrupa'nın neredeyse tüm dillerinin ve Hindistan'ın başlıca dilinin geldiği Aryan olarak bilinen dile kadar gider. _Hostile_ kelimesi Latince _hostis_, "bir düşman" kelimesinden gelir; ancak _hostis_ kelimesi, _guest_ kelimesinin geldiği Aryan kelimesiyle aynı kelimeden gelir ve bu yüzden bu iki kelime İngilizcede ikilidir. Çok farklı fikirleri ifade ederler: Biz genellikle bir "misafir"e, yani misafirperverliğimizden yararlanan birine karşı "düşman" veya "düşmanlık dolu" olmayız.

Latince kökenli olmayan bir diğer ikilik ise _shirt_ ve _skirt_ kelimeleridir, ikisi de eski Germen kelimeleridir. _Skirt_ kelimesi daha sonradan İskandinav kökenli olduğu için dile girmiştir, _shirt_ ise Eski İngilizce bir kelimedir.

_Cross_ kelimesi ve _cruci_ ile başlayan birçok İngilizce kelime--mesela _crucial_, _crucifix_ ve _cruciform_--zarf _across_ ve daha az yaygın olan _crux_ kelimesi, hepsi 
Latince _crux_, "bir haç" kelimesinden gelir. _Cross_ kelimesi ilk olarak 
Hristiyanlıkla birlikte İngilizceye girmiştir, çünkü Rabbimiz'in çarmıhta ölümü, tabii ki, Hristiyanlığa geçenlere anlatılan ilk hikayedir. _Cross_ kelimesi doğrudan Latince'den gelen Norveççe _cros_ kelimesinden İrlandaca'ya gelmiştir. _Cruci_ ile başlayan tüm kelimeler doğrudan Latince'den gelir. _Cruciform_ ve _crucifix_
bir haçın biçimini ifade eder ve bazen _crucial_ kelimesi de bunu ifade eder. Ancak, kural olarak, _crucial_ kelimesi, bir şeye karar vermede veya bir şey yapmada "sınama" veya "zor nokta" anlamına gelen _crux_ kelimesinin sıfatı olarak kullanılır. Romalılar _crux_ kelimesini bu anlamda kullanmadılar; ancak, tıpkı bizim yaptığımız gibi, mecazi anlamda "sıkıntı" anlamında kullandıklarını fark etmek ilginçtir. Bu, Roma İmparatorluğu'nun tüm tebaası için, Roma vatandaşları hariç, yaygın infaz biçiminin
çarmıha germe olmasından kaynaklanmaktadır.

_tavern_ ve _tabernacle_ gibi birbirinden çok farklı iki kelime, biri han, diğeri kilisedeki kutsal alanın en kutsal kısmı anlamına gelir, Latince _tabernaculum_, "çadır" kelimesinden türemiştir.
İlki Fransızca _taverne_ kelimesinden, ikincisi ise doğrudan Latinceden gelir.

_Mint_ ve _money_ kelimeleri, Romalıların tanrıça Juno'nun ismine
eklediği bir sıfat olan Latince _moneta_ kelimesinden gelir. Romalıların paralarını bastıkları yer, Juno Moneta veya Danışman Juno'nun tapınağına
eklenmiştir. Bu
gerçekten dolayı Romalılar, _moneta_ kelimesini madeni paralar veya bizim para dediğimiz şey için
kullanmaya başladılar. Kelime Fransızcaya _monnaie_ olarak geçti ve bu hala hem _para_ hem de _mint_, yani paramızı bastığımız yer için kullanılan Fransızca kelimedir. Almancada _munze_ oldu ve aynı anlama gelir. İngilizcede _mint_ oldu. Ancak, gördüğümüz gibi, İngilizce dili ödünç alma konusunda harika bir yeteneğe sahiptir. Zamanla, madeni paralar için isim olarak _money_ haline gelen Fransızca _monnaie_ kelimesini edindi,
bu arada madeni paraların yapıldığı yeri tanımlamak için _mint_ kelimesini korudu.

Eskiden hanımların uyuma yeri olan
ve şimdi genellikle yazlık ev anlamına gelen _bower_ ve ineklerin uyuduğu yer olan _byre_ kelimeleri, ikisi de Eski İngilizce _bur_, "bir çardak" kelimesinden gelir. _Flour_ kelimesi (ki 18. yüzyıla kadar Dr. Johnson'ın büyük sözlüğüne dahil etmediği) _flower_ ile aynıdır.
Flour, yalnızca buğdayın çiçeğidir. Tekrar ediyorum, _poesy_ ve _posy_ aslında aynı kelimedir, _posy_ _poesy_ kelimesinden türetilmiştir. _Posy_ eskiden birine bir buketle sunulan şiirlerin bir kopyası anlamına gelirdi. Şimdi, "yüzük demeti"nden bahsettiğimizde olduğu gibi, dizeleri veya daha yaygın olarak dizeleri olmayan bir çiçek demetini ifade eder.

_Bench_ ve _bank_ kelimeleri, Eski İngilizce'de _benc_ ve Fransızca'da _banc_ olan aynı Cermen kelimesinden gelir. _Bench_ kelimesi _benc_ kelimesinden gelir, ancak _bank_ kelimesinin daha karmaşık bir geçmişi vardır. _Fransız _banc_ kelimesinden, eski deyimde "kürek bankası" olarak kullanmak için ödünç aldık. Aynı kelimeye sahip olan İskandinavyalılardan, "nehir kıyısı" için kullanılan _bank_ kelimesini aldık. Bu arada İtalyanlar da _banca_ veya _banco_, yani bir para bozdurma tezgahı veya masası haline gelen eski Cermen kelimesini ödünç almışlardı. Bundan Fransızlar
_banque_ kelimesini aldılar ve bu, bizim parayla bağlantılı olarak kullandığımız gibi İngilizcede _bank_ oldu.

Latince _ratio_, "hesaplama" kelimesi İngilizceye üç kelime kazandırdı. Eski Fransızcaya _resoun_ olarak geçti ve buradan _reason_ kelimesini aldık. Daha sonra Fransızlar Latinceden doğrudan yeni bir kelime türettiler - _ration_; bu da yine İngilizceye bir askere yiyecek verilmesi için uygun bir isim olarak geçti. Şimdi daha genel bir anlamı var, Büyük Savaş'ta insanların tüm ulusun "tazminat" altına alınmasından bahsettiği gibi. Yine, matematik çalışacak yaştaki her çocuğun bildiği gibi, biz Latince kelimeyi, _ratio_'yu matematiksel bir terim olarak kullanıyoruz.

İngilizceye üç farklı kelime kazandıran bir diğer Latince kelime _gentilis_'tir. Ondan _gentile_, _gentle_,
ve _genteel_ kelimelerini elde ediyoruz. Ancak Latince kelime bu kelimelerin hiçbiriyle aynı anlama gelmiyordu. _Gentilis_ "aynı _gens_ veya
'klana' ait olmak" anlamına geliyordu. Daha sonra _Jew_ kelimesinden ayırt edici bir terim haline geldi. Yahudi olmayan herkes _Gentiles_ idi ve bu hala İngilizce'deki _gentile_ kelimesinin anlamıdır. Doğrudan Latince'den gelmiştir. Ancak
_gentilis_ Fransızca'da _gentil_ oldu; ve bu kelimeden iki kez ödünç aldık, _gentle_ kelimesini aldık, bu da Fransızca kelimede bulunan bir fikri ifade ediyor, ancak Fransızca kelime bizim _gentle_ kelimemizden daha fazla şey ifade ediyor.
"Çok sevimli ve çekici" anlamına geliyor.
Üç kelimenin sonuncusu olan _genteel_ oldukça kaba bir kelimedir. "Beyefendilerin ve hanımların
yapması gerektiği gibi" anlamına gelir ve sadece oldukça cahil insanlar bu kelimeyi ciddiye alır.

Latince kelimelerden gelen çiftler çoğunlukla anlam ve biçim olarak birbirine benzer, ancak gördüğümüz gibi, bu her zaman böyle değildir. Hem anlam hem de biçim açısından benzer olan uzun bir örnek listesi verebiliriz, ancak yalnızca birkaçına yer var. _Fakir_ ve _pauper_ (acınası derecede fakir bir kişi) her ikisi de Latince _pauper_, "fakir" kelimesinden gelir. _Hikaye_ ve _tarih_ her ikisi de Latince'de her iki anlamı da olan _historia_ kelimesinden gelir. _İnsan_ ve _insancıl_ her ikisi de Latince _humanus_, "insanlığa ait" kelimesinden gelir. _Sure_ ve _secure_ her ikisi de Latince _securus_, "güvenli" kelimesinden gelir. _Beslenme_ ve _besin_ her ikisi de Latince _nutrimentum_ kelimesinden gelir. _Amiable_ ve _amicable_ her ikisi de Latince _amicabilis_, "dostça" kelimesinden gelir.

Biçim olarak benzer ancak anlam olarak benzemeyen çiftlere örnek olarak
_chant_ ve _cant_ verilebilir; her ikisi de Latince _cantare_, "şarkı söylemek" kelimesinden gelir. _Chant_ orijinal fikri, özellikle kilisede bir şarkı söyleme biçimidir; ancak _cant_ orijinal anlamından uzaklaşmıştır; özellikle dindar veya dindar gibi davranan kişiler tarafından kullanılanlar gibi samimiyetsiz sözcükler anlamına gelir. _cant_ kelimesi ilk olarak, genellikle yalan söyledikleri varsayılan dilencilerin
ilahi söylemelerini veya sızlanmalarını tanımlamak için kullanılmıştır; ve bundan, şarkı söylemekle hiçbir ilgisi olmayan
şimdiki kullanımını almıştır.

_Blame_ ve _blaspheme_, her ikisi de Latince _blasphemare_ kelimesinden gelir, kendisi de İbranice bir kelimeden türetilmiştir, belki de anlam olarak o kadar farklı değildir; ancak _blame_ sadece bir kişide kusur bulmak anlamına gelirken, _blaspheme_ Tanrı'ya karşı konuşmak anlamına gelir.

_Chance_ ve _cadence_ her ikisi de Latince _cadere_, "düşmek" kelimesinden gelir, ancak anlam olarak çok az benzerliğe sahiptir. _Chance_ olan veya başına gelen şeydir ve _cadence_ konuşma veya şarkı söyleme sırasında sesin düşmesiyle ölçülen harekettir.

Ancak hepsinden daha ilginç olan çiftler, ne biçim ne de anlam bakımından ortak olanlardır. Hiç kimse, bu kadar farklı iki hayvanın adı olan _hyena_ ve _sow_ kelimelerinin çift olduğunu tahmin edemez. Her ikisi de Yunanca _sus_ veya _hus_, "ekmek" kelimesinden gelir. Saksonlar, İngiltere'ye ilk yerleştiklerinde, _su_, "domuz" ve _sugu_, "dişi domuz" kelimelerini kullanıyorlardı; ve daha sonra _hyena_ kelimesi, kendisi Yunanca _huaina_, "dişi domuz" kelimesinden türetilen Latince _hyaena_ kelimesinden alındı. 

_Furnish_ ve _veneer_ kelimeleri, yine, ne ses ne de anlam olarak birbirine çok benzemeyen çiftlerdir. Her ikisi de Eski Fransızca _furnir_ kelimesinden gelir ve Modern Fransızcada _fournir_ haline gelmiştir ve "teçhiz etmek" anlamına gelir. İngilizce _furnish_ kelimesi doğrudan Fransızcadan alınmıştır, eskiden _fineer_ olarak yazılan _veneer_ kelimesi ise Fransızca _furnir_ kelimesinden ödünç alınan bir Almanca kelimeden İngilizceye girmiştir.

Hiç kimse _nutmeg_ isminin _misk_ ile bir ilgisi olduğunu kolayca tahmin edemez; ancak kelime Orta Çağ'da Latin yazarlarının bu yararlı tohuma verdiği isimden gelir: _nux muscata_, "miskli fındık."

Amiral Jellicoe ve Amiral Beatty gibi büyük İngiliz denizcilerinin aslında bir Arap şefinin ismiyle aynı olan _Emir_ unvanıyla anılmasının garip olduğunu düşündüğümüzde. _Amiral_ kelimesi, Arapça _amir al bahr_, "denizdeki emir" ifadesinden gelir.

Birbirine benzemeyen çiftlerin tam tersi, aynı şekilde telaffuz edilen ve bazen aynı şekilde yazılan birçok kelime çiftidir. Bu kelimeler çoğu zaman iki farklı dilden gelir ve İngilizcede bunlardan birçoğu vardır; çünkü dil, yeni bir kelimeye ihtiyaç duyduğunda her zaman serbestçe ödünç alma alışkanlığına sahiptir.

"Yabani bitki" anlamına gelen _weed_ kelimesi, Eski İngilizce _weod_ kelimesinden gelir;

"dulların otları" ise adını Eski İngilizce _woede_, "giysi" kelimesinden alır. _Erdem_ kelimesinin zıttı anlamına gelen _vice_ kelimesi, Fransızcadan Latince _vitium_, "bir hata" kelimesinden gelir; Bir
"_vice_", herhangi bir şeyi mükemmel bir şekilde sıkı bir şekilde kavramak için kullanılan araç,
Latince _vitis_, "bir asma" kelimesinden, Fransızca _vis_, "bir
vida" kelimesinden gelir. _viceroy_, _vice-president_, vb. gibi bir başka _vice_,
Latince _vice_, "yerine" kelimesinden gelir. Balıkçıların sporu anlamına gelen _Angle_, Eski İngilizce _angel_,
"balık kancası" kelimesinden gelir; _angle_, "bir köşe", aynı anlama gelen Latince _angulus_ kelimesinden gelir.

Başın bir parçasının adı olan _temple_ kelimesinin, başı zihnin tapınağı olarak tanımlayan bir metafor olduğunu düşünebiliriz,
ama böyle romantik bir anlamı yoktur. Bir ibadet yerinin adı olan _Temple_, Latince _templum_, "bir tapınak" kelimesinden gelir; Ancak başın bir parçasının adı olan _temple_, Latince _tempus_ kelimesinden gelir. Bu kelime Latince'de aynı anlama gelir ve ayrıca daha önceki "uygun zaman" anlamına gelir. _tempus_ kelimesinin Latince'de "tapınak" anlamına geldiği öne sürülmüştür çünkü ölümcül bir darbe için "uygun yer"dir.

"Davul ritmi" anlamına gelen _tattoo_ kelimesi, içki evlerinin kapatılması emri olan Hollandaca _tap-toe_,
"tap-to" kelimesinden gelir. Ancak denizciler arasında yaygın olan, derinin kesilmesi ve etin boyanmasını tanımlayan _tattoo_ kelimesi Güney Denizi Adalılarından ödünç alınmıştır.

"Bir ses" anlamına gelen _sound_ ve _sounding-rod_ kelimesindeki gibi "derinliğini bulmak" anlamına gelen _sound_ kelimeleri oldukça farklı iki kelimedir. Biri, hem Eski İngilizcede hem de Fransızcada bulunan _son_ kelimesinden gelir ve diğeri ise Eski İngilizcedeki _sundgyrd_, _sund line_, "ses çıkaran bir çizgi" kelimelerinden gelirken, "sağlıklı" veya "yaralanmamış" anlamına gelen _sound_ kelimesi, "güvende ve sağlam" ifadesindeki gibi, Eski İngilizcedeki _sund_ kelimesinden ve muhtemelen Latince _sanus_, "sağlıklı" kelimesinden gelir.

Aynı sese sahip olan ve yine de çok farklı kökenlerden gelen bu tür birçok kelime çiftinin varlığı - Hollanda halkının ve Güney Denizi Adalılarının konuşması kadar farklı kökenler, _tattoo_ kelimesinde gördüğümüz gibi - İngilizcenin harikulade tarihini çok ilginç bir şekilde göstermektedir.

BÖLÜM XVIII.

KÖTÜ ŞEYLER İÇİN GÜZEL SÖZCÜKLER.

Kraliçe Elizabeth döneminde İngiltere'de "Euphuist" olarak adlandırılan bazı yazarlar vardı. Bu isimleri, içlerinden biri olan John Lyly'nin yazdığı "Euphues" adlı bir kitabın adından almışlardı. Bu Euphuistlerin yazılarının başlıca özelliği, en basit şeyleri bile görkemli bir şekilde yazmalarıydı. Yazıları metaforlar ve söz sanatlarıyla doluydu. İlk Euphuistler "konuşmanın rafine edicileri" olarak görülüyordu ve Kraliçe Elizabeth ile sarayındaki hanımlar, olabildiğince Euphues tarzında konuşmaya çalıştılar.

Ancak tüm insanlar her zaman bilinçsiz Euphuistlerdir, çünkü çirkin ve nahoş şeyleri hoş görünecek şekilde söylemeye çalışırlar. Konuşmadaki bu eğilime "euphuist" denir, bu kelime "iyi konuşmak" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir. "İyi" ile "mümkün olduğunca hoş"u anlıyorsak, kelimenin ne anlama geldiğinin gerçek bir tanımıdır. _Euphemeite_, "adil konuşmak" kelimesi, Yunan tapınaklarındaki ibadet edenlere bir uyarı olarak kullanılırdı, çünkü talihsiz bir kelime söylemenin kurbandan gelen bereket yerine felaket getirebileceğine inanırlardı.

Her gün ve genellikle bir günde, eufemizm kullanırız. İnsanların "ona bir şey olursa" dediğini ne sıklıkla duyarız, yani "ölürse"; ve mezar taşlarında bir kişinin ölümü neredeyse her zaman "o öldü", "uykuya daldı" veya "bu hayattan ayrıldı" gibi ifadelerle belirtilir. İnsanlar genellikle ölü bir kişiden "ölen" veya "ayrılmış" veya "_geç_ falanca" olarak bahseder. Gerçek şu ki, ölüm çoğu insan için dünyadaki en tatsız şey olduğundan, ondan mümkün olduğunca az bahsetme ve konudan kaçınılamadığı zaman _ölüm_, _ölü_ veya _öl_ kelimelerinden daha belirsiz ve daha az gerçekçi ifadeler kullanma eğilimi vardır.

Bu tatsız konudan kaçınmanın bir nedeni, bir şeyden bahsetmenin onu gerçekleştireceği yönündeki batıl inançtır.
Ya da yine, bir talihsizlik yaşanmışsa, birçok insan bunun hakkında konuşmanın durumu daha da kötüleştirdiğini düşünür. Herkes bu konu hakkında konuşmaktan kaçınırken, kendimize bunun doğru olmadığını yarı yarıya iddia edebiliriz.

Bu tür bir "konuşma inceliğinin" (ki aşırıya kaçıldığında gerçekten kaba hale gelir) modern insanların bu kadar "gergin" olmasının sonucu olduğunu düşünebiliriz. Ancak durum böyle değildir. Tam anlamıyla vahşiler de aynı geleneğe sahiptir. Uygar insanlarda bir talihsizlikten bahsetmenin onu meydana getirebileceğine dair batıl bir his varsa, vahşiler bunun kesinlikle böyle olduğuna inanırlar. Sadece ölüm konusunu açıkça anmakla kalmazlar, bazıları ölmüş bir kişinin adını bile anmaz veya yeni doğmuş bir çocuğa bu adı vermez, böylece bazı kabilelerde isimler bu şekilde yok olur. Birçok uygar insan, yeni doğmuş bir çocuğun daha önce ölmüş bir erkek veya kız kardeşin adıyla anılmasının uğursuzluk getirdiği fikrine sahiptir.

Ölüm konusu, neredeyse diğer tüm konulardan daha fazla eufemizm toplamıştır. Bazıları çirkin ve neredeyse kaba iken,
diğerleri, kullanıldıkları şekilden dolayı neredeyse
şiirseldir. Bir savaştaki "kayıplardan", yani öldürülen ve yaralanan adamların sayısından bahsetmek neredeyse kalpsizce görünür; ancak bir adamın
"savaşta düştüğünü" söylemek, aynı şeyi ifade etmesine rağmen, neredeyse şiirseldir,
çünkü cesaret ve fedakarlık fikrini ima eder.
"Onur Listesi" ifadesi bir eufemizmdir, ancak şiirseldir.
"Kayıplar listesi" ifadesinin dehşetini hafifleten tek teselli edici düşünceyi ima eder.

Eufemizm kullanımının bir başka nedeni, çok açıkça bahsederek talihsizlik getirme
karşısındaki batıl korkunun yanı sıra,
kaba veya uygunsuz olma korkusudur. Bu his sayesinde, bir zamanlar oldukça uygun olan kelimeler, rafine insanlar arasında kullanımdan kalkar. İngilizler
konuşmalarda "mide" kelimesini serbestçe kullanmazlar ve Fransızların vücudun bu bölgesindeki rahatsızlıklarını tarif ettiklerini duyduklarında genellikle biraz
şaşırırlar. Aynı şekilde, iç
giyim eşyalarının isimleri de kullanımdan kalkar. Günümüzde genellikle "gömlek" olarak adlandırılan
giysi için kullanılan eski kelime _smock_ idi; ancak
bu zamanla bayağılık kazandı ve _shift_ kelimesi kullanıldı. Bu da rafine insanlar arasında kullanımdan kalktı ve Fransızca _chemise_ kelimesini kullanmaya başladılar. Hatta bu ve bir zamanlar çok rafine bir ifade olan _çekmeceler_ kelimesi bile
kullanılmıyor ve insanlar bu giysilerden bahsederken belirsiz bir şekilde "alt çamaşır"tan bahsediyor. Her zaman bayağılığın eşiğine kadar rafine olan mağazalar
sadece Fransızca _iç çamaşırı_ kelimesini kullanmaya izin veriyorlar.

Yine, arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın hataları ve hatta suçluların daha ağır suçları, hafife alma eğiliminde olduğumuz konulardır. Bu tür suçlar hakkında bir sürü eufemizm
biriktirilmiştir. Bir kişinin yalancı olduğunu cesurca söylemekten hoşlanmadığımızda,
aynı şeyi "gerçeğe yabancı" eufemizmi aracılığıyla söyleriz. Bir kişinin yalan söylediğini söylemenin diğer daha hafif yolları, onun "romantik" olduğunu, "uzun yayı gerdiğini", "hayal gücünü kullandığını" veya "bir peri masalı anlattığını" söylemektir. Bir hırsız "temerrüde düşen" olarak tanımlanacaktır ve işvereninin parasını elinden geçerken çalan bir adam için "hesaplarında eksik" diyebiliriz.

Özellikle suç fikrinin aşina olduğu daha fakir veya daha az saygın insanlar arasında, bu konuda argo eufemizmlerin kullanımı artar. Polisin aradığı bir kişi "aranıyor"dur. Asılan bir adam "sallanır". Bu ifadeler daha rafine insanlara çok korkunç görünebilir, ancak bunların kullanımı aslında daha eğitimli insanların arkadaşlarının hatalarını mümkün olduğunca örtbas etmek için eufemizmler kullanmasına yol açan aynı hoşgörülü olma arzusundan kaynaklanır.

Yine, dış olaylardan değil, bir kişinin zihnindeki ve bedenindeki bir kusurdan kaynaklanan talihsizlikler sıklıkla eufemizmlerin konusudur. İskoçya'da oldukça ahmak bir kişi "masum" olarak tanımlanır - aynı şeyi söylemenin daha yumuşak bir yolu. _Deli_ ve _çılgın_ başlangıçta _çılgın_ için kullanılan eufemizmlerdi, ancak şimdi
eşit derecede nahoş tanımlamalar haline geldiler. Bu nedenle _sarhoş_ için _ılımlı_ eufemizmi kullanılmaya başlandı, ancak artık daha
nazik bir tanımlama değil. Bir kişinin onun huzurunda "şişman" olduğunu isteyerek söylemeyiz. Konuya değinmek gerekirse, "şişman" kelimesi daha çok tercih edilir. Şişman bir kişinin yokluğunda, onun "çok fazla _bonbon_'a_ sahip olduğu" söylenen mizahi eufemizm kullanılabilir. 

Birçok kelime kendi başına eufemizmdir, tıpkı birçok kelimenin kendi başına
tamamlayıcı metaforlar olduğu gibi. _Hasta_ kelimesi tam anlamıyla
"rahatsız edici" anlamına gelir, ancak çok daha ciddi bir anlam kazanmıştır. _Disease_ kelimesi tam anlamıyla "rahat olmamak" anlamına gelir, ancak kullandığımız anlam gerçek anlamından çok daha ciddi bir şeyi tanımlar. _Ruin_ kelimesi tam anlamıyla yalnızca "düşmek"tir.

Kelimelerin eufemizm olarak kullanılmasının bir sonucu da genellikle daha hafif orijinal anlamlarını kaybetmeleri ve bu nedenle eufemizm olarak görünmemeleridir. Şimdi kötü olan her şeyi ifade eden _Vile_ kelimesi gerçek ve daha önceki kullanımında yalnızca "ucuz"dur. Söylenemez bayağılık anlamına gelen _Base_ kelimesi tam anlamıyla yalnızca "alçak"tır.
_Mercenary_ kelimesi artık tam anlamıyla iltifat edici bir tanım değildir. Bir kişinin parayı çok fazla düşünmesi anlamına gelir, ancak başlangıçta yalnızca "ücret karşılığında hizmet etmek" anlamına geliyordu, çoğu insanın yapmak zorunda olduğu bir şeydi.
_Transgression_ kelimesi artık genellikle oldukça ciddi bir suçu tanımlamak için kullanılır, ancak gerçek anlamıyla yalnızca "geçmek" anlamına gelir. "Adım"ın, yanlış yönde olmasına rağmen, kelime giderek daha ciddi bir anlam kazanmaya başladı. Eufemizmlerin incelenmesi, bize insanların geçmişteki ve günümüzdeki düşünceleri ve tavırları hakkında çok şey öğretebilir.

BÖLÜM XIX.

BU HİKAYELERİN AHLAKİ DEĞERİ.

Çoğu hikayenin bir ahlaki değeri vardır. En azından yetişkinler, çocuklara
anlattıkları hikayelerin sonuna küçük bir ders ekleme alışkanlığına sahiptir. Ve kural olarak çocuklar hikayenin hatırına ahlaki değeri dinlerler. Ve bu yüzden kelimelerin bize anlattığı hikayelerin bile bizim için dersleri vardır ve umalım ki hikayeler ahlaki değeri karşılayacak kadar ilginçtir. Bu hikayelerin bize göstermiş olması gereken bir şey, İngilizcenin çok eski ve harika bir şey olduğudur. Avrupa halklarının ve Hindistan'daki birçok halkın atalarının tek bir Ari dilini konuştuğu günlerden bu yana, onun harika gelişiminin sadece ufak bir kısmını görebildik. Avrupa'nın ve Hindistan'ın -hatta neredeyse dünyanın- tüm tarihi, bu Ari dilinden türeyen dillerde saklıdır. Bu hikayelerin bize aşıladığı bir diğer nokta da, dilin düşüncenin bir tür aynası olduğudur. Her yeni fikir için insanlar bir kelime bulmalıdır ve fikirler değiştikçe kelimeler de onlarla birlikte değişir. Bu hikayeler bize geçmişte insanların zihinlerindeki fikirlerin harika gelişimi hakkında bir fikir vermiştir; macera ve keşif uğruna ve ülke gururu için tüm tehlikeleri göze alan insanları göstermiştir; bize din ve nezaketle ilgili yeni fikirlerin, bilim ve öğrenmeyle ilgili yeni kavramların gelişimini gösterdiler: aslında, bize insan ilerlemesinin tüm hikayesinin ipuçlarını verdiler.

Bu hikayelerin bize öğretmesi gereken en büyük ders, kelimelere saygıdır. İngilizcenin ne kadar güzel ve harikulade bir şey haline geldiğini gördüğümüzde, her birimizin bu güzelliği
bozacak hiçbir şey yapmamaya karar vermesi gerekir. Her yazar kelimelerini dikkatlice seçmeli, çirkin konuşma biçimleri icat etmemeli veya kopyalamamalıdır. Bu hikayelerden, özellikle "Argo" bölümünde, insanların bazı kelimeleri nasıl kötüye kullandığını gördük, ta ki iyi zevke sahip konuşmacılar ve yazarlar artık onları orijinal anlamlarıyla kullanamayana ve bu nedenle hiç kullanmayana kadar.

Konuşmada ve yazmada dilin güzelliğini ve onurunu
söndüren birçok başka hata vardır. Bu hatalardan bazılarının neler olduğunu göreceğiz; Ancak, insanlar buna uyarsa, tüm bu hatalardan kaçınmalarına yardımcı olacak bir altın kural koyulabilir. Hiç kimse
asla iyi bir üslupla yazmaya çalışmamalıdır. Tüm
genç yazarların akıllarında tutmaları gereken başlıca amaç, tam olarak ne demek istediklerini ve mümkün olduğunca az ve basit kelimelerle söylemektir. Yazdıklarını
okuduklarında bunun mükemmel bir şekilde açık olmadığını
görürlerse, hemen yeniden yazmaya başlamamalı, bunun yerine _düşüncelerinin_ mükemmel bir şekilde açık olup olmadığını bulmaya çalışmalıdırlar.

Uygun bir kelimesi olmayan hiçbir fikir yoktur. Elbette bazı yazarlar
zor bir dil kullanmak zorundadır. Sıradan bir okuyucu bazen bir felsefe kitabının bir cümlesini
anlayamayabilir. Bunun nedeni filozofların net yazmaması değil,
uğraşmak zorunda oldukları fikirlerin çok incelikli ve sıradan bir insanın
anlaması
z olmasıdır.

Ancak sıradan insanlar için sıradan şeyler hakkında yazmak için açıkça anlaşılmamak için veya insanların okumaktan tazelenmek yerine yoruldukları kadar uzun ve dolambaçlı bir şekilde yazmak için hiçbir mazeret yoktur. Konu için kaba veya fazla günlük dilli olan kelime ve ifadelerin kullanılması için de hiçbir mazeret yoktur; ancak modern gazetede bu ne kadar sıklıkla yapılır. Gazete yazarlarının
hatalarından erkek ve kız çocuklarına bahsetmek gereksiz görünebilir. Ancak bugünün erkek ve kız çocukları geleceğin gazete yazarları ve okuyucularıdır ve genç yazarların edindiği alışkanlıklar sonradan onlara yapışır.
Elbette en kötü gazetecilerin yazarken işlediği hataların çoğu erkek ve kız çocuklarının aklına gelmez; ancak bir hata diğerine yol açar. Çoğu kötü ve gösterişli yazının kökenindeki sebep "parlama" arzusudur.
Eleştirel okuyucuya bu kadar iğrenç görünen hatalar, zevksiz yazara çok yaratıcı ve parlak gelir. Gazeteci için, okul çocuğu ve okul kızı için olduğu gibi, altın kural şudur: "Basit ol."

Gösterişli ve kötü İngilizce yazarlarının en yaygın hatalarından bazılarının neler olduğunu görelim - her zaman önümüzde bunlardan kaçınılması gerektiği ahlaki bir ders var. Gazete yazarlarının ve genel olarak genç yazarların en büyük kusurlarından biri, kompozisyonlarına kalın bir şekilde alıntı serpiştirmeleridir, ta ki en büyük şiir ve düzyazıdan bazı güzel ve etkileyici dizeler, çok sık duymaktan yorulup kulaktan neredeyse
kaybolana kadar. Bu tür ifadelerden bazıları şunlardır:

"Gath'ta anlatma;"

"Başının üzerine ateş kömürleri yığ;"

"Kömürü güne yeter:"

hepsi güzel ve pitoresk dizelerdir, yerinde alıntıları çok
etkileyici olmalı, ta ki sık tekrarla neredeyse
sıradan hale gelene kadar.

Benzer basmakalıp bir kusur da, hakkında yazdığımız bir kişinin karakterini tanımlamak için bazı tarihi veya İncil'deki kişilerin isminin çok sık kullanılmasıdır. Bir kişiyi "şüpheci Thomas" olarak tanımlamaktansa "şüpheci" olarak tanımlamak artık çok daha anlamlıdır, ancak
son cümle yazarın Yeni Ahit hakkında bir şeyler bildiğini göstermeye hizmet edebilir. Bir şüpheciye "şüpheci Thomas" diyen ilk kişi kesinlikle nüktedan ve kültürlü bir kişiydi; ancak
bu klişe ifadenin kullanımı için artık aynı şey söylenemez. Tekrar ediyorum, bir "hain" demek "Yahuda" demekten, "bilge adam" demek "Süleyman" demekten, "tiran" demek "Nero" demekten, "büyük general" demek "Napolyon" demekten daha iyidir; çünkü bu şekilde kullanılan tüm bu isimler güçlerini yitirmiştir.

Benzer bir hata, bir kişiyi "sevinç", "haz", "ilham" gibi soyut bir isimle tanımlamaktır - hem argo hem de yapmacıklık kokan ve zevk sahibi insanlara hitap etme olasılığı düşük olan bir konuşma biçimi. Elbette şair şunu yazdığında oldukça farklıdır: "O haz vizyonuydu;"

çünkü şiirin kendi kuralları vardır, tıpkı kendi fikir ve ilham yelpazesine sahip olduğu gibi ve şimdi salt nesir yazmaktan bahsediyoruz.

Aynı türden, ancak daha günlük dile özgü ve yazıda olduğundan daha sık karşılaşılan bir başka kötü hata, bir kelime veya ifadenin çok sık kullanılmasıdır. Bazı insanlar, neredeyse her ikinci cümlede "Yani" veya "kişisel olarak" veya "anlıyorum" veya "görüyorsun" veya benzeri ifadeleri, onları dinleyen kişiler konuşmanın konusuna dikkat etmek yerine bu ifadelerin kaç kez geçtiğini saymaya başlayana kadar söylerler. Gazete yazarları tarafından ve daha da önemlisi kompozisyona yeni başlayan genç yazarlar tarafından yapılan bir diğer yaygın yazım hatası, Eski İngilizceden gelen daha basit kelimeler yerine Latinceden türetilen uzun kelimelerin kullanılmasıdır. Bu, bu kelimelerin Eski İngilizce kelimeler kadar iyi veya güzel olmadığı anlamına gelmez. Gördüğümüz gibi, bu kelimeler dilimize, yerel bir kelime bulunamayan fikirleri ifade etmek için ödünç alınmıştır. Ancak, daha uzun oldukları ve düşündüğü gibi daha görkemli oldukları için kasıtlı olarak uzun Latince kelimeler seçen bir kişi, kesinlikle kötü bir üslupla yazacaktır. Belki de bu bölümde daha önce bahsedilen alıntıların bazıları kadar "basmakalıp" hale gelen bir söz, "Stil insandır." Bu, bir kişi açık ve samimi bir şekilde düşünürse açık ve samimi bir şekilde yazacağı anlamına gelir. Bir kişinin düşünceleri yüceyse, bunları ifade etmek için doğal olarak onurlu kelimeler bulacaktır. Hiçbir iyi yazar, fikirlerini ifade etmek için bilerek "yüksek sesli" kelimeler seçmez. Tüm genç yazarlar "çiçeksi süslemeler" olarak adlandırılan şeylerden kaçınmalıdır. Yine, genç yazarlar, İngilizce'de zaten iyi bir kelimemiz olan bir fikri ifade etmek için gerçekten yabancı kelimeler kullanmamaya çok dikkat etmelidir. Bazen yabancı kelime kalemimize ilk gelir, ancak bunun nedeni, oldukça doğru ve ifade edici olan İngilizce kelimeler yerine bu kelimeleri kullanma alışkanlığımızın gelişmesi olabilir. Öte yandan bazen yabancı kelime, İngilizce kelimenin kaçırdığı bir anlam nüansını ifade eder ve o zaman, elbette, onu kullanmak oldukça doğrudur. Örneğin, _amour propre_ hiçbir şekilde "öz sevgi"den, _betise_ "aptalca eylem"den, _camaraderie_ "yoldaşlıktan", _savoir faire_ "dünya bilgisi"nden, _chef d'oeuvre_ "şaheser"den vb. daha iyi değildir.

Bu tür sözcükleri ödünç almanın bir dezavantajı, bunların genellikle ana dillerindeki kullanımlarından farklı bir anlamda kullanılmaya başlanmasıdır; ve bu dilleri tam olarak bilmeyen kişiler, bu dillerde İngilizce tarzında kullandıklarında oldukça kaba veya şok edici şeyler söyleyeceklerdir. Bu nedenle, Fransızcada belirli bir "kalibreye" sahip bir kişiden bahsetmek aşırı derecede kaba bir iştir; ve rafine insanlar _chic_ sözcüğünü İngilizce kullanımının ima ettiği kadar özgürce kullanmazlar. İngilizce ifadelerle değiştiremeyeceğimiz yabancı kelimelere örnek olarak
_blase_, _tete-a-tete_, _brusque_, _bourgeois_, _deshabille_ verilebilir. Bunlar, tıpkı tarihi boyunca kelimeler ödünç alındığı gibi, İngiliz dili tarafından boşlukları doldurmak için ödünç alınmıştır. Gerçekten İngilizce kelimeler haline gelmişlerdir. Ancak, artık gazetelerde serbestçe dağılmış birçok yabancı ifade vardır ve bunların anlamı ancak klasik bir eğitim almış olanlar tarafından anlaşılabilir. Ne yazık ki, bunu yalnızca okuyucuların azınlığı almıştır. Bunun etkisi, tüm pasajları
anlaşılmaz hale getirmek veya okuyucuların çoğunluğu için yalnızca yarı yarıya anlaşılır hale getirmektir. Bu iyi İngilizce yazmak değildir. Bu nedenle insanlar "all Paris" yerine _le
tout Paris_, "documents" yerine _memoires pour servir_, "more Irish than the Irish" (İrlandalıdan daha İrlandalı) anlamına gelen _ipsis Hibernis Hiberniores_ yazacaktır. Bu tür ifadeler genel okuyucu için pek uygun değildir ve
mükemmel eşdeğerleri İngilizce'de bulunabileceğinden, eğitimli bir toplum için yazıyor olsanız bile bunları kullanmanın bir anlamı olmazdı.

Modern İngilizce ve özellikle günlük konuşma İngilizcesi, Amerikan İngilizcesi konuşma tarzından çok şey ödünç almıştır.
Amerika Birleşik Devletleri halkı, dilleri ana vatanın dili olmasına rağmen, bunu Amerikan ve İngiliz yaşamı arasındaki farkın bir yansıması olacak şekilde değiştirmiştir.
Amerika'da daha fazla telaş ve koşuşturma, daha az onur vardır. Amerikalıları ve Amerikan konuşma tarzını İngilizlere ilginç ve keskin kılan şey bu farktır.
Ancak bu, Amerikan tavırlarının İngiliz diline uyarlanması için iyi bir sebep değildir. Tipik bir Amerikan kelimesi _boom_'dur ve bir şeyin aniden popüler hale gelmesi anlamına gelir. Bu nedenle motorlarda "boom"dan bahsedilebilir ve kelime İngilizcede oldukça yaygınlaşmıştır; ama güzel değil ve biz
onsuz da yapabilirdik. Amerikalılar tarafından kullanıldığında oldukça doğal gelen
kelimeler, İngilizler tarafından kullanıldığında genellikle gereksiz yere "argo"
görünür.

* * * * *

Elizabeth O'Neill'in Project Gutenberg'in Kelimelerin Bize Anlattığı Hikayeler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES THAT  WORDS TELL US ***

***** This file should be named 19052.txt or 19052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/5/19052/

Produced by Thierry Alberto, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
