*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Governess (Mürebbiye)
Yazar: Sarah Fielding
Yayın Tarihi: September, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Governess, by Sarah Fielding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Governess
       The Little Female Academy

Author: Sarah Fielding

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #1905]
Release Date: September, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Pflieger tarafından üretildi





Mürebbiye;

Veya Küçük Kadın Akademisi (1749)

Sarah Fielding tarafından



İngiltere'nin kuzey bölgelerinde yaşıyordu, nazik bir kadın
genç bayanların eğitimini üstlendi; Ve çabaladığı bu güven
Bakımına bağlı olanlara,
okuma, yazma, çalışma ve tüm uygun davranış biçimlerinde. Ve
Başlıca amacı tüm yararlı olarak zihinlerini geliştirmekti
bilgi; onları üstlerine itaat etmek ve nazik, nazik,
ve birbirlerine sevecen; Yine de onlara öğretmeyi atlamadı mı
Kişileri ve kıyafetlerinde kesin düzgünlük ve mükemmel bir naziklik
tüm arabaları.

Adı Teachum olan bu nazik kadın, bir din adamının dul eşi,
tüm uyum ve concord'da dokuz yıl yaşadığı
Evli durumda tek tatmin edici mutluluğu oluşturur. İki küçük
kızlar (en küçüğü ikinci yılından önce doğan
evliliğin süresi doldu) düşüncelerinin büyük bir bölümünü aldı; Ve öyleydi
Eğitimlerinde acı veya sorun çıkarmayacak karşılıklı tasarımları.

Bay Teachum çok mantıklı bir adamdı ve geliştirmekten büyük zevk aldı
karısı; aynı zamanda onu almaktan en büyük zevkini de yerleştirirken
talimatlar. Ona sürekli söylem konularından biri
Çocukların eğitimi ile ilgili: böylece, son hastalığında
Doktorları onu rahatlatmak için sanatlarının gücünün ötesinde telaffuz etti
O, onu terk etme düşüncesinde büyük bir memnuniyet dile getirdi.
Çocuklar çok ihtiyatlı bir annenin bakımına.

Bayan Teachum, son derece böyle bir kayıptan etkilense de,
Kederini fethetmek için tüm kararlarını çağırmak görevi.
Kendini sevgili kocasının çocuklarının bakımına uygulama emri.
Ama talihsizlikleri bitmek için burada değildi: çünkü on iki on iki içinde
Kocasının ölümü, her iki çocuğundan da bir
daha sonra ülkede öfkeli ateş; Ve aynı zamanda,
Bir bankacının öngörülemeyen kırılmasıyla, neredeyse tüm elleri
Fortune daha sonra yerleştirildi, geleceğinin araçlarından yoksundu
Destek.

Hıristiyan Fortitude (kocasının talimatları sayesinde)
Aklını silahlandırmıştı, onu dışa dönük olarak bırakmamıştı
onu anlayışından mahrum etmek veya onu aciz hale getirmek için kaza
tüm vesilelerle uygun olanı yapmak. Bu nedenle, tavsiye ile
Tüm arkadaşlarından, bu kadar iyi nitelikli olduğunu üstlendi;
Yani, çocukların eğitimi. Ama onun içinde ılımlı olduğu için
arzular ve büyük bir servet yükseltmeye çalışmadı,
Kendisine göz atabileceğinden daha fazla bilgin almaz
diğer öğretmenlerin yardımı; Ve onu doldurmak için ilgi duymak yerine
okul, herhangi bir şey alacağı zaman büyük bir iyilik olarak görülüyordu
kız. Ve numarası dokuza sabitlendiği için,
artmak için hüküm sürecek, herhangi bir zaman büyük bir uygulama yapıldı
School, yerinin sağlanması için gitti; ve mutlu onlar
Bir sonraki boşluk için bir söz alabilir.

Bayan Teachum yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu ve genteeldi,
Yağlamaya meyilli olsa da. Canlı ve komuta eden bir gözü vardı,
Doğal olarak tüm küçük akademisyenlerinde bir huşu yarattığı için;
Gülümsemek ve onlara tanıdık bir şekilde konuşması dışında;
Ve sonra onun tarzında mükemmel ve hassas bir şey vardı. O
Temper o kadar sakin ve iyiydi ki, hiç atlamamış olsa da
ve oldukça ciddi bir şekilde, suçlu olan herhangi bir kız
kötü bir eğilimden ilerleyen en küçük hata; henüz sebepsiz
Ne olursa olsun bir tutku içinde olmayı kışkırttı; Ama böyle devam etti
onur ve otorite, istikrarlı davranışıyla, kızların büyük ölçüde
emirlerine itaatsizlik ederek hoşnutsuzluğuna katılmaktan korkuyordu; ve
layık bir şey yaptıklarında onayından eşit derecede memnun
onun övgüsü. Sonraki tarih sırasında, okul (dolu olmak)
Aşağıdaki dokuz genç bayan:

     Bayan Jenny Barış.
     Bayan Dadı Spruce.
     Bayan Sukey Jennett.
     Bayan Betty Ford.
     Bayan Dolly dostu.
     Bayan Henny Fret.
     Bayan Lucy Sly.
     Bayan Polly Suckling.
     Bayan Patty Lockit.

Bunların en büyüğü on dört yaşındaydı ve geri kalanların hiçbiri yoktu
Yine de on ikinci yılına ulaştı.




Bir yıpranma hesabı,

Bir elma uğruna başladı ve devam etti:
Öfke ve öfkenin üzücü etkileri.

Okul saatlerinin sona erdiği güzel bir yaz akşamıydı,
Ve genç bayanlar bir süre kendilerini yönlendirmeye kabul edildi,
Düzgün düşündükleri gibi, eve bitişik hoş bir bahçede,
onları memnun etmekten memnun olan mürebbillerinin bir
eşit olarak bölünmesi amaçlanan küçük elma sepeti
aralarında; Ama Bayan Teachum aceleyle çağrılıyor (onlardan biri
Yoksul komşular, yardımını isteyen bir kaza geçirmiş),
Meyveyi Bayan Jenny Peace'in elinde bıraktı, en büyüğü.
akademisyenler, her birinin eşit bir pay sahibi olduğunu görmek için sıkı bir suçlama ile
Hediyesi.

Ama burada sapkın bir kaza iyi Bayan Teachum'un verme tasarımını çevirdi
üzüntülerinden zevk alırlar ve küçük kalplerinde büyüdüler
Çevra ve öfke dışında hiçbir şey: ne yazık ki! Bir elma oldu
diğerlerinden daha büyük bir şey, tüm şirketin hemen
arzu eden gözlerini yerleştirdi ve hepsi bir kerede bağırdı, 'Dua et, özledim
Jenny, bana o elmayı ver. ' Her biri neden en iyisine sahip olmasının nedenlerini verdi
Başlık: En genç gençliğini ve en büyük yaşını yalvardı; bir
Onun iyiliğinde ısrar etti, uysallığından bir diğeri bir unvan iddia etti
tercih; Ve biri, gücünün güveniyle, olumlu dedi,
Ona sahip olurdu; Ama hepsi birlikte konuşurken, zor oldu
Bunu kimin söylediğini veya kimin söylediğini ayırt edin.

Bayan Jenny hepsine sessiz kalması için yalvardı, ama boşuna; O yapamadığı için
Duyulun: Hepsi kalplerini o güzel elmanın üzerine koymuşlardı.
Onlara hiçbir şey olarak vermiş olanlar. Onlara daha iyi olduklarını söyledi
sahip oldukları şeyden memnun olun, böylece ne olduğunu aramak
Hepsine vermesi imkansız. Onu bölmeyi teklif etti
sekiz parça ya da onları tatmin etmek için herhangi bir şey yapmak; Ama o da yapabilir
sessiz kaldı; Çünkü hepsi konuşuyorlardı ve duyacak vakti yoktu.
Sonunda rahatsızlığı susturmak için bir araç olarak, bu elmayı attı,
çekişmelerinin nedeni, bir çit üzerindeki azami gücü ile
Başka bir bahçe, gelemedikleri.

İlk başta hepsi sessizdi, sanki aptalca vurulmuş gibi
Bu zavallı elmanın kaybıyla şaşkınlık, aynı olsa da
onlardan önce bolca vardı.

Ama bu Bayan Jenny'nin tasarımını geçmedi: Şimdilik hepsi
tekrar en çok hakkı olan ve
sahip olmak, daha önce iddia ettikleri kadar arzu ile
mülkiyeti; Ve onların öfkeleri derecelerde o kadar yükseldi ki
Kelimeler öfkelerinin yarısını havalandıramadı; Ve kapakların çekilmesine düştüler,
Saçın yırtılması ve kıyafetleri birbirlerinin sırtlarından sürüklemek:
Çok fazla grev yapmamış olsalar da, çizmeye ve çimdiklemeye çaba
düşmanları.

Miss Dolly Friendly henüz savaşa girmedi; Ama işitme üzerine
arkadaşı Bayan Dadı Spruce, sinsi bir şekilde yaralandığını çığlık attı
Kızlardan birinden çimdik, bu kurnaz pinter üzerinde uçtu,
Avı üzerinde öfkeli bir aslan gibi; Ve sadece geri dönmek için memnun değil
Arkadaşının aldığı zarar, düştüğü gibi böyle bir güçle vurdu
düşmanı yere. Ve şimdi aralarında ayrım yapamadılar
arkadaş ve düşman; Ama birçok kedi gibi savaştı, çizildi ve yırtıldı
Pençelerini rakiplerinin kalbine sabitlemek için uzattıklarında.

Bayan Jenny, onları ayırmaya çalıştı.

Bu karışıklığın ortasında Mrs. Teachum, kim geri dönüyor
Onları verdiği meyveden mutlu görmek umuduyla; Ama o
Sesi ya da varlığı uyanmadan önce bir süre vardı
onları kavgaya dikkatlerinden; Aniden hepsi yüzleşirken
O ve ceza korkusu şimdi öfkelerini azaltmak için biraz başladı.
Sağ elinde tutulan, hızlı sıkılmış, bazı işaretler
zafer; Çünkü onlar ve sırayla dövüldüler. Bunlardan biri bir
Düşmanının kafasından yırtılmış küçük saç kilidi; başka kavradı
Rakipinin saçını hedeflerken onu aldatmış bir kapak parçası
el ve kazanabileceği tüm ganimetlerdi; üçüncüsü bir parçayı sıktı
bir önlük; dördüncü, bir frock. Kısacası, herkes maalesef tutuldu
Elinde savaşa girdiğinin bir kanıtı. Ve zemin
küçüklerin arkasından yırtılmış paçavralar ve çırpınmalarla yayıldı
Inveterate Savaşçılar.

Bayan Teachum bir süre görünürde şaşkındı; Ama sonunda
Kaçan tek kişi olan Bayan Jenny Peace'i sordu,
Ona bütün gerçeği söylemek ve tüm bunların sebebini bildirmek için
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Bayan Jenny, mürebbiye komutlarına uymak zorunda kaldı; Yine de
O kadar iyi huyluydu ki, en hafif terimlerle yaptı; Ve
artırmak yerine azaltmak için elinden geleni yaptı, Bayan
Teachum'un öfkesi. Suçlu kişiler artık kendilerini mazur görmeye başladı
Gözyaşları ve hıçkırıklar kadar hızlı onlara izin verirdi.

Biri dedi ki, 'Gerçekten, hanımefendi, benim hatam değildi; çünkü başlamadım;
Bayan Sukey Jennett için, dünyada herhangi bir sebep olmadan (ben yaptım
onu kışkırtacak bir şey yok), bana yüzüne harika bir tokat vurdu ve
diş ağrısı; Acı beni kızdırdı; Ve sonra, gerçekten ona bir
Küçük musluk; Ama sırtındaydı; Ve eminim en küçüktü
Dünyaya dokunun ve yarısını onun kadar incitemedi
Harika darbe beni yaptı. '

'Yasa, Bayan!' Bayan Jennett, 'Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bildiğin zaman
önce beni vurduğunu ve seninki büyük darbeydi ve benim
Küçük musluk; Çünkü ben sadece kendimi korkunç bir şekilde savunmaya gittim
darbeler. '

Hepsinin kendileri için yapacağı savunmalar gibi, her biri
hatalı olmamak ve suçu ona atmakta ısrar etmek
arkadaş; Ancak Bayan Teachum onları olumlu bir komutla susturdu; Ve
Onlara, hepsinin eşit derecede suçlu olduğunu gördüğünü ve bu nedenle
onlara davran.

Bayan Teachum'un cezalandırma yöntemi asla öğrenemedim. Ama bu
kesin, herhangi birine verdiği en şiddetli ceza
Misses, bir okul tuttuğu için şimdi bu kötü kızlara atıldı,
kiminle savaşıyor ve birbirlerini parçalara çekiyor,
Üzgünüm Apple.

Yaptığı ilk şey tüm elmaları götürmekti; Onlara söylemek,
ondan daha fazla nezaket örneği olmadan önce
Onları daha iyi hak ettiklerine dair kanıtlar vermeli. Ve ne zaman
Onları uygun düşündüğü kadar cezalandırdı, hepsini kucakladı
birbirleri ve gelecek için arkadaş olacağına söz ver; hangi, içinde
emirlerine itaat, orada olmaya zorlandılar, ancak orada
koynlarında kin ve kötü niyet olarak kaldı; Her biri o
En çok, sahip olmasına rağmen, olmayı hak ettiği için cezalandırıldı
en az cezalandırıldı; Ve düşünebildikleri tüm sinsi hilelere devam ettiler
Vex ve kızdırmak için.




Bayan Jenny Peace ve Bayan Sukey Jennett arasında bir diyalog;

Burada ikincisi nihayet kendi çılgınlığına ikna oldu
Kavgacı; Ve örneğine göre, tüm arkadaşları görmeye getirildi
Ve hatalarını itiraf et.

Ertesi sabah Bayan Jenny Peace, en üst düzey çabalarını getirmek için kullandı
Okul falloları yürekten uzlaştırılacak, ancak boşuna: her biri için
suçlanmayacağı konusunda ısrar etti; Ama bütün kavga
başkalarının hatalarından ortaya çıktı. Sonunda aşağıdaki diyaloğu ortaya çıkardı
Bayan Jenny Peace ve Bayan Sukey Jennett arasında
Bayan Jenny'nin tasarımları; ve bu da hepsinin dikkate alınmasını öneririz
genç okuyucularımız.

Bayan Jenny. Şimdi dua et, Bayan Sukey, söyle bana, ne aldın
O aptal elma hakkında çekişme ve kavga mı?

Bayan Sukey. Gerçekten de, sana cevap vermeyeceğim; Sadece olduğunu biliyorum
Benden daha akıllı olduğunuzu kanıtlamak istiyorum, çünkü daha yaşlısın. Ama ben
Bilmiyorum ama bazı insanlar on bir yaşında kadar anlayabilir
On üçlü diğerleri: Ama, okuldaki en eskisi olduğunuz için, sen
Her zaman ders vermek ve yönetim olmak ister. Daha fazlasına sahip olmaktan hoşlanmıyorum
bir mürebbiye; Ve eğer metresime itaat edersem, bence bu yeterli.

Bayan Jenny. Gerçekten de canım, seni yönetmek istemiyorum ya da kanıtlamak istemiyorum
Ben senden daha akıllıca; Bunu sadece kavga etmek yerine istiyorum ve
Kendinizi sefil hale getirirken, huzur içinde yaşamalı ve mutlu olmalısınız.
Bu nedenle, dua et, soruma cevap verin, eğer bir şey alıyorsanız
kavga?

Bayan Sukey. Hayır, bununla hiçbir şey aldığımı söyleyemem: çünkü metresim
kızgın ve beni cezalandırdı; Ve saçlarım çıkarıldı ve kıyafetlerim yırtıldı
sürtünmede; Ben de elmaya değer vermedim; Ama yine de çok fazla var
dayatılacak ruh. Eminim herhangi biri kadar iyi bir hakkım vardı
diğerleri; Ve kimseye hakkımdan vazgeçmezdim.

Bayan Jenny. Ama bilmiyor musun, Bayan Sukey, çok şey gösterirdi
Elmayı bir başkasına verecek, savaşmaktan daha fazla ruh
bu konuda? O zaman gerçekten de duygunuzu kanıtlardınız; Çünkü sen
Bir önemsememek hakkında savaşmak için çok fazla anlayışa sahip olduğunuzu gösterdim.
O zaman kıyafetlerin bütün olmuştu, saçın kafandan yırtılmadı,
Metresin kızmamıştı, ne de meyven götürülmemişti
senden.

Bayan Sukey. Ve böylece, bayan, kanıtlarsın, bunun en akıllıca olduğunu
Birine dayatacak herkese boyun eğmek? Ama inanmayacağım
II, ne yapacağını söyle.

Bayan Jenny. Ama söylediğim şey doğru değil mi? Eğer olmasaydın
Savaş, kıyafetlerin bütün olmaz mıydı, saçların yırtılmadı, senin
Mistress senden memnun oldum ve elmaların kendinizden mi?


İşte Bayan Sukey bir süre durakladı: çünkü Bayan Jenny sağda olduğu gibi
Ve onun tarafında gerçeği vardı, Bayan Sukey'in ne olduğunu bilmesi zordu
cevaplamak için. Çünkü çok aptalca olmadan, çelişmek imkansız
gerçek; Ve yine de Bayan Sukey o kadar aptaldı ki sahip olmak umursamadı
Kendini yanlış; Hiçbir şey bu kadar büyük bir işaret olamazdı
onun anlayışı.

Bayan Jenny onu bir cevap için bir kayıpta gördüğünde, umut ediyordu
arkadaşını mutlu etmek; çünkü onun kadar iyi doğası olduğu için
Anlama, bu onun tasarımı buydu. Bu nedenle söylemini takip etti
aşağıdaki şekilde:


Bayan Jenny. Dua et, Bayan Sukey, bana bir soruyu daha fazla cevapla. Sen değil mi
Geceleri uyanık yalan söyle ve kendinizi üzün ve canlandırın, çünkü kızgınsın
Okuluzlarınızla? Huzursuz ve tedirgin değilsin, çünkü sen
cezalandırılmadan onlara yeniden canlanacak güvenli bir yöntem bulamıyorum
kendin? Bana gerçekten söyle, bu senin durumun değil mi?

Bayan Sukey. Evet öyle. Çünkü eğer yapabilseydim ama düşmanlarımı incitmeden
Kendime zarar vermek, içinde olabileceğim en büyük zevk olurdu
dünya.

Bayan Jenny. Oh fie, Bayan Sukey! Şimdi söylediğin şey kötü. Yapmamak
Dualarınızda her gün ne dediğinizi düşünüyor musunuz? Ve bu şekilde
Düşünmek sizi çok tedirgin bir hayata götürecektir. Eğer duyarsan
Ben, seni çok mutlu etme ve hepsini yapma yöntemine koyabilirim
Düşmanlarınıza dediğin bu özlemler, arkadaşlarınız olun.

Bayan Sukey. Bana bir yöntem söyleyebilirsin, Bayan? Sence bilmiyorum
yanı sıra ne yapılması gereken ne? Mümkün olduğunca inanıyorum
Bana öğrettiğiniz gibi mutlu olmanın yolunu bulmak.


İşte Bayan Sukey gözyaşlarına boğuldu, herkesin
Mutlu olmanın yolu.


Bayan Jenny. Sözüm üzerine canım, seni rahatsız etmek istemiyorum; Ama sadece,
İntikam almak için bütün gece kendinize işkence yapmak yerine
Kendin, bunu bir gece ne düşünerek çalıştırırdım
dedi. Hiçbir şey, sahip olduğunuz kadar, sahip olacak kadar çok şey göstermeyecek
yanlış yaşıyordu. Ne de bir şey doğru bir ruhu kanıtlamayacak
hatanızı itiraf etmek için. Bütün özledim arkadaşlarınız olacak ve belki
Örneğinizi takip edin. O zaman neden olmaktan zevk alacaksın
tüm okulun sessizliği; Mürebbuzun seni sevecek; Ve sen
Aklınızda huzur içinde olacak ve asla aptalca kavgaya sahip değil,
hepiniz darbeler ve tedirginlikten başka bir şey elde edemezsiniz.


Bayan Sukey şimdi Bayan Jenny'nin sağda olduğunu bulmaya başladı ve o
Kendini yanlış; Ama yine de sahip olmayacağından gurur duyuyordu.
Hiçbir şey bu gurur kadar aptal olamazdı; Çünkü olurdu
Gördüğü anda gerçeği itiraf etmesi için hem iyi hem de bilge.
Ancak Bayan Jenny, ona daha uzağa basmayacak kadar sağduydu
gece; ama söylediklerini ciddiye alması için yalvardı ve
Ertesi sabah düşüncelerini bildirin ve sonra onu terk et.

Bayan Sukey yalnızken büyük bir karışıklık içinde durdu. O
Şimdiye kadar ne kadar yanlış olduğunu görmek için yardım edemedi; Ve
Bu düşünce onu kalbe sokuyor. Ağladı, damgalandı ve
Sanki üzücü bir talihsizlik onu almış gibi acımasız. Sonunda ne zaman
Tutkusunu biraz gözyaşlarıyla havalandırmıştı, içine patladı
Aşağıdaki konuşmayı takip edin:

Bayan Jenny Peace'in söylediği şey çok doğru; Çünkü ben her zaman huzursuzum. BEN
Sessiz uyumayın çünkü her zaman düşünüyorum, ya da
Bize verilen şeyden payım değil veya herhangi birine geri dönemeyeceğim
Beni rahatsız eden kızlar. Ve onlarla kavga ettiğimde çizildim
ve çürük; veya kınanmış. Ve tüm bunlardan ne alacağım? Neden, ben
Sır ki, çürük ve onları benim sırada sitem. Bu yeterli kazanç değil mi?
Onlara zarar verdikleri kadar onları incittiğimi garanti ediyorum. Ama sonra gerçekten, Bayan gibi
Jenny diyor ki, bu kızları arkadaşlarım haline getirebilirsem ve dilemedim
Onları incitmek için, kesinlikle daha sessiz ve belki de daha mutlu bir yaşayabilirim
hayat. Ama o zaman, hayatım boyunca her zaman yanlış mıydı?
çünkü beni her zaman rahatsız eden ve beni rahatsız eden herkesten nefret ettim. Ah! BEN
Bu düşünceye dayanamıyorum! Beni kızdırmak yeterli! Hayal ettiğimde
Kendimi çok akıllıca ve mantıklı, her zaman bir
aptal. Bir an daha uzun düşünürsem, kederle öleceğim ve
utanç. Kendimi sağda düşünmeliyim; Ve ben de yapacağım. Ama Bayan gibi
Jenny, gerçekten mutsuzum diyor; Çünkü tüm okullarımdan nefret ediyorum; Ve
Yine de onlara herhangi bir yaramazlık yapmaya cesaret edemiyorum; Metresim beni cezalandıracak
Eğer yaparsam ciddi bir şekilde. Ben de o kadar da aldırmamalıyım ki; Ama sonra bunlar
Zarar vermeyi planlıyorum, üzerimde zafer kazandıracak, beni cezalandırdığını görmek
Sakes. Kısacası, ne kadar çok düşünürsem, o kadar korkarım Bayan Jenny
sağda; Ve yine de düşünmek kalbimi kırıyor. '

Burada zavallı kız o kadar acı bir şekilde ağladı ve o kadar yürekten yaslanmıştı ki
Bir kelime daha söyleyemedi; ama kendini oturdu, onu uzattı
Eline gidin, olabilecek en melankolik duruşta; ne
Bütün gece gözlerini kapatabilir mi, ama fırlatıp övünerek
Nasıl hareket etmesi gerektiğini ve Bayan Jenny'ye ne söylemesi gerektiğini düşündüm
ertesi gün.

Sabah geldiğinde, Bayan Sukey her andan korktu, zaman çizilirken
Bayan Jenny ile tanışması gerektiğinde daha yakın. Mümkün olmayacağını biliyordu
argümanlarına direnmek; Ve yine de hatalı olduğu için utanç
o.

Bayan Jenny, Bayan Sukey'i gözleri dökülürken görür görmez ve
İtiraf etmek, üzüntüyle, tavsiyesini alacağını, o
onu nazikçe kucakladı; Ve ona konuşma sıkıntısı vermeden, aldı
kavgadan ayrılacağı için, uzlaşacak
Okul fabrikaları ve kendini mutlu ediyor. Bayan Sukey gerçekten de bir itirafı ima eden bazı kelimeleri kekeledi
onun hatası; Ama o kadar düşük konuşuldular ki, duyulabiliyorlardı;
Sadece her zaman en adil tarafına bakmayı seçen Bayan Jenny
arkadaşlarının eylemleri, Bayan Sukey'in görünüşü ve tarzı onu tahmin etti
Anlam.

Aynı şekilde bu iyi kız Jenny, ikna etti, tek tek, hepsi
Okul arkadaşları her biriyle samimiyet ve sevgi ile uzlaştırılacak.

Miss Dolly Friendly, savaşı meşgul etmek için çok mantıklı olan
bir elma uğruna ve sadece bir darbe vurmaya neden olan
Dostluk uğruna, Bayan Jenny'nin söylediklerinin gerçeğini kolayca gördü; ve
Bu nedenle şu anda, hareket edebileceği en iyi bölümün
Arkadaşı için, onu kavgadan çekecekti.




Bir aşk ve dostluk sahnesi, savaşın tersi,

Burada sevginin ve iyiliğin farklı etkileri gösteriliyor
Öfke, Strife ve Kötülüğe Katılmak: Bayan Jenny'nin Hayatı ile
BARIŞ.

Bayan Jenny, tüm onu ​​yapmak için iyi bir işi tamamladıktan sonra
arkadaşlar arkadaşlar, onları küçük bir çardakta etrafına çekti
Çatışmalarının sahnesi olan çok bahçe ve sonuç olarak
onların sefaletlerinin; Ve sonra onlarla aşağıdaki konuşmayı konuştu; Hangi
O kadar hafif bir sesle teslim etti ki, onu cazibe için yeterliydi
dinleyiciler dikkate girer ve onları tavsiyesi ile yönetmeye ikna etmek için,
ve örneğini iyilik yollarında takip etmek.

Sevgili dostlarım ve okul fabrikalarım, mutluluğu hayal edemezsin
Seni bu kadar yürekten uzlaşmış görmem için bana veriyor. Bulacaksın
neşeli meyveleri. Hiçbir şey sahip olmak için çok mantıklı olamaz
kendiniz hatalı; çünkü her şey harcayacak kadar aptal olabilir mi
Gücü kullanmak için değil, seferlik içinde tüm zamanınız
Kendinizi mutlu etmek için mi var? Şimdi çok fazla kullanacaksan
Şimdiye kadar birbirinizden nefret etmek için yaptığınız gibi sevmeyi çabalar
Ne zaman verilen bir şey olduğunda aralarında her birinin
Siz ikiye sahip olacaksın, hayır, sekiz kez diyebilirim (sekiz kişi olduğu için
siz) arkadaşlarınızın mutlu olduğunu düşünerek zevk. Ne
kavgaların sonu, ama herkes korkmuş ve can sıkıcı ve
Kimse hiçbir şey kazanmaz! Oysa her birini memnun etmeye ve sevmeye çalışarak
Diğer, son kendimize mutluluk ve etrafımızdaki herkes için sevinçtir.
Eminim, gerçeği konuşacaksan, hiçbiriniz bu kadar kolay olmadınız
Kavga ettiğiniz için, şimdi olduğunuz gibi uzlaşılırsınız. Bana cevap ver
Dürüst olmak gerekirse, eğer bu gerçek değilse. '

Burada Bayan Jenny sessizdi ve bir cevap bekledi. Ama fakir
Birbirlerine iyi niyet tohumları olan kızlar, ancak
Bu tohumlar boğuldu ve kıskançlık ve gururlu yabani otlarla istila edildi;
Bir bahçede olduğu gibi, en iyi çilekler rütbe otları tarafından şımarık olacak,
Onları kök salmaya özen gösterilmez; Bu zavallı kızlar, diyorum ki, şimdi vuruldu
gerçeğin gücü ile ve yaptıkları için özür dilerim, biraz bıraksın
Yanaklarını damlatan ve uysallık belirtileri olan gözyaşları,
ve hataları için üzüntü. Onlardan patlayan gözyaşları gibi değil
Şişmiş gözler, öfke ve nefret sözlerini boğduğunda ve gurur duydukları
inatçılık ve çılgınlık ile işlenmiş kalpler; Derileri kızardığında,
ve tüm özellikleri değiştirildi ve şiddet ile çarpıtıldı
onları bakıcılar için korkutucu ve sefil hale getiren tutku
kendilerine;- Hayır! Diğer nedenler şimdi gözyaşları için ve uzak
Fark ettikleri gözyaşları farklıydı; gözleri, üzüntü ile eritildi
Onların hataları, tövbe ettikleri jetonlar olarak bazı damlalara düşmesine izin verdi; Ancak,
Konuşmak için kendilerini kurtarırlar yapmaz, hepsi biriyle
Ses diye bağırdı, 'Gerçekten, Bayan Jenny, bizim hatamız için üzgünüz ve
Tavsiyenizi takip edecek; Şimdi gördüğümüz iyiliğinizden dolayı. '

Bayan Jenny şimdi satın aldığı bir elma sepeti üretti
Kanıtlamak için izin verilen küçük cep parasından
aynı şeyler bir zevk veya acı olabilir,
kime verildikleri iyi ya da kötü.

Bunlar arkadaşlarının ortasına yerleştirdi ve onları istedi
ye ve tadını çıkarın; Ve şimdi o kadar değişti ki her biri
Kendisi için herhangi birine dokunmadan önce bir sonraki komşusuna yardım etti; Ve
Bu şekilde iyi huylu ve dostça büyüdükleri anda,
iyi yetiştirilmiş ve kibar olarak, tarif etmek mümkün olduğu gibi.

Bayan Jenny'nin sevinci ifade edilemezdi, bu mutlu olmuştu
değiştirmek; ne de şimdi başlayan arkadaşlarının sevinci
Birbirlerine düşmanlıklarının şimdiye kadar olduğu tat zevkleri
onları dehşetledi. Hepsi yoldaşlarından memnun görünüyordu; onların
yüzler, zihinlerinin sakinliğinden ve iyiliğinden güzelliği ödünç aldı;
Ve tüm bu çirkin kaşlarını çattı ve tüm bu kötü huylu ekşi,
Kızgınlar ve çapraz yüzlerinde çok sade, şimdi
tamamen kaçtı; Jessamine ve Hanımeli koltuklarını çevreledi ve
başlarının etrafında oynadı, sunmak için burungay topladıkları
birbirleriyle. Şimdi tüm zevk ve mutluluktan zevk aldılar
Masum ve iyi olanlara katılın.

Bayan Jenny, kalbi bu mutlu değişimde sevinçle taşıyor,
dedi ki, 'Şimdi sevgili arkadaşlarım, sahip olduğum şeylere ikna olabilirsin
dedi ve yapıldı, kendimi daha akıllıca kanıtlama arzusu ile ortaya çıkmadı
Senden daha, Bayan Sukey'in henüz öfkesindeyken ima ettiği gibi, yapacağım,
Eğer lütfen, geçmiş hayatımın tarihiyle ilgilidir; senden
Bu düşünce ile nasıl geldiğimi görecek; Ve yapacağın gibi
Bunun başlıca bir tür annenin talimatları nedeniyle olduğunu algılayın, siz
Aynı şekilde, iyi Bayan Teachum altında aynı avantajı da elde etsin,
Onun emirlerine uyacak ve onun kurallarına katılacaksınız. Ve benden sonra
Sana hayatımın ayrıntıları verildiğinde, her birinize yalvarmalıyım
bir gün veya başka, üzerine yansıttığınızda, her şeyi beyan et
kendinizi hatırlayabileceğinizi; çünkü ilişki kuramıyorsan
Örnek olarak hatırlamaya değer herhangi bir şey, ancak başka bir şey yok
Hatırlamadan daha fazla kimsenin hayatının gelecekteki kısmını değiştirme olasılığı
ve geçmişin hatalarını itiraf etmek. '

Tüm küçük şirketimiz Bayan Jenny'nin teklifini çok onayladı ve
sırayla kendi yaşamlarını ilişkilendirme sözü verdi; ve Bayan Polly
Suckling diye bağırdı, 'Evet gerçekten Bayan Jenny, geldiğinde hepsine anlatacağım
Benim sıraya göre; Öyleyse dua et, ne yaptığını duyduğum için,
Şimdi benden daha büyük yok. ' Bayan Jenny daha sonra küçük Polly'yi öptü ve dedi
Anında başlardı.

Ancak herhangi birinin hikayesinin okunmasında olduğu gibi, bu ek bir zevktir
kişileriyle tanışmak; Ve vermekten memnuniyet duyduğum gibi
Benim küçük okuyucularım benim gücümdeki her zevk; Ben çabalayacağım
elimden geldiğince, açıklamaya göre, gözlerinin önüne geçecek
Bu iyi genç yaratıktan: Ve gençlerimizin her birinde
Şirket, hayatlarına başlarken.




Bayan Jenny Barışının Tanımı.

Bayan Jenny Peace sadece on dört yaşındaydı ve çağrılabilir
ne uzun ne de yaşının kısa; Ama bütün insanı en çok
Hayal edilebilecek kabul edilebilir. İnden ince bir tenti vardı,
yanaklarında mükemmelliğin doğal etkisi kadar renkle
sağlık. Saçları açık kahverengi ve çok düzenli ve yine de kolay kıvrılmış
Sanattan hiçbir yardım istemeyeceğim bir şekilde. Kaşları (hangisi
sanki bir
kurşun kalem) ve kirpiklerinin her ikisi de saçlarından daha koyu idi; ve
İkincisi çok uzun, gözlerine sık sık yaptıkları gibi bir gölge verdi
Siyahla karıştırılmış, ancak sadece karanlık bir fındık olmalarına rağmen. Herhangi birini vermek için
Mükemmel olan renk ve boyutun ötesinde gözlerinin açıklaması
Ortam imkansız olurdu; ifade ettiklerini söylemek dışında
sevimli ve iyi olan her şeyden; çünkü onlar aracılığıyla okunabilir
Zihnin her düşüncesi; Bu yüzden böyle bir parlaklıkları vardı
Ve neşe, tüm yüzüne bir parlaklık atmış gibi görünüyordu. O
ince dişleri vardı ve bir ağız en doğru kurallarına cevap veriyor
güzellik; Ve konuşurken (çok büyük bir mesafeden olsan da
ne dediğini duy) çok fazla tatlılık, hafiflik, tevazu ortaya çıktı
ve iyi doğa, kendinizi zevkle daha fazla dolu bulduğunuz
onu korumak için hayranlık. Herkesin baktığı zevk
Bayan Jenny'de Bayan Sukey Jennett ve
Bayan Patty Lockit, her ikisi de Handsomer Girls olarak adlandırılabilecekti (ve
Şirketteki herhangi bir kişiye görüşlerini sordunuz, size söylerler)
Yine de gözleri, dilleri için doğrudan bir çelişkiydi,
sürekli olarak Bayan Jenny'ye sabitlendi; çünkü o odadayken
onları başka bir yerde düzeltmek imkansızdı. Doğal bir kolaylığı vardı ve
onun şeklindeki naziklik; Ve tüm hareketleri daha hoştu
Talimat tarafından yaygın olarak elde edilenden daha az çarpıcı
dans ustaları.

Her zamanki gibi Bayan Jenny Peace'in hoş bir kişisi buydu
zorunlu bir şekilde ve ifade etme gücümün ötesinde hoş bir hava ile
Arkadaşlarının isteği hayatının tarihini ilişkilendirmeye başladı,
aşağıdaki gibi:




Bayan Jenny Barış'ın Hayatı.

Babam yarım yaşındayken ölüyor, bakıma bırakıldım
dünyanın en iyi kadını olan ve anısına olan annemden
En minnettar şerefi ödeyeceğim. Sahip olduğu andan itibaren
çocuklar, onları tanıtmak için hayatının tüm çalışmasını yaptı.
refah ve zihinlerini en iyi düşündüğü şekilde oluşturur
hem iyi hem de mutlu yapma amacına cevap verin; çünkü o
sürekli maksimum, iyilik ve mutluluk aynı koynlarda yaşıyor,
ve genellikle birlikte o kadar çok bulundular ki, yapamadılar
kolayca ayrılabilir.

`` Annemin hayatta doğan altı çocuğu vardı; ama ötesinde hiçbirini koruyamazdı
İlk yıl, kardeşim Harry Peace ve ben hariç. O yaptı
Şeflerinden biri en mükemmel aşkı geliştirmeye ve korumaya umursuyor
ve aramızdaki uyum. Kardeşim benden on iki büyük;
Böylece, ben altı yaşına kadar (yedi kişilik yaşındaydı
okula gönderildi) benimle evde kaldı; o zaman sık sık vardı
küçük çocukça kavgalar; Ama annem her zaman bizi ikna etmeye özen gösterdi
Hiçbir şey hakkında sıkıntıda ve savaşmadaki hatamızın ve öğretmek
Biz kabul ederken ne kadar zevk aldık. Hayır gösterdi
İkisine de kısmi, ama bizi her şeyde eşit hale getirmeye çalıştı,
Aksi halde bana öğrettiğimden, kardeşime bir saygı borçlu olduğum için
en büyüğü.

Kardeşim okula gitmeden önce bizi atamıştık,
Hangi düşünülen her şeyi öğrenmek için düzenli olarak katıldık
Gelişimimiz için; Mamma benim her gün kendimizin açılışını izlerken
zihinler ve bize ne şekilde öğretmek için büyük özen göstermek
elde ettiğimiz bilginin en iyi kullanımı. Ne okursak açıkladı
ABD ve derslerimiz için daha iyi olabileceğimizi anlamamızı sağladı. Düşünebildiğimizde, bu kadar çok kural yaptık.
Ebeveyn, zevkini gösterdiği anda, bu şekilde biz
birçok kaza ve talihsizlikten kaçındı; Örneğin: kardeşim
Bir gün bir kuyunun eşiğinde koşmak; Ve eğer yapsaydı
En az yanlış adım, dibe düşmüş olmalı ve
boğulmuş; Mamma, parmağıyla onu ona çağıran bir işaretle,
onu hayatını kaybetme tehlikesinden korudu;
Ve sonra ikimizin de bu küçük için daha iyi olmamız gerektiğine özen gösterdi
Olay, önümüzde güvenliğimiz ve mutluluğumuzun da
Bizim görevimiz olarak itaatkar olmakla ilgileniyordu.

Kardeşim ve ben bir zamanlar kadar önemsiz bir şey hakkında bir kavga yaşadık
çekişme elma; Ve ikimiz de yürekten olmayı diledik
birbirleriyle uzlaştı, ancak küçük kalplerimiz çok şişti
İnatçılık ve gurur, ikimizin önce konuşamayacağından; ki
her ikisi de tedirgin olacak kadar aptal olduğumuz anlamına gelir ve yine de kullanmazdım
Bu huzursuzluğu ortadan kaldırmak için kendi gücümüzde olan çare. Benim annem
Öğrendi ve benim için dolabına gönderildi ve "Üzgündü
Talimatlarının benim üzerimde daha iyi bir etkisi olmadığını görmek; çünkü, "Devam et,
"Gerçekten de Jenny, senin çılgınlığınızdan ve kötülüğünden utanıyorum.
böylece kardeşinle mücadele. "
Utanç, bu reproof'ta gözlerimden başladı; Ve onları düzelttim
zemin, onları kaldırmaya cesaret etmek için karışıklıktan çok bunalmış olmak
Mamma üzerinde. Nazikçe dedi ki, "Karışıklığımın bir
Değişikliğimin işareti. Gerçekten başka bir yöntem kullanmış olabileceğini
kardeşimle uzlaşma aramamı emretmek; çünkü yapmadı
Zaten onu tutmamak için şimdiye kadar sapkınlıkla gittiğimi hayal et
dokunulmaz olarak komutlar; Ama o benim iyiliğim için istekliydi, ilk önce
Beni çılgınlığımdan ikna et.
Konuşmak için, dizlerimin üzerinde ona iyiliği için binlerce teşekkür ettim,
ve hemen kardeşimi aramaya gittim. Sevinçle kucakladı
bana uzlaşmanın ilk fırsatı; Ve bu
Hayatımın en hoş saatleri. Bu kavga kardeşim geldiğinde oldu
Bir ayrılıkta ev ve ben dokuz yaşındaydım.

`` Annemin temel bakımı, aramda mükemmel bir dostluk sürdürmekti
Ve kardeşim. Bir kez hatırlıyorum, Harry ve ben oynarken
Fields, küçük bir perçin beni yolumda durdurdu. Erkek kardeşim,
Nimbler olmak ve bir baharla kendimden daha iyi atlayabilmek
sıçradı ve beni diğer tarafında bıraktı; Ama beni tedirgin görmek
ona ulaşamadığımı, onun iyi doğası onu gelmesini istedi
geri ve bana yardım etmek; Ve elinin yardımıyla kolayca geçtim
üzerinde. Bu konuda iyi annem, kardeşimin ne kadar olduğunu hatırla
Üstün güç bana onun koruyucum olmasına yardımcı olabilir; Ve ben
Onu zorunlu kılmak için en iyi çabalarımı kullanmaya geri dönmeli; Ve bu
O zaman yaşam boyunca birbirimize karşılıklı asistan olmalıyız. Böylece
Geçen her şey anlayışımı geliştirmek için kullanıldı ve
Kalbimi değiştir.

`` Hiçbir çocuğun zamanını benden daha uygun bir şekilde geçirmediğine inanıyorum; Ben için
Sadece kendi zevklerimden değil, aynı zamanda başkalarının da keyfini çıkardım. Ve benim
Kardeş yurtdışına taşındı ve ben evde kaldım, memnun kaldı,
Herhangi bir saptırmanın kaybı için beni tam değişiklikler yaptı
Aramızda (ebeveynimizin komutlarının müdahale etmediği yer) her zaman
Her biri, diğerinin zevklerini kendimize tercih etmek için çabalarda bulundu.
Aklım kolay ve kaygısızdı; Her zaman ilgilendiğim için
Gerçeği konuş, annemden gizleyecek hiçbir şeyim yoktu ve sonuç olarak
Hiç bir yalanda bulunma korkusu yoktu. Bir yalan için bizi zorlar
bin kişiden onu gizlemesini söylemek; Ve hiçbir fikrim yok
Herhangi bir koşul, sürekli bir korku içinde yaşamak için çok sefil olmak
tespit. Özellikle, annem bana dikkat etmem için talimat verdi
aldatma türleri; Böylece alışkındım, sadece konuşacak kelimelerle değil
gerçek, ama aynı zamanda hiçbir şekilde aldatmaya çalışmamak.

'Ama kardeşim ve benim arasındaki dostluk çok güçlü olmasına rağmen
Yetiştirilmiş, ancak bize öğretildik, birbirimiz için yalan söyleyen ya da övgü
Haklenmediğinde birbirleriyle, sadece bir hata değil, aynı zamanda çok
büyük suç; Bunun için annem bize söylerdi, aşk değildi, ama
nefret; Birbirini çılgınlık ve kötülük içinde teşvik ediyordu.
Ve doğal eğilimim beni çok ihale etmeye eğdi
Gücümdeki her şey, ama buna bile yol vermedim
mantıksız derecede. Bir örnek hatırladığım.

On bir yaşındayken, yetiştirdiğim bir kedim vardı
Biraz kedi, ben de etrafımda oynayan, ben şımartana kadar
Zavallı hayvan, sürekli olarak sahip olmaktan zevk veren bir sevgi
Nereye gidersem gideyim; Ve benim hoşgörü karşılığında, kedi görünüyordu
doğasını değiştirmiş ve daha düzgün bir şekilde varsaymak
Kedilerden ziyade köpeklere aittir; çünkü beni ev hakkında takip edecekti ve
Bahçeler, yokluğum için yas tut ve benim huzurumda sevin. Ve neydi
Çok dikkat çekici, fakir hayvan, elimle beslendiğinde bunu kaybedecekti
Hangi kedilerin sahip olduğu biliniyor ve verdiğim her şeyi ye
sanki sadece iyi demek istediğimi yansıtabilirmiş gibi ve hiçbir zarar veremez
Benden gel.

`` Sonunda bu küçük frisk'i görmek için çok alışkındım (çünkü ben aradım
benim etrafımda oynarken, kendimin bir kısmını özlemiş gibiydim
yokluk. Ama bir gün fakir küçük yaratık beni kapıya kadar takip etti;
Bir okul parseli geldiğinde, biri onu yakaladı
kollar ve onunla kaçtı. Tüm çığlıklarım hiçbir amaç değildi; O kadar
Bir anda onunla gözden uzak ve onu izlemek için bir yöntem yoktu.
adımlar. Zalim, spor için, dedikleri gibi, onu avladı
ertesi gün birinden diğerine, en barbarca; kadar
Son olarak, eskiden koruması olan o evde sığındı ve
Geldi ve ayaklarımın süresi doldu.

`` Küçük hayvanın görülmesiyle çok vuruldum.
tarz, kalbimin büyük kederi gözlerime taştı ve ben
bir süredir teselli edilemezdi.

Hoşgörülü annem beni suçlamadan rahatladı, o
kedimi havalandırmak için yeterli zamanım vardı; Ve sonra bana ona gönderiyorum
Oda, aşağıdaki gibi konuştu:

'"Jenny, seni küçük senin ölümünden beri izledim
favori kedi; ve her gün umuluyor, ağıt yakmanız ve
Bu hesaptaki melankolik sona erecek. Ama seni hala buluyorum
sanki böyle bir kayıp onarılamazmış gibi, yas tutmaya devam ediyor. Şimdi yine de
Seni her zaman iyi doğanın tüm duygularında teşvik ettim ve
merhamet; ve bu duyguların güçlü olduğu yerde
İmplante edildiğinde, etkilerini en az hayvana bile genişleteceklerdir;
Yine de, çocuğum, yol vermeyeceğinizi düşünmelisin
görevinize müdahale eden tutkular; Ne zaman olursa
Göreviniz ve eğilimleriniz arasındaki çekişme, fethetmelisiniz.
ikincisi ya da kötü ve aşağılayıcı olun. Bu nedenle, yol verirsen
Bu melankolik için, görevinizi nasıl gerçekleştirebileceksiniz?
Ben, neşeyle emirlerime itaat ederken ve çabalarım,
Prattle ve Masum Kalp Kafesi, arkadaşım ve zevkim mi?
Ne de kardeşinle sohbet etmeye uygun olmayacaksın,
Bu kaybı bilemeyecek kadar gençken iyi papanın var)
öyle bir şekilde eğitmeye çalıştı ki, umarım o bir baba olurdu
Size, onun sevgisini ve korumasını hak ediyorsanız. Kısacası, yaparsan
Her tarafından karıştırılmasını önlemek için kendinize yeterince komuta tutmayın
Kaza, hayatın tüm sosyal ofisleri için uygun olmayacaksınız ve
Saygısı ve sevgisi aramanıza değer olan herkes tarafından hor görür. BEN
Size, kızıma, kendi iyiliğiniz için ne olduğunu düşünebilecek şekilde davranın;
Çünkü sen ama on bir yaşında olsanız da, umarım sahip olduğum acılar
okuduğunuz her şeyi açıklamak ve tüm sorularınızı cevaplamak
bilgi arayışı, çok fazla atılmadı, ama sen
bu mutsuz çocuklardan daha yargılayabilir, ebeveynleri
onlara talimat vermeyi ihmal ettiler. Ve bu nedenle, neyi zorlamak için daha uzak
Diyorum ki, başına gelen herhangi bir kazada repiling,
Herkes için dua etmeyi öğrettiğim Tanrı'ya bir suç
alabileceğiniz nimetler ve kime alçakgönüllü olarak geri döneceğiniz
Her nimet için teşekkürler. "

"" Bu nedenle, Jenny, şimdi gözyaşlarını kurutup devam etmenizi bekliyorum
Her zamanki neşeniz. Şüphe yok ama bana itaatin yapacak
En azından görüşümde neşe görünümünü yapmanızı sağlayın. Ancak
Eğer bunun görevinizi yerine getirdiğini düşünüyorsanız, kendinizi aldatacaksınız;
çünkü bana gerektiği gibi itaat edersen, yürekten kök salmaya çalışmalısın
Zihninizden tüm üzüntü ve kasvet. Buna güvenebilirsin, bu
Komut, itaat etme gücünüzdür; Sen asla hiçbir şeye ihtiyaç duymadığımı biliyorsun
Senden bu imkansız. "

'Annem bu konuşmayı yaptıktan sonra,
bahçe ve beni söylediklerini düşünmeye bıraktı.

Ciddi bir şekilde yansıtmaya geldiğim anda, gerçekten benim
Tüm melankoliyi kalbimden köklendirme gücü, olduğunu düşündüğümde
Tanrı'ya olan görevimi yerine getirmek için en iyisine uymak için gerekli
anneler ve kendime bir nimet ve neşeli bir arkadaş yapmak için,
Bir yükten ziyade ve tedirginliğinin nedeni, benim aptalım tarafından
melankoli.

Mamma tarafından yönetilen bu küçük kaza benim için bir ders oldu
o zamandan beri tutkularımı yönetirken.

Bu iyi annenin icat ettiği tüm yöntemleri tekrarlamak sonsuz olur
Talimat, değişiklik ve iyileştirme için. Yeterli
seni tanıdın, her yeni günün bana açılması gerektiğine karar verdi
bazı yeni bilgi sahnesi; Ve hiçbir kız benden daha mutlu olamazdı
hayatı boyunca. Ama ne yazık ki! On üç yaşındayken sahne
değişti. Sevgili annem kırmızı bir ateşten hastalandı. Ona katıldım
Hasta yatarken gündüz ve gece, gözlerim onu ​​görmek için gözyaşlarıyla başlıyor
bu durumda; Ve yine de üzüntülerime havalandırmaya cesaret edemedim
acılarını artırma korkusu. '

Burada Bayan Jenny'nin gözlerinden damlayan bir gözyaşı çaldı. Biraz bastırdı
konuşmasını kesintiye uğratan ve ona devam etmek üzereydi
Hikaye, ne zaman, gözlerini arkadaşlarına atarken, kederinin olduğunu gördü
Hepsine böyle bir etki, dinleyicilerinden biri yoktu
sempatik bir gözyaşı dökmekten kaçınabilir. Bu yüzden düşündü
Mamma'nın bu kısmı geçmek
arkadaşlarını üzmek yerine sessizce hikayesinden; ve sahip olmak
Gözyaşlarını sildi, hikayesini sonuçlandırmak için acele etti; Hangisini yaptı
aşağıdaki gibi:

`` Annemin ölümünden sonra, babamın kız kardeşi Teyzem Newman'ı aldı.
bana bak; Ancak Jamaika'ya gitmek, bazı işleri çözmek zorunda kalmak
Orada sahip olduğu bir mülkle ilgili olarak, onunla birlikte
Kuzeni Harriet, tek kızı ve beni bakımı altında bıraktı
İyi Bayan Teachum geri dönene kadar. Ve burada olduğumdan beri hepiniz
Tarihimin kendim kadar olduğunu biliyorum. '


Bayan Jenny bu kelimeleri konuşurken, çan onları içine almak için çağırdı.
Görünüşlerini dar bir şekilde izleyen mürebbilerin varlığı
Yıpranmadan beri, şimdiye kadar açıkça algılanmıştı, ancak onlar
tekrar açık bir kavgaya çıkmaya cesaret edemedi, ama kalpleri
hala birbirlerinin kaba düşüncelerini barındırmıştı. Şaşırdı
Şimdi, bahçeyi gözden kaçıran salondaki bir pencerede dururken
Tüm akademisyenlerinin eline doğru yürüdüğünü görün, bu kadar neşeli
Gözetlemeler, açıkça içsel iyi mizahlarını gösterdi. Ve o gibi
Onlara onları görme zevkinden bahsetmeyi doğru düşündüm
değişti, Bayan Jenny Barış Müşteri ile ilgili her şeyi geçen her şey
Arbor'da, genel uzlaşmaları ile. Bayan Teachum özledim
Jenny, iyiliği nedeniyle tüm alkışlar, sadece kendisi vardı
Biraz bekledi, öfkelerinin düşüp düşmeyeceğini görmek ve sevgi
Tekrar müdahale etmeden koynlarında yerini al; bunun için
Kesinlikle başka türlü yapmalıydı, ne getirmiş olmalıydı
Bayan Jenny çok mutlu oldu.

Bayan Jenny, mürebbiye kibar onayları için teşekkür etti ve dedi ki,
Onlara ayrılacaksa, ne zaman olduğunu harcayacaktı
Bu küçük çardaklarda okuldan onlara izin vermekten memnuniyet duydum
Hikayeler ve uygun ve masum bir düşünmesi gerektiği gibi şeyler
eğlence.

Bayan Teachum sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu çok onayladı
teklif; ve istenen Bayan Jenny, zaten sahip olduğu için bir ödül olarak
bu sapmalara başkanlık etmek ve ona bir hesap vermek için
Ne şekilde ilerlediler. Bayan Jenny her şeyde söz verdi
İyi Bayan Teachum tarafından yönlendirildi. Ve şimdi, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra emekli oldular
dinlenin, sessizliğini önlemek için kullanılan huzursuz tutkulardan uzak;
Ve günü zevkle geçtikçe, geceleri yumuşak bir şekilde battılar
Ve tatlı bir şekilde dur.




PAZARTESİ.

Tövbe ettikten sonraki ilk gün; Ve sonuç olarak, ilk gün
Bayan Jenny Peace ve arkadaşlarının mutluluğu.

Sabah erkenden, Bayan Jenny ortaya çıkmaz, tüm arkadaşları
onun etrafında akın etti; çünkü şimdi ona en iyi arkadaş olarak baktılar
dünyada vardı; ve okuldan çıktıklarında,
Arborlarına erteleyin ve akşam yemeğine kadar kendilerini yönlendirin; Hangi
Buna göre yaptılar. Bayan Jenny önerdiğinde, kabul edilebilirse
Onları duymak, onlara cebine koyduğu bir hikaye okumak için
bu amaç için; Ve şimdi ona en çok bakmaya başladılar
Onları eğlendirmelerine yönlendirmek için uygun kişi, hepsi cevapladı,
En çok hoşluydu, onları en iyi memnun edecektir. Sonra başladı
İlk günlerini açacağımız aşağıdaki hikayeyi okuyun
eğlence.




Zalim dev Barbarico'nun hikayesi, Good Dev Yardımcı,

Ve küçük güzel cüce mignon.

Yüzlerce yıl önce, Galler dağlarında yer aldı
iki dev tarafından; Bunlardan biri tüm komşularının terörü ve
Bütün ülkenin veba. Herhangi bir devin büyüklüğünü büyük ölçüde aştı
tarihte kaydedildi; Ve gözleri çok şiddetli ve korkunç görünüyordu,
Onları görecek kadar mutsuz olan herkesi korkuttular.

Bu muazzam sefilin adı Barbarico idi. Dolduran Bir İsim
Korku ve şaşkınlıkla duyan herkes. Bunun tüm zevkleri
Canavarın hayatı insanlık dışı ve yaramazlık eylemindeydi; Ve o
Henüz en sefil ve en kötü yaratık
doğmak. Daha erken bir öfke taahhüt etmedi, ama aconies'teydi
bir başkasını taahhüt edene kadar; bir bulamadığı sürece asla tatmin olmayın
bazı masum yaratığa işkence etme veya yutma fırsatı.
Ve kötü niyetinden herhangi birinde hayal kırıklığına uğradığında
amaçlar, büyük yığınını bazı yükseklerin tepesine uzatacaktı
dağ ve inilti ve dünyayı döv ve böyle bir oyukla körük
Ses, tüm ülkenin sesi duydu ve titredi.

Adı Feawito olan diğer dev, o kadar uzun ve hantal değildi
iğrenç Barbarico. Yakışıklı, iyi orantılı ve çok
iyi huylu zihin dönüşü. Onun zevkleri iyilik eylemlerinde daha az değildi
ve diğerinden daha hayırseverlik zulüm ve yaramazlık içindeydi. Onun
Mümkünse sürekli bakım, yaralanmaları onarmak için çaba sarf etmekti
Bazen bir fırsatı olan bu korkunç tiran tarafından kararlı
yapmanın; çünkü Barbarico çok daha büyük ve daha güçlü
Fayda, yine de korkak zihni onunla ilişki kurmaktan korkuyordu ve her zaman
bir toplantıdan kaçtı; Herhangi bir av peşinde, eğer kendisi
Feewitho tarafından takip edildi: İyi faydalı da daha uzağa güvenemez
Sadece korkunç yapmaktan ziyade temel düşmanının bu korkak ruhu
yaratık sinek; çünkü yakın bir nişan verebileceğini iyi biliyordu
çaresiz; ve kendisi için ölümcül böyle bir
acımasız çaresizlik; Bu nedenle, her türlü girişimini ihtiyatlı bir şekilde reddetti
Bu acımasız canavarı yok et
o.

Belli bir günde, insanlık dışı Barbarico'nun sindirildiği gibi
Brambles ve briery ile büyümüş sarsıcı bir dağın kenarında
Çoğu korkunç adım atan çalılıklar, korkunç gözlerini yuvarlayarak
İnsan kanının arayışında ve göğsünün içsel öfkeyle işkence edilmesi
ve keder, bir gün olmadan bir gün yaşayacak kadar mutsuzdu
Bazı şiddet eylemleri, uzaktan hoş bir vadide, bir
Küçük Rivulet, nazik parkurunu karışık söğütler ile saran
çiçekli çalılar ile. Bu yüzden dev acele; Ve gelme, o
Bu tatlı emeklilikte herhangi bir
onun gücüne girer; Ama hiçbirini bulan, hayal kırıklığı onu içeri aldı
İçsel bir fırın gibi yanan bir öfke alevi, onu kavradı
boğaz. Ve şimdi onu havalı bir şekilde denemek için bankaya bıraktı
akış, akarken mırıldandı, ateşini kabul edebilir veya gevşetebilir
İçinde yanan susuzluk.

Onu içmek için eğdi; Ve aynı zamanda balyalı gözlerini atarak
Karşı tarafa doğru, küçük bir doğal çarşı içinde keşfetti
Yayılan bir ağacın dalları tarafından oluşturulur, çayırın çiçeği içinde
Çim, Çoban Fidus ve sevdiği Amata.

Kasvetli tiran bu mutlu çifti daha erken algılamadı, kalbinden
sevinçle ortaya çıktı; Ve aniden yere sıçradı, onu unuttu
susuzluk ve akışı durmadan bıraktı. Kısa bir alan için durdu
onları tatlı emekliliklerinde gör; ve yakında buna ikna oldu,
Karşılıklı sevginin masum keyfi, mutlulukları
tamamlamak. Böyle bir mutlulukla kıskançlıkla iltihaplanmış gözleri,
korkulu parlama; ve meme kötü niyetli ve envenomed öfke ile şişmesi,
Devasa bir hızla huzurlu koltuklarına yaklaştı.

Mutlu fidus o zaman sevdiklerini eğlendirmekle meşguldü
o sabahın övgüsünden bestelediği bir şarkı ile
sabitlik; Ve dev şimdi Amata'da bir adımın içindeydi,
Onu algılamak, titreyen bir sesle bağırdı, 'uç, fidus, uç ya da
Sonsuza dek kaybolduk; Nefret dolu Barbarico tarafından takip edildik! ' O vardı
Kıtlık bu sözleri dile getirdi, vahşi tiran onları ele geçirdiğinde
Her iki elinde de bel ve daha yakın görüşüne kadar tutun, şunları söyledi:
'Konuş, yanlış yargılama; Ve derhal ölümden kaçınırsan bana söyle
kimsin ve bu nedenle aklın bu huzurluluğu ortaya çıkar, ki
Davranışınızda mesafe görüldü. '

Zavallı fidus, en sert kalbi eritecek görünüşe sahip,
masumca cevap verdi, tasarım yapmadan bu şekilde dolaştıklarını
dünyadaki herhangi bir yaratığa suç. Sadık sevenler olduklarını; Ve,
Tüm arkadaşlarının ve ilişkilerinin rızasıyla yakında
evli; Bu yüzden onları ayırmaması için onu kabul etti.

Dev şimdi daha erken algılamadı, daha çok algılanmadı
gençlik, onlara en büyük işkenceyi vermesi muhtemel olan
Korkunç yüzünü daha korkunç hale getiren kindar bir sırıtış ve
Gürültü gibi sesli bir sesli ses, alaycı bir şekilde bağırdı, 'Ho-hoh!
Ayrılmayacaksın, değil mi? Bir keresinde iradeni tatmin edeceğim ve sen
Shalt, kapatıcı maw'umu aşağıya doğru fısıldayan bu fısıldayanları takip et. ' Bu yüzden
Söylüyor, titreyen amata'ya korkunç vizesini çevirdi,
Artık zalim tehditleri altında kendini destekleyemiyor, bayıldı
uzakta ve elinde kaldı ama cansız bir ceset olarak. Kaldırırken
Gözleri karşı taraftaki tepeye doğru, faydalandı
aceleyle ona doğru geliyor. O sabah olan bu iyi dev
Barbarico'nun avdan sonra dağlarda dolaştığını bildirdi,
Huzurlu kalesini, her neyse koruma verme umuduyla bıraktı
Talihsiz yaratık, bu kadar acımasız bir
canavar.

Barbarico, Dost Fearito'nun gözünde korku ile başladı; için
Toplu ve boy olarak, dediğimiz gibi, üstündü:
Kötüye eşlik eden bu korkaklık, şimdi içinde işledi
öyle bir şekilde onunla yüzleşmek için dayanamayacağı, iyi bilerek
her zaman iyi ve erdemli bir şekilde katılan cesaret ve foritude; Ve
bu nedenle anında fidus'u, onun üzerinde asılı olan cüzdana koyuyor
Omuz, oldukça süresi dolmuş olduğu bayılan Amata'yı fırlattı,
sert koşan ve mağarasına kaçan, bir kez cesur değil
gözlerini arkasına atmak için.

İyi faydalı, canavarın uçuşunu algılıyor ve şüphe etmiyor ama
Biraz korkunç yaramazlık sürdürüyordu, hemen acele etti
dere; Yarım alan amata'nın yüzdüğünü bulduğu yer
Akarsu, için kıyafetleri henüz onu yüzeyinde doğurmuştu
su. Hızla içeri girdi ve onu dışarı çekti ve onu içine aldı
kolları, onu sıcak koynuna bastırdı; Ve algılayan kısa bir alanda
Yüzünde geri dönen hayatın görünür işaretleri, kalbi şişti
nazik şefkat ve böylece ihale hizmetçisini ısmarladı: 'Mutsuz küçük hanım,
Nazik gözlerini kaldır ve bana ne zor kaderle düştüğünü söyle
vahşi doğası lezzetli olan o barbar canavarın gücüne
harabe ve ıssızlıktan başka bir şey yok. Bu şekilde titreme değil, ama korkmadan
veya terör seni kurtarma düşüncesinde sevinçten bak
yıkım ve sana en üst düzey gücünün yapabileceği her rahatlığı getirecek
Tedarik. '

Nazik amata artık gözlerini açmak için yeterince iyileşti: ama
kendini bir devin kollarında bulmak ve hala zihninde tutuyor
Korkunç Barbarico'nun korkunç görüntüsü, ağlayarak derin bir iç çekti
Kırık aksanlarla, 'Uç, fidus, uç;' ve tekrar battı
Dost Giant'ın göğsü. Bu kelimeleri duyduktan ve açıkça gördükten sonra
Bazı yerleşmiş kederin ona derinden kök salmış olduğu aklının ızdırı
kalp ve bu yüzden onu hemen kendine getirmek için umutsuzluk
Kind Feautingo onunla misafirperver kalesine acele etti; her nerede
Rahatlamasına hayal edilebilir yardım uygulandı.
Kayıp duygusunu kurtar ve onu sefil kaderine uzlaştırmak için.

Zalim Barbarico, kasvetli mağarasına gelmedi, ondan
Ona küçük sayfasını çağırdı; kim, zalimi duymak için titriyor
Yine geri döndü, sert komutlarına katılmak için çabucak yaklaştı: Ne zaman
Cüzdandan Çıkarak Zavallı Fidus, Hayattan Daha Ölü,
Canavar diye bağırdı, 'Burada, Caitiff, bu düzeltilmiş yüzlü sorumlu
imansız; Ve beni duyuyor musun? ödeneğinin birden fazla olmadığını görün
her biri için küçük ons ​​küflü ekmek ve yarım barda ayakta su
Günün desteği, şimdi çiçek açan cildi soluncaya kadar, eti
Kemiklerinden boşa harcandı ve yetersiz bir iskelete azalıyor. ' Yani söyle
Umduğu gibi, birbirlerinin üzücü durumunu artırmak için onları bıraktı. Ama
Mutsuz fidus, amata'dan yoksun, hiçbiri tarafından dehşete düşmeyecekti
çoğu korkunç tehdit; Şimdilik tek rahatlığı hızlı bir umuttu
sefil hayatının bitmesi ve talihsizliklerinden bir sığınak bulmak için
huzurlu mezarda. Bu yansıma ile sadık fidus
Küçük olduğunda
Sayfa, en hassas şefkat ve nazik sözlerle,
Ona rahat olmasını teklif edin ve sabırla şimdiki rahatsızlığına katlanın;
Kendisinin uzun zamandır en titiz kaderi yaşadığını da sözlerine ekledi
umutsuz değil ama bir gün onlara özgür olma fırsatı verecekti
Kendileri, tek lezzeti başkalarında olan kötü sefaletten
eziyetler. 'İnsanlık dışı emirlerine gelince,' diye devam etti, 'daha erken yapacağım
onlara itaat etmekten daha öl; Ve karşılıklı bir dostluk içinde belki biraz bulabiliriz
teselli, bu kasvetli mağarada bile. '

Bu küçük sayfa zalim Barbarico beşte ailesinden çaldı
yaşında; O zamandan beri ona işkence yaptı ve istismar etti,
şimdi bir ve yirmi yaşına ulaşmıştı. Annesi ona vermişti
Mignon'un adı; Canavar her zaman onu aradı,
o düşkün temyizden yararlanmak için küstahlığından memnun oldu
onu kötüye kullanıyordu, sadece mignon dediğinde
kelime cüce; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Mignon en az erkeklerden biriydi
hiç görüldü, aynı zamanda en güzellerden biri: uzuvları,
Küçük olmasına rağmen, tam olarak orantılı; Onun yüzü bir kerede
Sprightly ve yumuşak; Ve başının düşündüğü ya da kalbi hissetti,
Görünüşleriyle gözleri ifade edildi; Ve öfkesi onun kadar tatlıydı
Kişi sevimli idi. Barbarico'nun seçtiği nazik yaratık buydu
işkence. Kötü devler için, kötü erkek ve kadınlardan daha az değil,
Bu mükemmelliklerin bir başkasında sürekli işkence gördü,
kendilerine iddiaları yoktur.

Her gün fidus ve mignon'un dostluğu ve sevgisi
artırılmış; Ve ne kadar uzun süre tanışırlarsa, sadece zevk
Birbirlerinin şirketini aldılar. Sadık fidus
Onun arkadaşı sevilen amata'nın hikayesi, ihale mignon
Arkadaşının iç üzüntülerini teselli etti ve ona gereklilik sağladı,
Girişimden bağımsız olarak, zalim tyrant'ın ağırlığından kaçıyor
hoşnutsuzluk. Dev her gün şanssız fidus'u görmek için durmadı,
Niyetlerinin zulmünün herhangi bir derecede işlenip kazanmadığını görmek için
istenen etki; Ama ona bir değişiklik algılamamış, şimdi olmaya başladı
Küçük Mignon'un vahşice itaat etmediğinden şüpheleniyor
emretmek. Bu nedenle kötü merakını tatmin etmek için çözdü
Bu fakir mutsuz olan her olayı izlemek için kendi içinde dar bir şekilde
Esir birbirleriyle sohbet ettiler. Mignon, iyi bilmek
Bu barbar tiranın imkansız ve intikamsız eğilimi vardı,
keşiften kaçınmak için akla gelebilecek tüm önlemleri aldı; ve bu nedenle
genellikle fidus ile yalnız kalmanın her fırsatını aradı ve
Devin olduğunu bildiği saatlerde ona günlük hükümlerini taşıyan
büyük olasılıkla uykuda.

Öyle ki, belli bir günde, kötü dev, onun gibi
her zamanki gelenek, mutsuz bir şey bulmak için saatlerdir yurtdışında
Nefret dolu insanlık dışı olduğu yaratık; Ne zaman yorgun
meyvesiz dolaşım, kasvetli mağarasına döndü, tüm
korkunç amaçlar; çünkü o gün o kadar çok şey yoktu
insanın veya başka zararsız hayvanın izi,
öfkesini veya zulmünü tatmin edin; Ama şimdi içten işkence ile övünüyor ve
umutsuzluk, onu kapatmak isteyip istemediğini denemek için onu demir kanepesine bıraktı
gözleri ve göğsünün çalkantılı tutkularını susturuyor. Attı ve
Korkunç rüyalarla başlayarak ve korkunç bir
işkence gören furies.

Bu arada nazik mignon biraz hassas bir repast hazırlamıştı ve
Canavarın kendini uzun süre yattığını ve şimdi bir
Uzun süredir devam eden ve yenilemek için sunulan uygun durum
Arkadaş, onunla sadık fidusun bulunduğu hücreye acele ediyordu
sınırlandı. Ölümcül bir anda dev, kendini yetiştiriyor
kanepe, küçük mignon'u hemen hücrenin girişinde algıladı;
O'nu içi boş bir sesle ararken,
Mağara, fakir mutsuz sayfayı o kadar korkuttu ki,
titreyen elinden ört ve sabit ve hareketsiz durdu
heykel.

"Gel, Mignon, Caitiff, cüce" ​​dedi.
Ama zavallı küçük yaratık o kadar gök gürültüsüydü ki
bir ayağı karıştırmak için. Giant, kendini kanepesinden çıkararak,
Büyük bir adımla kaslı koluna ulaştı ve onu ele geçirdi
bel; Ve dağınık lezzetlere işaret etmek, diye bağırdı, 'aşağılık
imansız! Böylece emirlerime uydun mu? Bu küflü mi
Ekmek ve çamurlu su, tek başına benim emrim olmalısın
Bu cılız ölümlüleri sürdürün mü? Ama ben-- 'Burada onu yukarıda yetiştiriyor, o
Aniden kötüleştiğinde onu yere atmak üzere
düşünceler, eğer bir keresinde hasta kölesini yok etmeli, onun
Ona zulüm de bir sonu olmalı, durakladı-ve sonra iyileşti,
kolunu uzattı ve küçük trembber'i göze çarpan yanına getirdi
Gözler, böylece altlanır: 'Hayır; Sefil hayatını yok etmeyeceğim; Ancak
Karanlık bir zindanda yorgun günlerini boşa harcayacaksın
Sevdiğiniz arkadaşınızdan olduğu gibi en az ışık şafağı. Ve ben kendim
İkinizi de çok dikkatli bir şekilde küflü ekmek ve su ile tedarik edin,
her birinin kendi acılarıyla her gün sevgili arkadaşının ne olduğunu bilecek
devam ediyor. ' Böylece, onunla en derin zindanına acele etti; Ve
Onu içeri iterek, demir kapıyı iki katına çıkardı. Ve şimdi tekrar
kanepesine emekli olmak, bu yeni yazılmış yaramazlık
öfkeli zihnini tatmin etti, yakında onu sese ve ağır bir yere batırdı
uyumak. Bu korkunç canavarın uzun zaman önce onu yutmamasının nedeni
küçük esir (onun lezzetli bir lokma olduğunu düşündüğü için)
Asla eldeki bir nesnenin zulmünü tatmin etmesini istemeyebilir. Yine de
Son derece büyük, onun küstah açlığı, ama daha büyük hala onun
işkence arzusu; ve çoğu zaman alay ettiği, dövdüğü ve
Zavallı nazik mignon'a işkence yaptı, böylece gözyaşlarından zorlamak için ve
Bazen yumuşak bir şikayet, kötü niyetli bir küçümseyerek, küçümseyerek
onu aşağıdaki kelimelerle sitem: 'Whine için çok az şey var,
Blubber veya şikayet; Unutmayın, şaşkınlıktan kurtulun,

     Ben bir devim ve seni yiyebilirim:
     Sen bir cüce sanat, ve beni yiyemezsin. '

Mignon bu şekilde yalnızken, kendini soğuk zemine attı,
mutsuz kaderini anıyor. Ancak yakında bu sabrını hatırladı
ve istifa bu sıkıntılı durumdaki tek succor'du; Olumsuz
şüphe etmek ama iyilik her zaman acı çekemeyeceği için, zamanında
Vahşi gücünden öngörülemeyen bazı kurtuluşlarla tanışın
insanlık dışı Barbarico.

Nazik Mignon kendini rahatlatmaya çalışırken
Bu iyi yansımalarla zindan, aniden biraz algıladı
Ona olan mesafe, küçük bir parıldayan ışık. Hemen yükseldi
zemin ve ona doğru gitmek, biraz parıldadığını buldu
onu geniş bir salona götüren kavanozda kalan kapı,
dev, devasa hazinelerini istifledi. Mignon ilk başta
Çok fazla altın ve gümüş ve ışıltılı mücevherlerin parlaklığıyla göz kamaştırdı
Birlikte yığılmış gibi. Ama gözlerini bir heykelin üzerine dökmek
Odanın ortasına yerleştirilmiş, kaideyi okudu
Çok küçük harfler, aşağıdaki ayetler:

     Öfkeden özgür olur musun
     Zorluğun zulmünden
     Bağlı olan filetoyu kaybetmek
     Kaşlarımın üç kez üç katı;
     Cıvatalar ve çubuklar sinek açmalı,
     Sihirli bir sempati ile.
     Onu uyku saatinde al;
     Boynunu bağlayın ve gücünü kır.
     Sabır teklifleri, gecikme yapmayın:
     Onu bağlamak için acele et, acele et. Mignon'un küçük kalbi şimdi sevinç için sıçradı, araçları bulmuştu
böyle hızlı bir kurtuluş; Ve hevesle heykelin tırmanıyor, o
Sihirli filetoyu hızla bağlamadı; Bu daha erken yapılmadı, ama aniden
Giant'ın eskiden olduğu yüzsüz kapıların cıvataları ve çubukları
Buna geçti, onun hazinesi, hepsi sınırsızdı ve katlanır kapılar
Kendi anlaşmaları, kitlesel menteşelerinde sert gök gürültüsünü ızgara yaptı.
Aynı anda, bitişik odada demir kanepesine gerilmiş
Salona, ​​dev ölümcül bir inilti verdi. Burada yine küçük
Mignon'un titreyen kalbi başarısız olmaya başladı; çünkü canavardan korkuyordu
gürültü ile uyandı ve şimdi en cruellole acı çekmeli
Kötü kötülüğünün icat edebileceği eziyetler. Bu nedenle kısa bir alan için
her şeyin tekrar olduğunu algılayana kadar heykelin etrafında yapışmaya devam etti
sessiz ve sessiz; Ne zaman aşağı inerken, devin içine çaldı
Oda, onu hala derin bir uykuda buldu.


Ama burada, Bayan Jenny'nin özenli dinleyicilerinin büyük ipoteklerine,
Sonunda kendilerini eğlendiren saatler, mecbur kaldılar
Zavallı Küçük Mignon'u en büyük sıkıntı ve korku içinde bırakmak
dev, emirlerini yerine getirmeden önce uyanmalı
Oracle ve hikayenin geri kalanını bir başkasına kadar beklemek
fırsat.

Akşam, okul biter bitmez, küçük şirket yine bir araya geldi
ağaçlarında ve hiçbir şey sabırsızlıklarından daha büyük olamazdı
Mignon'un tehlikeli girişimi olayını duyun. Bayan Dolly Friendly
Zavallı küçük yaratık yok edilirse,
O gece uyu. Ama hepsi Bayan Jenny'ye katılmaya katıldı
ilerlemek; aşağıdaki şekilde yaptı:




Devlerin hikayesinin devamı.

Şimdi düşünce Mignon, talimatları yerine getirme şansı
Oracle. Ve sonra temkinli bir şekilde kanepenin yanına çıkıyor,
Titreyen eller filetoyu canavarın boynuna koydu ve bağladı
sıkıca üç katlı bir düğümde; Ve yine yumuşak bir şekilde sürünüyor, emekli oldu
İstenen etkinliği beklemek için odanın bir köşesine. Birkaç dakika içinde
dev uyandı; Ve muazzam gözlerini açarak, korkunç kürelerini dik dik baktı
etrafında (ama başının veya vücudunun en az hareketi olmadan) ve
Little Mignon yattığı yerde, balığı görüşünden kaçınmak için küçülüyor.

Dev, Liberty'deki küçük sayfasını daha erken algılamadı, ama kalbi
Onu çok etkiledi ve gelebilecek en kötüsünden şüphelenmeye başladı;
Çünkü dikkatsizce küçük kapıyı açtığını hatırlamak
Zindandan büyük salona liderlik eden ölümcül yerleştirildi
Sihirli heykel, şimdi Mignon'un keşfettiğine ikna oldu
gücünün bağlı olduğu gizli cazibe; çünkü zaten buldu
Filetonun büyüsü boynunun etrafında tamamen çalışacak şekilde, Sinews hepsini
Rahatlayın, eklemleri titriyor; Ve kendi eliyle ne zaman sahip olur
kendini kurtarmaya çalıştı, bulduğu titreyen uzuvları itaat etmeyi reddetti
ofisleri. Böylece tüm gücünden yoksun ve çok hareketsiz,
Bu iktidarsızlık ekstremitesinde, ne sinsi tarafından kendi içinde attı
sahtekarlık (sahtekarlık ve incelik için artık onun tek sığınağıydı)
Onu bulmak için nazik yardımını vermek için nazik mignon üzerinde çalışın.
Bu nedenle, gizli sözlerle ve nezaket gibi görünen görünen
Lanetli durumunu gizleyin, böylece küçük esirini atıyor:

'Gelin Mignon; Benim oldukça nazik oğlum, yanımda gel. Bu fileto
Boynumun etrafına bağlıyorsun, beni soğuktan uzak tutmak için bana biraz
ağrı. Nazik doğanın senin ihale ustasını görmesine izin vermeyeceğini biliyorum
en az huzursuzlukta, ona neşeli yardım ve nazikçe vermeden
rahatlama. Gel, sevgili çocuğum, diyorum ve içinde olan düğümü kaybet
Tür endişeniz (özen için sana teşekkür ediyorum) Çok bağlıyorsun
Biraz boynumu korkutuyor. '

Bu sözler, bu kadar düşük titreyen bir tonda söylenen sinsi sefer
ses ve öyle bir hassasiyetin etkisi ile, küçük sayfa,
daha önce ondan daha önce hiç deneyimlememiş olan ve
Ama çok iyi, onun vahşi doğasını guile dışında bir şeye inanmak için biliyordu
Ya da güç isteği onu en az dostça konuşmaya veya türe taşıyabilir
sevgi, şimdi her şeyin istediği gibi ikna olmaya başladı,
ve insanlık dışı tiranın gücünün sona erdiğini. Tam biliyordu
Eğer dev, yükselme yeteneğini kaybetmemiş olsaydı
kanepe, şimdi çok mantıklı bir şekilde, onun üzücü etkilerini hissetmeliydi
kötü niyetli kızgınlık ve bu nedenle ona yaklaşmak için cesurca macera oldu,
Ve kanepenin yanına geliyor ve en az çaba bulmak değil
Canavar O'na ulaşmak için ve bundan sonra devlerden oldukça memnun
Daha fazla yaramazlık yapmanın tamamen yetersizliği,
Fidus'un sınırlı olduğu hücre.

Bunca zamanki zavallı fidus oldukça rahatsız oldu; Ne de tahmin edemezdi
Çünkü neden küçük arkadaşı bu kadar uzun süre uzak durmuştu; Bir düşünürken
Dev'in sert emirleri onu tüm geçimlerden geçirmişti;
Bir diğeri ise kalbi onu nazik arkadaşı için yanlış yaparken, farkında olmadan
O'na karşı nazik faydası onun bir fedakarlığa düşmesine neden olmuştu
Zalimin zalim kızgınlığını. Bunlar ve diğer birçok
Mignon, Mignon'da aniden bozulduğunda mutsuz gençliğin işlenmiş yansımaları
Hücre, arkadaşına uçtu ve onu hevesle kucakladı, diye bağırdı, 'Gel
Fidus, acele, sevgili arkadaşım; Sen ve hepimiz bundan sonra
an özgür. Gel ve yattığı zalim canavara bak
tüm gücü. Şimdi sana sebebi anlatmaya devam edemem; Ama acele,
Ve demir kanepesine uzanan korkunç tiranın görüleceksin,
tüm kötü gücünden yoksun bırakıldı. Ama önce her hücreyi bırakalım,
burada bir general paylaşabiliriz, bazı sefil esirler
Bunun için ulaşım bizim memnuniyetimiz. '

Kalbi bildiği sadık fidus
Sevdiklerini kaybetti, şimdi bir kez daha olabileceği konusunda şaşkın bir umut hissettim
Ölümcül ayrılıklarından kurtulmuş olsaydı onu bulma şansı; Ve,
Tek bir cevap olmadan, Mignon'u birkaç hücreye takip etti ve
Yakında tüm şaşırmış esirleri serbest bıraktı.

Mignon onları ilk olarak eski terörlerini şimdi,
Görünüş, neredeyse cansız bir ceset; hepsini görmek kim
kanepesi, en iğrenç bir kükreme verdi, bu da onları titremesini sağladı, hepsi dışında
öfkesinin iktidarsızlığına ikna olan nazik mignon ve
Onlara salona katılımlarını vermeleri için yalvardı; Neredeydiler
Onlara heykeli gösterdiğinden daha erken toplandı, Oracle'ı oku,
ve onlara ilgili her durumu anlattı.

Şimdi hangi yöntemin alınacağından kendilerini düşünmeye başladılar
tüm özgürlüklerini temin etmek; büyünün etkisi için
Filet sadece salonun kapılarına uzandı; Ve hala kaldılar
kasvetli mağara içinde hapsedildi; Ve kehanetten biliyor olsalar da,
Canavarın gücünün sonunda ortaya çıkanların yanı sıra,
Yine de bundan kaçma araçlarını arayacaklardı
korkunç mesken. Mignon uzunluğunda tekrar kanepeye çıktı.
Massy Key ve bir ucunu yastığın altından çıkararak, o
arkadaşının yardımına ilk adım atan Fidus'a çağırdı; .
Örneğiyle hızlı bir şekilde dinlenin; Ve şimdi, birleşik güçleriyle,
Garip anahtarı canavarın kafasının altından sürüklediler; ve daha sonra
All, hepsi mağaranın dış kapısına gitti, burada bazılarıyla
Zorluk, katlanır demir kapıları tamamen açtılar.

Şimdi bir elçiyi iyi avantajı ile göndermeye karar verdiler.
Ona ve tüm misafirlerine çok hoş karşılanacağını bildikleri haberler,
Ve bir sesle Fidus'un neşeli haberleri alması gerektiği konusunda anlaştı;
ve sonra canavarı gözlemlemek ve gelmesini beklemek için geri döndü
Faydalı. Çevik fidus kısa süre sonra devin konutuna ulaştı, burada
Kaleden biraz uzakta, iyi faydalanı ile tanıştı.
mutlu arkadaşların treni, akşamın zevklerinin tadını çıkarın ve
Nazik koruyucusunun öğretici ve neşeli konuşması. Fidus
Kısaca işini anlattı; Ve anında faydalanarak, tüm treniyle,
İlgili harikaları görmeye sevinçle acele etti; Şimdilik çok
Kalpler, sahip oldukları bir arkadaşla tanışmak umuduyla sevinç için sıçradı
vahşi Barbarico'nun zulmünden dolayı yoktu.

Korkunç mağaraya gelmeden çok uzun sürmediler,
Faydao, doğrudan canavar odasına ilerliyor, aniden
kanepesinin yanında göründü. Barbarico, onu gördüğünde,
iğrenç bir bağırdı ve göz kamaştırıcı gözlerini gibi yuvarladı
öfke ve kıskanç acı yüksekliğini ifade etti.

Faydao, mevcut tüm şirkete dönerek, 'nasıl yapalım?
Yeterince övgü ve iktidarımı koyduğu için nazik mignon'a hayran kalıyor
Bu yürütülebilir sefil üzerindeki adalete ve hepinizi bir
Yetersiz kölelik ve tüm ülke terörlerinden? ' Daha sonra
Kanepesinin üzerinden asılı olan canavarın kendi kılıcına ulaşmak, elini
Yine de itici tiran üzerinde askıya alındı, böylece 'Konuş, sefil,
Henüz konuşma gücü sana bırakılırsa; Ve son nefesinle
Beya, tüm kötü hayatın için ne gibi bir avantaj buldun? '

Barbarico çok kötü olduğunu biliyordu, en azından ayrılmak
merhamet umudu için yer; Ve bu nedenle, bir cevap yerine verdi
Korkunç dişlerini gıcırdayan ve yine onun
Her yerde korkunç gözler.

Onu bu şekilde gören ve somurtasız olarak görerek, yüksekte kaldırıldı
güçlü bir kılıç ve bir darbe ile tuhaf kafasını ondan kopardı
muazzam bir vücut.

Bütün meclis sevinç için bir bağırdı; Ve faydalı olanı
Canavarın henüz sırıtan kafasını elle, böylece yarı sonlayıcıya hitap etti
GOODES: 'Buraya bakın, dostlarım, açgözlü bir sonucu
Zalim hayat. Ama bu canavarın kasvetli mağarasından acele edelim; ve
Bir direğe sabitlenmiş en yüksek dağlarımızdan birinin üstü, kuracak mıyım
Bu neşeli gösteri, tüm ülke turunun kendilerini bilebileceği
Kırsal işlerini veya eğlencelerini sürdürme özgürlüğü
Beouring aşağılık bir işkenceden herhangi bir sıkıntı korkusu. Ve ne zaman
Hepsi iyi hasta mignonuna ait olan hazineler
kaldırıldı, bu iğrenç konutun ağzını kapatacağız; Ve,
Kapıya bir yığın yığını dökmek, zamanla her ikisini de umuyoruz
Bu acımasız vahşi bir yer ve anma zamanında kaybolabilir. '

Her biri kolayca bağırdı, faydalı olan, iyi faydalı olan,
Yalnız tiranın hazinelerine aitti; Bu faydalı olması gerektiği gibi
şimdiye kadar, valileri, babaları ve nazik koruyucusu.

İyi devin faydalı kalbi, bununla oldukça eritildi.
güven ve ona bağımlılık ve onlara güvence, o
onları hiç çocukları olarak gör: ve şimdi, genel sevinçle sonuçlanır
Bütün olduğunda bu vahşi canavarın yıkımına katılmalı
Ülke kendilerini terörden kurtulmuş bulmalıdır.
ıssız, daha önce kalesine gönderdi, herkese zeka vermek için
Grim canavarın düşmesinin ve Little Mignon'un bu mutlu yerinde
zafer; bu haberlerin habercisine sorumlu vermek,
Birinin nazik koynunu memnun etmek için ilk ve en şefli bakımı olmalı
adil rahatsız edici (kendini emekli tutan ve kendi içinde
apartman) insanlık dışı canavarın artık olmadığı bilgisiyle; Ve
bundan böyle tatlı barış ve kırsal masumiyet, tüm onların
ormanlar ve korular. Kalenin içinde herkesin kalpleri ile sınırlı
Roy, insanlık dışı canavarın ölümünün raporunu ve
Tüm esirlerinin kurtuluşu ve hızlı adımlarla acele ettiler
nazik koruyucusunu karşılamak; Melankolik de adil değil,
Genel nimet için teşekkürler, katılmayı reddetmeli
tren.

Elçinin faydalanmasından çok sonra ve onların neşeli olanları
Arkadaşlar, geldi: ama tek başına sadık fidus, tüm bu mutlu
Şirket, elinden geleni yapabileceği üzücü bir kederin içsel panglarıyla işkence gördü
fethedilmiyor ve onun düşkün kalbi hala bir erime ile büyülendi
Keder: Nazik Mignon'un ihale dostluğu bile oldukça
Heading'i hafifletmesine rağmen, üzüntüsünü kaldırın; Ama sevdiklerinin düşünceleri
Kayıp Amata her sevinci aştı ve cömert ruhunu bunaltırdı
üzüntü.

Kaleden şirket Feewito'ya katıldığında,
Kurtuluşları ne şekilde etkilendi; Ve genel bir bağırış olarak
Joy, komşu dağlarda yankılandı, fidus, kaldırdı
Gözleri, çokluğun ortasında, dalgın bir içinde duran
Duruş, adil rahatsız edici. Şeffaf kalbi şu anda
yumuşak gözyaşlarında taşan, onların nazik katılımından kaynaklanan
şimdiki ulaşım, ancak bir kederin derin üzücü izlenimiyle karışık
Koyun tam doluydu. İlk başta yüzü neredeyse onun tarafından saklandı
Beyaz mendil, damla damlalarını sildi,
Düşen, güzel yanaklarını bedewe etmişti: ama onu sevimli çevirirken
neşeli fatihleri ​​görmek ve onun türüne hoş geldiniz konuşmak için
Koruyucu, Raptures'ı hangi kelimeler konuşabilir, şaşkınlık,
Bu fuarda sadık gençliğin koynunu şişirdi
Sevdiklerini, sabitini, uzun süredir kayıp amata gördü! Onların memnuniyeti
Aynı anda gözler birbirini tuttu ve her birini kırdı
Şaşkın arkadaşlarının tarafı, her birine şimşek gibi uçtular
başkalarının kolları.

Onların içinde neler geçtiğine dair kısa bir açıklama yaptıktan sonra
Ayrılık, Fidus sevdiklerine sundu, nazik, nazik
Mignon, cömert dostluğunun cömert övgüleri ve istikrarlı
karar, hayatını tehlikeye atarken,
Zalim tiran. Amata Mignon adını duymamıştı, ama o
diye bağırdı, 'Elbette mutluluğum şimdi tamamlandı ve tüm üzüntülerim,
Bu neşeli an, tamamen yeniden hesaplanmaktan daha fazlasıdır; Çünkü, türden
Fidus'umun koruyucusu, kardeşimi buldum. Annem onu ​​kaybetti
Beş yaşındayken küçük Mignon; ve bazılarından sonra kederi pinking
Yıllarca aranma, sefil hayatını sona erdirdi. '

Mevcut olan herkesin cömert kalpleri,
Sadık fidus, güzel amata ve nazik mignon, bu mutlu
keşif; Ve en sıcak tebriklerde sevinçlerini ifade ettiler.

Faydalı şirketi şimdi tüm mutlu şirketi kalesine götürdü.
Özgürlük alenen ilan edildi; Ve her biri bir özgürlük bıraktı
orada fayda ile kalmak veya servet yüklü olmak için yeterli
Onların kullanımları, eklerinin veya eğilimlerinin davet edebileceği yere gitmek
onlara.

Fidus, Amata ve Küçük Mignon, ilan etmek için tereddüt etmedi
Onların cömert faydalı kalma seçimleri.

Sadık Fidus'un ve sevdiği Amata'nın nikahları ciddileşti
tüm arkadaşlarının huzurunda.

Feawito, günlerinin geri kalanını onun üzerinde hoş bir yansımada geçti.
İyi bahisli yaşam.

Ölü tiranın hazineleri kullanımla nimetlere dönüştürüldü
Şimdi yapıldı: Küçük Mignon sevildi ve tümü tarafından sevildi
arkadaşlar. Her koynunda barış, uyum ve aşk hüküm sürdü; dağılma,
Uyuşmazlık ve nefret bu dost canlısı konuttan sürüldü; Ve bu
İyiliğin doğal sonucu olan mutluluk, ortaya çıktı
İyi Yardım Kalesi boyunca her neşeli yüz;
Ve şimdiye kadar affright ve terör kendisini canavardan yaydığı gibi
Nefret dolu mağara, bu yüzden şimdi bu huzurlu kaleden dağınık sükunet
Ve tüm mutlu ülke turunda sevinç.


Böylece iki devin hikayesini sona erdirdi: ve Bayan Jenny'den yoruldu
Okurken, o gece çardaktan ayrıldılar ve orada buluşmayı kabul ettiler
Ertesi gün yine.

Sarsıntukları en kısa sürede Bayan Teachum, Bayan Jenny Peace'e gönderdi.
dolabı ve ondan tam bir hesap istedi.
günün eğlencesi, bundan sonra ne kadar uzak olabileceğini yargılayabilir
onlara verdiği özgürlükle güvenilir.

Bayan Jenny, mürebbiye okuduğu hikayeyi gösterdi; ve dedi ki,
Umarım hanımefendi, uygunsuz bir şey düşünmeyeceksin; çünkü verildi
Mamma tarafından ben; Ve bana çok fazla olduğunu düşündüğünü söyledi
mükemmel ahlaki. '

Bayan Teachum, ona baktıktan sonra şöyle konuştu: 'İtirazım yok,
Bayan Jenny, sizi eğlendirmek için herhangi bir hikayeyi okuduğunuzda, okuduğunuz şartıyla
Onlar onlar tarafından incinmemek için uygun zihin eğilimi ile. Çok
İyi ahlaki gerçekten de bütünden ve aynı şekilde neredeyse
her bir parçası; Ve bu hikayeyi annenden aldığınız için şüphesiz
Ama uygun sözleri kendiniz yapmak için çok niteliklisiniz
Sahabelerinize ahlaki. Ama burada seni gözlemleyeyim
(hangi küçük arkadaşlarınla ​​iletişim kurmanızı isterdim) Bu devler,
Bir hikayede sihir, periler ve her türlü doğaüstü yardım,
sadece eğlendirmek ve yönlendirmek için tanıtılır: Bir dev için sadece
büyük güce sahip bir adamı ifade etmek; Ve heykelin etrafındaki sihirli fileto
sadece size, sabırla hepsinin üstesinden geleceğinizi göstermek için tasarlandı
zorluklar. Bu nedenle, hiçbir şekilde devler veya sihir kavramına izin vermeyin
Aklınıza devam edin. Ve daha fazla gözlemleyebilirsiniz,
her türlü yazıya uyarlanmış farklı bir stil; Ve çeşitli
Barbarico'ya verilen sondaj epitetleri, öfkeyi ifade etmek için uygundur
Kötü zihninin zulmü. Ama ne bu yüksek sesli dil ne
Bu hikayedeki doğaüstü çelişkiler, çok iyi onaylıyor muyum,
Onları okumanıza çok tavsiye etmek için; Daha önce de söylediğim gibi,
Bunlar tarafından taşınmasını önlemek için büyük bir özen gösteriliyor
Yüksek olası şeyler, bu tat ve davranışın sadeliğinden
aşılamak için baş çalışmam. '

Burada Bayan Jenny biraz şaşkın görünüyordu; Ve aşağı döküm gözüyle,
olmasa da, onaylamamaya neden olduğu korkusu gösterdi
Hoşnutsuzluğundan hoşnutsuzluk: Bayan Teachum'un bu şekilde ilerlediği:

`` Bunu düşünmüyorum, canım, yaptığınız şey için sizi suçlamak için;
Ama size en çok en iyi şekilde nasıl kullanılacağınızı öğretmek için
Üçlü Şeyler: Ve bu tür daha fazla hikayeniz varsa,
Eşit iyi bir ahlaki, daha iyi çalışmadığınızda, olmayacağım
onları okumanıza karşı; Her zaman buna sahip olduğum uyarıları hatırlamak
Akşam sana veriyor. '

Bayan Jenny, mürebbiye talimatları için teşekkür etti ve nazik
ona hoşgörü ve ona tam bir açıklama vermeye söz verdi
günlük eğlence; ve ayrılmak, dinlenmesine emekli oldu.




SALI. İkinci gün.

Bayan Jenny'nin sabah arkadaşlarıyla buluşması, sonra
Okul, onlara Devlerin tarihini nasıl sevdiklerini sordu? Onlar
Hepsi bunu çok güzel bir hikaye olarak düşündüklerini ilan etti. Bayan Jenny
cevap verdi, memnun oldukları için mutlu olmasına rağmen, ama
Mevcut eğlenceden daha uzağa bak: 'için,' devam etti, 'annem
Her zaman bana ne okuduğumu anlamayı öğretti; Aksi takdirde, öyle dedi
bu kadar çok kitabı okumak için hiçbir amaç değil, sadece
Aklımda herhangi bir gelişme olmadan beynimi doldur. '

Kaçırılan özledim, kesinlikle okumak için bir faydası yoktu,
ne okuduklarını anlamak; ve hikayesinden bahsetmeye başladı
Devler, sadece açıklamalar yapabileceklerini kanıtlamak için.

Bayan Sukey Jennett, 'Hikayenin o bölümünden en çok memnunum
İyi faydalanı canavarın kafasını keser ve bir son verir
Zulmüne, özellikle de çok somurtkan olduğu için itiraf etmeyecekti
kötülük; Çünkü biliyorsun, Bayan Jenny, eğer yeterince duygusu olsaydı
hatasına sahip oldum ve iyi devin örneğini izlediler,
Mutlu olabilirdi. '

Bayan Lucy Sly şu görüşü verdi: 'En büyük sevinçim
Mignon, canavarın boynuna sihirli fileto bağlarken ve
onu fethediyor. '

'Şimdi (Bayan Dolly Friendly dedim) o kısmından en çok memnunum
Hikaye, Fidus ve Amata, sabitliklerinin ve sevgilerinin ödülünü karşıladı,
tüm acılarından sonra birbirlerini bulduklarında. '

Bayan Polly Suckling, biraz hevesle, 'En büyük sevinçim vardı
Mignon'un tanımı; Ve bunun iktidarda olması gerektiğini düşünmek
Böyle büyük bir canavarı fethetmek için o küçük yaratık. '

Bayan Patty Lockit, Bayan Nanny Spruce, Bayan Betty Ford ve Bayan Henny
Fret, gelişmiş yeni görüş yok; ama bazılarını birine kabul etti ve bazıları
Bir diğeri, zaten gelişmiş olanlardan. Ve her biri istekli olduğu için
Kendi fikrini sürdürmek için, bir tartışma izledi, ayrıntıları
Hangisi asla öğrenemedim: sadece çok şey biliyorum, sonuçlandı
Bayan Lucy Sly tarafından, ima edilen bir hava ve ses tonu ile
uzlaşmadan bu yana duyulandan daha fazla öfke
Elbette Bayan Polly Suckling sadece Mignon hakkında bu kısmı sevdi, çünkü o
okulda en azıydı; Ve Mignon çok küçük bir yaratık
Onu kendisine aklınızda bulundurun.

Bayan Jenny Peace şimdi korkmaya başladı, bu tartışma yapmalı
başka bir kavga yükseltmek; ve bu yüzden gitmeden önce duyulmaya yalvardı
herhangi bir daha uzak. Henüz ne duymayı reddedecek kadar kızgın değildiler
Demek zorundaydı: Ve sonra Bayan Jenny, ahlakını düşünmelerini istedi.
hikaye ve tartışmak yerine ne yapabilecekleri
Hangi en güzel kısımdı: 'Aksi için, devam etti', ben var
Sana okurken nefesimi kaybettim; Ve sen daha kötü olacaksın
daha iyi, duyduklarınız için. Dua et gözlem, faydalı mutluluğun mutluluğu
Tamamen iyiliğinden ortaya çıktı: daha az gücü ve daha az zenginliği vardı,
zalim canavardan; Ve yine de, iyi bir kullanımla,
sahip olduğu, her şeyi nasıl kendi yararına çevirdiğini görüyorsunuz. Ancak
Özellikle unutmayın, iyi küçük mignon, şu anda
acılarına sabırla gönderdiğini, bir yöntem bulduğunu
kendini onlardan kurtarmak ve barbar bir canavarın üstesinden gelmek,
onu çok acımasızca istismar etmişti.

Dün gece iyi mürebbimiz sadece bu ahlaki bana talimat vermekle kalmadı
Şimdi sizinle iletişim kuruyorum, ama aynı şekilde bana hiçbir şekilde uyarıyorum
devler ya da sihir kavramının zihninize dayanmasına izin vermek; için
Dev, büyük güce sahip bir adamdan daha fazlası anlamına gelmez; Ve sihirli fileto
heykelin başı etrafında sadece size öğretmek için tasarlandı,
Sabrın yardımı tüm zorlukların üstesinden gelebilirsiniz.

Bu nedenle, size herhangi bir kullanım için okuduğunuz şeyi yapmak için,
sadece genel olarak düşünmekle kalmaz, aynı zamanda başvuruyu yapmak
kendiniz. Kendinizi geliştirmek yerine ne zaman (şimdi olduğu gibi)
okumak, okuduğunuz şeyi tartışmak için yapıyorsun, bu nedir
Zenginliklerini çeviren canavar Barbarico gibi olmaktan daha az
bir lanet için mi? Eminim faydalı olan örneğini takip etmiyor,
her şeyi ona bir nimet yaptı. Unutmayın, sıkıştırır ve kötüye kullanırsanız
Köpek veya kedi, çünkü senin gücünüzde, acımasız canavar gibisin
Küçük Mignon'u istismar ettiğinde ve dediğinde,

     Ben bir devim ve seni yiyebilirim;
     Sen bir cüce sanat, ve beni yiyemezsin. 'Kısacası, bu hikayeden herhangi bir fayda sağlayacaksanız
Sizi mutlu etmek, herhangi bir gücünüz olduğunda, takip etmelisiniz.
Dev yararlanmanın örneği ve onunla iyilik yapın: ve
Mignon gibi herhangi bir acılar altında, onları sabırla katlanmalısınız.
Bir çare bulabilirsiniz: O zaman, bir durumda, Feewanto gibi, keyif alacaksınız
sahip olduğunuz şey; Ve diğerinde, zamanında Mignon gibi,
Acıların Üstesinden Gelin: Şımartmanın doğal sonucu için
En yüksek gücün olduğu yerde bile, zulüm ve intikam
memnun etmek için sefalettir. '

İşte Bayan Sukey Jennet, Bayan Jenny'yi kendi başına, kendisinin kesti.
onun eski kısmında bu gözlemin gerçeğini yaşamıştı
Hayat: çünkü o kadar barış ya da zevk bilmiyordu,
Zihninde, bunlara zarar verme ve yeniden canlanma arzusunu fethetti
Davranışları ile kim düşündüğünü düşündüğü, onun için aynı saygıyı gösteriyor,
Kendi kendine iyi görüşünün onu hak ettiğini düşündürdü. Kayıp
Jenny daha sonra ona, geri kalanına yol açmaya istekli olup olmadığını sordu.
Arkadaşları, geçmiş hayatına söyleyerek mi? Cevapladı, yapardı
tüm kalbi ile; Ve itiraf etmek için çok fazla ve büyük hataya sahip olarak,
Gerçek itirafları ile onlara bir örnek vermesi gerektiğini umuyordu.
dürüstlük ve yaratıcılık.




Bayan Sukey Jennett'in tanımı.

Bayan Jenny Peace'e yıllardır bir sonraki sırada olan Bayan Sukey Jennett
oldukça on iki yaşında; Ama yaşının çok uzun boylu olduğu için içerideydi
Bayan Jenny Peace kadar uzun bir önemsiz; Ve çok hızlı büyüyerek
Çok daha ince: Ve o kadar iyi yapılmış olmasa da, henüz bir
Kendini taşıma tarzında hava güvence verdi, ona çok fazla denildi
nazik kız. İlk görüşte, onların içinde büyük bir benzerlik vardı
Kişiler. Yüzü çok yakışıklı ve tenini son derece iyiydi;
Ama Bayan Jenny's'ten biraz daha soluk eğilimli. Gözleri bir
Derece daha koyu ve içinde çok güzel bir hayat ve ateş vardı:
Ama yine de en az çelişkili sabırsızlığı bir
gözlerinin içine şiddetli ve bütününe böyle bir rahatsızlık verdi
Hemen hayranlığınızı ortadan kaldırırken. Ama gözleri vardı
Şimdi, arkadaşlarıyla doyurucu uzlaşmasından bu yana, büyük bir
Şiddetlerinin bir parçası; Ve büyük hafiflik ve bir zorunlu
tarzı, hikayesini aşağıdaki gibi anlattı:




Bayan Sukey Jennett'in hayatı.

`` Annem o kadar gençken onu hatırlayamıyorum; Ve benim
Papa ölümünden yarım yıl sonra tekrar evleniyor, esasen
uzun yıllar içinde yaşayan eski bir hizmetçinin bakımına bırakıldı
aile. Ben onun büyük bir favoriydim ve her şeyin kendim vardı
yol. Ben dört yaşındayken, beni geçtiğinde, ben
onu yenmeyi ve yapamamasına rağmen yeniden canlandırılmayı öğretti
hissetmek. Düşüp kendime zarar verirsem, zemin yenilecekti
Tatlı çocuğa zarar vermek: böylece düşmekten korkmak yerine, ben
hoşlanmamak; Çünkü böyle bir sonuçta olduğumu bulmaktan memnun oldum,
Her şey zarar görmememe dikkat etmekti.

`` Papa'nın hizmetçilerinden birinin çocuğunda,
tamamen benim emrim altında olacaktı. Kötüye kullandığım ve yenerim bu kız
Ne zaman esprili olsam; Ve onu istismar ettiğimde, cesaret edersen
homurdanmak ya da en az şikayeti yapmak için en büyük olduğunu düşündüm
dünyada önemsizlik; Ve davranışımı ona tamir etmek yerine,
Gücüne itiraz etmeye cesaret etmesi için çok kızdım:
Mürebbiye ona her zaman, onun bir hizmetçinin kızı olduğunu söyledi ve ben
bir beyefendinin kızı; Ve bu yüzden bana yol açması gerekiyor;
Bunun için onunla oynamaktan büyük onurunu yaptım. Böylece düşündüm
Aramızdaki mesafe o kadar harikaydı ki, asla düşünmedim
HİSSET: Ama ben hiçbir şey geçirmediğimde, her şeyin olduğunu hayal ettim
çok doğru; Ve asla bir kez kafama gelmedi, içinde olabileceğim
yanlış. 'Bu hayat, okula gelene kadar, on bir yıl yaşadığımda liderlik ettim
eskimiş. Burada gücümde kimse yoktu; Tüm okul arkadaşlarım için düşündü
kendim eşitlerim: böylece sadece kavga edebilir, savaşabilir ve mücadele edebilirim
Her şey için: ama cezalandırılmaya çalıştığımda
Düşmanlarımdan herhangi birine geri döndüm, düşündüğüm gibi, bir anım olmadı
Miss Jenny acılarını almak çok güzel olana kadar kolaylık veya zevk
Beni çılgınlığımdan ikna et ve seni uzlaştırmamı sağladı canım
arkadaşlar. '

Burada Bayan Sukey sona erdi; Ve Bayan Jenny zevkle gülümsedi,
Mutluluğunun nedeni olduğunu düşünmek.

Bayan Teachum şimdi ağaçlara giriyor, ne şekilde görmek için
Küçük akademisyenleri zamanlarını geçti, hepsi ayağa kalktı ve onu yapıyor
saygı. Bayan Jenny ona nasıl istihdam edildiklerini bir açıklama yaptı;
Ve masum ve kullanışlı eğlencelerinden çok memnun kaldı;
ama özellikle geçmişlerini ilişkilendirdiklerinden öğrendikleri yöntemle
Yaşıyor. Elinden emilen küçük Polly aldı ve gerisini teklif etti
Takip et, şimdi akşam yemeği zamanı, eve doğru yürüdü, katıldı
tüm şirket tarafından.

Bayan Teachum'un hayatın tarihini duymak için büyük bir eğilimi vardı
Tüm küçük akademisyenlerinden: ama düşündü,
İlişkiler, belki de olabilirler, çünkü
ondan önce geçmiş hatalarını itiraf etmek için özgürce utanıyordu; Ve bu nedenle,
bu durumda onların özgürlüğü için herhangi bir bar olmayabileceğini
konuşma ve yine de hikayeleriyle tanışabilir (bu olsa da
Sadece boş bir merak değil, bununla ilgili bir arzu,
farklı eğilimler), salonuna Bayan Jenny Peace adını verdi
Akşam yemeğinden sonra ve ona, onun hayatını almasını sağlayacağını söyledi
yazılı olarak yoldaşlar ve onları ona getirin; Ve Bayan Jenny kolayca
emirlerine uymaya söz verdi.

Akşam küçük şirketimiz yine büyüleyici ağaçlarında buluştu;
daha erken oturmadıkları yer, o sakinlik ve içerikle
Şimdi onlara her zaman katıldı, bir çocuğun çığlıkları ve hıçıları,
Bahçelerinden çok az mesafe, huzurlarını rahatsız etti.

Sıkıntıları rahatlatmaya hazır olan Bayan Jenny, hemen koştu
sesin geldiği yer ve onu takip etti
Sahabeler: Bayan Teachum'un bahçe duvarından küçük bir mesafede,
Terastan genç şirketimizin baktığı, gördüler,
büyük yayılan ağaç, dalların bir kısmı
O terasın sonu, küçük bir kızı döven orta yaşlı bir kadın, kim
Yaklaşık sekiz yaşında, o kadar şiddetli görünüyordu ki, şaşırtıcı değildi
Çığlıkları çardaklarına ulaşmıştı.

Bayan Jenny, kadına çağırmayı ve ona yalvarmayı isteyemedi
Kaçmak için: Ve küçük Polly emici kız kadar ağladı ve
İstenen artık dövülmeyebilir. Onlara göre kadın
Bırak çocuğun gitmesine izin verin; Ama dedi ki, 'Gerçekten de genç bayanlar, ne olduğunu bilmiyorsun
Yaramaz bir kız o: ​​çünkü şimdi beni görmese de
tarz, ama ben ona her bakımdan çok nazik miyim ve asla ona vurma
Ama yalan söylemek için. Onu kırmak için iyi ve kötü olan her türlü yolu denedim
Bu aşağılık hata; Ama şimdiye kadar yaptığım tek şey boşuna oldu:
Hiç ağzından bir söz kelimesi alabilir miyim? Ama karar verdim
Onu bu korkunç geleneği kır, yoksa onunla yaşayamam: çünkü ben
Ben ama fakir, ama çocuğumu hem kelime hem de dürüst olmak için yetiştireceğim
tapu. '

Bayan Jenny, fakir kadının söylediklerini onaylayamadı. Ancak,
Hepsi bu sefer kız için affetmeye katıldı,
Gelecek için değişiklik sözü verdi: ve sonra küçük toplumumuz
Arbor'larına döndü.

Bayan Jenny, tüm yalan söyleyen büyük bir tespiti ifade etmesine yardımcı olamadı
ne olursa olsun; Bayan Dolly dostu, boyama, sık sık itiraf ettiği zaman
Bu hatadan suçluydu, asla neredeyse hiç yapmadı ama onun için
arkadaş. İşte Bayan Jenny, onu kesintiye uğratan, bunun bile olmadığını söyledi
yalan söylemek için mazeret; Bunun yanı sıra, herhangi bir vesileyle, hatta
iyi bir niyetin ortaya çıkmasıyla, ancak çok büyük olasılıkla
Diğerleri üzerinde kullanımı: ve şüphesiz, Bayan Dolly's tarafından
kızarma, şimdi sahip olduğu gerçeğinden çok mantıklı olduğunu
Sadece söylüyordum, bu zorunlu olma fırsatını alacağını umuyordu
onları geçmiş yaşamının tarihiyle: hangi talepte bulundu
Geçmiş hatalarının utançının O tarafından verilmesi gerektiğini söyleyerek tereddüt
onları gizlemeye teşvik etmek anlamına gelir.




Bayan Dolly dostu açıklama.

Bayan Dolly Friendly on bir yaşındaydı. Onun kişi
ne sade ne de yakışıklı mıydı: ve
Yüzünde iyi bir özellik olarak adlandırıldı, ancak bunların eğilimi öyle
Birbirlerine uygun, onun karşısında daha uygun olduğu
aksi takdirde. Genellikle çok sessiz ya da daha çok bir şey vardı,
Bakışında, öfkeyle hareket ettirildiği zaman; Hangi nadiren oldu,
Ama bazı favorilerin veya arkadaşın savunmasında; Ve o zaman bir
Tüm yüzünü değiştiren sertlik ve heves: çünkü o
Sevdiklerine en az yansımayı veya hakarete dayanamadı. Bu
Düzenleme onu her zaman arkadaşlarının isteklerine uymaya istekli hale getirdi;
Ve hemen aşağıdaki gibi başladı:




Bayan Dolly dostunun hayatı.

'Dokuz yaşına kadar yetiştirildim, bir kız kardeşi ile
benden daha genç. Ebeveynlerimizin baş bakımı bizi yapmaktı
Birbirinizi seviyorum; Ve doğal olarak çok güçlü olmaya meyilli olduğum için
Duygular, onun adı olan kız kardeşim Molly'ye çok düşkün oldum,
tüm zevkim onu ​​memnun etmekti; Ve bunu böyle taşıdım
Yükseklik, hatalarını mazur gösterecek yalanları düşünmedim: ve ne olursa olsun
Yaptım, haklı çıkardım ve doğru düşündüm, sadece yaptığı için.

`` Doğru ya da yanlış, kavgalarıyla savaşmaya hazırdım; ve nefret edilen
onu rahatsız eden herkes. Ailem içinde yaptığım her şeyi göz kırptı
kız kardeşimin savunması; Ve onun için hiçbir şeyin yapıldığı konusunda hiçbir fikrim yoktu
mantıksız olabilir. Kısacası, çalışmamı zorunlu kılmak ve lütfen
O, sonunda bulana kadar benim gücümün dışındaydı; çünkü çok büyüdü
müthiş, sahip olması gereken en akıllıca olduğunu bulamadığını;
Ve onu her zaman sefil buldum; çünkü sadece ağlardı çünkü
Kendi zihnini bilmiyorum.

'Hangi hataları işlediğini asla düşünmedi, çünkü yapacağımı biliyordu
onu affedin; Ve dostluğumuzu göz önünde bulundurarak affedildi.
bu da ebeveynlerimize büyük bir zevk verdi.

Zavallı küçük kız kardeşim çok hasta büyüdü ve benden hemen önce öldü
Okula geldi: ama aynı eğilim hala devam etti; Ve bu benim
Arkadaşın incinme çıkışları, bu beni o tuhaf kavgaya çekti
Şimdi hepimizin tövbe ettiğini. '



Burada Bayan Dolly Friendly durdu; Ve Bayan Jenny dedi ki, özledim
Dolly, hayatının geri kalanında iyi annesinin sahip olduğunu hatırlardı
Her zaman ona öğretti; yani, dostluk ofisi değildi,
Yanlış olduğunda arkadaşımızı haklı çıkarın veya mazeret; Çünkü buydu
Onların her zaman sağda olmalarını önlemek için: Oldukça nefret olduğunu,
ya da başka birinin öfkesi korkusu bizi öngördüğünde aşktan daha aşağılama
kendi şimdiki zevkimiz uğruna onların iyi; Ve bu
Böyle bir övgü bekleyen arkadaşlar tutmaya değmezdi.

Zil yine küçük şirketimizi akşam yemeğine çağırdı: ama onlardan önce
İçeri girdi, Bayan Dolly Friendly, Bayan Jenny onayladıysa, o
Ertesi sabah onlara bir amcanın verdiği bir hikayeyi okur muydu
Onun, dedi ki, konusu olduğu için onu memnun edeceğinden emindi
dostluk. Bayan Jenny, bunun harika olacağından emin olduğunu söyledi
hepsine zevk, Bayan Dolly'nin uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir hikayeyi duymak
Onları oku.




ÇARŞAMBA. Üçüncü gün. Sabah okul biter bitmez, küçük şirketimiz
Arbor'a gitmek sabırsız, Bayan Dolly'nin hikayesini duymak için: Ama
Bayan Teachum onlara başka türlü istihdam edilmeleri gerektiğini söyledi; onların için
Birkaç kilometre uzakta yaşayan yazı ustası; Ve kimin beklendiği
Öğleden sonra, o zaman içeri girdi ve ona verecekleri için yalvardı
Okul zamanları dışında olmasına rağmen katılmaları; Çünkü mecbur kaldı
Öğleden önce tekrar evde ol, verecek bir kişiyle tanışmak için
biraz iyilik ve devam etmezse son derece rahatsız edici olurdu
Onun randevusu: 'Ve biliyorum (dedim Bayan Teachum) benim küçük canlarım
herhangi birinin acı çekmesine izin vermek yerine kendi eğlencenizi kaybetmeyi tercih eder
Hesaplarınızda gerçek rahatsızlık. ' Hepsi kolayca uydular ve
neşeyle yazılarına ayarlanmış; Ve öğleden sonra Bayan Teachum
bir ödül olarak işten bir saat daha erken bırakmalarına izin verdi
Sabah eğlencelerini kaybetmeye hazır oldukları için: ve
Arborlarında bir araya geldi, Bayan Dolly aşağıdaki gibi okundu:




Caelia ve Chloe'nin hikayesi.

Caelia ve Chloe, altı yaşındayken yetim kaldı.
Amanda Teyzeleri, çok zengin ve bir kızlık, onları doğrudan aldı
bakımı altında ve onları kendi çocukları olarak yetiştirdi. Caelia'nın annesi
Amanda'nın kız kardeşi idi; Ve Chloe'nin babası kardeşiydi; Böylece öyleydi
her ikisiyle de aynı şekilde ilişkilidir.

Tamamen ihmal edilmediler; her ikisi de aynı gün doğdu;
Ve her ikisi de doğum günlerinde annelerini kaybetti: babaları
servet askerleriydi; Ve ikisi de bir günde öldürüldü, şöhrette
nişanlanmak. Ama servetleri insanlarından daha benzer değildi
ve eğilimler. İkisi de son derece yakışıklı; Ve onların
Çocukluk parçaların canlandırılması ve tatlılığı için çok dikkat çekiciydi
temper, tüm ülkenin hayranlığı oldukları
yaşadı.

Teyzeleri onları samimi ve eşit bir sevgiyle sevdi ve
eğitimlerinde akla gelebilecek en büyük zevk ve özellikle
Zevkle algıladığı bu sevgi ve dostluğu teşvik edin
aralarında. Amanda (söylendiği gibi) çok zengin ve başka bir şey yok
ilişkiler, bu yeğenlerinin çok büyük olacağı varsayıldı
servet; Ve kadın olur olmaz, herkes tarafından ele alındılar
Fortune adamları ve mahalle etrafında servet yok. Ama
hayranlık sevgisi ve büyük bir hayran treninin arzusu vardı
Akıllarında hiçbir yer yok, yakında en çok sivil ve
Birbiri ardına, tüm bu sevenler.

Bu kadar sayıda insanı reddetmek ve bazı dünya gibi bazıları
İyi teklifler olarak adlandırılan, yakında onlara jilts adını aldı; Ve bu yolla
Herhangi bir daha fazla ithalattan kurtuldular ve birkaç yıl boyunca zevk aldılar
Uzun zamandır diledikleri barış ve sessiz. Teyzeleri, onların olmaktan
Anne ve koruyucusu, şimdi onların arkadaşı oldu. Çünkü o gibi
en azından eğimlerini zorlamaya çalışmadılar, asla
ondan gizlenmiş bir şey tuttu; Ve hayatlarının her eylemi
Hala tavsiyesi ve onayıyla rehberlik ediyor.

Bu şekilde yaşadılar, kendi küçüklerinde mükemmel bir şekilde mutlular
Topluluk, oradayken yaklaşık iki ve yirmi yaşına kadar
komşu kasabada dörde atılan bir alay oldu,
Evleri neredeyse yerdeydi; ve teğmen-albay, bir adam hakkında
Dört ve otuz yaşında, isimlerini duyan, büyük bir arzu vardı
onları gör. On altı yaşında bir çocukken orduya konuldu
Ona en büyük olan Chloe'nin babasının bakımı altında
hassasiyet; ve (hayatını kaybettiği bu ölümcül katılımda)
onu almaktan kurtarmaya çalışarak ölümünün yarasını aldı
düşman tarafından. Ve çok iyi bir arkadaşın anısına minnettarlık
kızını görmek istemek için harika bir teşvik,
hem onun hem de kuzeninin büyük güzelliğini duymuştu. Sempronius (böylece bu albay çağrıldı) çok mantıklıydı,
iyi yetiştirilmiş, hoş bir adam; Ve eski koşullarından
tanıdık ve şimdiki uygun ve kibar davranışı, yakında
Ailede çok samimi oldu. Yaşlı bayan özellikle
ondan memnun; ve gizlice diledi, ölmeden önce
Sempronius ile evlenen yeğenlerinden birinin göründüğü için çok mutlu olun. Yapabilirdi
Davranışından değil, en az özel hoşnutsuzluğu da görmez
Her ikisine de eşit ve çok büyük bir saygı ve saygı gösterdi.

Gerçekte ikisini de son derece sevdi; Ve hayır yapmanın nedeni
Aşk beyanı, herhangi bir tercihte çok belirsiz olması
Bu ikisinden de kaynaklanıyordu. Açıkça çok hoş olduğunu gördü
ikisi birden; ve zevkle gözlemledi, bunların hiçbirini kullandıkları
Kadınların genellikle tartışmalı bir sevgiliden kurtulmak için yaptıkları sanatlar: ve bu
Aralarında yaşayan samimi dostluk,
En yüksek sevgi ve hayranlık derecesi. Ancak sonunda karar verdi
Aşağıdaki denemeyi yapın:

Önce Chloe'ye gitti ve (onu yalnız bul) ona,
Dünyada kuzenine en büyük beğenme; Ve gerçekten bir zihnim vardı
Kendini ona teklif etmek için: ama arasında çok büyük bir dostluk gördüğü için
Onları, konuyla ilgili tavsiyelerini sormaya istekliydi; ve onu çağrıştırdı
ona içtenlikle söylemek gerekirse, Caelia'nın öfkesinde bir şey olup olmadığını
(onun tarafından keşfedilemez) Hangisi olarak onu mutsuz yapar? O
Ona, böyle bir şeyi bilseydi, ihanet olmayacağını söyledi,
daha ziyade onu ilan etmek için nazikçe, çünkü arkadaşının
mutsuz olmak; evlilikte, onun yapımının sonucu olmalı
O kadar.

Chloe çok açık bir şekilde görmeye yardım edemedi, Caelia kaldırılırsa
Sempronius'un lehine bir sonraki durdu. Sevgilisi mevcuttu-
Arkadaş yoktu-ve cazibe çok güçlü ve kabul edilebilirdi
direnmiş. Daha sonra, gerçeğe ısrar ettiğinden beri cevap verdi ve
onu gerçekte onun tarafından adil ve nazik davrandığına ikna etmişti
Arkadaş, itiraf etmeli, Caelia'nın sahip olduğunu (çok da olsa
küçük derece) sık sık duyduğunu duyduğu şeyden en çok ilan ettiğini
Dünyada herhangi bir şey; Ve bu, bir öfkenin sanatçısı ve bazıları
Çok az kıskançlık.

Chloe'nin karışık konuşma şekli ve sık sık tereddüt
arkadaşının kınamasını telaffuz etmek istemiyor (ki
yanlışlık için kullanılmayan, gerçekten etkilenmedi) hassasiyete dayattı
ve Caelia için endişe; Ama en azından şüphe yoktu, ama onun
Ona uygulama yakında ne olduğu gerçeğine ikna olmalı
Chloe söylemişti.

Daha sonra doğrudan bahçenin sonundaki çardaklara gitti ve orada
Dilekine Caelia'yı oldukça yalnız buldu; Ve ona tam olarak hitap etti
daha önce Chloe ile konuştuğu gibi kuzeniyle aynı şekilde
onunla ilgili. Caelia aniden kızardı (güdülerden bunları bırakıyorum
kendi koşullarına kimin koyabileceğini öğrenin) ve sonra bir
Yumuşak iç çekiş, sevdiği bir adamı duyduğu düşüncesinden beyan et
Nesne olmadığı bir tutku. Ama biraz sonra
Duraklat, ona, Chloe'nin herhangi bir hatası varsa, henüz ona ait olduklarını söyledi.
keşfedilmemiş ve gerçekten ve içtenlikle kuzeninin olacağına inanıyordu
Onu son derece mutlu et. Sempronius daha sonra, diğerlerinin
Şeyler, ihanet ve kıskançlık, en çok sevmediği şeydi: ve
Ona, kuzeninin biraz lekeli olduğunu düşünmediğini sordu.
Bunlar?-Burada Caelia, kesintiye ve güvence altına almaya yardımcı olamadı.
Her ikisinden de tamamen özgür olduğuna inanıyordu. Ve atışından
Arkadaşı, ruhunun nefret ettiği, hepsini unutan bir
Rakip, onun içinde oldukça cömert büyümekten kaçınamadı
övmek. Diyelim ki (dedi Sempronius) Aynı şeyi sizin için söyleyecektim
Sana karşı size karşı niyetlerimle ilgili kuzen
O, sence övgünüzde çok güzel şeyler söyleyecek mi
Onunla yaptın mı? '

Caelia, kuzeninin çok fazla şey söyleyeceğine inandığını söyledi.
onun için gerçekten hak ettiği gibi; Ama bunun neye eşit olup olmayacağı
Adaletle Chloe hakkında söyleyebilirdi, tevazu onu biraz şüphesiz bıraktı
ile ilgili.

Sempronius'un gerçek ve doğru göremeyecek kadar çok penetrasyonu vardı
Bu iki kadının davranışındaki fark ve yardım edemedi
Ağlamak, 'Ey Caelia! Her kelimede dürüst gerçeğiniz ve iyiliğiniz ve
Bakış bana gerçekliklerinden bir şüphe bırakmak için çok görünür. Ama yapabilir
İnanıyor musun? Bu arkadaşın yanlış. Onu zaten koydum
Duruşmaya, ona samimi ve değiştirilemez tutkumu ilan ederek
senin için. Ne zaman, ısrar ettiğim gibi, sana yaptığım gibi, onun konuşması üzerine
Gerçek, seni şimdi hiçbir şeyin ne yapmaması gerektiği konusunda suçladı beni ikna et
suçlu. Ben, şimdiye kadar benim saygım, saygım ve aşkım
her ikisine eşit; Ama şimdi samimi, sanatsız ve büyüleyici
Caelia, bütün kalbim, aşkım ve sevgim ve her birinin hizmeti
gelecekteki hayatımın dakikası; Ve bu andan itibaren aklımdan uzaklaşıyorum
Yanlış ve nankör Chloe. '

Caelia'nın Chloe için dostluğu, göğsünde o kadar derin bir şekilde kök salmıştı ki
Sempronius'tan bir aşk beyanı bile bir anı lekelemedi
kalbinden; Ve konuşması üzerine 'sahte chloe', patladı
ve 'Chloe'nin böyle bir rol oynaması mümkün mü?
Caelia'ya doğru! Onu affetmelisin, Sempronius: Bu onun şiddetiydi
Senin için tutku ve seni kaybetme korkusu, şimdiye kadar ne yapmasını sağladı
Doğası şimdiye kadar kaçındı. '

Sempronius, '
arkadaşı Chloe; Ama bu tür tutku kanıtlarının, ona göre olduğunu söyledi
Aynı zaman, onun hiçbir tutkusu olduğu gibi kanıtlar
için; Herhangi birinin sevgisini kazanması veya artırması imkansız olduğu için
aynı zamanda saygısını azaltan bir eylemle. ' Bu böyleydi
tam olarak Caelia'nın kendi düşünme tarzı,
Ne dedi.

Ama tıpkı çardaktan çıktıkları gibi, Chloe, onlar tarafından görülmez,
geçti; Ve onun elini öptüğünü görmekten ve
Caelia'nın görünüşü, sonuç ne olduğunu tahmin etmesi kolaydı
özel konferanslarının. Ancak onu şımartmaya yardım edemedi
Merak, kalın bir yew çitinin diğer tarafında yürüyecek kadar
Söylemlerini dinleyin; Ve yürürken Sempronius'u duydu
Caelia'yı neşeli olmak ve daha fazla hain olmadığını düşünmek için
Kötülük ettiği arkadaş, yeterince cezalandırır
kendisi. Daha sonra Caelia'nın 'Sempronius'a dayanamıyorum, duymak için
Chloe'mden çok fazla konuşuyorsun. Onu affettiğini söyle ve ben yapacağım
gerçekten neşeli ol. '

Yeryüzündeki hiçbir şey zavallı Chloe kadar sefil olarak tasarlanamaz, çünkü
Sahip olduğu şeyleri düşünmek için acı çektiği ilk an
bitti, o iyice tövbe etti ve kendisini yürekten mahrum etti
Böyle bir temel. Toplantı umuduyla doğrudan bahçeye gitti
Sempronius, kendini ayağına atmış olmak, ihanetini itiraf etti,
ve ona asla Caelia'ya bahsetmediği için yalvarmıştı; Ama şimdi o
tövbesinin çok geç olacağı bilinçliydi; Ve hor görürdü
Mümkünse daha fazlası, böyle bir retasyon için, bilgisinden sonra
onunla Caelia arasında geçenlerin. Gerçekten ona gidebilirdi ve gördüklerine sahip olamaydı
veya duyulan; Ama şimdi onun ihanet görünümünden bile nefreti veya
Kurnaz o kadar harikaydı ki, en küçük tahılı eklemeye dayanamadı
suçluluğunun ağırlığına yanlışlık veya aldatma
Neredeyse desteklenemez: Ve ona tövbe etmesini söylemeli mi?
Caelia ile olan ilişkisi hakkındaki bilgisinin itirafı,
daha önce gözlemlenmiştir) hem kölelik hem de samimiyetsiz görünür.

Şimdi hiçbir şey bu kadar çok bu kadar değişti.
aile. Sempronius olabildiğince Chloe'nin görüşünü aldı; için
Aralarındaki tüm karışıklığın nedeni olduğu için, neredeyse bir
ondan kaçınma. O, imkansız bir öfkeye sahip olmasa da,
Yaralanma içtenlikle sevdiği birine yönelikti, çok daha zor buldu
affetmek, kendisine karşı başarılı olmasından daha çok; Ve o gibi
Sevgili Caelia'sında hala Melankoli'nin nedeni olarak Chloe'ye baktı.
Ona çok sabırlı olamazdı.

Hiçbir kelime içinde ifade edilen çeşitli tutkuları tanımlayamaz.
Chloe'nin üzücü yüzü, ilk arkadaşıyla tanıştığında. İkisi de
Konuşmaktan korkuyor. Utanç ve olma korkusu (ve çok iyi
nedeni) samimiyetsizlikten şüphelenilen Chloe'yi engelledi; ve bir isteksizlik
Arkadaşını suçlamak veya incitmek için nazik Caelia'yı sakladı. O bazen
gerçekten de Chloe'nin yüzünde tövbe gördüğünü düşündü ve diledi
Affedilmesini mühürlemekten başka bir şey yok. Ama istenene kadar
Şüpheli (geçenlerden) böyle bir aff ve teklif olsun
Uzlaşma reddedilmeyebilir. Arkadaşının olduğunu biliyordu
Tutkular doğal olarak onunkinden daha güçlüydü; Ve bu yüzden titredi
bir açıklamaya gelmenin sonuçlarında.

Ama bu karışıklık sahnesinde daha büyük bir acı çekmedi.
Zavallı yaşlı bayan Amanda. Bir tür korku ve vahşilik gördü
Chloe'nin yüzü; Ve Caelia'da yerleşmiş bir melankolik ve böyle bir alışılmadık
her ikisini de birbirine ve kendine rezerve et
Şaşırdım.

Sempronius gerçekten de her zamanki gibi eve geldi; Ama onun içinde
bir tür öfke ve endişeyi algılayabilirdi
onu mükemmel bir şekilde korkuttu. Ama onunla konuşmadıkları için yapabilirdi
korkusu için bu kederli değişimin nedenini sormak için kendini getirmeyin
dayanamayacak kadar kötü bir şey duymak.

Caelia, ona sormak için Sempronius iznine vermeyi kesinlikle reddetti.
Teyze'nin rızası, Chloe ile bir açıklamaya gelene kadar,
Her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Chloe'nin zihninin büyük bozulması onu bir bozukluğa attı
Birçok derece delilik kısa; Ve sonunda şiddetli bir şekilde ele geçirildi
Yatağını korumak için ateş. Bakmaya dayanamayacağını söyledi
Amanda; Ancak Caelia'ya olabildiğince onunla birlikte olması için yalvardı; o
onunla konuşarak kendini zihnini hafifletmek için kendisini getirme umuduyla
Onlara tüm bu işkenceyi veren şey.

Caelia, doktorun üç gün boyunca gece gündüz izledi.
Ona katılan hayatı hakkında bir umut olmadığını söyledi. Caelia
Odada kalmak için artık ayı olamadı ve aşağı indi,
Her anı süresinin dolduğunu duymasını beklemek.

Chloe kısa süre sonra Caelia'nın aniden odadan ayrılmasıyla algılandı ve görünüş
içinde kalanların kaderinin telaffuz edildiğini; Hangi,
Ruhlarını batırmak ve onu kederli yapmak yerine
zihnine sükunet; çünkü kendi içinde düşündü, 'Şimdi yapacağım
Sevgili kuzenimi mutlu et, yoldan çıkararak bir nesne
Tüm sevincini imha etmek zorundadır; Ve şimdi aynı şekilde, ben ikna olduğum için
Ölüm yatağım, bir kez daha gerçeği konuşabildiğime inanacak;
Ve isteyebileceğim şekilde, samimi tövbeimi alacak. '
Sonra Caelia'yı başucuna göndererek, zayıf bir sesle,
Söylemek için neredeyse güç değil, şu şekilde konuştu: 'Sevgili Caelia,
Beni değersiz bir temel sefil olarak bilmene rağmen, ama öyle düşünmüyorum
Benim için neredeyse hiç, son nefesimle seni aldatacağımı hayal et.
İnan bana o zaman sana söylediğimde, ihanetimin içtenlikle tövbe ettiğimi
sana doğru; Ve içtenlikle sevinç duyduğu gibi
Sempronius ile mutluluğunuzun nedeni. Ona bunu söyle; ve daha sonra,
Belki de hafızamdan nefret etmeyecek. ' Burada bayıldı ve onlar
Zorla Caelia, nefesinin sonsuza dek aktığını düşünerek odadan çıktı.
Ama bir zamanlar tekrar kendine geldi ve 'Ne! istemek
Sevgili Caelia beni affettiğini söylemiyor mu? Methinks ölmeyeceğim
Ben onun afını elde edene kadar. Arkadaşını reddetmek için çok iyi
Bu son istek. ' Görevlileri daha sonra ona bayılmasını gördüğünü söyledi
Uzakta, Caelia'yı odadan zorlamışlardı; Ve denemeleri için yalvardılar
kendini bestelemek için, çünkü arkadaşını tekrar gördüğünden emindılar
Bu kez, sadece zihnini rahatsız eder ve ona bir yaralanma yapardı.

Chloe, havalandırmadan Caelia ile konuşmada kederine vermişti,
Kendini daha kolay ve bestelenmiş bir şey buldu; ve odayı istemek
mükemmel sessiz hale getirilecek, iki süren nazik bir uykuya düştü
saat; Ve uyandığında kendini çok daha iyi buldu, bunlar
Onun hakkında, bestelenen konuşma tarzından,
artık başka bir röportaj yapabildi.

Yine Caelia'yı çağırdılar ve ona kuzeninin değişikliğini anlattılar.
Odasına tüm hızla uçtu; Ve girdiği anda
Chloe, 'Beni affedebilir misin, Caelia?' Diye bağırdı. 'Evet, en iyisiyle
Sevinç ve samimiyet hayal edilebilir, sevgili Chloe, 'Caelia'ya cevap verdi' ve
Bir daha asla bahsedilmesine veya hatırlanmasına asla izin vermeyin. '

Chloe'nin ani iyileşmesi neredeyse inanılmazdı; Birinden daha az
Hafta hem yatağını hem de odasını bırakabildi ve teyzesinin içine girebildi
Oda. İyi yaşlı bayan, böyle bir dönüşü görmek için sevinç gözyaşları döktü
Chloe'nin sağlığı ve ailede neşe; Ve mükemmeldi
memnun, şimdi melankoliklerinin kaldırıldığını gördü,
Geç sebebi, sorunlarını bir an bile yenilemekten korktuğu için
hatırlanması.

Sempronius, bu arada, ordudaki görevinin bazı işleri üzerine,
çağrıldı ve Chloe'nin hastalığının tüm zamanı yoktu,
ve henüz iade edilmedi. Caelia neredeyse tüm zamanını Chloe ile geçirdi;
Ama üç hafta geçti ve genellikle yalnız kaldılar; Yine de asla
Bir zamanlar Caelia'yı hala altında bırakan Sempronius adından bahsetti
nasıl davranılacağı en büyük zorluk, arkadaşına herhangi bir şey vermekten kaçınmak için
tedirginlik, ama yine de disoblige Sempronius; Vaat etmişti
onun ayrılışında, teyzesinin sorması için ona izin vereceğini söyledi.
geri döndükten hemen sonra rıza. Ama beklenen gün,
Onunla arkadaşı arasında geçen şeyden oldukça kolaylaştı.

Chloe, şu anda, uygun yansımalarla ve Caelia'nın
Ona büyük iyilik ve sevgi, çok daha iyisini elde etmişti
bu olayda, şimdi hiç yapabileceğini buldu
tedirginlik, evli görün; Ve Caelia'yı ona çağır, dedi
gülümse, 'var sevgili arkadaşım, bunu okumaya çok alışkındım
Anlaşılır dizin, yüzünüz, en çok en iç düşünceleriniz,
sahip olduğunuz bu tür korkuları gözlemlemediğimi
benim hesabım; Ve bu kadar uzun süredir gecikmiş konuşmamın nedeni, benim
Çözünürlük, mümkünse, bir daha asla sizi aldatmayacak. Zevkle yapabilirim
Şimdi sizi temin et, hiçbir şey bana görmek için çok sevinç veremez
Sempronius ile düğün. Hiç şüphe yok, ama eğer sorarsan, yapacaksın
Teyzemin rızasını olsun; Ve eğer herhangi bir şefaat istiyorsa
Bunu elde etmek için, (bana güvenebilirsen) tüm etkimi kullanacağım
sizin adınıza. Eminim, sevgili Caelia, şimdi daha fazla saygı duymuyorum
Sempronius'a, kocanızdan daha bıraktı; Ve bu saygı artacak
Mutluluğunuzun nedeni olduğu için orantılı olarak. '

Söylemlerinde getirilen haberler tarafından kesintiye uğradılar.
Sempronius'un gelişi ve Chloe onu bu kolaylıkla aldı ve
Caelia'nın mesleklerinin ikna olmasıyla neşe duyulmamıştı.

Sempronius ile ilgili Caelia, arasından geçen her şey
Chloe; ve onun devam eden davranış neşeliği, barış ve
Ailenin sakinliği mükemmel bir şekilde restore edildi ve onların sevinçleri büyük ölçüde
Amanda'nın Sempronius'un evliliğine hazır rızası ve
Caelia, ilk önce ölümüne bölünmesi için tüm servetini çözdükten sonra
yeğenleri arasında eşit olarak; Ve yaşamı boyunca hiçbir fırsat yoktu
Yerleşimler veya hediye eylemleri, hep birlikte yaşadılar ve ayrı
mülk, bu ailede belirtildiği veya düşünüldüğü kadar değildi
uyum ve barış.

Burada Bayan Dolly okumayı bıraktı; Ve tüm dinleyicileri biraz zaman oturdu
sessiz ve sonra Caelia ve Chloe'nin
son mutlu; çünkü hiçbiri gözyaşlarından kaçınamadı
Aksi halde. Bayan Jenny Peace'in gözlemlemeleri için onlara yalvardığı
Bu hikayeden, aldatma ve ihanetlere katılan sefil etkiler:
'İçin,' diye devam etti, 'görüyorsun, sadece gözyaşlarından kaçınamıyordun
Chloe'nin kötülüğünden sonra ne hissetmesi gerektiğini hayal etmek (gerçekten o
hain bir şekilde kazanmak istediği mutluluğu kaybetti); ne yapamaz
Hatasını itiraf ederek bir an huzurunun tadını çıkarıyor ve
yürekten tövbe ederek, zihni eski sakinliğine geri döndü ve
Sakinlik. ' Bayan Dolly, Bayan Jenny'ye sözleri için teşekkür etti; Ama özledim
Lucy Sly, kurnazın olduğu gibi, bu hikayeye en mantıklı bir şekilde dokunuldu
Eskiden tamamen zihnine sahipti; Ve dedi ki, eğer arkadaşları
Arbor'larının şu anda yorgun değillerdi, şimdi onlara anlatacaktı
Bu hikaye, hayatının tarihi, ona uygun bir girişti.




Bayan Lucy Sly'nin tanımı.

Bayan Lucy Sly, Bayan Dolly Friendly ile aynı yaştaydı; Ama daha kısa,
En azından, başın yarısında. Ona genellikle güzel bir kız deniyordu
sadece bir çift ince siyah göze sahip olmaktan
görünüşlerinde kurnaz bir şey. Yüksek alnına sahipti ve çok iyi
Siyah saç kıvrılıyor. Keskin bir yüksek burnu ve çok küçük bir ağzı vardı.
Ten rengi ancak kayıtsızdı ve yüzünün alt kısmı
Kötü döndü, çünkü çenesi orantılı olarak çok uzundu.




Bayan Lucy Sly'nin hayatı.

İki yaşımdan beri (dedi Bayan Lucy) annem öyleydi
hasta bir şekilde, bana büyük bakamadı ve ben
beni getirmek için çalışmasını yapan bir mürebbuzun bakımına bırakıldı
Başını rahatsız etmeden yapması gereken bir zihnini yapmak için ne
beni yapmak beni teşvik etti. Ve ne zaman yanlış bir şey yaptım, eskiden derdi
Yaramazdı. Hayır, derdi,
Köpek ya da kedi ya da suçu bırakabileceği herhangi bir şeydi,
Kendimden daha kısa sürede bendim. Bunu saf düşündüm, asla içinde olmadığımı
arıza; Ve yakında herhangi bir yalan söyleme ve kendimi koymanın bir yoluna girdi
İnanmam gerektiğini bulduğum için başkalarında hatalar. Bir kez hatırlıyorum
İyi bir Çin-cup'ı kırdığımda,
Kırık bardağı ayak boyasının odasında sakladı. O çırpıldı
kırmak için; Ve ertesi gün oda hakkında oynarken,
Mürebbuzumun yanında olan bir arkadaşa söylediğini duydum, "Dün Bayan
Lucy bir Çin-cup'ı kırdı; Ama sanatsal küçük hussy gitti ve sakladı
Ayak erkek odasında ve zavallı çocuk bunun için çırpıldı. Yapmıyorum
İnanıyorum ki, yaşının yarısının kurnazlığının yarısı vardı ve
Tersinir. "Ses tonuyla ve konuşma tarzıyla biliyordum,
beni kalbinde suçlamadığını, daha ziyade benim
yaratıcılık. Ve kendimi o kadar akıllıca düşündüm ki, böylece
Kendimden suçla, her gün kurtarmak için yeni icatlarda geliştiğim
kendim ve başkalarının benim yerimde cezalandırılması.

“Aldatmaya çalışmanın hayatı, okula gelene kadar liderlik ettim. Ancak
Burada küçük planlarımı çok iyi sürdüremediğimi gördüm; Ben için
kendi hatalarım için bulundu ve cezalandırıldı; Ve bu içimde yaratıldı
arkadaşlarıma nefret. Ne olursa olsun, ben olarak hizmet edecek bir zihnim vardı
Suçu, suçu yanlış bir şekilde döşeyerek, eğer o ise,
kendini haklı çıkarabilir ve beni yanlış kanıtlayabilirdim, çok kızdım
Benim, benimle çelişmeye cesaret edip sessizce göndermediği için
Ayak çocuğu yapmak zorunda kaldığı için yanlış bir şekilde cezalandırıldı.

'Şimdiye kadar hayatım hakkında bildiğim tek şey bu.'


Böylece Miss Lucy Sly: Ve Bayan Jenny Peace Bayan Lucy'ye övgüde bulundu
Hatalarını özgür itirafı ve 'Şüphemedi ama o
Değiştirmenin avantajını bulur ve bir
Kendi huzuruna ve sessizliğine çok zarif bir şekilde ve
tüm arkadaşlarınınkine; ' Ama şimdi çağrılara uydular
Akşam yemeği ve dinlenmek için emekli olduktan kısa bir süre sonra.




PERŞEMBE. Dördüncü gün.

Küçük şirketimiz, sabah okul saatleri biter bitmez,
Arborlarına acele etti ve Bayan Jenny Peace'e dikkat ettiler
Akşam yemeğine kadar eğlence için onlara teklif etmelidir; Miss Ne Zaman
Jenny, üzerlerine bakarak, 'Şu anda olmadığını söyledi
okumak için hikaye; Ama Bayan Dolly Friendly'nin örneğinden umduğunu umuyordu
Dün, geri kalanından bazıları bazen sağlamak için çabalayabilir
Günün eğlencesi. ' Bayan Sukey Jennett,
'Onlara böylesine hoş bir hikaye vaat edemese de
Dolly's; Yine de akşamları aldığı bir mektup okurdu
York'ta yaşayan kuzeni Peggy Smith'ten önce; hangi orada
çok garip ve dikkat çekici düşündüğü bir hikayeydi. Hepsi
Bayan Sukey aşağıdaki gibi okuduğunda çok arzulanan:


'Sevgili kuzeni,-Bir şeyim olduğunda sana yazmaya söz verdim
size söylemek için; Ve aşağıdaki hikayenin çok olağanüstü olduğunu düşündüğüm gibi, ben
Sözümü korumaya istekliydi.

Bir süre önce bu şehre yerleşmeye geldi, adı
Dison. Hepimiz onu ziyaret ettik: ama o kadar derin bir melankolik vardı,
Yerleşmiş bir sağlık durumundan, yapamayacağımız hiçbir şey ortaya çıktı
Do ona en az rahatlamayı sağlayabilir veya neşeli yapabilir. Bunda
Beş yıl arasında durduğu koşul, hala büyümeye devam ediyor
daha kötü ve daha kötü.

`` Hepimiz onun kaderini üzdük. Eti soldu; Onun iştahı
tüm yiyecekler onun görüşüne mi bakıcı hale gelene kadar derecelerle çürümüş; o
Güç onu başarısızlığa uğrattı; Ayakları onun tottering vücudunu destekleyemedi,
Yalın ve olduğu gibi yıpranmış; Ve saatlik onun ölümünü bekledik. Ne zaman
Son olarak, bir gün en samimi arkadaşlarını yatağına çağırdı ve,
Olabildiğince de, aşağıdaki amaca konuştu: "Hepinizi tanıyorum
Bana acıma; Ama ne yazık ki! Ben senin için o kadar da değil, senin gibi
hor görme; Çünkü tüm sefaletim kendi arayışım ve nedeniyle
Kendi zihnimin kötülüğü. Yetiştirildiğim iki kız kardeşim vardı;
Ve tüm hayatım boyunca mutsuz oldum, başka bir nedenden dolayı
dünyadaki başarıları. Gençken ne yiyemem ne
Huzur içinde uyuyun, övgü ya da zevk aldıklarında. Büyüdüğümüzde
Kadın olmaya kadar, ikisi de yakında kendi yararlarına evlendi ve
memnuniyet. Bu beni kalbe boğdu; Ve birkaç tane olmasına rağmen
iyi teklifler, ancak onları her açıdan düşünmediğim için
Kız kardeşler, onları kabul etmem; ve yine de reddetmek için içten içe sıkıntılıydı
Onlar, korku için daha iyi olmazdım. Genellikle çok uzun süre görüşürdüm
Sevgililerimi kaybettiğimi ve sonra bu kayıp için püskürttüm. Asla istemedim
herhangi bir şey için; Ve mutlu olabileceğim bir durumdaydı,
Eğer memnun olursam. Kız kardeşlerim beni çok iyi sevdi, çünkü ben de gizledim
Onlardan mümkün olduğunca korkunç kıskançlığım; Ve yine de hiç fakir sefil yapmadı
Yaptığım gibi çok sefil bir hayata öncülük edin; zevk aldıkları her nimet için
kalbime çok fazla hançerdi. Hepsine neden olan bu kıskançlık
Benim sağlıklılığım, çok yaşamımı avladı ve şimdi beni getirecek
mezarım. "

`` Bu itiraftan birkaç gün sonra öldü; Ve onun sözleri ve ölümü
Aklımda bu kadar güçlü bir izlenim bıraktı, göndermeye yardımcı olamadım
Siz bu ilişki; Ve sana yalvarıyorum sevgili sukey, nasıl olduğunu hatırlamak için
Dikkat et, aklımızda ilk yükselişleri
Tutku çok tespit edilebilir ve ölümcül, bu fakir Bayan Dison'a kanıtladı.
Size bu uyarıyı vermek için özel bir nedenim olmadığını biliyorum; Ben için
İçinizdeki hiçbir şey görmedim, ama sevgisini ve saygısını hak eden şey

Çok sevecen kuzenin,

'M. Smith. '


Bayan Sukey mektubunu bitirir bitirmez Bayan Patty Lockit Rose
yukarı ve Bayan Jenny Barış'a uçarak onu kucakladı ve 'Ne
Teşekkürler sana verebilir miyim sevgili dostum, beni bir yola koyduğum için
Kalbimi incelemek ve kendi eylemlerimi yansıtmak; sahip olduğun
belki de beni, zavallı kadınınki kadar sefil bir hayattan kurtardı
Bayan Sukey'in mektubunda! ' Bayan Jenny onu iyice anlamadı
Anlam; Ama bunun geçmiş yaşamıyla ilgili bir şey olabileceğini hayal etmek,
kendini açıklamasını istedi; ki yapacağını söyledi,
Şimdi, sırayla, şimdiye kadar ona oldu.




Bayan Patty Lockit'in tanımı.

Bayan Patty Lockit on yaşındaydı; Uzun boylu, yağa eğilimli. O
Boyun kısaydı; Ve en azından genteel değildi. Yüzü çok
Yakışıklı; Çünkü tüm özellikleri son derece iyiydi. Büyük mavisi vardı
gözler; adil geçiyordu; ve yanaklarında büyük bir çiçek açmıştı. Saçları
ilk derece açık kahverengi; parlak ve parlıyordu; Ve
Ringletlere asılı kaldı. Ağzı çok büyüktü;
Ama çok ince dişleri vardı ve gülümsediğinde çok keyifli görünüyordu,
İçindeki herhangi bir hataya duyarlı olmadığınızı.

Bu, onu ilişkilendirmek için yavaş olan Bayan Patty Lockit'in kişisiydi.
geçmiş yaşam; Hangi yaptı, aşağıdaki şekilde:




Bayan Patty Lockit'in hayatı.

Altı yaşına kadar çok büyük bir ailede yaşadım; Ben vardı
Dört kız kardeş, hepsi benden daha büyük ve üç erkek kardeş. Oynadık
birlikte ve zamanımızı ortak bir şekilde çok geçti: bazen biz
Kaza ve bazen kabul edildi, tıpkı kaza gibi. Bizim
Ebeveynlerin hiçbirimiz için kısmi olmadı; Bu yüzden bir tane kıskanma nedenimiz yoktu
Bu hesapta bir diğeri; Ve birlikte tolere edilebilir bir şekilde iyi yaşadık.

'Altı yaşındayken büyükannem babamın yanında (ve
aynı zamanda benim vaftiz annem) beni onunla yaşamaya götürmeyi teklif ediyor ve
Bana kendi çocuğu olarak bakmayı vaat ediyor ve tamamen sağlamaya
Benim için, babam ve annem, büyük bir aileleri olduğu için çok kolay
teklifini kabul etti ve beni doğrudan evine gönderdi.

Bundan yaklaşık yarım yıl önce, başka bir vaftiz kızı almıştı.
Teyzemin sadece çocuğu, son zamanlarda ölü olan ve kocası olan
Batı Hint Adaları'na gitti. Kuzenim Molly Bradly, dört yaşındaydı
benden; ve annesi eğitiminde öyle acı çekmişti ki
yaşının çoğu kızdan daha fazlasını anladı; Ve çok canlılığı vardı
Herkesin ona düşkün olduğu iyi mizah ve yaratıcılık; ve nerede olursa olsun
Birlikte gittik, kuzenimin tüm bildirimi alındı ​​ve ben çok
çok az saygı duyuldu.

'Hayatım boyunca daha önce bir ailede yaşamış olsam da
daha yaşlıydı ve kendimden daha fazlasını biliyordum, ama çok kolaydım; Çünkü biz
genellikle kreşte birlikte; Ve kimse bizi çok fazla fark etmedi
Bir şey bilseyiz ya da bilmiyor olsak da. Ama şimdi yaşadığım gibi
çok daha hayran olan sadece bir arkadaşıyla evde
Kendim, karşılaştırma beni rahatsız etmeye başladı ve güçlü bir nefret buldum ve
Aklımda ortaya çıkan kuzenim için isteksizlik; Ve yine de inanıyorum ki
daha iyisini almalıydım ve benim öğrenmeye istekli olmalıydım
kuzen ve eğer herhangi biri söylemiş olsaydı, bana öğrettiği için onu sevmeliydim
ben haklıydı; Ve eğer o betty olmasaydı,
Bize bak, eskiden beni sürekli olarak alay etmek için
Kuzenime ve her zaman tanıştığım ihmal gösterildi. Eskiden söylerdi
Ben, Bayan Molly'yi bu kadar okşayan görmek için nasıl dayanabileceğimi merak etti;
ve kendimi olduğu kadar iyi düşünmemek ruh istemekti;
Ve ben benim yerimde olsaydı, bir
çocuk; Kuzenim Molly sık sık bana hiçbir şeyde talimat vermeyi teklif etti
biliyordu; Ama eskiden (Betty'nin bana öğrettiği gibi) yapmayacağımı söylerdim
onu öğren; Çünkü biraz daha yaşlı olmasına rağmen bir çocuktu;
ve onun bakımı altına alınmadığımı değil, büyükanmamınki. Ancak
O, zavallı kadın, çok yaşlı ve sağlıksızdı, onu asla rahatsız etmedi
Bizim hakkımızda çok şey gidin, ama sadece hiçbir şey istemediğimize dikkat edin. BEN
bu şekilde üç yıl yaşadım, kendimi korkutup canlandırdığım
Çok bilmiyorum, kuzenim Molly kadar çok sevilmedi ve yine de
bana öğretebileceği hiçbir şeyi öğrenmemeye karar vermek; Benim büyükanmam ne zaman
beni okula göndermesi tavsiye edildi; Ama buraya gelir gelmez durum
çok daha kötüydü; Çünkü, bir kişinin kıskanması yerine, çok sayıda buldum;
Çünkü tüm okullarım benden daha fazlasını öğrenmişti; Ve yerine
Bilgi almaya çalışarak, daha fazlasını bilenlerden nefret etmeye başladım
kendimden daha; Ve bu, şimdi ikna oldum, o tuhaftı
Kıskançlık, tedavi edilmezse beni her zaman kadar sefil yapardı
Bayan Dison, yaşamaya gelene kadar bana sürekli işkence gördü ve
Son zamanlarda zevk aldık bu genel barış ve iyi müthişte: Ve ben
Umarım bu kötü ruh benim için doğal değildi, ama sadece
Bu aşağılık Betty'nin teşvikleri, şüphe etmiyorum ama şimdi büyüyeceğim
çok mutlu ve her gün bir şeyler öğrenin ve olmaktan memnun olun
talimat verildi ve her zaman çok iyi olanları seveceğim
Bana talimat ver. '


Burada Bayan Patty Lockit sona erdi; Ve akşam yemeği-çerek onları aradı
Arbor.

Bayan Teachum, dinlendikleri anda onlara,
Bazı bedensel egzersiz kullanacakları, yapamayacakları doğru,
Sürekli oturarak sağlıklarını bozun. Değil ama öyleydi
masum ve öğretici istihdam tarzlarından büyük memnun
boş zamanları; Ama bu akıllıca kadın fakültelerinin
Vücudun sağlığı kaybolduğunda zihin durgun ve işe yaramaz büyür.

Mükümlerinin zevkini anlarlar, kolayca
emirlerine uymaya karar verdi ve okuldan sonra onlar
Süt evine kadar yürüyüşe çıkabilir, bazı lorlar yemek için ve
Krem. Bayan Teachum sadece isteklerini vermekle kalmadı, aynı zamanda
Vermek için o öğleden sonra okula katılımlarından vazgeçmek
İki ila üç mil arasında olan yürüyüşleri için daha fazla zaman;
Ve aynı şekilde, kendilerinin onlarla gideceğini de ekledi. Hepsi
Şapkalarını almak ve kendilerini donatmak için yıldırım gibi uçtu
yürümek; ve neşeli saygılarla, Bayan Teachum'a katıldı.
okul odası. Bu iyi nazik kadın, onları bir
varlığıyla kısıtlama, onları tarlalarda koşmaya teşvik etti ve
çiçek toplamak; Hangisini yaptılar, her biri en iyisini almaya çalışıyor
mürebbiye için sunmak için. Bu hoş bir şekilde, gülerek,
Konuşma ve şarkı söylerken, onlar önce süt evine geldiler
bir mil yürüdüklerini hayal ettiler.

Bu süt evinde yetmiş yaşına yakın yaşlı bir kadın yaşıyordu.
Yüzünde yeni bir renk vardı; Ama felçle rahatsız oldu,
Bu kafasını biraz salladı. Yaşla öne eğildi ve
Saçları oldukça gri idi: ama çok iyi korudu ve aldı
Doyurucu hoş karşılanan bu küçük parti.

Küçük nazikimiz bu iyi kadın hakkında akın etti ve ona bin sordu
sorular. Bayan Polly Suckling ona, 'Neden başını salladı?' Diye sordu.
Ve Bayan Patty Lockit dedi ki, 'Saçlarının asla böyle olmayacağını umuyordu
renk.'

Bayan Jenny Peace, rahatsız edecek bir şey söyleyeceklerinden korkuyordu
yaşlı kadın ve söylemlerini çevirmelerini tavsiye etti. 'Ah! izin ver
Yalnız sevgili haydutlar 'diyor yaşlı kadın; 'Prattle'ı seviyorum;' Ve,
Bayan Polly'yi elinden alarak, 'Gel canım, içine gireceğiz
Süt ürünleri ve süt tavalarını sıyırın. ' Hangi kelimelerle hepsi
Süt ürünleri ve bazıları parmaklarını kremaya batırdı; hangisi ne zaman
Bayan Nelly algıladı (yaşlı kadının en büyük kızı kimdi,
ve tüm işleri kim yönetti)
Süt ürünleri ve onlara onlar için uygun olanı getirecekti:
Dolly dostu, 'Oldukça yaşlı ve iyi huylu olmuştu
Anne, kızı kadar genç ve kötü huylu. '

Yaşlı kadın şirketini uzun bir masada oturmasını istedi.
Kısa süre sonra bol miktarda krema, çilek, kahverengi ekmek ve
şeker. Bayan Teachum üst ucunda yerini aldı ve geri kalanı oturdu
Her zamanki sıralarında, ve bu iyi şeyleri bolca yiyin.
Bundan sonra Bayan Teachum onlara dışarı çıkıp görebileceklerini söyledi.
Bahçe ve meyve bahçesi ve o zamana kadar eve dönmek uygun olurdu.

İyi yaşlı kadın onlara bahçeye giden yolu gösterdi; ve topladı
seçebileceği en iyi güller ve pembeler ve onları Bayan Polly'ye verdi.
Büyük bir fantezi aldığı.

İzin alırken, Bayan Teachum onun için iyi yaşlı kadını ödüllendirdi
bela; Kendi adına, bu kadar çok ücret almaktan çok zevk alan kişi
iyi davranmış genç bayanlar; Ve dedi ki, sık sık geleceklerini umuyordu.

Bu küçük arkadaşlar onlar önce eve gidememişlerdi.
Sadaka yalvaran sefil düzensiz bir adamla tanıştı. Bizim genç
İnsanlar hemen bu fakir yaratık hakkında bir araya geldiler ve
Korkunç bir şekilde ortaya koyduğu hikayesine çok ciddiyetle
tarzı, evinden yanmış ve bir sıkıntıdan
Bir diğerine, Bayan Ne zaman onu gördükleri sefil duruma indirildi.
Teachum onlara geldi. Hepsini görmekten biraz memnun değildi
Misses'in elleri ceplerinde, yarım pence çıkarıyor ve bazılarını
Sixpens. Onlara, yardım etmeye hazır olduklarını onayladı.
Zavallı adam, onlara göründüğü gibi; Ama çoğu zaman bu arkadaşlar
Çok fazla temel olmadan kasvetli hikayeler ve tembel oldukları için,
ve işe yaramazdı. Bayan Dolly dedi ki, gerçekten fakirlere inanıyordu
adam gerçeği konuştu; çünkü dürüst görünüyordu; Ve ayrıca, neredeyse görünüyordu
açlıktan.

Bayan Teachum onlara eve dönmeden önce geç kalacağını söyledi;
Yani, her biri uygun düşündüklerini verdikten sonra, takip ettiler
Onların yürüyüşü, sonuna kadar.

Saat dokuz civarında eve geldiler; Ve hiçbir seçmedikleri için
Akşam yemeği, çan dualar için çaldı; bundan sonra genç gezginlerimiz
Şüphelendiğimiz ama iyi bir yasadışı olan dinlenmelerine emekli oldular.




CUMA. Beşinci gün.

Bayan Teachum, sabah, akademisyenlerinin sonra nasıl yaptığını sordu
Onların yürüyüşü ve hepsi çok iyi olduklarını duymaktan memnun oldu. O zaman onlar
birkaç görevini çok neşeyle gerçekleştirdi; Ve sonra
Okul saatleri, her zamanki gibi, ağaçlarına, özlediklerinde acele ediyorlardı
Jenny hepsini onsuz gitmesini istedi ve yakında
onları takip edin; kolayca kabul ettiler; ama ona yalvardı
Onları tatlı şirketinin zevkinden uzun süre mahrum bırakın. Bayan Jenny daha sonra doğrudan mürebbiye salonuna girdi ve ona
arkadaşlarına bir peri masalı okuma düşünceleri vardı,
bu da ona annesi tarafından verildi; Ve böyle olmasa da
devasa stil, ne de dev hikaye gibi harika görüntülerle dolu;
Yine de onsuz bu tür hiçbir şeyi okumaya girişimde bulunmazdı
izin; Ancak, her şeyi kesinlikle kınamadığı için
Yazmak, bunu sormak için bir hata suçlu olmadığını umuyordu
izin. Bayan Teachum, zarif bir gülümsemeyle ona,
Pazartesi gününün tüm gücünü anlamak için çok iyi görünüyordu
Neredeyse her şeyde güvenilebileceğini gece ona verdiği gibi;
ve gitmesini ve kendi kararını ve eğilimlerini takip etmesini istedi
Mutlu arkadaşlarının eğlencesi. Bayan Jenny, bu türden çok memnun
Mürebbuzundaki küçümseme, düşük bir nezaketle ona teşekkür etti ve
dedi, asla güvene değer olmayan bir şey yapmaması gerektiğini umuyordu
ona repored; Ve çardaklara acele ederek, orada hepsini buldu
Küçük arkadaşlar bu kısa yokluktan oldukça sabırsız.

Bayan Jenny onlara, onun tarafından bir peri masalı olduğunu söyledi.
Sevdi, okurdu; Ve onu memnun ettiği için şüphe etmedi
Ama onlara eşit zevk verecekti.

Herhangi bir öneri için onaylamak şimdi aralarında çok fazla gelenekti
Bayan Jenny'den geldi, hepsinin tek bir sesiyle onu istedi
okumak için; Bayan Polly Suckling, 'Çok olmasına rağmen
Bayan Jenny'nin sevdiği bir şeyle çelişmek istemiyor, ama yapamadı
Söylemeye yardım et, biraz okumanın daha iyi olacağını düşündü
bir şeyler öğrenebilecekleri gerçek tarih; Düşündüğü için
Peri masalları sadece küçük çocuklar için uygundu.

Bayan Jenny, böyle bir itirazda gülümsemeye yardım edemedi
yedi yaşın üzerinde olmayan küçük hamur tatlısı; ve daha sonra
dedi ki, 'Sana bir hikaye anlatacağım, küçük polim, başıma gelenler hakkında
Evdeyken.

'Köyümüze geldi, altı yaşındayken,
cemaatin tüm çocuklarının
görmekten hoşlanıyor; Ama kafama almıştım, bunun altında
Raree-Shows'u görmek için bilgelik; ve bu nedenle ikna olmaz
Bu manzarayı görmek için arkadaşlarıma katılın; Ve ben de büyük olmasına rağmen
Herhangi birinin görmesi için eğim, ama ben kaçındım,
Kendi büyük duygumla övünür, çünkü ben bu kadar önemsizler.

'Annem bana sorduğunda, şovu neden görmeyeceğim,
Bana ayrıldı mı? Kafamı çizdim ve dedim ki, "Gerçekten sevmedim
Raree-Shows. Okuduğumu; Ve çok daha fazlasını düşündüm
Bu kadar aptal eğlencelerde zamanımı kaybetmekten daha değerli. "
Bu eğlenceyi reddetmemin nedenini gören annem sadece bir
bilge, güldü ve dedi ki, "Kendisi görmüştü,
Ve gerçekten çok komik ve yönlendiriciydi. "Bunu duyduğumda, ben
Kendime bir zevk aldığımı düşünmek için yürekten sıkıldı, ki bu
Altımdaydı, bulduğumda annem bile görmüyordu. Bu
Büyük ölçüde beni herhangi birinin üstünde kendim düşünmenin çılgınlığı konusunda iyileştirdi
masum eğlence. Ve büyüdüğümde ve daha fazla işitme yeteneğine sahip olduğumda
Sebep, annem bana dedi ki, "Bana gülmek için bu yöntem almıştı,
çünkü gülmek, etkiyi tedavi etmenin uygun bir yoludur; Hangisinden
Bir şeyler, dedi, dikkatlice kaçınacağını söyledi; Aksi takdirde, ne zaman
Bulundum, aşağılayıcı olmalıyım. "'

Burada Bayan Jenny konuşmayı bıraktı; Ve Bayan Polly emici, kızarıyor
Bayan Jenny'nin önerdiği şeye herhangi bir itiraz etmişti, ona yalvardı
peri masalına başlamak için; Tam o anda, Bayan Teachum, kim
Bahçede yürüyüşe çıkıyordu, memnun etmek için çardaklara dönüşüyordu
uyum ve sevgi içinde birleşmiş küçük okulunun bir manzarasıyla ve
Bayan Jenny, büyük iyi bir mizahla, metresine küçük yarışmayı anlattı
Miss Polly ile bir peri masalı okumak için vardı ve
vesilesiyle. Bayan Teachum, küçük hamur tatlısı altında kibarca
çene, dedi, Bayan Jenny'nin cevap vermesi için çok iyi bir fikri vardı
Onun için, onlara hiçbir şey okumayacaktı, ama uygun olan; Ve
ekledi, kendisinin kalacağını ve bu peri masalını dinleyeceğini söyledi
Jenny, emirlerinde hemen başladı.




Prenses Hebe. Bir peri masalı.

İki bin yıl önce Tonga Krallığı'nı hüküm sürdü,
Adı Abdallah olan bir kral. Genç bir prensesle evliydi,
adı Rousignon olan komşu bir ülkenin kralı kızı.
Onun güzelliği ve ihtiyarlığı onu şimdiye kadar ona sevgiyle meşgul etti
Her saat onun işlerine katılmaktan kurtulabilirdi
Krallık dairesinde geçirdi. Küçük bir kızı vardı, kime
Her ikisinin de sevgilisi ve karşılıklı bakımı olan Hebe'nin adını verdiler.

Kral, hâkimiyetinde sessizdi, konuları tarafından sevilen, mutlu
Ailesi ve tüm günleri sakin içerik ve sevinçle devam etti. .
King'in kardeşi Abdulham da genç bir prensesle evlendi,
Yedi yıl içinde ona çocuk getirmemiş olan Tropo; Ve gebe kaldı
Kraliçeye karşı çok ölümcül bir nefret (çünkü ona mutluluğu kıskandı
küçük prenses hebe) ona biraz yaramazlık yapmaya karar verdi.
Kralın yaşamı boyunca onu havalandırması imkansızdı
keşfedilmeden kötülük ve bu nedenle
Şüphesiz kraliçe için akla gelebilecek en büyük saygı ve dostluk.

İşler bu durumda iken, kral şiddete girdi
öldüğü ateş; Ve Kraliçe'nin içinde olduğu süre boyunca
onun için sıkıntısının yüksekliği ve onun dışında hiçbir şey düşünemezdi
Kayıp, Prenses Tropo infaz etme fırsatını yakaladı
kötü niyetli niyetleri. Kocasının tutkularını iltihapladı
Ruhunun anlamlılığını ortaya koymak, bir tacın korunmasına izin vermek
Bir kadın bebek tarafından kafasından, hırs aklını ele geçirene kadar ve
Tongian asasını kendisi kullanmaya karar verdi. Getirmesi çok kolaydı
Bu, kardeşinin randevusu ile,
alem ve yeğeninin genç prensesine vasi; Ve kraliçe
En iyi arkadaşları için karısını ve prensesini almak, şüpheli
tasarımlarından hiçbir şey, ama bir şekilde kendini
güç.

Krallığın tüm hazinesine sahip koruyucu Abdulham
Onun emrini, tüm planlarını yapmak için araçlara sahipti
başarılı; Ve prenses tropo, cömertçe ödüllendirerek
ihanetinin enstrümanları, genellikle inanmak için itiraz etti,
Kraliçe, onun tarafından çok sevilen kocasını zehirlediğini
özneler, eylemin dehşeti, onun herhangi bir kanıtı olmadan
suçluluk, fakir mutsuz kraliçeye karşı evrensel bir istiridye ve
tüm krallık boyunca genel isteksizlik. Prenses çok iyi vardı
gardiyanların kraliçeyi ele geçireceği ve onu aktaracağı planını bıraktı
bir hapsetme yerine, masumiyetini kanıtlayana kadar; Hangi,
Asla yapamayacağı, temin ederek uygun bakım alındı
onu yeminle suçlamak için yeterli kanıt; Ve prenses hebe, onu
kızı, ondan alınacaktı ve onun bakımı altında eğitilecekti
amca. Ama bu acımasız tasarımdan önceki gece,
Kraliçe'nin sadık bir görevlisi olan infaz, Loretta adlı
Prenses Tropo'nun sırdaşlarından birinin yardımı (uzun süren
kendini sevgilisini ifade etti) tüm sırrını keşfetti.
Kraliyet metresini hemen bilgilendirdi. Kraliçenin zihnini dolduran dehşet
Prenses Tropo'nun kötü niyetli niyetleri ifade edilemezdi ve onun
O kadar harika pertürbasyon, ortaya çıkan herhangi bir plan oluşturamadı
kendi korunması için yürütme olasılığı. Loretta ona şunu söyledi
Ona bu zamanında bildirimi veren kişi de bir köylü vermişti
Ülkeyi kim tanıyordu ve onunla batı kapısında buluşacak
Şehir ve genç prenses hebe'yi kollarında taşıyacak
onu bir güvenlik yerine; Ama bir kılık değiştirmeyi kabul etmeli,
ve o geceden saraydan kaç, yoksa kaybolacaktı
durmadan. Atlar veya katırlar, dedi ki,
şüphe olmadan; Bu nedenle çabalamalıdır (böyle kullanılmamış olsa da
yorgunluk) kendini biraz yazlık gizleyene kadar ayakta seyahat etmek
Takipçilerinden, düşmanları bulmaya çalışmalılarsa
onun dışarıda. Loretta metresine katılmayı teklif etti, ama kesinlikle
Batı kapısından daha uzağa gitmesini sağladı; nerede teslimat
küçük prenses hebe köylülerin kollarına, orada
Onları bekliyor, isteksizce geri çekildi.

Korkunç utançları bu konuda hiçbir çözüm görmeyen iyi kraliçe
Kendisi olsaydı, bu barbar kullanımı çok fazla yeniden düzenlemeden doğurdu
onun tek acı çekti; İyi kralın kaybı için kocası
Şimdiye kadar diğer tüm talihsizliklerini aştı, her şey
çok korkunç bir ızdırap karşılaştırıldığında önemsizdi. Ama genç
Prenses Hebe, en büyük olarak bakmaya alışkın olduğu
Nimet, şimdi ona acıma ve endişe nesnesi oldu; çünkü,
Bir tahtın varisi olmak, henüz beş yaşında olmayan fakir bebek,
Sefil annesiyle, bir vagabond haline gel ve uçacağını bilmiyordu
koruma için.

Loretta, Kraliyet Metresinde birkaç tane almak için galip gelmişti
Kralın küçük bir resminin yanı sıra küçük bir gereklilik ve onun bazıları
Kraliçenin gece kıyafetleri altında gizlemeye başladığı mücevherler
Sevdiklerinde süslemek için kullanıldıkları o saçların ortasında
Karlı boynunun etrafında akan ringletlerde görüntülenmesini görmek çok mutlu.
Bu bayan, düşkün kocasının hayatı boyunca, onun ihalesiydi
Havanın her kapsayıcılığından korunan ve her birinden korunmuş
İnsan doğasının acı çekmesinin mümkün olduğu rahatsızlık. O zaman ne
Şimdi onun durumu olmalı, byhaths ve dikenli yollarla, o
olası tüm hızla uçmak, onun zaliminin öfkesinden kaçmak zorunda
Takipçiler: Çünkü düşmanlarının acımasız öfkesini çok iyi biliyordu,
Onu en büyük gayretle takip etmeyeceklerini ummak için,
Özellikle genç Prenses Hebe eşlik ettiği için; Kimin hayatı
Disquiet'lerinin başlıca nedeniydi ve bunların yıkımı
esas olarak hedeflendi.

Prenses Hebe'yi kollarına taşıyan dürüst köylü, onu takip etti
Kraliçenin acı verici adımları; Ve günün kırılmaya başladığını görünce yalvardı
Mümkünse, uzak olmayan bir tahtaya acele etmek için
Muhtemelen bir güvenlik yeri bulabilirdi. Ama etkilenen kraliçe,
Açılış sabahının gözünde (bir zamanlar zihnini doldururdu
yükselen sevinç) bir gözyaşı seli içine patladı ve
keder ve yorgunluk, kendini yere at, en çok ağlayarak
'Talihsizliklerimin sonu elimde. Yorgun uzuvlarım
Artık beni desteklemeyecek. Ruhlarım beni başarısızlığa uğrattı. Yalnız mezarda
Barınak arıyorum. ' Zavallı prenses, annesini gözyaşları içinde görerek,
Boynu hakkındaki küçük kolları ve ağladı, ancak nedenini bilmiyordu.

Bu acınacak durumdayken, başını döndürürken,
Arkasında küçük bir kızı gördüm, görünüşte prensesden daha yaşlı değil
Hebe; kim, sevimli ve sakin bir yüz ile ona yalvardı
Yüksel ve onu takip et, onu yenileyebileceği yere götürecekti ve
kendini saklayın. Kraliçe, bu küçük çocuktan konuşma tarzına şaşırdı,
Onu almak için; Ama yakında bir tür peri gönderildiğini düşündüm
onu koru ve kendini rehberliğine göndermeye çok hazırdı ve
koruma.

Küçük peri (gerçekten böyle görünen çocuktu
onları suçladı) köylüye geri dönmesini emretti ve
Kraliçe ve genç kızıyla ilgilenirdi; Ve o,
Onun iyi peri sybella olması, çok kolay itaat etti.

Sybella daha sonra üç kez küçük bir asa ile vuruyor, orada
Aniden onların önünde düzgün bir sade araba ve bir çift süt-beyaz
atlar; ve kraliçeyi prenses hebe ile kucağına yerleştirerek
tarafı, sekiz saat boyunca tam batıya doğru aşırı hızla sürdü;
ne zaman (tıpkı güneşin kraliçeyi yapacak kadar güce sahip olmaya başladığı gibi
Isı ve eski yorgunluğu ile neredeyse bayılıyor)
gölgeli bir ahşabın tarafı; Girdikten sonra, peri atlarını yaptı
hızlarında gevşetin ve yaklaşık bir buçuk mil seyahat ettikten sonra,
Elms ve kayın ağaçlarının sıralarıyla, kalın bir koruya geldiler
İçine giriş olmadığı görülüyordu. Çünkü hiç yoktu
Bir yola açılıyor ve esasen gül zahmetinden oluşan Underwood,
Beyaz-Thorn, Eglantine ve diğer çiçekli çalılar o kadar kalındı ​​ki
Onları zorlamaya çalışmak imkansız görünüyordu. Ama yanıyor
arabadan (hemen kayboldu) peri (
Kraliçe onu takip edin) büyük bir Jessamine çalısından yola çıktı,
ihale dalları geçişlerine yol açtı ve sonra tekrar kapandı
Bu büyüleyici koruya bir giriş izi bırakacak.

Aşırı dar bir yoldan biraz geçtikten sonra geldiler
Bir açılış (bu köknarlarla oldukça çevrili ve tatlı underwood) çok değil
büyük, ancak gerekli olan her şeyi içeriyordu
hayatı rahat hale getirmek. Yeşil bir çayırın sonunda düz bir temizdi
ev, güzelliğe göre daha fazla inşa edilmiş, yükselen güneşin önünde;
Ve arkasında sadece meyve ve yararlı ile saklanan küçük bir bahçe vardı
otlar. Sybella misafirlerini bu basit konaklamasına götürdü; Ve
Yeterli yorgun kraliçe için gerekli olan en başlıca şey,
Bir kanepeye uzanması için onunla galip geldi. Birkaç saat ses uykusu,
yorgunluğunun teşvik ettiği, ona yeni bir ruh kaynağı verdi; .
daha sonra kendini bulduğu takipçilerinden kolaylık ve güvenlik
Kısa bir süre için tolere edilebilir bir şekilde oluşturuldu; Ve iyiliğe yalvardı
bunun için çok mecbur olduğunu kimin mutlu olduğunu bilmek onun mutlu
kurtuluş; Ama peri, zihnini herhangi birini vermek için çok huzursuz gören
Söylemesi gerektiğine dikkat et, ona erteleyeceğini söyledi
kendi hayatının ilişkisi (gözlemine değer)
kendi üzüntülerinden bir mühlet elde etti; Ve bu arada, her şeyden önce
Yolları zorlama şekli, onu yönlendirmeye ve eğlendirmeye çalıştı.

Kraliçe, kısa bir sakinlik aralığından sonra, sadece zaman
Onun peşinde olan terörlerden ani kaçışla, ona geri döndü
eski dejeksiyon ve bir süre aralıksız ağladı
Prenses şimdi, kaderin bu tersi ile göründüğünü düşündüm
Babasının tahtına oturma umudunu her zaman dışladı;
Ve kendi kederine eklemenin garip bir şekilde sapkın bir yoluyla,
kendisi daha fazla, çünkü küçük prenses onu cahil
talihsizlik; Ve ne zaman kendini çok az şeyle yönlendirdiğini görünce
Çocukça oyunlar, böyle masumlarından memnun olmak yerine
eğlence, üzüntüsüne ekledi ve gözyaşlarını bir
normalden daha büyük akış. Düşüncelerini şuradan yönlendiremedi
diğer herhangi bir nesneye sabitlemek için sürüldüğü saray;
kederi de yansıtması için acı çekmeyecek,
Prenses taç olmadan mutlu olmak. Uzun sürede, tüm hastalıkların büyük tedavisi, bir ölçüyle onu azalttı
Üzüntüler; Kederi azalmaya başladı; Kendisine rağmen, yansıma
Sefaletinin sadece kendi süsünde olduğunu, bazen kendini zorlardı
Aklında. Küçük hostesinin keyif aldığını görmekten kaçınamadı
Bu dünyada elde etmek için mümkün olduğunca mükemmel bir mutluluk durumu;
Huzursuz tutkularla rahatsız edilmeyen endişeli umurlardan özgür olduğunu,
ve hayatı kolaylaştırmak için herhangi bir faydası olabilecek her şeyin metresi veya
kabul edilebilir. Bu yansıma genellikle düşüncelerini sundu,
daha fazla güç kazanırsa; Ve sonunda, düşünmeye bile dayanabilirdi,
sevgili çocuğunun böyle bir durumda mutlu olabileceğini, onun gibi
sevimli hostes. Onun yüzü şimdi daha neşeli büyüdü; Alabilirdi
Prenses Hebe kollarında ve koruduğu mücevherleri düşünüyor
onu herhangi bir istek korkusundan alacaktı, ona zevkle bakacaktı; Ve
Hatta gelecekteki hayatının sakin olarak harcanabileceğini hayal etmeye başladı
içerik ve zevk.

Aklın sesi kraliçe üzerinde bu gücü kazanır elde etmez,
Sybella ona, şimdi koynunun tutkusu yok olduğunu söyledi.
hayatının tarihini ilişkilendirin. Kraliçe, merakından çok memnun oldu
Şimdi memnun olabilir, ona bu zevk vermeyi geciktirmemesi için yalvardı
bir an; küçük perimizin aşağıdaki şekilde başladığı.


Ama orada Bayan Teachum, Bayan Jenny'ye zilin akşam yemeği için bastırıldığını söyledi; Açık
Kırılmak zorunda kaldı. Ama aynı Arbor'da tekrar buluşma
Akşam, iyi metresi onlara lehine devam ettiklerinde
Varlığı, Bayan Jenny hikayesini takip etti.




Peri masalı devam etti.

"Babam," dedi peri, "bir sihirbazdı: bir bayanla evlendi
güzelliği tüm komşularınınkinden çok uzaklaşan aşk; Ve bu arada
O güzellikten kocası üzerinde o kadar büyük bir etkisi vardı ki
sanatının en üst düzey gücüne komuta edebilir. Ama daha iyi olsaydı
O güzellik istiyordu; onun gücü sadece onu yapmaya hizmet etti
Daha fazlasını diliyorum ve her arzunun tatmin edilmesi yeni bir arzu,
Bu onun tatmin etmesi çoğu zaman imkansızdı. Babam, o da
Böylece onu şımartırken hatasını gördüm, zihnin istikrarına ulaşamadı
onu tamir etmek için yeterli veya sevgilisi acı çekecek kadar çözüm elde etmek için
karısı bir kez keder veya bir gözyaşı dökmek için hiçbir amaçla, ancak
Onu sefil hale getiren bu çılgınlığı iyileştir.

Büyükbabam o kadar açık bir şekilde oğlunun öfkesini ve eğilimini gördü
kadınlara doğru, onu atma özgürlüğünde bırakmadı
Posterity dışında herhangi birine sihirli sanat, elinden geleni olmayabilir
bir eşin onu kızdırması için. Ama onun uyarısı çok azdı
amaç; Çünkü annem kendi başına herhangi bir sihir gösteremese de
güç, ama kocası üzerindeki sınırsız etkisi böyleydi
onu memnun etmeye ikna etmek için her girişimde başarıdan emindi
arzular. Çünkü icat edebileceği her argüman başarısız oldu, ama
dökülme ama bir gözyaşı onunla hakim olmak için belirli bir yöntemdi
Sonuç ne olursa olsun, nedenini bırakın.

Babam ve annem yaklaşık bir yıl evlendiğinde
Brunetta adını verdiği bir kızın yatağına getirildi. O
Babama ilk istek, bu bebeği AS'ye verecekti
sahip olduğu kadar çok güzellik ve ona o kadar çok bahşiş
Sanatının tüm tasarımlarında başarılı olmasını sağladığı gibi. Babam
Bu talebi vermenin korkunç eğilimini öngördü, ancak
bu kısıtlamayı verirdi, tüm başarılı olması gerektiğini
Kötü olmayan tasarımları; Çünkü, dedi ki, Wicked'in başarısı
Tasarımlar her zaman bu kadar başarılı olan kişiye bir ceza olarak ortaya çıkar. Bu kararda, anneme kadar üç gün boyunca tuttu (zayıf
Yalan söylemesinden sonra bedende) şiddetli tutkularıyla çalıştı
öyle bir derece, doktorlar babama söyledikleri, onu umutsuzluğa kaptılar.
Hayat, zihnini daha sakin hale getirmek için bir yöntem bulunmadıkça
ve kolay. Karısına olan sevgisi,
Onu kaybetme düşünceleri ve bu endişenin sahip olduğu korku
ama bir an için aklına geldi, onunla bahşetmeye galip geldi
Küçük brunetta (öngören onu sefil hale getirir)
Ölümcül hediye tam ölçüde. Ama bir kısıtlama onun dışında
Tüm kötü tasarımların yapabileceği ve yapması gereken kalkış gücü
karşı olanların erdem ve aziminden etkisiz hale getirilmesi
Kimin amaçlandıkları, eğer uygun bir şekilde eğer bu erdemi uyguladılar.

'Brunetta'dan iki yıl sonra doğdum ve Sybella olarak adlandırıldım: ama benim
Annesi sevgilisi brunetta ile o kadar ele geçirildi ki,
benim hakkımda en az endişe; Ve tamamen benim bakımına bırakıldım
baba. Hediyeyi yapmak için düşkün kocasından zorla
En sevdiği çocuğa olabildiğince ölümcül, ona baktı
eğitim (intikam ruhunu geliştirmeye çalışarak ve
en azından onu rahatsız edenlere karşı kötülük)
Aklını her türlü yaramazlığa çevirin; bu da bir
sürekli tutku.

'Babam, akıl yürütmeye yetecek kadar büyükken bana söyledi
kız kardeşime verdiği hediyeden; geri çekemediğini söyledi;
Ve bu nedenle, bana karşı yaramaz tasarımları varsa,
bir ölçü olarak başarılı olur; Ama bana daha üstün bir güçle donatırdı
kız kardeşimin bu armağanı ve aynı şekilde başka herhangi bir şeyden daha üstün
Zihnin gücü ve sabitliği olan ihsan edebildi
alabileceğim herhangi bir yaralanmayı sabırla taşımak; Ve bu bir güçtü,
dedi ki, her yeni
onun egzersizi; Ve beni bu hediyeye sahip olmak için, o
Aynı şekilde bana her şeyin gerçek değeri hakkında mükemmel bir bilgi verdi
etrafımda, yani öğrenebilirim, ne olursa olsun,
beni, bu dünyadaki en büyük nimetini kaybetmemek için, yani bir
sakin ve memnun zihin. Bana görevimi o kadar iyi öğretti ki neşeyle
Bana her şeyde anneme itaat etti, ancak bana nadiren nazik bir kelime verdi,
hatta nazik bir bakış; çünkü kindar kız kardeşim her zaman biraz yalan söylüyordu
Onu bana kızdırmak için. Ama kalbim şükranla ezildi
Baba, bana onu sevmek için izin vereceğini, bana talimat verirken
Ona en katı itaat ödemek benim görevimdi.

'Brunetta her gün annesi tarafından beni hasta kullanmaya teşvik edildi ve esasen
Çünkü babam beni sevdi; Ve tüm onu ​​başardı
Benim için intikam tasarımları, ama o çok tedirgindi, çünkü yapamadı
Aklımın neşesini ortadan kaldırın; Çünkü ne olursa olsun
Bana oldu: Ve sık sık, "Tüm güzelliğimle yapmalıyım,
Güç ve bilgelik (böylece ona düşük kurnaz olarak adlandırdı) acı çekiyor
Sürekli huzursuzluk? Ve ne güzelliğe, gücü ne de sahip değil misiniz?
Bilgelik, mutlu ve neşeli gibi davranıyor mu? "O zaman ağlar ve damgalı olur,
ve çılgın bir yaratık gibi övgü ve icadını işte ayarlamak için
Anne beni dövdü ya da kilitle ya da benden en iyi kıyafetlerimden bazılarını al
ona vermek; Yine de gücü hala aklımı zorlayamadı: Ve
Bu, sağlığını zayıflattıkça onu tekrar böyle tutkulara atardı.
Ve onu çok övünen güzelliği büyük ölçüde bozdu.

'Bu şekilde, Brunetta olduktan sonra belirli bir güne kadar yaşadık
Benimle hiçbir şey için yanımda öfkelerinden birinde babam geldi ve chid
onun için; Hangi, annem duyduğunda, kendini böyle bir
Kocasının onu yatıştıramadığı şiddetli tutku. Ve büyük olmak
Çocukla, tutkularının neden olduğu konvülsiyonlar onu ona getirdi
mezar. Böylece babam onu ​​aynı kontrol edilemeyen aşırılıklarla kaybetti,
ölümcül etkileri daha önce onu korumak için kızını mahvetti
itibaren. Uzun zamandır hayatta kalmadı; Ama ölmeden önce bana biraz verdi
Yere üç kez çarparak, dedi.
Bana herhangi bir zaman bana gerekli veya rahatlığını üretiyor, ki bu gerçekten
ya kendim için ya da başkalarının yardımı istedim; Ve bu verdi
Ben, çünkü çok mantıklıydı, dedi, ölür ölmez,
Kız kardeşim, benden hem kalesi olana kadar asla dinlenmezdi,
Ve bana ait olduğum her şey. "Ama," diye devam etti o,
"Bundan sonra ne zaman sürülürseniz, kursunuzu doğrudan içine bükün
hoş ahşap ardella; Asası ve senin her şeyle grev var
İstiyorum, sizin için sağlanacak. Ama bu asayı derin bir sır olarak saklayın veya
Brunetta sizden alacak; Ve sonra (asla yapamazsın, sen
Sabrınızı koruyun, mutsuz olun) Güçinizde olmayacaksınız
İstediğiniz kadar çok faydalı olmak, ayakta duracak olanlara
Yardımınıza ihtiyaç duyuyor. "Bu sözleri söyleyerek, süresi doldu, ben
Yatağı tarafından diz çökmüş, son komutlarına katılır ve şaşkın
Çok iyi bir baba kaybı.

`` Bunun ortasında bizim sıkıntımızın ortasında, amcama Sochus'a gönderdik, benim
Babanın erkek kardeşi, bize gelmek ve bize eşit bir bölümde yardımcı olmak
ölen babamın etkileri; Ama kız kardeşim kısa süre sonra yapmak için katlandı
O, canlı en kötü kız olduğuma inanıyor ve her zaman ayarladığım
Babam, sanatımla ona karşı, benim aramış gibi davrandığımı söyledi
bilgelik; Ve birkaç yakışıklı hediye ile yakında onu ikna etti (çünkü
İkimiz için bir şey umurumda değil mi?)
Bu, en büyük kız kardeşi olduğu için kaleye tam bir hakkı vardı,
Ve içindeki her şey; Ama bana orada kalmaya çok hoş geldiniz dedi,
Ve eğer memnun olursam onunla yaşa; Ve kendimi iyi davranırken, o
Şirketimden çok memnun olmalı.

Bana izin verecek herkesi sevmem doğal olduğu için
Onları seviyorum, kız kardeşimin bu tür teklifinden oldukça memnun kaldım ve
Son zamanlarda bu kadar suçlu olduğu ihanet hakkında bir zamanlar düşünmedim;
Ve o zamandan beri yansıttım, bu benim için mutlu oldu, bu tutku
Onunla o kadar üstte ki, herhangi bir arsa uygulayamadı,
herhangi bir uzun sürekliliğin bir geyikleştirilmesini gerektirdi; onun iyi olduğu için
Mizah sürdü, ancak dört ve yirmi saat sürdü, çok muhtemel
Bütün kalbimi ona açmalıydım; çabalamalıydı
onunla bir dostluk başlattı ve belki de sırrına ihanet etmiş
asamın; Ama tıpkı gün batımı gibi, o odaya geldi
dünyanın en şiddetli tutkusunda beni amcama suçluyordu
onun büyük cömertliğine, onun içinde yaşamak için acı çekerken
kale. Dedi ki, "Beni bulmuştu ve suçlarım
en siyah boya, "bana ne olduklarını söylemese de,
Ya da benim suçlalarımdı. Bana konuşmam için de izin vermezdi
suçumun ne olduğunu sormak ya da masumiyetimi haklı çıkarmak; Ve ben açıkça
algılandı, onun taklit nezaketinin sadece benim yapmak için tasarlandığını
hayal kırıklığı daha büyük; ve şimdi beni bulmaya kararlı olduğunu
Suçlu, yalvarsam da olmasam. Ve bazılarına övündükten sonra
Zaman, bana bir küçümseyerek dedi, "Her zaman övündüğün için
Sakin ve memnun zihniniz, şimdi bu gece memnun olmaya çalışabilirsiniz
Yatağınız için çimlerin yumuşaklığı ile; Burada kalemde seni
bir an daha uzun kalmayacak. "Ve öyle diyor ki, o ve amcam liderlik
Ben dış mahkemeye ve beni onlardan tüm güçleriyle itiyorum,
Kapıları kapatıyorlar, cıvatalıyorlar ve tutacaklar gibi onları yasaklıyorlar
dev bir dev; Ve beni, gecenin o saatinde, arkadaşsız ve
Her türlü desteğin yoksulluğunu düşündüler. Daha sonra sevgili babamın son sözlerini hatırladım ve ne acele ettim
kaleden uzak bir milin üzerinde olmayan bu ahşap olabilir;
Ve düşündüğüm gibi, ortasının ortası hakkında üç kez vurdum
Asamla ve hemen yukarı çıktınız,
Bakın, bu ev ve şimdi zevk aldığım diğer tüm kolaylıklar; Ve
o geceyi bu sade ve kolay yatağıma sokuyorum,
Tatlı Bir Durma hayatımda yaptığım gibi, sadece gecikti, gerçekten de kısa
Zaman, birkaç iç çekişle, çok iyi bir ebeveynin kaybı ve mutsuz
Bir yatağında gecekondu (korkarım) olan kendi kendini teftişli bir kız kardeşin durumu
Aşağı, o gece benimkinden daha huzursuz ve kesintiye uğradılar
Babamın değnek şimdiki bile olmasaydı
Gazabesinde tahsis ettiği çim yatağını kullanma zorunluluğu
Ben. Placid Grove dediğim bu korda, benim
istek; Ve herhangi bir işgalciden çok iyi güvence altına alınmış, kalın briarlar tarafından
ve onu çevreleyen dikenler, bu ihale aracılığıyla giriş yok
Jessamine, herhangi bir rahatsızlıktan endişe duymuyorum, ancak öyle
Kız kardeşimin kalesinin yakınında. Ama bir kez, gerçekten, büyük bir trenle geldi,
Ve ben uyurken, etrafımdaki ağaçlara ateş açın; Ve
Uyanma, kendimi neredeyse dumanla boğduğumu gördüm ve alevler vardı
Evimin bir kısmına ulaştı. Yatağımdan başladım ve çarptım
Askumla üç kez zemin, çok fazla su geldi
göklerden, yangını söndürmez; Ve ertesi sabah,
Tekrar asama başvurarak, her şey onların içinde büyüdü
uygun ve uygun sipariş. Kız kardeşim Brunetta sahip olduğumu bulduğunda
emrimde böyle doğaüstü bir güç, ne olduğunu bilmese de
beni rahatsız etmek için zorla daha fazla denemekten vazgeçti;
Ve şimdi beni kandırmak için sadece her türlü sanat ve çelişkiyi kullanıyor,
ya da güvence altına almak istediğim kişiler. Babamın günlüklerinden biri
Bana dersler, hayatımın hiçbir gününü asla atlamamamdı
İçindeki herhangi bir kişiye olabildiğince hizmet vermeye çalışmak
sıkıntı. Ve her gün ayaklarım beni taşıyacağı kadarıyla dolaşıyorum
Ve böyle bir şey, onları barışa ve sakin bir memnuniyete davet ediyorum. Ancak
Babam da bu komutu da ekledi, asla yapmamam gerekmiyor
sıkıntılığın duymadığı kişilere daha fazla iyi
Aklın sesi, onları tutkularını fethetmeleri için yeterli
Gürültüden güvenli bir geri çekilmede kendilerini sefil düşünmemek ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sizi ilişkilendirmeme izin veremememin nedeni buydu
Hayatımın tarihi, sadece öfkeli tutkulara yol açtınız, sadece
Gözlerinizi kör etmeye servis yapın ve kulaklarınızı gerçeklerden kapatın. Ama şimdi harika
Kraliçe (durumunu biliyorum, kederinizde havalandırdığın şeyden), ben
Bu küçük prensesi gücümde herhangi bir hediye ile donatmaya hazır, ben
Bilmek gerçekten onun iyiliğine eğilimli olacak; Ve umarım deneyiminiz
Dünya sizi başka bir şey isteyemeyecek kadar makul hale getirdi. '

Kraliçe biraz zaman düşündü ve sonra Sybella'yı bağışlamak istedi
Prenses, görmesini sağlayacak tek bilgelikle ve
Her şeyin değerini bilmek için kendi gerçek iyiliğini takip edin
etrafında ve iyilik yollarını takip etmek ve
Görevini yerine getirmek, içerik ve mutluluğa giden tek yoldu.

Sybella Kraliçe'nin isteğinden çok memnun kaldı ve hemen verildi
Sadece prenses hebe'ye, kesinlikle gerekli olduğunu söylemek
Bu büyük nimetin elde edilmesine doğru, tamamen
Kraliçeye, onu inceliyormuş gibi yapmadan, annesine itaat et
komutlar; çünkü 'gerçek itaat (dedi) boyun eğme; Ve
Hangi komutların bizim için uygun ve uygun olduğunu seçtiğimizde,
İtaat etmiyoruz, ama bizim bilgeliğimize karşı koyuyoruz.
Valiler-bu canım hebe, kaçınmaya çok dikkat etmelisin, eğer
Mutlu olursun. Daha sonra,
genç çobanların herhangi birinin iknaları, kim
Onu büyütmeye çalışarak onu itaatsizliğe cazibe etmeye çalış
Yırtılırken kendini akıllıca düşünme arzusuna dikkat edin
Gerçekten gerçek bilgelikti. 'Sybella için) kız kardeşim Brunetta,
beni sürdü kalede yaşayan (bu ahşaptan yaklaşık bir mil)
Genç çobanları harika güzelliğe ve içinde bulunan her şeyi tüketmek
Görünüşte sevimli ve cazip olmak için ikna etme olasılığı ve ikna etmesi muhtemel
sefil, koruyacağım kişiler: ve tüm bilgelik
Prenses'e sahip olduğum Hebe, içine düşmesini engellemeyecek
Kız kardeşimin tuzakları, eğer günaha en az yol verirse; benim
Babanın Brunetta'ya hediyesi, bebeklik döneminde onu (size söylediğim gibi)
tüm tasarımlarında başarılı olmak, ancak onlar erdem tarafından direniyorlar
Uyguladığı kişi. Birçok zavallı sefilin kız kardeşim var
Zaten şimdi kalesinde tuttuğu benden uzaklaştı;
ihtişamla yaşadıkları ve görünen neşe içinde, ama gerçek sefalet içinde,
Kıskançlık, kötülük ve tüm trenle korkulan sürekli kavanozlar ve kargaşalar
çalkantılı ve işkence tutkusu. '

Prenses Hebe dedi ki, şüphe duymadı ama yapabilmeli
Brunetta'nın cazibelerine dayanın. Annesi onu kesti
diye bağırdı, 'Ah, sevgili çocuğum, ancak bilgelikle donatılmış olmasına rağmen
Sizi erdem yolunda yönlendirmek için, ancak kibirli ve gurur duyarsanız
Bu bilgelikten ve kendinizi günaha kadar sev, bu sizi yönlendirecek
tüm kötülüklerin en kötüsüne. ' Burada peri müdahale etti ve
Prenses Hebe, eğer ona her zaman dikkatli bir şekilde gözlemleyip itaat ederse
o en iyi okulda bilgelik öğrenen anne, sıkıntı,
O zaman, gerçekten, her günaha dayanabilir ve üstesinden gelebilir ve
Aynı şekilde kendinden mutlu olur ve mutluluğu herkese dağıtabilir
onun etrafında. Bu emekliliği yapmak için peri tarafından hiçbir şey atlanmadı
Kraliyet misafirlerine uygun; Ve şimdi yedi yıl geçti
Bu keyifli korda, mükemmel barış ve huzur içinde; ne zaman
Akşam, çevreleyen hoş ahşapta yürürken
Yerleşimleri, gölgenin altında kaçtılar ve karşı eğildiler
Büyük bir meşenin kabuğu, uzuvları solmuş olan fakir yaşlı bir adam ve
çürümüş ve gözleri içi boş ve yaş ve sefalet ile batmış. Onlar
Onu görür görmez durdu ve onu acı içinde duydu
Kalp, yüksek bir inilti ile şu kelimeleri söyleyin: 'Üzüntülerim ne zaman bitecek?
İyi peri sybella'yı nerede bulalım? ' Peri hemen yalvardı
onunla işini bilmek; ve dedi, eğer üzüntüleri biterse
Sybella'yı bulan, kalbini rahatlatabilir; Şimdi durdu
ondan önce ve ona hizmet etmeye hazır, sıkıntıları böyle olsaydı
rahatlamayı kabul eder ve kendisini dostluğuna layık olabilir.
Yaşlı adam, peri bulduğunda çok memnun görünüyordu ve
Aşağıdaki hikayeye başladı:

`` Bin ligden yaşıyorum. Bütün bu yorucu yol geldim
seni arayarak. Tüm hayatım serveti biriktirmek için harcandı
Dikkat dağıtan sadece bir oğlu zenginleştir. Şimdi beş
Ona almaya çalıştığım tüm zenginlikleri bıraktığımdan bu yana,
sadece onu mutlu etmek için. Ama ne yazık ki nasıl hayal kırıklığına uğradım! Onun serveti
Bu dünyanın ürettiği her şeyi komuta etmesini sağlar; Ve yine de en fakir
Ekmeğini yalvaran sefil daha sefil olamaz. Günlerini geçiriyor
isyan ve lüks; beklemekten daha fazla köle ve görevli var
bir prens sarayı; Ve yine de sabahtan geceye iç çekiyor, çünkü
Bu dünyada yaşamaya değer hiçbir şey olmadığını söylüyor. Hepsi onun
Dainties sadece damak damaklarını doyur ve onun görüşüne kadar rahatsız olur. O günlük
Zevk ne olduğuna dair fikrini değiştirir; Ve duruşmada bulur
hiçbiri böyle diyemez; Ve sonra tekrar iç çekmeye düşer, çünkü
zevk aldığı her şeyin boşluğu. Böylece benim olmak yerine
zevk ve yaşlılığımın rahatlığı, uykusuz geceler ve endişeli
Günler, geçmiş işçilerimin tüm ödülleri onun için. Ama bende
Beni uyarmak için birçok vizyon ve hayal, eğer benim ile girişimde bulunursam
eski çerçeve, peri sybella arayışında A-foot'a seyahat etmek için
bir bardak vardı, ki ona gösterirse, bu korkunç bir şekilde tedavi edilirdi
melankolik ve ben buna gelmenin emeğini ve yorgunluğunu doğurdum
uzun yorucu yol, acı çekerek sonumu nefes alamayabilirim
Hayatımın tüm işçilerinin atıldığını yansıtma.
Ama benimle gitmen için ne söyleyeyim? Zenginlikler cazip olabilir mi?
Övgü seni cazibe mi? '

`` Hayır, (peri cevapladı) ikisinin de beni hareket ettirme gücü yok; Ancak
Yaşınızı şefkatliyim; Ve eğer başarılı olabileceğimi düşünürsem
Seni redded. Ona bakacağım cam, ona
iç benlik; Ama eğer hem gözlerini hem de kalbini açmayacaksa
gerçek, anlamasına izin vermek için, takip ettiği zevklerin sadece değil
Değil ama tatmin edici olamaz, ona hiçbir hizmet alamam.
Ve bilin, yaşlı adam, şimdi hissettiğiniz cezanın doğal olduğunu
Bunu ona bebeklik döneminden öğretmediğin sonucu; onun yerine
Serveti yükseltmek, onu böyle bir mutluluk aramak için cazibe etmek için
aldatıcı, ona öğretmiş olmalısın, ona tek yolun
erdemli ve iyi olacaktı. '

Yaşlı adam, davranışlarından yürekten tövbe etti ve dizlerinin üstünde
O kadar hararetle Sybella'nın yardımı, sonunda kabul etti
onunla gitmek için. Sonra asası ile üç kez yere çarpıyor,
Araba ve atlar yükseldi ve yaşlı adamı aldıktan sonra yanına yerleştiriyor
Kraliçenin ayrılması ve prenses hebe'ye korunmaya dikkat etmesi için yalvarıyor
İtaatsizliğe tüm cazibelere karşı yolculuğuna başladı.


Şimdi Bayan Teachum'un uygun olduğunu düşündüğü son saate geliyor
Küçük akademisyenlerinin havada kalması için Bayan Jenny'ye şunları söyledi.
Hikayesinin geri kalan kısmını bir sonrakine kadar okumalı
gün. Bayan Jenny her zaman büyük bir neşeyle mürebbiye itaat etti ve
Hemen okumayı bıraktı; ve ona katılmaya hazır olduğunu söyledi; Ve
Bütün şirket onu takip etmek için ayağa kalktı.

Bayan Teachum'un o kadar çok yargısı vardı ki, böyle bir hazır olarak algılamak
Tüm emirlerine itaat, şimdi çabaladı, elbette
düşünebilir; Akademisyenlerinin o rezervi ondan önce atmasını sağlamak için,
ki bu onun mevcut olması için onları tedirgin etmelidir
masum sapmalarını takip ederken; Böyleydi
Bu iyi kadını anlamak, otoriteyi sürdürebileceğini
okulundaki mürebbiye, ancak zaman zaman refakatçi olur
Akademisyenleri. Ve şimdi gördüğü gibi, iyi davranışlarıyla, hak ettiler
Bu hoşgörü, küçük hamur tatlısı elinden aldı ve takip etti
Geri kalanıyla, eve doğru yürüdü ve tanıdık geldi
Onları geçmiş tüm eğlenceleriyle ilgili olarak akşamın geri kalanı.




CUMARTESİ. Altıncı gün.

Cumartesi günleri öğleden sonra okula sahip olmak adaydı ve
Aynı zamanda sabah okulundan yemeğe kadar yazma günü, Bayan
Teachum, Bayan Jenny'nin dinleyicilerinin geri kalanının ne kadar istekli olduğunu bilmek
Hikaye, onları öğleden sonra, ne zaman ağaçlara eşlik etti
Bayan Jenny aşağıdaki gibi devam etti:




Peri masalı devam etti.

Kraliçe ve Prenses Hebe, iyi peri arzusu ile kaldı
yokluğu sırasında yerleşimi. Zamanlarını huzur içinde geçirdiler ve
içerik; Prenses Günlük bilgelik ve iyilik içinde kendini geliştiriyor,
Annesinin talimatlarını duyar ve tüm emirlerine itaat eder,
ve Kraliçe, çocuğuna en çok neyin faydalı olacağını incelerken. O
şimdi tahtını ve sarayını unutmuştu ve onun için hiçbir şey istememişti
Mevcut huzurlu bir inziva. Bir sabah, içinde otururken
Hoş bir çayırın köşesinde küçük ağaç, aniden
Bir ses duydu, hiç duymadıklarından çok daha tatlı,
Aşağıdaki şarkı:


Bir şarkı.

     Erdem, her kederin yumuşak balsamı,
       Kederin Tedavisi,
     Bu yalnızsın, en iyi ihsan edemez
       Zevkler Unmox'd ve saf.

     Gölgeli ahşap, yemyeşil mead,
       Erdemin akış yoludur;
     Ne de acı verici olan adımlar
       İlahi meskenine.

     Salonların saraylarında değil,
       O veya trenleri ortaya çıkıyor;
     Çok uzakta görkemli duvarlardan uçar;
       Erdem ve barış burada yaşıyor.


Kraliçe dikkat çekti ve şarkının sonunda etrafta baktı
Büyüleyici sesi olan kişiyi görme umuduyla
Çok hevesle dinliyor, genç bir çobandan kaçtığında değil, değil
Prenses Hebe'den çok daha yaşlı, ancak bu kadar nadiren sahipti ve
Göz kamaştırıcı güzellik, onu bırakabilmesi biraz zaman geçti
çok hoş bir nesne. Genç çoban bulur bulmaz
Kendisi gözlemledi, geri çekilmeyi mütevazi görünüyordu; ama
Kraliçe, onlara kim olduğunu bildirene kadar gitmemesi için ona yalvardı,
Böyle bir komuta yönü ile, onları lehine çok fazla meşgul etmişti.

Çoban öne çıkıyor, Bashful bir allık ve derin
itaat, cevap verdi, isminin Rozella olduğunu ve kızı
yaklaşık dörtte biri yaşayan komşu bir çoban ve çobandan
Bundan bir mil uzakta; Ve gerçeği itiraf etmek için, o dolaşmıştı,
Güzellik ve bilgelik şöhreti olan genç yabancıyı görme umuduyla
tüm o ülke turunu doldurmuştu.

Prenses Hebe, kimin konuştuğunu iyi bilerek, bundan tasarlandı
Böylesine böyle bir eğilim, tanıdığı için ona yalvardı
Kalın ve tüm günü onlarla Pacid Grove'da geçirin. Burada kraliçe
ona kaşlarını çattı, çünkü peri arzusu ile onu asla suçlamadı
Herhangi birini, izni olmadan o barışçıl koruya getirmek.

Genç Rozella, hiçbir şeyin ona daha uygun olamayacağını cevapladı.
eğimler; Ama öğlene kadar evde olmalı, çünkü sabah
Babası ona emretti ve hayatında henüz o da hiç
ebeveyninin emirlerini tartışmalı veya itaatsizlik etti. Burada genç prenses
annesine, bir bulma sevincini ifade eden gözleriyle baktı
O ve hatta peri kendisi bile onaylayamadı.

Rozella ayrıldığında, küçük hebe'nin lehine yalvardı
(çünkü onu aradı, onu prenses olduğunu bilmiyor) gelebilir
babasının küçük kulübesine ve orada gibi sade bir ücret alıyor
sağlanmış; Bir karşılama, onu sigortalayabileceğini söyledi; Ve fakir olsa da,
Yine de eğlendirmekten gurur duyacak olan ailesinin dürüstlüğünden
Çok nadir bir güzellik, hiçbir tür zarar olamayacağından emin değildi.
Pretty Hebe, böyle samimi bir ziyaretten; Ve aynı olacaktı
yarın tekrar yerleştirin, onunla tanışmak için, dediği gibi, onu yürütmek için
alçakgönüllü yerleşimine.

Rozella gittiğinde, kraliçe, lehine çok sahip olsa da,
Hem güzelliği hem de mütevazı davranışlarıyla, ancak
diye düşündü, ister kızı için uygun bir arkadaş olsun ya da hayır. O
Brunetta'nın süslemesiyle ilgili olarak Sybella'nın ona ne söylediğini hatırladı
Sadece etkinleştirmek için güzellik ve diğer mükemmelliklerle genç çobanlar
Onları başkalarını kötülüğe caziplemek ve ikna etmek daha iyidir. Rozella's
Prenses ile tanışmasına da başlamak, övgü ile
iyi yön; ve onu yapmak için onun üzerindeki ani etki
Rozella'yı davet ederek komutlarını unutun veya kasıtlı olarak itaat etmeyin.
Placid Grove, onu büyük ölçüde endişelendiren koşullardı. Ama tarafından
Prenses'in tekrarlanan girişleri, ona rıza verdi.
Ertesi gün Rozella ile buluşmalı ve onunla o çayırda yürümeli ve
ahşapta, ama hiçbir hesapta onunla eve gitmemeli veya
Rozella'yı yanına geri getir. Kraliçe o zaman, nazikçe,
Prenses, aksine genç çobanlara davet ettiği için
mutlak bir komuta; Ve dedi ki, 'Yapmalısın canım hebe, çok
Kendinizi bu ayartmalara karşı son derece iyi korumaya dikkat edin
erdemin yüzünü giyiyor. Buna ani sevginin olduğunu biliyorum
Görünen iyi kız ve şirketine olan arzunuz
Siz bu mutlu yerin masum zevkleri, bir iyilikten kaynaklanıyor
eğilim; Ama en övgüye değer tutkunun hoşgörüsünün olduğu yerde
hayırseverlik ve merhametin kendisi,
Göreviniz, onu bastırmaya çalışmalısın, yoksa sizinle birlikte kalacak,
O tavukla olduğu gibi, kimin sesini duyduğunu düşünen
Sıkıntı içinde küçük ördek yavrusu, gençlerinden uçtu, gidip vermek için
Yardım ve ağlamayı takiben, sonunda bir çit için geldi,
aldatmak için o gürültüyü yapan ince ve kötü bir tilki atladı
ve onu bir anda yuttu. Aynı zamanda bir uçurtma, alıyor
yokluğunun avantajı, tek tek taşındı, hepsi küçük
masum kuluçka, onların olması gereken o ebeveyni soydu
koruyucu. ' Prenses annesine,
Tüm emirlerine uyun ve her şeye çok dikkatli ve gözlemci olun
Rozella dedi ve yaptı, kendini onaylayana kadar
güven ve dostluk.

Ertesi sabah kraliçe, ihtiyati tedbirlerini kızına yeniledi,
Hiçbir şekilde çayırdan ziyade ahşaptan daha uzağa gitmemeli,
Rozella ile tanışacak ve ona sadık bir
aralarında geçmesi gereken her şeyin hesabı.

Randevuya göre tanıştılar ve prenses eve çok iyi getirdi
Kraliçenin hayal ettiği konuşmalarının bir açıklaması
onu aynı şekilde şımarttığını çocuğunu baştan çıkarmak yerine geliştirin
Zevk istediği kadar sık. Her gün birkaç saat geçtiler
Birçok küçük yeşil olan o keyifli odun etrafında yürürken
Meadows, küçük perçinlerin içinden geçerek,
ki, primrozlar ve menekşelerle kaplı Rozella, onun yanında
Sweet Companion, dünyanın en büyüleyici şarkılarını söylerdim:
Sözler esas olarak masumiyet ve bir ülke yaşamına övgüde idi.

Prenses, gençleriyle her gün daha fazla büyülenmiş
Çoban ve hatırlayabildiği kadar yakın, her kelimeyi anlattı
aralarında geçmişti. Kraliçe çok onaylandı
kendilerini eğlendirme şekli; Ama yine hiçbir şeyi atlamamamasını istedi
konuşmada geçen, özellikle de en az eğilimi varsa
onu görevinden çekici hale getirmeye doğru.

Bir gün, Prenses Hebe ve Rozella yalnız yürürken ve
her zamanki gibi, kendi mutlu durumlarından bahsediyor ve prenses
Kendi mutluluğunun ne kadar olduğunu ilan etmek onun kapsamlı itaatinden dolayı
Annesi Rozella'ya jestte bir ses tonuyla, 'Ama
Sence, küçük hebe, çok büyük bir zevk alırsam
Bana zarar vermeyecek herhangi bir şey, yasaklanmış olsa da, itaat etmeyebilirim
Ailemlerin tadını çıkarırken, onlara onları rahatsız etmelerini söylememe şartıyla
Onlara itaat etmediğim düşüncesiyle? Ve sonra canım ne
Zarar bitti mi? '

'Büyük zarar (prenses cevapladı, mezar ve yarı kızgın görünüyor): Ben
konuştuğunu duymaktan utanıyordu, Rozella. İhanetten suçlu değil misin
itaatsizlik kadar? Zarar olmadığını belirlemeniz için de
bitti, çünkü sizin için acil etkilerini hissetmiyorsunuz
transgresyon; Sonuç olarak bizim darımız dışında olabilir
deneyimsiz görüş; Ve annem ne zaman yattığında bana öğretildi
Bana herhangi bir komut, kabul etmek için bir nedeni var
Yani yapmak; Ve bu nedenlerin ne olduğunu incelemeden ona itaat ediyorum;
Aksi takdirde, ona itaat etmezdi, ama kendi bilgeliğimi kurdu,
Ve bana teklif ettiği şeyi yapmak, sadece uygun düşündüğümde. '

Rozella'nın kullandığı bu kafada uzun bir tartışma düzenlediler.
Birçoğu onun amacını kanıtlamak için bir yanlışlık; Ama prenses, henüz yapmadığı gibi
Hakikatten ayrıldı, ne de görevinde başarısız oldu, dayatılamadı.
Rozella, onu ikna etmek için her girişimin boşuna olduğunu görmek, hepsini çevirdi
Geçmiş söylemi bir jest; onu denemek için sadece bir zihni olduğunu söyledi; Ve
hakikat ve erdem nedeninde onu bu kadar istikrarlı bulmaktan çok memnun oldu.
Prenses her zamanki neşesini ve iyi mizahını sürdürdü. Rozella
Zihin sabitliğine övgüde ona bir şarkı söyledi; Ve gerisini geçtiler
Birlikte kaldıkları zaman, eskiden yaptıkları gibi.

Ama ayrılmadan hemen önce, Rozella ona söylemeyeceğini söyledi
Aralarında geçen konuşmanın ilk bölümünün annesi
onlara. Prenses, onlardan birini kıracağını söyledi
Annenin emirleri ve bu nedenle isteği vermemeye cesaret edemedi. Daha sonra,
dedi Rozella, 'Burada sevgili küçük hebe ile hiç katılmalıyım.
Annen, konuşma şeklimi bilmeden, bir hasta olacak
Benim görüşüm ve şirketimde bir daha asla güvenmeyeceğim. Böylece
Benden koptun; ve kayıp onarılamaz olacak. ' Bu sözler o
bir gözyaşı seli ve böyle küçük hassasiyetler
Prensesi de gözyaşlarına eritti. Ama yine de dedi ki,
annesinden olan herhangi bir şeyi gizlemeye cesaret edemedi,
Sahip olamamasına rağmen, ayrılmalarının olacağına inanıyordu
Sonuç. 'Şey o zaman (ağladı Rozella) Olmaya çalışacağım
Ayrılmamız size dediğinizden daha az acı vereceğinden memnun
Bu, görevini bu kadar güçlü bir şekilde ihlal:
Beyandan ziyade icat edilebilecek neredeyse her işkence
Sevgili Hebe'nin şirketi an, ama onun olmasını beklemeyeceğim
beni kurtarmak için en küçük ağrı veya tedirginlikten muzdarip olmalı
Hayatımın tüm zevkini kaybetmekten. '

Prenses böyle nankör görünme düşüncesine dayanamadı
Rozella'nın ifade ettiği gibi sıcak bir dostluk; Ve daha fazla tereddüt olmadan,
Söylediklerini gizlemeye ve herhangi bir şeyden geçmeye söz verdi, daha ziyade
çok sevimli bir arkadaş kaybetmekten daha.

Bundan sonra ayrıldılar. Ama prenses koruya girdiğinde,
Her zamanki gibi, onun hoşgörüsüzlüğünün varlığına acele ve sevinçle koşmayın
anne; Zihni rahatsız edildi: görmek için bilinçli bir utanç hissetti
onu ve yüzünü geri çevirdi,
Hayal ettiği o göz, gizli gizlenir
kucak. Annesi, Meclis görünümünü endişelendirerek gözlemledi ve
neşe. Ve ona sorunun ne olduğunu sordu, diye cevapladı, ona
Walk onu yorguntu ve dinlenmek için emekli olmak için erken yalvardı. O
nazik anne rıza gösterdi; Ama küçük dinlenin zavallı prenses vardı
Gece, zihninin suçluluk duygusu ve korku ile dokunması için
Sevgili arkadaşını kaybetti, düşüncelerini birinde tuttu
devam eden kargaşa ve karışıklık. Peri'nin armağanı şimdi onun laneti oldu;
Neyin doğru olduğunu görmenin gücü için, ona aykırı davrandığı için
Bilgi, sadece ona işkence etti.

Ertesi sabah Rozella ile tanışmak için acele etti ve ona sahip olan her şeyi söyledi
Önceki gece kendi zihninde geçti; Yapmayacağını ilan ederek
Bütün dünya için böyle bir şey geçirin; ama yine de dağıtmazdı
rızası olmadan ona verdiği söz; ve bu yüzden ona sormaya geldi
iyi annesini geçen her şeyle tanışmaya bırakın: 'için (dedi
O) sevgili Rozella, eğer mutlu olursak, her zaman ne yapmalıyız
Doğru ve sonuçlara güven. Burada Rozella özelliklerini çizdi
Akla gelebilecek en aşağılık küçümseme içine ve 'Neye dua et
Acı çektiğin tüm bu güçlü ağrılar? Sadece borçlu değiller mi
Bilmeyecek kadar mantıklı, annenize zarar veremeyeceğinizi,
Ondan bunu gizleyerek mi yoksa onu rahatsız edecek başka bir şey mi? Ve,
Sevgili kızım (devam etti) bir zamanlar bu şekilde girdiğinizde
düşünmek ve bu kör görevi kafanızdan çıkarmış, harcayacaksın
Tamamen böylesine huzursuz geceler yok,
kendi hayal gücün. '

Bu, prensesi öyle bir dereceye kadar şaşırdı ki,
onu, ama daha hassas bir hava giyerek Rozella, 've
O zaman canım hebe, beni böyle bir önemsizden vazgeçmeye karar ver
düşünce?' Sonra tekrar sesini yükseltti, kibirli bir şekilde, o
dedi ki, 'Sana çılgınlığın ya da en iyi ihtimalle sana hor görmeliyim ve gülmeliyim
Birine samimi bir dostluk sunmak yerine cehaletinize acıma
hak etmiyor. '

Bir zamanlar görevinden kaçan prenses, şimdi
ona saldırması gereken her tutku.

Gurur ve öfke, hor görme düşüncesinde, daha fazla sallandı
Onunla, ya sevgisi ya da sevgisi olan annesine; Ve o
Şimdi kendisi için düşünmek ve onu kullanmak için kararlıydı
Kendi anlayışı, ona her zaman ne öğreteceğine ikna olduğu
haklıydı. Bu Rozella onu elinden aldı ve gözyaşlarıyla
Sevinç, dedi ki, 'Şimdi, en sevgili kızım, gerçekten akıllısın ve yapamazsın
Bu nedenle (kendi kuralınıza göre) mutlu olmak. Ama göstermek için
Bu kararda ciddi olduğunuzu, bu sabah gideceksin
benimle babamın karyolasına ev sahipliği; Çok uzak değil, ama olacaksın
Annen seni beklediğinde geri dönün; Ve bu itaat edecek gibi
Baş Komuta, bu ondan onu gizleyecek olanı gizlemek
Onu vex ve hiçbir zarar verilmeyecek. ' Burada bir gerçek ışını kırıldı
genç prensesimizin üzerine; Ama sahte bir utanç ve gülme korkusu olarak
şimdi ona sahip olmuştu, yumuşak bir iç çekerek,
teklif.

Rozella öncülük etti. Ama tıpkı yürüyüşe döndükleri gibi
ahşaptan kurşun, bir taraftan bir taraftan dartlı büyük bir yılan
çalı, doğrudan aralarında ve tıslayan ağzını
Prenses, ondan sonra yaptığı gibi, aceleyle geri döndü ve
Grove'a doğru tüm hızıyla koştu ve nefes nefese, uçtu
Her zamanki tür koruyucularının kollarına.

Annesi titremesini görmek ve çok solgun görünmek için çok dehşete kapılmıştı;
Ve biraz iyileşir iyileşmez, ona vesilesiyle sordu
Korku ve ekledi (yanaklarından aşağı gözyaşlarıyla) 'Korkarım, benim
Sevgili Hebe, bazı üzücü felaketler seni gerçekleştirdi, çünkü gerçekten çocuğum, ben
Ama çok açık bir şekilde dün gece gördüm-'

Burada prenses onun için gerçek utanç ve karışıklıkla vuruldu.
Geçmiş davranış, dizlerinin üzerine düştüğü, bütünü itiraf etti
gerçek ve onun hatası için affetti.

Kraliçe nazikçe onu kaldırdı, öptü ve affetti. Çok sevindim
Sevgili çocuğum (dedi ki) bu kadar tatlı tövbenin
göründüğü gibi, ancak şüphesiz, bazıları tarafından gönderilen sadece kazanın etkisi
İyi peri, sizi yıkımdan kurtarmak için; Ve umarım iyice
seni eve götüren yılanın yarısı olmadığına ikna oldu
sahte rozella kadar tehlikeli. '

Prenses, tehlikelerden tamamen duyarlı olduğunu söyledi
Kaçınmıştı ve bir daha asla olmaması gerektiğini umuyordu, kendi çılgınlığı ve
kötülük, sahip olduğu tehlikeye maruz kalmayı hak ediyor
Son zamanlarda kaçtı.

Bazı günler geçti, prensesin ilave edilmesini teklif etmeden
Grove; Ve o zamanlar ona istekli ve sabırlı bir kulak verdi
annenin talimatları ve büyüklerden tamamen duyarlı görünüyordu
Son zamanlarda yaşadığı kurtuluş. Ama yine de içinde ortaya çıktı
Kraliçenin kaldırmak istediği bir huzursuzluktan, ona sordu
nedeni. 'Bu, sevgili hanımefendi,' diye cevapladı prenses, çünkü henüz yapmadım
Sizi tövbe etmemden ikna etmek benim gücümde, (bunu bilsem de
samimi olmak için) hiçbir kanıtınız yoktu, ama sadece kelimelerle; Ve gerçekten,
Kalbim size bir fırsat için özlem duyuyor, şimdi direnebildiğimi
Beni görevimden çekecek herhangi bir allurement; Ve kolay olamam
Bana sıkılığını gösterme fırsatı verene kadar
benim kararım; Ve eğer bana yürüyüşe çıkmam için izin verirsen
Yalnız ahşap, bu akşam size zevkle döneceğim ve
reçete edeceğiniz sınırları aşmamaya söz ver. '

Kraliçe bu talepten pek memnun değildi; Ama prenses
O kadar ciddiyetle, bunu vermek için, iyi reddedemedi
samimiyetinden şüpheleniyor gibi görünüyor; ki bunu yapmadı, ama sadece korktu
güvenliği ve ona katı bir ücret vermek, bir adım atmak için
ahşap ya da sahte rozella ile konuşmak için, eğer yoluna gelirse
isteksizce rızasını verdi.

Prenses, sahip olduğu tüm çiçekli labirentlerden geçti
Çoğu zaman Rozella ile başıboş; Ama düşüncelerden çok şok oldu
kötülüğünden, bir nefes kaybı için bir iç çekti
bir zamanlar ona çok değerli olan; Ve tövbesinin bir kanıtı olarak
Samimi, Rozella'nın bir çardakta şarkı söylediğini duymasına rağmen (kasıtlı olarak
belki onu tuzağa düşürmek için) en az duygu olmadan döndü ve
Ahşabın diğer tarafına gitti; çayırın içine bakmak,
o ilk önce o sahte arkadaşı koruduğunu, onun hakkında bir kız gördü
Kendi yaşı, bir ağaca yaslanmak ve en acı ağlamak. Ama
Görünürde geldi, genç çoban (bunun için elbisesi için
Görünüşe göre) diye bağırdı, 'Ey yardım, sevgili genç bayan, yardım et; Ben için
Burada bu ağaca bağlandım, kötü bir gencin kindar bir çelişkisi ile
Rozella denilen çoban: ellerim de, görüyorsun, arkamda bağlı,
böylece kendimi düğümü bulamıyorum; Ve eğer serbest bırakılmazsam, burada
Bütün gece yalan söylemeliyim ve sefil ebeveynlerim kalplerini kıracak
Korku için biraz üzücü kaza, tek çocukları, onların
Zavalsız mutsuz florimel! '

Rozella'dan bahsettiğini duyan prenses,
o sahte kızın aldatıcı yoldaşlarından biri olduğu şüphesi;
daha ziyade onun kendisi ile bir insan olduğunu düşündü; Ve
Bu nedenle, öngörülen sınırları dikkate almadan,
onu rahatlatmak için acele etti ve hatta harika olması gerektiğini düşündü
Annesine fakir bir genç kurtardığını söylemekten zevk almak
Rozella'nın kötülüğünden çoban ve onu seven ebeveynlerine geri döndürdü.
Ama kızı ağaçtan çıkarır bulmaz ve onu bağlamamış
Eller, yaptıkları için teşekkür etmek yerine, kötü
Florimel bir kahkaha attı ve aniden prensesden koparıyor
Hebe'nin yanında Babasının resminde, her zaman asılı takıldığı bir
Şerit, çayır üzerinde olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Prenses, bu garip hantal parçada çok şaşırmıştı
ve ihanet ve onu bildiği şeyi kaybetme korkusundan çok endişe duyuyordu
Anne çok değerli, ne hakkında olduğunu bilmiyor, o
Florimel'i tüm hızıyla takip etti, yalvarıyor ve ona katılmıyor
onu o kadar temel ve nankör bir şekilde bu resmin net bir şekilde
Dünyanın bir parçası değil: ama hepsi Florimel için hiçbir amaç değildi
Uçuşuna devam etti ve prenses, gelinceye kadar onun peşinde koştu
Brunetta'nın kale kapısında; Peri'nin kendisi giyinmiş ve
En çok biçiminde ve en büyüleyici gülümsemeyle süslenmiş
Göz kamaştırıcı güzellikten gelebilir, prenses'i ona girmeye davet etti
Kale (Florimel'in kendini saklamak için koştuğu) ve ona söz verdi,
Bu durumda, boş kızın resmi geri yüklemesini sağlamak için. Şimdi o kadar geçti ki, prensesin düşünmesi imkansızdı
o gece eve dönme; ve Brunetta'nın hoş adresi,
Resminin geri yüklenmesi umutlarıyla birlikte, yakında hüküm sürdü
onunla peri davetini kabul etmek.

Kale şatafatlı mobilyalarla parıldadı; tatlı müzik duyuldu
her oda; En güzel formların tamamı olan tüm şirket
Bu tasarlanabilir, buna en çok zorlayan olması gereken çabalayabilir
yeni misafirleri. Eğlendirebilecek ve memnun edebilecek hiçbir şey atlamadılar
duyular. Ve Prenses Hebe sevinç ve rapture ile çok büyümüştü,
Düşünce için ya da en az ciddi yansıma için zamanının olmadığını;
Ve şimdi en yüksek mutluluğu elde ettiğini düşünmeye başladı
yeryüzünde.

Üç gününü bu zevk turunda tuttuktan sonra
zevk, maskeyi çekmeye başladılar; Kavgalardan başka hiçbir şey duyulmadı
Kavanozlar ve Gaspling konuşmaları. Tatlı müzik yerine daireler
çığlıklarla dolu ve uluyan; En çok yol veren herkes için
Çirkin tutkular, her zaman birbirlerini kötü niyetli yapıyorlardı
Dön ve sadece evrensel korku ve karışıklık hüküm sürdü.

Prenses herkes tarafından nefret edildi ve sık sık hakaretle soruldu
Sneers, neden huzurlu koruya dönmedi ve küçümseyici
anne? Ama zihni doğru olandan ayrıldı,
Geri dönme düşüncelerini taşıyamadı; Ve günlük gözyaşlarıyla olsa da,
Tövbe ettiğini gösterdi, utanç geri dönmesini engelledi: ama bu yine
doğru bir utanç değildi; O zaman alçakgönüllülükle alırdı
suçundan kaynaklanan ceza; Ve bu oldukça inatçı bir gururdu,
ki, kendini suçlamak için çok fazla bildiği gibi, ona izin vermeyecekti
hatasını itiraf etmenin karışıklığına acı çekmek; Ve o kadar
kendini böyle bir zihin durumuna getirebilirdi, onun için bir çare yoktu
sefalet.


Bayan Jenny'nin bu kelimeleri okuduğu gibi, Bayan Teachum biraz hatırlıyor
Ailesine vermek için gerekli emirler, onları bıraktı, ama devam ettik.
Bir saatin çeyreğinde tekrar geri döneceğini söyledi. Ama o hayır
Onlardan daha erken gitti, küçük şirketimizden daha ses çıkardı
biraz oynuyor gibi görünen trompetler ve su ısıtıcısı sarsıntılar
Bayan Teachum'un evinden mesafe aniden koltuklarından başladı,
doğrudan terasa koşmak; Ve bahçe duvarına bakmak,
Bu müzik enstrümanlarıyla birlikte binen bir asker gördüler
onlardan önce oynamak.

Cesur ve muhteşem görünümden çok memnunlardı
bu askerler ve onları gözden uzak olana kadar izledi ve
Sonra Miss Jenny'nin okuduğu Arbor'larına geri dönüyor; Ancak
Bayan Dadı Spruce, şeritten çıkan başka bir askere attı.
Birincisi yayınladı ve bağırdı, 'O! İşte başka bir iyi
görünüş; Kalalım ve bunların da geçtiğini görelim. ' Gerçekten (dedi Bayan Dolly
Dostça) Zavallı Prenses Hebe için böyle bir acı çekiyorum, o içerideyken
O üzücü kale, nasıl kaçtığını duymuştum (bunun için umarım
o) dünyadaki tüm askerleri görmektense; Ve ayrıca, öyle ama
Daha önce baktığımız aynı şeyi görmek. ' Burada bazıları için
kalıyorum ve diğerleri geri dönmek için; Ama Bayan Dolly'nin partisi
En güçlü, çok azı eğilimlerini karşılamaktan utanıyorlardı; Ve onlar
Mrs. Teachum ile tanıştıklarında çarşıya dönüyorlardı,
Onlara dans eden efendileri yeni geldi ve ona katılmaları gerekiyor;
Ama akşamları hikayelerini bitirebilirler.

Ne olduğunu bilmek için çok meraklıydılar (ve özellikle Bayan Dolly dostu)
Prenses olmaktı, sahip olmamalarını isteyebileceklerdi
kesintiye uğradı; Ama yine de, tek bir cevap olmadan, uydular
Müşterilerinin en doğru düşündüğü şeyle; Ve akşam,
Arborlarına acele eden Bayan Teachum'un kendisi var, Bayan
Jenny şu şekilde devam etti:




Peri masalı devam etti. Kraliçe, bu arada, çocuğunun kaybı için acı çekti
İyi peri Sybella geri dönene kadar kelimeler ifade edebilir. Kraliçe patlama
onun görüşünde gözyaşlarına; Ama peri hemen bağırdı,
Kendinizi, kraliyet misafirimi, sahip olanlarla ilişkilendirmenin acısını ayırabilirsin
olmuş. Hepsini biliyorum; Bu kadar üzüldüğüm o yaşlı adam için
Brunetta tarafından yetiştirilen bir hayalet, bu nedenle beni cazibe etmek için
Benim yokluğumda, prensesi görevinden baştan çıkarma fırsatı.
Muhtemel bir hikayenin bana dayatabileceği bir şey bilmiyordu ve bu nedenle
yaşlı adamın oğlunun sefaletinin bu hikayesini yükseltti (
çok sık, gerçekten de ölümlülerin sefaletine neden olmak); Bildiğim gibi
Böyle bir seferi hafifletmek için elimden geleni yapmak benim görevim olduğunu düşünüyorum. Yapmayacağım
Sana tüm yolculuğumu ne de yaşadığımı söyle. Biliyorum
Zihin şu anda prenses üzerinde çok fazla sabit, böyle bir
Bir ilişki size sadece kendinizi neyin ilgilendiğini söyleyeceğim. Hayalet
Buldu, hiçbir sıkıntı olmadan aklımı bozabilir, olduğunu söyledi
gerçeği söylemek zorundaydı, kandırılmamın niyeti nedir
evden ve o zamandan beri ne oldu; Ve sonra kayboldu. ' Burada
Kraliçe ile ilgili peri,
Prenses, zaten yazıldığı gibi; ve sonucuna vardı ki,
Kale duvarları hakkında dolaşacaktı (Brunetta'nın hiçbir gücü yoktu
o); Ve eğer prensesi görebilseydi,
onu hatası hakkında gerçek bir duyguya getirmek için ve sonra tekrar olabilir
mutluluğa geri döndü.

Kraliçe onun iyiliği için peri kutsadı; Ve çok uzun sürmedi
Sybella'nın sürekli güvenliği ona Prenses'i gördü; için
Sık sık bir zamanlar sahip olduğu o odun için biraz yol gösterdi
Çok memnun oldu, ama asla içine giremedi:
Yaralı annesini görmeyi düşündüm, onu geri başlattı ve yarısını koştu
Ölümcül kaleye vahşi. Rozella sık sık kendini atardı
onun yolunda; Ve iç çekişlerini duyduktan ve gözyaşlarını görünce patlardı
Çılgınlığına alaycı bir gülüşe; Hangi gülmekten kaçınmak için fakir
Prenses önce tüm prensiplerini atmak için acı çekti
iyilik ve itaat, ve şimdi çok aşağılamaya düştü
çok korkunç.

Peri ilk kez onu gördü, onu aradı
en samimi ses; Ama prenses, görme ile ruha sokuldu
ondan kaçtı ve birkaç gün içinde tekrar dışarı çıkmadı. .
Kind Sybella neredeyse kayıp çocuğunu yeniden kazanma umutsuzluğuna başladı; Ancak
Asla kalemde her gün saatlerce yürürken başarısız olmadı. Ve bir
Akşam, güneş batmadan hemen önce, kapılarda yüksek sesle duydu
çalkantılı gürültü, ama daha çok riotous neşe gibi, her ya ses
ya öfke ya da öfke; Ve hemen prensesin acele ettiğini gördü
Kapıda ve yaklaşık bir düzine kız, gülüyor ve bağırıyor, koşuyor
ondan sonra. Zavallı prenses, gelene kadar tüm hızıyla uçtu
Little Arbor, sadece ahşabın kenarında; Ve onlar
Sadece onu kızdırmayı amaçlayan, onu çok yakından takip etmedi; Ama en kısa sürede
Onu gözden kaçırdıkça, tekrar kaleye geri döndü.

Sybella doğrudan Arbor'a girdi, burada küçük buldu
Trembler yerde secde et, kalbi gibi ağlıyor ve ağlıyor
kırılma. Peri elini ele geçirdi ve ona kadar gitmesine izin vermeyecekti
Placid Grove'a dönmesi, kendini atmak için galip gelmişti
bir kez daha annesinin ayağa
Mütevazi zihin durumu sefaletini iyileştirebilir ve kazandığı barışı geri yükleyebilir.

Kraliçe, çocuğunu görmek için en yüksek sevinçle doluydu; Ancak
kendini o kadar çok kısıtladı ki, en az işaretini göstermedi,
Onu bir süre ayağında secde eden ve duyuncaya kadar
Gözyaşları ile düzgün bir şekilde itiraf eder ve tüm hatalarını affetir. O
Sonra büyüdü ve bir kez daha affetti; Ama ona öğrenmesi gerektiğini söyledi
tekrar beklemeden önce kendisine daha fazla alçakgönüllülük ve güvensizlik
güvenilir.

Prenses cevap verdi, ama mütevazı bir aylak görünümle
endişesini ve gerçek tövbesini ifade etti ve kısa sürede iyileşti
eski gönül rahatlığı; Ve daha sonra ona itaat etmediği gibi
Hoşgörülü anne, her gün bilgelik ve iyilikte arttı.

Üçüne en masum ve huzurlu bir şekilde yaşadıktan sonra
Yıllar (prenses on sekiz yaşında dönüyor) peri
Kraliçe'ye şimdi ona krallığından biraz haber vereceğini söyledi,
yolculuğunda duyduğu; yani kayınbiraderi
öldü ve kayınbiraderi bu konuda bildiri yapmıştı
kraliçe üretmesi gereken herkese büyük ödüller ve
Tahtta derhal eski haline getireceği Prenses Hebe.

Prenses Hebe bunu ilişkilendirdiğinde ve yalvardığını söyledi
özel bir hayata liderlik etmek ve asla daha fazla cazibeye maruz kalmamak
Zaten çok akıllı olduğu Vice'e giriyor.

Peri ona, kendinden şüphe ettiği için şimdi uygun olduğunu söyledi
güvenilir olmak; Çünkü dedi ki, 'O kadar emin olmanın hoşlanmadım
Günaha direnmek, ilk kez size bilgelik armağanı verdim.
Ama yapacaksın, prensesim, eğer tacı alırsan bir fırsatım olacak
çok iyi yapmaktan, erdemli devam ederseniz,
sürekli zevkler; Güç için, doğru bir şekilde kullanılırsa, gerçekten çok
büyük nimet. '

Prenses cevap verdi, eğer kraliçe, annesi onu düşünürse
Taç alma görevi, bir özel olsa da neşeyle gönderirdi
Hayat başka türlü onun seçimi olurdu.

Kraliçe, özel seçtiği için onu suçlamadığını söyledi
hayat; Ama bunun gücü masum bir şekilde reddedemeyeceğini düşündü
ona iyilik yapma ve başkalarını yapma fırsatları verirdi
mutlu; çünkü bu reddetme ile güç,
kötü bir şekilde kullanırdı.

Bu konuşmadan sonra aynı arabaya girdiler.
Ardella odununa gitti; Şehrine güvenli bir şekilde geldi
Algorada; Ve Prenses Hebe, evrensel rızasıyla oturuyordu.
babasının tahtı; O ve halkı karşılıklı olarak mutlu oldukları yer,
büyük bilgeliği ve ihtiyatla; Ve kraliçe anne geçirdi
Huzur ve sevinç içinde günlerinin geri kalanı, sevgili kızını görmek için
bu kadar sayıda insan yaratık için bir nimet olduğunu kanıtlamak; Kendisi iken
Bu dünyanın üretebileceği sadece gerçek içerik ve mutluluktan zevk aldım;
Yani, barışçıl bir vicdan ve sessiz bir zihin.


Bayan Jenny hikayesini bitirdiğinde, Bayan Teachum onları terk etti
şimdiki zaman, en üst düzey özgürlükle kendi başına yapabilecekleri
gözlemler; çünkü tümleriyle tanışması gerektiğini biliyordu
Daha sonra Bayan Jenny'nin duyguları.

Tüm şirketin küçük kalpleri sevinçle şişti
Prenses Hebe sonunda mutlu oldu; Umut ve korku için her biri
Dönüşler küçük prensesin kaderi için koynuna sahipti; Ve
Bayan Dolly Friendly, Rozella'nın sanatsal tarzının yeterli olduğunu söyledi.
en akıllı kızı tuzağına çekti; Ve nasıl olduğunu görmedi
Prenses Hebe'nin buna dayanması mümkün oldu, özellikle
Onunla ayrılma korkusu nedeniyle ağladı.

Bayan Sukey Jennett, Rozella'nın ona güldüğünü ve onu kullandığını söyledi.
Aşağılamakla, kimin katlanabileceğini düşündü.
Bir arkadaşın saygısı?

Bayan Jenny'nin dinleyicileri tarafından yapılan açıklamalar
Onlara okuduğu hikaye. Ama şimdi iyilikte çok doğrulandılar,
Ve herkes arkadaşlarına olan sevgisine çok yerleşti,
Bu, onların için yapılan herhangi bir muhalefete kızmak yerine
Yargılar, her biri fikrini azami hafifçe konuştu.

Bayan Jenny, peri üzerindeki konuşmalarını duymak için bir süre sessiz oturdu
masal. Ama onları konuşma biçimleriyle çok değiştirdiğini görmesi
Birbirleri, hikayesi hakkında küçük sözlerini verdiklerinden beri
Devlerden, tüm zihnini en samimi zevkle doldurdu; Ve
kendine özgü bir gülümsemeyle ve bir neşeyi yayan
etrafında, arkadaşlarına şimdiki davranışlarının sevincini anlattı
ona ilham vermişti; ama mürebbiye kadar geç olduğunu söylemek
Dışarıda kalmaları gerektiğini seçti, yükseldi ve eve doğru yürüdü,
Neyse, neşeyle tüm şirket tarafından takip edildi.

Bayan Teachum, akşam yemeğinden sonra, yine tanıdık bir şekilde konuştu
onları masal konusundaki ve teşvik ettikleri kadar
Onlara istediği her şeyde özgürce cevaplamak mümkün; Ve sonunda
dedi ki, 'İyi çocuklarım, masum olduğunuzda çok memnunum
eğlendirilmiş; Ve yine de seni yeterince ciddiye almanızı isterdim
Geleceğinizi etkileyebilecek kitaplarınızdan bu tür ahlak çizmek için okuyun
pratik; Ve genel olarak peri masallarına gelince, perilerin,
Bayan Jenny'ye daha önce Giants and Magic'e söylediğim gibi, sadece tarafından tanıtıldı
Bu masalların yazarları, okuyucuya eğlence yoluyla. Eğer
Hikaye iyi yazılmıştır, işlerin ortak seyri,
Aynı olaylar, periler yardımı olmadan.

'Örneğin, bu prenses Hebe'de kraliçeyi görüyorsunuz
Annem, sakin olana kadar peri tarihini bilmeye kabul edilmedi
Aklı Aklını Aklını Duyacak kadar; Bu sadece demek, biz iken
Tutkularımızın öfkesine yol açın, yararlı hiçbir şey batamaz
Aklımıza. Çünkü peri sybella'nın hikayesi,
Kendi hataları En büyük avantajları kendi sefaletimize dönüştürebiliriz,
Sybella'nın annesi, verdiği etkiyi kullanarak güzelliğini yaptı
kocası üzerinde, onu çocuğunun harabesine atması; ve
Ayrıca Brunetta, babasının hediyesine bağlı olarak,
arzularını tamamlayın ve bu nedenle onları fethetmeye çalışmayın.

`` Diğer tarafta da, hiçbir kazanın herhangi bir gücü olmadığını gözlemleyebilirsiniz
Sybella'yı incitmek için, çünkü erdem yollarını takip etti ve onu tuttu
Huzursuz tutkular yok.

İyi Sybella'nın huzurlu korusu ve sefaletinde mutluluk görüyorsun
Kötü Brunetta'nın şatafatlı kalesinde. Peri isteyen kraliçe
Çocuğuna gerçek bilgelikle donatın, Prenses Hebe'nin nedeniydi
mutlu olmasını sağladı. Ama dikkat et, o zaman
Görevinden, tüm bilgisi hiçbir faydası yoktu, ama sadece onu
Daha güçlü bir ışıkta kendi çılgınlığını görmesine izin vererek daha sefil.
Rozella önce prensesi itaatsizliğe teşvik etti, onu hareket ettirerek
hassasiyet ve onunla ayrılmaktan korkarak dostluğunu endişelendiriyor;
Ve sonra onu kendi bilgeliğini kurmaya ikna ederek,
annesinin emirleri, gülmek yerine ve tarafından hor görülüyor
arkadaşları. Bu nedenle gözlemleyeceksiniz, eğer istikrarlı bir şekilde
erdemde ısrar et, alaycılara dayanacak kadar çözünürlüğe sahip olmalısınız
Sizi mengene atacak olanların; çünkü sürekli uygulama
Vicious, başkalarını örneklerini takip etmeleri için çaba sarf etmek,
etkilenen bir hor görme ve erdem alay ile.

'Prenses tarafından Hebe sonunda öngörülenlerin ötesinde çiziliyor
Sınırlar, o sinsi kızın çığlıkları ve antlaşmaları ile,
Herhangi bir eylemin katılabileceğini öğrenin
ile, yine de sizi bilenlerin komutlarına aykırı hale getirirse
İyiliğiniz için ne var, benliklerinizden daha iyi ve kim görebilir
eylemlerin sonuçlarına göre, ihale yıllarınızdan daha uzakta,
Kesinlikle sizi hataya ve talihsizliğe götürecektir; Ve bulmaz
Prenses bir zamanlar sınırları overleapped olduğu için, başka bir mazeret
onu sürdürmek için ortaya çıktı; ve annesinin
hoşnutsuzluk, bu hoşnutsuzluğu gerçekten hak etti ve yakında azaldı
düşmanın gücüne. Prenses, görüyorsun, tekrar geri dönene kadar mutluluğa sahip olamazdı
itaatine ve hatasını itiraf etmişti. Ve bu hikayede olsa da
Bütün bunlar periler tarafından ortaya çıkıyor, ancak ahlaki,
Tutkularımıza ne zaman yol verdiğimizde ve görevimize aykırı davrandığımızda,
sefil olmalı.

Ama size bir kez daha gözlemlememe izin verin, bu periler sadece
sizi eğlendirmeyi amaçladı; Katılan sefaletin
Prenses Hebe, itaatsizliği üzerine, bunun doğal sonucuydu
İtaatsizlik, onun değişikliğinin doğal sonucu ve
Görevine dön, hayatının geri kalanında içerik ve mutluluktu. '

Burada iyi Bayan Teachum sona erdi ve Bayan Jenny,
Şirket, nazik talimatları için ona teşekkür etti ve onların
güçlerinin en üst düzeyine, onları izlemeye çalışacaktı
hayatlarının geri kalanı için hafıza.




PAZAR. Yedinci gün.

Bu sabah küçük toplumumuz çok erken yükseldi ve hepsi giyinmişti
Kiliseye gitmek için düzgünlük ve zarafetle. Bayan Teachum Put
Bayan Polly ondan önce emziriyor ve geri kalanı iki ve ikisi ile birlikte geldi.
Mükemmel düzenlilik.

Bayan Teachum, akademisyenlerinin bu konuda büyük bir onay olduğunu ifade etti.
ciddi bir yer, hiçbir tür çocukluk göstermedi,
ihale yaşı; ancak için uygun olan ahlak ve bağlılık ile davrandı
vesilesiyle.

Tekrar aynı sırayla gittiler ve aynı şekilde tekrar davrandılar,
öğleden sonra; Ve kiliseden döndüklerinde, iki genç bayan,
Lady Caroline ve Lady Fanny Delun, daha önce Miss Jenny'yi tanıyordu
Barış ve amcalarıyla birlikte o mahallede şu anda
Onu ziyaret etmeye geldi.

Lady Caroline on dört yaşındaydı, uzun boylu ve genteel, kişisinde,
adil bir cilt ve düzenli bir dizi özellik, böylece
Bütün, genellikle çok yakışıklı olmakla iltifat edildi.

Kız kardeşinden bir yaş küçük olan Lady Fanny oldukça azdı
Yaşından, kahverengi bir ten renginde, onun özellikleri düzensiz; Ve içinde
Kısa, güzelliğin en az gerçek iddiaları yoktu.

Ama son zamanlarda babaları, en büyüğünün ölümüydü
Kardeş, Delun'un Earl'ü ol; böylece başlıkları yeni ve onlar
Ladyship'inize uzun zamandır alışkın olmamıştı.

Bayan Jenny Peace onları eski tanıdıkları olarak aldı: Ancak
Onlara kalitesi ve aynı zamanda, aynı zamanda ertelemeyi ödedi
sanki bir şey düşündüklerini hayal etmemeye özen gösterdi
başka.

Zevklerini başkalarına iletmek için en büyük zevk olduğu için,
yeni yapımı arkadaşlarını eski tanıdıklarına tanıttı ve
çok hoş bir öğleden sonra geçirdim. Ama davranışını tanımlamak için
Bu iki genç bayan çok zor. Giyinmiş olan Lady Caroline
Pembe bir bornozda, altınla kalınlaşmış ve çok ince ile süslenmiş
Mücevherler ve en iyi Mechlin Dantel, söyleminin çoğuna hitap etti
kız kardeşi, her dakikayı söyleyen zevk alabilir
Kendisinin ne beklediğini göstermek için 'Ladyship'iniz'. Ve
Konuştu, parmakları sürekli hareket halindeydi, ya onu ayarladı
Tucker, elbisesinin örgüsünü yerleştirerek veya bir elmasla uğraşarak
çapraz, koynuna asılı, gözleri parmaklarına eşlik ediyor
Hareket ettiler ve sonra aniden kapandılar, olmayabilir
kendi elbisesini düşündüğü gözlemlendi; Yine de düşüncelerinin
sadece bu ve başlıkları üzerinde istihdam edildi. Bayan Jenny Peace, yine de
Her zaman şirkette olmayı seçerdi
alayı hak etmiyor, ama etkisini tedavi edecek kadar mizah olsaydı
hak ettiği gibi. Ve kendini çok fazla Lady Caroline'e hitap etti
Ladyships ve güzel kıyafetlerinden bu tür övgüler, umduğu gibi
onu utandırdı; Ama Lady Caroline kendi kibiriyle çok doluydu.
tasarımını gör, ve sadece on kat daha fazla maruz kaldı
Gerçekten onun için kızaran Bayan Jenny'den daha iyi oldu, çünkü o
Kendisi için kızarma.

Lady Fanny'nin elbisesi sadece düz ve temizdi, ne de bir şeyden bahsetmedi
bu konuda; Ve düşüncelerinin başka türlü kullanılması çok görünürdü,
'Hanımefendiniz' kelimelerinden de zevk almadı:
Ama fırlattı ve kişisini bu kadar çok saçma içine attı
duruşlar ve maalesef görünümlü olmamak için olduğu gibi
Oturdukları odada döndü ve gözlerini çok fazla devirdi
farklı yollar, olabildiğince çok kendini görmeye çalışırken,
Kendini düşündüğü tüm şirket için çok açık olduğunu
güzellik ve öyle olduğu için kendine hayran kaldı.

Kalpleri birbirlerine o kadar açık olan küçük toplumumuz
Gizlemeye çalıştıkları bir düşüncememişlerdi, çok dolu
Lady Caroline ve Lady Fanny'nin davranışına hor görme ve yine de
Kesinlikle mecbur, iyi bir şekilde, bu hor görmemeye değil,
koymak zorunda kaldıkları rezerv, onları çok büyük bir
kısıtlama, kendilerini hangi yoldan çevireceklerini veya nasıl
tek kelime söylemek; Ve Lady Caroline olduğunda onların sevinciydi,
En büyüğü, öncülük etti ve bir yüzme curtsey ile başı yarıya döndü
Bir omuzda yuvarlak ve küçümseyen bir göz, tekrarlayarak tekrarladı
`` özlüyor '' kelimesinin iki ya da üç katı, onları akılda tutmak için
bir bayandı. Onu yavaşlatan kız kardeşi Lady Fanny izledi
Odadaki her birine farklı curtsey, o
Gözlem altında daha uzun. Ve sonra Bayan Jenny'yi elinden alarak, dedi,
'Gerçekten bayan, çok güzelsin,'
kendi güzelliği.

Küçük toplumumuz, serbest bırakıldıkları anda,
Arbor, bir süredir bu ziyaretten başka bir şeyden bahsetemezlerdi.
Bayan Jenny Peace, Vanity'nin kaç şekil değiştireceğini belirtti,
Ve gözlemlemelerini istedi, Lady Caroline Delun ne kadar gülünç bir şekilde döndü
elbisesi ve yaşam durumu hakkındaki tüm düşünceleri; Ve ne kadar saçma
Çok sade bir kız olan Lady Fanny'de bir güzellik için yer almak içindi.
ve onu aşağılayabilecek bir şekilde davranmak,
O güzelliğe kendi kibirinin kendisini hayal ettirmesini sağladı
ile ilgili.

Bayan Dadı Spruce, 'Onu gördüğü için çok sevindi
çılgınlık; çünkü aynı kibire sahip olduğu zaman çok iyi hatırlayabilirdi
Olmasa da, Lady Caroline ile istasyonun giyinmesi ve üstünlüğü
Gerçekten de, onu destekleyecek bir başlık; Ve ne şekilde dedi ki,
Onlara hayatının hikayesinde söyle.




Bayan Dadı Spruce'un tanımı.

Bayan Dadı Spruce sadece dokuz yaşındaydı ve
Patty Lockit, her şeyde; çünkü küçük uzuvları, küçük özellikleri vardı,
ve formunda böyle bir kompaktlık, genellikle küçük olarak adlandırıldı
peri. Kalçalarından birinde topal olma talihsizliği vardı; Ama iyi
yönetim ve kendini taşımada bir tempolu ve alaklık, bu bir
Ona çok küçük bir leke ve daha çok boş bir çocukça yürüyüşe benziyordu,
herhangi bir gerçek kusurdan.




Bayan Dadı Spruce'un hayatı.

'Benim zevkim,' dedi Bayan Nanny Spruce, 'hatırlayabildiğimden beri,
Elbise ve Finery'de; Ne zaman teklif olduğum gibi yaptım, ben
vaat edilen ince katlar, kurdeleler ve bağcıklı kapaklar; Ve ben inattayken
Ve yaramaz, o zaman benim ince şeylerim kilitlenecekti ve ben
Sadece eski bir malzeme giyin; böylece yapabileceğim tek ödülü düşündüm
iyi giyinmiş olacaktı ve tek ceza açıkça olmaktı
giyinmiş. Bu şekilde güzel kıyafetlerden çok memnun oldum, asla
bir şey düşündüm ama kendimi süslemek için yeni bir şey olması gerektiğinde
içinde; Ve bir sonraki yenimin ne olması gerektiğini düşünerek bütün günler oturdum
kaban; Çünkü her zaman seçimim bana renk vermiştim.

Bir ülke cemaatinde yaşadık, babam tek beyefendi, böylece
Parish'teki tüm küçük kızlar bunu büyük bir onur olarak alırdı
Benimle oyna. Ve onlara iyi şeylerimi göstermekten memnuniyet duyardım ve
Çok sade katlara gelemediklerini görün. Ancak,
Benimle eşit bir şey varmış gibi davranmadılar, yeterince naziktim
Onlara. Ebeveynleri o kadar fakir olan kızlara gelince
Paçavraya gittim, yanımda gelmeleri için acı çekmedim.

Evdeyken, zamanımı çok hoş geçirdim, çünkü kimse
benim eşitim gibi davrandı; Ama okula gelir gelmez, başka bir yerde
Missler kendim kadar iyiydi ve bazıları daha ince, çok sefil büyüdüm.
Her yeni ceket, her gümüş kurdele, okul falimlerinden herhangi birinin giydiği,
Beni mutsuz etti. Scarlet Damask, Bayan Betty Ford, bana bir haftaya mal oldu
ağrı; Ve uyanık kaldım ve bütün gece içini çekip ağladım, çünkü yapmadım
şımartmaya cesaret edin. Kafamda kirli olmak için birkaç arazim vardı ya da
Giymeyi uygun hale getirecek şekilde kesin; Biraz kaza ile arazilerim
önlendi; Ve sonra çok tedirgindim, ne yapacağımı söyleyemedim
Kendimle; Ve çok kork, herhangi bir beden bana böyle bir şeyden şüphelenmeli
Huzur içinde uyuyamadığım şey, korktum, hayal etmeliyim
Ve uykumda onu yatağa keşfet. Ben geçmezdim
Dünya için tekrar aynı korkular ve terörler. Ama şimdi çok mutluyum
Hiç düşüncem yok ama yoldaşlarımın bildikleri; O zamandan beri
Kavga ve Bayan Jenny Peace bana emin olduğumu gösterecek kadar iyiydi
Daha önce hiç düşünmedim, yani mutluluğa giden yolun
Bu kadar aptal bâtılları fethetmek ve memnun olmanın tek yolu
Başkalarını memnun etmeye çalışmak için ne olacağını hiç bilmiyordum
tedirgin. '


Bayan Nanny konuşmayı bitirir bitirmez, Bayan Betty Ford,
Kırmızı paltosunun üzerine tüm eski tasarımlarını yürekten affetti;
Ama ekledi, Lady Fanny Delun bana eski benim için daha az aklıma gelmedi
Hayat, Lady Caroline'den seninkinden daha; Ve Bayan Jenny memnun olursa, ben
şimdi ilişkilendirecek.




Bayan Betty Ford'un tanımı.

Bayan Betty Ford, Bayan Nanny Spruce ile aynı yaştaydı ve çoğu
aynı yükseklik ve okuldaki en sade kız olarak adlandırılabilir;
çünkü bir kişi ya da yüzünde hoş bir şey yoktu,
adil cildi aşan ve tolere edilebilir iyi siyah gözler; Ama yüzü
kötü şekilli ve geniş, saçları çok kırmızı ve tüm yaz
genellikle çillerle dolu; Ve ayrıca küçük bir tereddüt vardı
onun konuşması. Ama önsöz olmadan hayatına aşağıdaki gibi başladı.




Bayan Betty Ford'un hayatı.

'Hayatım,' dedi Bayan Betty Ford, şimdiye kadar çok geçti
Bayan Dadı Spruce, sadece bu farkla, tüm düşünceleri olarak
Finery'ye sabitlenmişti, kafam güzellikten başka bir şey üzerinde koşmadı. Yaşlılarım vardı
Benden çok büyük bir yakışıklı olan kız kardeşi, sahip olmalıyım; Ve yine de içinde
Kendi aklım, o zaman, ben de her zaman söylendiğine rağmen, öyle düşünmedim
Pretty Bayan Kitty ile aynı şeyleri taklit etmek benim için değildi
(kız kardeşimin adı olan); Ve her bakımdan o kadar alındı
Benden çok daha fazla fark, ondan mükemmel bir şekilde nefret ettiğimi ve
Biraz kaza ile güzelliğinin şımarık olabileceğini istemeye yardımcı olmayın:
Herhangi bir ziyaretçi eve geldiğinde, onun övgüleri bana verdi
en büyük sıkıntı; Ve kendimi çok inandığım için çok
Harika güzellik, bunun önyargı ve kötü doğa olduğunu düşündüm
Etrafımda, beni o ışıkta görmemek. Kız kardeşim Kitty çok iyiydi
huylu; Ve böylece güzelliği için ağladı ve şımarttı
Çoğu bu hesapta, ama bana asla hakaret etmedi, ama hepsini onun içinde yaptı
Beni mecbur etme gücü. Ama onu sevemedim ve bazen yükselirdim
göstermeyen ona karşı yalan söylüyor, çünkü her zaman haklı çıkarabilir
kendini. Ondan nefret etmek için hiçbir neden veremedim ama güzelliği,
Çünkü o çok iyiydi; Ama ne kadar iyi olursa, daha da kötü olduğunu düşündüm
Ben ortaya çıktım. Onun övgüleri alay etmeden ve sıkılaştırmadan ona övgüde bulunamadım
kendim. Sonunda, Little Kitty ateşten öldü, büyük sevinçime göre,
Herkes onun için ağlarken, ben de şirket için ağladım ve çünkü
kötü huylu düşünülmüyor.

`` Kitty'nin ölümünden sonra, okula gelene kadar tolere edilebilir bir şekilde kolay yaşadım.
Sonra aynı güzellik arzusu geri döndü ve tüm özlemlerden nefret ettim
kız kardeşimden daha önce nefret ettiğim kadar kendimden daha yakışıydık ve
Ben bulana kadar her zaman onlarla kavga etmek için her fırsatımı aldı
Bu eğilimi daha iyi hale getirmek için kendi barışı endişe duyuyordu; Ve
Bu, herhangi bir içeriğim olursa, öyle olmamam için tövbe etmemeliyim
diğerleri kadar yakışıklı. '


Bayan Betty Ford durduğunda, Bayan Jenny, 'Gerçekten de canım,
O zamanlar masaldaki kartalın gücü yoktu;
Çünkü zavallı kız kardeşin, tavus kuşu gibi, yumuşak bir
ses, "sen gerçekten harika bir güzelliksin; ama gaganda yatıyor ve
Talonlarınız, bu da bana itiraz etmeyi bana ölüm yapıyor. "'

Bayan Betty Ford sevindi, gücünün onun yapmasını sağlamak için uzatılmadı.
Çılgınlığını görmeden önce yaramazlık yapın. Ve şimdi bu küçük toplum,
İyi mizah ve neşe içinde, nazik mürebbiye çağrılarına katıldı
Akşam yemeğine; Ve sonra, akşam dualarından sonra,
huzurlu gecekondular.




PAZARTESİ. Sekizinci gün.

Sabah erkenden, Bayan Teachum'un okuduğu kamu dualarından sonra
Her gün, küçük şirketimiz bahçede yürüyüşe çıkarken
Kahvaltı hazırlanıyordu.

Güzel hava, beklentiler onları etrafında, hepsi artmak için komplo kurdu
zevkleri. Birbirlerine zevkle baktılar; onların zihinleri
masum ve memnunlardı; Ve bu nedenle her dış nesne
görüşlerinde hoş.

Bayan Jenny Peace, diğerlerinden daha mutlu olduklarından emin olduğunu söyledi
Aynı uyum ve sevginin olduğu yerler dışında her neyse çocuk toplumu
akıllarında tutulduğu gibi korundu: 'için (devam)
Sanırım şimdi sevgili arkadaşlarım, hepinize cevap verebilirim,
Yaramazlık yok, kötü niyetli parsel yok,
düşünceler; Sonunda, sürekli olarak kafasına düşen parseller
onları icat edenler, tüm acılardan sonra şekillendirme maliyeti ve
yürütmeye çalışmak. '

Bayan Jenny Peace konuşurken, Bayan Dolly Friendly ona baktı
çok ciddiyetle. Onu kesintiye uğratmazdı; Ama o an
Sessiz, Bayan Dolly dedi ki, 'Sevgili Bayan Jenny, sorunu ne
Sen? Gözlerin şişti ve sanki ağlıyormuşsun gibi görünüyorsun. Eğer
Kendinize sakladığınız herhangi bir kederiniz var, bizi paylaştınız
Size ait olan her şeyde talep etme hakkınız var. '

`` Hayır, gerçekten (cevapladı Bayan Jenny), beni üzen hiçbir şeyim yok;
Yine de, eğer olsaydım, azaltmak yerine arttığını düşünmeliyim.
Sen de üzülüyorsun; Ama dün gece, yukarı çıktıktan sonra buldum
Kitaplarım arasında cenaze veya keder-a-la-mode oyunu; nerede
Uzun süredir yaşamış olan iyi bir eski hizmetçinin sadık ve hassas davranışı
Rabbinin ailesinde, oyunda başka birçok pasajla (ki
açıklayamam, tüm hikayeyi bilmiyorsan) beni ağlattı, böylece ben
gözyaşlarımı pek durduramazdı. '

Dua et, Bayan Jenny, bu oyunu duyalım, bu böyle bir etkisi olan
Siz, 'genel isteksin; Ve Bayan Jenny kolayca söz verdi, ne zaman
Onlara okumak için çardaklarında buluştular.

Okul biter bitmez hevesle çarşaflarına koştular ve
Jenny sözünü verdi ve böyle bir
arkadaşları ve kendisi arasındaki sempati; Çünkü onlar onlardı
Aynı şekilde ve oyunun aynı kısımlarından etkilenen,
daha önce onu etkiledi. Gözlerini sildiklerinde ve sırayla seviniyorlardı
Oyunun sonunda, bulundukları karakterler lehine
En çok memnun olan Bayan Teachum, Arbor'a girdi ve ne olduğunu sordu
okuyordu. Bayan Jenny hemen ona dedi ki, 'Umarım,
Bayan, bir oyun okumanın bizim için uygunsuz bir eğlence olduğunu düşünmeyeceksin;
çünkü kendim suçlu olduğum için çok üzgünüm ya da yoldaşlarıma neden olmalıyım
suçlu olmak, onaylamamanızla buluşacak herhangi bir şeyden. '
Bayan Teachum, onunla hiç hoşnutlanmadığını söyledi.
bir oyun okuduğunda, suçlama korkusuyla gördüğü gibi, onun
takdir yetkisine güvenilecekti. 'Hayır (bu iyi kadına devam etti), ben
bunun gibi her türlü yazıdan bir şey bilmelisiniz, nerede
Ne ahlak ne de görgü kuralları rahatsız değil; Çünkü oyunları okursanız ve
Onları olması gerektiği gibi düşünün, ışığı ihmal edecek ve hor göreceksiniz
Ve işe yaramaz, zihninizin her yararlı dersine baskı yapacaksınız
Bu onlardan çekilecek. Oyunu çok iyi tanıdım
okuyordun; Ama uygun olup olmadığını görebilirim
Duyduğunuza dikkat, arzu ediyorum, küçük kızlarım,
Bana oyundaki baş olayların bir hesabını verecek ve anlatacaksın
Hikaye, tıpkı sahip olduğunuz gibi yaptığınız gibi
yoktu. '

İşte hepsi Bayan Jenny Barış'a baktı, onu en çok düşünmek gibi
mürebbozlarının ihtiyaç duyduğu şeyi yapabilme. Ama Bayan Teachum,
Düşüncelerini görünüşlerinde okurken, 'Bayan Jenny'yi hariç tutuyorum
Bu dava; çünkü oyun size okumayı seçtiği için şüpheliyim
Değil ama her bir parçasıyla yeterince iyi tanıyor; Ve
Tasarımım diğerlerinin hafızasını ve dikkatini denemekti. '

Hepsi sessiz kaldı ve daha özel bir beklemeyi bekliyor gibiydi
komuta, herhangi biri taahhütte teklif vermeden önce; değil
Bayan Teachum'un isteğine uymak için herhangi bir geriye dönüklük, ancak her biri
bunu gerçekleştirmek için farklılaşır.

Bayan Jenny Peace, daha sonra büyük ilgi gördüğünü söyledi.
Alışveriş merkezi; Ve şüphe etmedi ama her biri çok verebildi
Duyduklarını iyi açıklar. Ama Bayan Sukey Jennet olduğu için
En büyüğü, inanıyorum, hanımefendi, (devam etti), eğer onaylarsan, onlar
Hepsi onu konuşmacı olarak görevlendirmeye çok hazır. '

Her biri Bayan Jenny tarafından bu kadar rahatlamaya gülümsedi; ve Bayan Teachum, alıyor
Bayan Sukey Jennet, 'Gel, canım, tüm korkuları atın
ve rezerv; Benim arkadaşlarından birini hayal et ve bana hikayesini anlat
okuduğunuz oyun. '

Bayan Sukey, bu şekilde nazik müreblesiyle cesaretlendirildi,
Tereddüt, aşağıdaki şekilde konuştu:

'Komutlarınızı anlarsam, hanımefendi, oyunun hikayesini anlatarak,
Birini takip ettikleri için size eylemleri ve sahneleri söylememe izin vermezsin
Bunun için başka bir şey duyduğum gibi hatırlayamıyorum
Sadece bir kez ama oyundaki baş insanları tarif etmeliyim ve
aralarında sürülen araziler ve çelişkiler. '

Bayan Teachum başını salladı ve Bayan Sukey böylece devam etti:


'Genç bir eşle evlenen eski bir Lord Brumpton var,
birkaç yıl onunla yaşadı ve aldatıcı ve kurnaz yollarıyla
tek oğlu Lord Hardy'yi dezenfekte etmek için onunla galip geldi (
mantıklı iyi genç adam) ve onu terk etmek ama bir şilin. Ve bu Rab
Brumpton uygun bir şekilde alındı, böylece tüm ev öldüğünü düşündü,
ve hanımefendi, onu gömmek için bir Undertaker, bir Bay Sable'a gönderdi. Ancak
Bu Bay'dan başka hiç kimse uyumundan çıkıyor Sable ve eski bir
Güvenilir olarak adlandırılan hizmetçi, eski tarafından hüküm sürdü
Kendini hala öldüğüne güveniyor (ve Undertaker gizlilik vaat ediyor)
Old Trusty'nin sağladığı karısının kötülüğünü tespit etmek için
O çok büyük; Ve sonra Rabbini kulak misafiri olduğu yere taşır
dul (kendini düşündüğü gibi) ve hizmetçisi arasında bir söylem
Tattleaid; Ve bir zamanlar sevilen karısını sözde sevindiriyor
ölüm ve onu aldatmak için kendi sanatlarının başarısında. O zaman var
İki genç bayan, Lady Charlotte ve Lady Harriet Lovely,
Lord Brumpton Guardian'dı; Ve onları da bakımında bırakmıştı
Bu kötü kadın. Ve bu genç Lord Hardy bayana aşıktı
Charlotte; Ve Bay Camply, çok canlı bir genç beyefendi, arkadaşı,
Lady Harriet'e aşıktı ve Lady Brumpton iki genci kilitledi
Bayanlar ve sevgilileri tarafından görülmelerine izin vermezlerdi. Ama orada
Sonunda, gerçekleri olan Old Trusty'nin yardımıyla,
Guardian'ın her ikisi de kaçmak için rızası; ve Lady Harriet evlendi
Bay Camply doğrudan; Ama Lady Charlotte bu kadar yakında kaçmadı ve
Oyunun sonuna kadar evli değildi. Bu Bay Camply bir
çok cömert bir adam ve yeni büyük bir servete geldi; Ve
Oyunun başlangıcı, çok daha genteel bir şekilde, vermek için
çok isteyen arkadaşı Lord Hardy, üç yüz pound;
Ama bize, Rabbim'in eskiden, o zaman
Yardımını bekledi, ona karşı çok nazik davrandı. Ve sonunda orada, ne zaman
Lady Brumpton, iki genç bayanın gittiğini öğrenir, gidiyor
Lord Hardy'nin lojmanlarına bir öfke içinde ve hakaret edici bir şekilde
Tüm mirasları öder, dediği gibi, yani Lord Hardy
Kötü sanatıyla, tüm babası olan şilin
o; Ve genç bayanlara hakaret ediyordu ve onun içinde zafer kazanıyordu
Kötülük, dürüst eski güvenilir geldiğinde ve eski Lord'u getirdiğinde
BRUMPTON, öldüğünü hayal ettikleri ve Lady Brumpton dışında hepsi
onu canlı görmekten çok memnun kaldı; Ama onu vergilendirdiğinde
Yanlışlığı, ona meydan okudu ve bir tapu olduğunu söyledi
iptal edemediği elinin altında hediye ve zevk alacaktı
ona rağmen servet. Üzerinde ne yazık ki can sıkıcı görünüyordu
Eski iyi güvenilir dışarı çıktı ve tekrar içeri girdi ve bir adam getirdi
Kendisini kocasını taklit edilmiş bayana itiraf eden kabine aradı
Brumpton, ve ondan yarım yıl önce evli olduğunu
Lord Brumpton ile evlendi; Ama Rabbim aşık olurken
Onunla birlikte, evliliklerini gizli tutmayı kabul ettiler.
Rabbimle evlenmeli ve onu yaptığı gibi aldatmalı; Ve
Kabinin tüm bunları itiraf etmesinin nedeni, bakmasıydı
Bir dolaba girdi ve Rab'imin öldüğünü düşündükten sonra yazdığını gördü,
Ve onu hayaleti için almak, bu yüzden korkmuştu
eski güvenilir için ilk kez yaptığı itiraf ve bu nedenle
Şimdi inkar edemedi. Hepsi bu keşifte sevindi, ancak
Kabine ile gizlice uzanan merhum, Lady Brumpton
koca; Ve efendim Brumpton oğlunu kucakladı ve rızasını verdi,
Lady Charlotte ile evlenmesi gerektiğini; Ve hepsi memnun kaldı ve
mutlu.'

İşte Bayan Sukey sona erdi ve Bayan Teachum ona çok iyi olduğunu söyledi
kızım ve oyunun büyük bir kısmını hatırlamıştı. 'Ama (dedi)
zaman, kendinizi okuduklarınızı tekrarlamak için kullanırken,
Daha iyi bir şekilde geleceksiniz ve daha düzenli bir anlatım yöntemi
Şimdi bitirmeye niyetlisin hikayen, unuttun
Bununla birlikte, bu iki genç bayanın ne tür kadınlar olduğunu açıklamak için
Geri kalan her şey için yeterince özel oldunuz. '

Gerçekten, hanımefendi, (dedi Bayan Sukey), bunu unutmuştum, ama Lady Charlotte
çok mantıklı, mezar bir genç bayandı ve Lady Harriet son derece
eşcinsel ve coquettish; Ama Bay Kamp ona ne kadar yanlış anladığını söyler
Öyle olmak ve iyi bir mantıklı ve iyi doğaya sahip olmak ikna olmuştur
Çılgınlığı ve onu reproof için çok iyi seviyor,
onunla evlenmek için. '

Bayan Teachum, kendisine hepsine hitap eden, bunun bunun olduğunu söyledi.
Okudukları her şeyle almasını dilediği bir yöntem; hiçbir şey için
Böyle bir tekrar gibi hafızaya çok güçlü bir şekilde basıldı; Ve
Sonra Bayan Jenny Peace'e dönerek, 'Ve şimdi Bayan Jenny, ben
Özgür olarak konuşacaksın, ne düşündüğünüz şey
az önce okuduğunuz oyundan çekildi. '

Bayan Jenny, aniden bu doğa hakkında bir soru soruluyor,
bir cevap vermeden önce bir süre düşünüldü; çünkü doğal olarak
Olmadığı herhangi bir şeyde kendi görüşünden çok farklı
Daha önce biri tarafından talimat verilmiştir. Sonunda,
Mütevazı bir görünüm ve alçakgönüllü bir sesle, 'O zamandan beri hanımefendi,
Duygularımı özgürce konuşmamı emrettin, bence
Bu oyundaki her karaktere oldu, yazar kanıtlamayı amaçladı
İyi annem bana ilk öğretti ve sen ne, hanımefendi, o zamandan beri var
Beni şiddetle doğruladı; yani bu çılgınlık, kötülük ve sefalet,
Üçü de, sürekli birlikte yaşarken, bilgelik, erdem ve
mutluluk yapar. '

'' Bu çok doğru (cevapladı Bayan Teachum); Ama bu ahlaki ortaya çıkmıyor
Sadece erdemli karakterlerin lehine mutlu dönüşten
oyunun sonucu, ancak hepsini gördüğünüz gibi güçlü bir şekilde aşılanıyor
boyunca, erdemli olana katılan gönül rahatlığı içinde,
Etkinlik henüz şüpheli olsa da, baskı ve sıkıntının ortasında ve
Görünüşe göre onlara karşı; Ve aksine, zihnin karışıklığında
hangi kısırlık işkence görürken, yanlış hayal ederken bile
kendileri muzaffer. '

Bayan Teachum sonra kitabı Bayan Jenny'nin ellerinden çıkarıyor ve dönüyor
pasaja, 'Lady Brumpton bize sefilleri nasıl gösteriyor?
Kendi zihninin durumu, dediğinde,

'"Birine sahip olmak ne kadar sefil' her zaman bir tane daha nefret ediyor! Ve ne zaman
Kişi, bazı eylemler üzerine kendi yansımalarına dayanamaz, kim taşıyabilir
Onlara bir başkasının düşünceleri mi? "

O zaman hangi zihnin bozulmasıyla devam eder, içinde olmasını dilemek
yeterince kullanmadan kötülüğünü artırma gücü
bunu anlamak, bunu görmek için kendi başına artırmak ama
sefalet.

Öte yandan, Lord Hardy ne zaman asil bir figür yapar, ne zaman
Bu kötü kadının çelişkileri, kendisini dehşete düşürdüğünü düşünüyor.
Bütün servet, kötü muamele gördü ve bir baba tarafından ihmal edildi, asla içinde
Düşünce rahatsız! Samimi bir arkadaşa fırsat verebilir,
onu düzleştirmezdi, söylemek gerekirse,

'"Hayır; sen, efendim, olağanüstü adam,
Neredeyse prensip servet, sizi bir öfke ustası olabilir.
Yazık olmaktan ziyade kıskançlık, daha şanslı, daha mutlu arkadaşların değil. "

`` Bu şanslı ve mutlu arasında iyi bir ayrım; ve korkutuyor
Bu mutluluk zihninde kalmalı ve dışa dönüke bağlı değildir
Kazalar.

'Fortune, uygun şekilde kullanılırsa bir nimettir; hangi kamp gösterir,
Bu yolla layık arkadaşına yardım edebilir ve rahatlatabilir.

`` Lady Charlotte, kız kardeşi üzerinde ne gibi görünüyor?
ikincisi camdan önce ve eskiden dans ediyor
diyor ki

'"İlk başta kendimle biraz alınacak kadar aptalsam, biliyorum
Bu bir hata ve düzeltmek için acı çekiyor. "

'Ve Lady Harriet'in çok açık bir şekilde, çok erken olduğunu söylüyor
Bu oranda düşünmek için, Lady Charlotte düzgün bir şekilde ekliyor,

"" Kendilerini anlamak için çok erken düşünenler, çok yakında
Çok geç bul. "

`` Lady Harriet'in ne kadar saçma bir şekilde ortaya çıkması,
Tüm bu aptal coquetry sergilemek! Ve bir figür ne kadar farklı
Daha iyisini aldığında yapar mı?

Leydi Brumpton, en az gürültü ile endişe duyduğunda,
Tüm konvulsif, bilinçli suçluluk için doğal başlar.

'"Ha! Ne gürültü-bu savaşın gürültüsü?-Koş, diyorum.-
Gidiyor musun?-Ne, kızgın mısın?-Beni yalnız bırakacak mısın?-
Karıştırın?-Ne, mesajını yanınıza alamazsın!-Ne olursa olsun, ben
Diyelim ki arsada değilsin, sen değilsin-şimdi kırıyorlar
Charlotte için evimi aç-sen değilsin.-Git meselenin ne olduğunu gör, diyorum;
Güvenebileceğim kimsem yok.-Bir dakika bence bu wench dürüst ve
bir sonraki yanlış.-Beni nereye çevireyim? "

'Bu karışık olanın bir resmi, bir yakının sefil zihnini,
Lady Brumpton gibi kötü niyetli, zalim, tasarlayan kadın ve bayan olarak
Harriet onu çok düzgün arar.

'Dürüstlük ve sadakat, tüm parlaklıklarında,
İyi eski güvenilir. Onu endişeli dileklerle takip ediyoruz
Başarı ve hassasiyeti için sevinç gözyaşları. Ve onu bulduğunda
Muhtemelen bütün gerçeğe gelecek ve Rabbini olmaktan kurtarmak
Aldatıldı ve haksız yere asil oğlunu mahvetmek için ihanete uğradı,
Bu dindar yansımayı yaptığını unutmayın:

Bizim bizimki, adil bir şekilde bükülmüş olmaktır; Ve cennet kendi zamanında olacak
olayı korusun.

'Bu, masumiyet ve iyilikten kaynaklanan doğal düşünce;
Ve elbette bu zihin durumu mutluluktur.

'Sadece birkaç pasaja işaret ettim, size göstermek için
Komedinin doğası mutlu bir şekilde bitecek ve dolayısıyla iyi karakterler
Son eylemde başarılı olmalıdır; Yine de ahlaki daha derin yatıyor ve
Bu oyun boyunca bir kanıttan çıkarılmak, doğal
Vice'in sonucu, görünen bir şeyin ortasında bile sefalettir.
zafer; ve iyiliğin doğal sonucu sakin bir huzurdur
Zihin, baskı ve sıkıntı ortasında bile.

`` Ben, olabildiğince açık bir şekilde göstermek için, küçük canlarım,
Sadece bu oyundan ne ahlaki çekilecek değil, aynı zamanda ne olacak
diğerlerinde arandı; Ve bu ahlakın bulunmadığı yerde
Yazar, cevap verecek, birinden suçlu olduğunu
Kötülüklerin en kötüsü; yani, çok güzel bir şekilde giyinmiş
bir elbise, caydırmak yerine, cazibesi ve içine çekilecek
Genç ve hassas zihni tuzlar. Ve üzgünüm, çok fazla
Dramatik performanslarımızdan bu ikinci kadro; hangisi
nedeni, genel olarak bu bilge ve ihtiyatlı ebeveynler ve valiler
Çok gençlerde cesaretin okunması. Ve ne tarafından
Dedim (eğer uygun bir izlenim bırakıyorsa) Şüphesiz değil ama yapacaksın
Hepsinin bu tür ahlaksız oyunlardan nefret etmesi, olmak yerine
Onlardan memnun kaldılar, onlar yoluna girerse; Yine de sana tavsiye ederim
daha ziyade onlardan kaçınmak ve asla onaylandığı gibi okumak;
ve eğitiminize bakanlar tarafından size tavsiye edilir. '

Burada iyi Bayan Teachum durdu ve küçük akademisyenlerini yansıtmak için bıraktı
ne dediğinde; Bayan Jenny Peace ilan ettiğinde, onun için
Kısacası, mürebbiye gözlemlerinin gerçeğini hissedebildiğini; için
Masum Lord Hardy olmasına rağmen, sahip olacaktı ama
Dünyada bir şilin, ona bu kadar küstahça teklif edilen
Babasının son mirası, Lady Brumpton'dan ziyade,
hain bir şekilde elde etmeye çalıştığı servete sahipti.

'Nay (dedi Bayan Dolly Friendly) Oldukça eski güvenilirdim
Lord Hardy'mden dünyayı takip eden tüm yaş sakatlıkları,
Yoksulluğu ve sıkıntısı o kadar büyük olsaydı,
kötü niyetli bayan brumpton, güzelliğinin yüksekliğinde,
Sevgililer ve övgüler kalabalığı. '

Bayan Henny Fret daha sonra ne kadar memnun olduğunu ilan etti.
zihninde kötülük; Her zaman söyleyemese de,
onları geçmiş yaşamının tarihinde bilgilendirecekti.




Bayan Henny Fret'in açıklaması.

Bayan Henny Fret dokuz yaşında döndü. Çok güzeldi
yapılmış ve son derece genteel. Tüm özellikleri düzenliydi. O değildi
Çok adil ve solgun görünüyordu. Üst dudağı ondan daha kısa görünüyordu
olmalı; çünkü üstünü gösterecek şekilde çizildi
dişler; Ve bu bir dereceye kadar doğal olsa da, ama çok
Her trifling için sürekli olarak perdede olması çok arttı
onu rahatsız eden kaza veya teklif edilen her çelişki
ona. Yüzünü incelemeye geldiğinizde, bir özelliği yoktu ama
güzel olan; Yine de, görünen sürekli huzursuzluktan
Onun yüzünü, ona bakmak çok az zevk verdi, o
nadiren ortak adalet yapmıştı, ama genellikle şimdiye kadar geçmişti
Biraz önemsiz sade kız için, yüzü öyle olsa da
İyi huylu olduğu için değiştirildi ve bundan daha iyisini elde etti
eskiden sahip olduğu aptalca bir fretfess,
İyi mizahları oldukça farklı bir insan gülümsüyor; Ve hafif bir
Bu yüzden hikayesine başladı:




Bayan Henny Fret'in hayatı.

`` Bir erkek kardeşim vardı, '' dedi Bayan Henny, 've Bayan Jenny Peace; Ancak
Onunla yaşama tarzım,
Kardeşi ile yaşadı. Tüm övgülerim veya suçlamam benim
Kardeşimden daha iyi veya daha kötü olmak. Herhangi bir hatadan suçlu olsaydım,
Hemen "Oh! Fie, Bayan! Usta George (bu benim
kardeşin adı) dünya için böyle bir şeyden suçlu olmazdı. "Eğer
Yurtdışına taşındı ve ben evde kaldım, o zaman beannoaned,
O zavallı Bayan Henny evde kaldı ve kardeşi yurtdışına taşındı.
Ve sonra bana, bu günlerden birine yurtdışına gitmem gerektiği söylendi ve benim
Kardeş evde bırakılacak, böylece yurt dışına çıktığımda en büyük neşem
evde bırakıldığını; Ve onun çıktığını görmekten memnun oldum
Melankolik bir havaya sahip koç kapısına da gidemediği. Eğer
Kardeşim ona verilen meyve verdi ve pahalılardaydı
mizah ve bana istediğim kadar vermezdi, hizmetçi
Katılan bana, beklediği bir şey olduğunda kendime dikkat etmemden emindi,
ona hiç vermemek. Böylece düşünürdüm, eğer olmaya çalışmazsam
Ona geri döndü, her şeyden bir ruh isteği göstermeliyim
En çok hayal ettiğim şey. Kardeşimden daha iyi bir hafızam vardı ve ne zaman
Bir şey öğrendim, rahatım ona gülmekti çünkü yapamadı
Çok hızlı öğrenin; bu yüzden iyi bir öğrenim almam, ama asla
öğrendiklerimi düşündüm, onu korumak için herhangi bir acı çekti; Böylece ben
Bir gün öğrenmeye istekli, George'a ondan ne kadar daha fazlasını bildiğimi göstermek için
Bir sonraki unuttum. Ve böylece öğrenmeye devam ettim ve benim kadar hızlı unuttum
öğrenilmiş; Ve aldığım tüm acılar sadece öğrenebileceğimi göstermek için hizmet etti.

`` O kadar harikaydım ki, hiç bir şey inkar edilmedim
sordu; Ama Miss Dolly'nin aynı sebepten dolayı çok mutsuzdum
Friendly'nin kız kardeşi böyleydi; Ve sık sık oturdum ve ağladım, çünkü ben
Neye sahip olacağımı bilmiyordum, sonunda sahibim, bu kadar zekice büyüdüm ve
mizahi, her zaman perdede olduğum ve aklımda bir
Kardeşimin ne olursa olsun beni süsleyen bir tür kötülük, kaybettim; Ve
Bu mutsuz durumda, okula gelene kadar yaşadım ve burada
diğer misslerin kendim kadar mizahlarına sahip olmak istediğini buldu.
Bu dayanamadım, çünkü kendi irademin vardı ve
Başkalarının ne hissettiği konusunda kendimi asla rahatsız etmem. Ne zaman dövdüğümde ya da
Kardeşimi istismar etti, acısı beni ağlatmadı; Ama inanıyorum
Yanlış düşünmek beni bu hatalardan suçlu kıldı; çünkü ben bulamıyorum
kötü huylu; Şimdilik bana arkadaşlarımın olduğunu düşünmem öğretildi
Kendimi olduğu kadar iyi hissediyorum, acıları için üzgünüm ve ne zaman sevindim
Memnun ve onları mecbur etmek için her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarlar. '


İşte Bayan Henny durdu ve Bayan Jenny Peace sonra ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
zihnindeki tüm kötülükleri bastırdığını duymaktı, 'bunlar
yabani otlar, canım, erken koparmadıkça, (iyiliğimizi duyduğum gibi
Mürebbiye benzer bir vesileyle gözlemler) Böyle derin bir kök almaya çok yatkındır,
etrafındaki her iyi tohumu boğmak için; Ve sonra kim söyleyebilir mi?
Aynı fırsatlarla, daha önce Lady Brumptons olmayabilirler
hayatlarının sonu? '

Küçük Polly emzirme, tüm şirketin hikayeyi anlattığını hatırladı
kendisi dışında geçmiş yaşamları; Ve olmayacağını düşündü
dışarıda bırakıldı; Ama yine de, onu söylemesi istenmesi istenmesi gereken bir zihni vardı,
arkadaşlar onu dışarıda bırakmayacak kadar sonuçta düşündü
herhangi bir şema; Bu nedenle, kendini Bayan Jenny'ye hitap ederek,
kimsenin tarihini söylediğini duymanın çok hoş olduğunu düşündüm
kendi hayatları. Bayan Jenny anlamını gördü ve cevapladı, 'Öyleyse benim
küçük canım; Ve şimdi, eğer istersen, bizi ilişki kurma zorunlu kılacaksınız
senin tarihin. ' Polly bu istek üzerine gülümsedi ve onun
uymaya hazır.




Bayan Polly Suckling'in tanımı.

Bayan Polly Suckling sadece sekiz yaşındaydı, ama çok kısaydı
Yaşından bu az insan onu beşin üzerinde aldı. Bu bir
cüce kısalığı; çünkü en kesin orantılı uzuvlara sahipti
Dünya, çok küçük kemikler ve küçük bir melek kadar şişmandı. O idi
Son derece adil ve saçları oldukça keten. Gözleri mükemmel bir mavi, onu
Ağız küçük ve dudakları oldukça dolgun ve kırmızı. Tazeliği vardı
bir sütçü; Ve gülümsediğinde ve güldüğünde, bir
yüz kabul edilebilir çukurlar. Kısacası, sağlığın resmiydi
ve iyi humour ve bütünün oyuncusu ve genel favoriydi
okul.




Bayan Polly'nin hayatı.

`` Şimdi, '' dedi Little Polly, 'sana tüm geçmişimi anlatacağım. BEN
Okula gelmeden önce hiçbir şeyi hatırlamıyor, çünkü beş yaşındaydım
Yaşlandığımda, buraya getirildim.

Tek bildiğim, kavga etmeyi sevmediğim, çünkü daha iyisini seviyorum
huzur ve sessizlik içinde yaşayın. Ama ben her zaman herhangi birinden daha az oldum
Arkadaşlarım, burada olduğumdan beri; Ve ben sadece izledim
geri kalanı örneği; Ve her şey hakkında iddia ettiklerini bulduğum gibi
bunu da yaptı. Ayrıca, her zaman okul fallolarımdan korktum
Bana empoze etmek istedim, çünkü ben küçüktüm; Ve böylece girerdim
Her kavgası, dışarıda bırakılmak yerine, sanki vermek için çok azdı
herhangi bir yardım; Ama gerçekten, şimdi hepimiz katılıyoruz, çünkü ben
Her zaman en kötüsü tarafından geldi. Ve ayrıca, bu büyük bir zevk
Sevilmek için bana ve her özü bana nazik ve iyi ve hazır
Onlara ne zaman sorsam bana yardım et. Ve tüm hayatımdan bildiğim tek şey bu. '


Little Polly durduğunda, tüm tarafından öpüldü ve alkışlandı
Şirket, küçük tarihinin hoş sadeliği için.

Ve böylece sekizinci günün eğlencesini sona erdirdi.




SALI. Dokuzuncu gün.

Bayan Jenny sabah erkenden yükseldi ve hayatlarını topladıktan sonra
arkadaşları (her gün yazmıştı, onları ilişkilendirdikleri için)
Sabah okulundan sonra, sözüne göre ona taşıdı.
mürebbiye.

Bayan Teachum, onları incelediğinde çok memnun oldu; ve dedi ki
Akademisyenlerinin onlarla ilişkili olduğu gibi algıladı.
Yaşamlar, değişiklik tasarımlarında ne kadar ciddi oldukları. 'İçin
(devam etti) Hepsi rezerv olmadan hatalarını itiraf ettiler;
ve çok güçlü görünen zihinlerinin istenmeyen bir şekilde büküldü
Kavgadan önce, bu küçük tarihlerinde patlak vermedi;
Ancak, aksine, hepsi kapasitelerine göre,
verdiğiniz hesapta tarzınızı taklit etmeye çalıştım
Kendi hayatın. Boş zamanlarınızı kullanmaya devam edersiniz
Son zamanlarda yaptığınız şekilde, sadece uygun bir zamanı ayırarak
egzersiz için; Ve bugün katılımınızdan vazgeçeceğim
okul odası ve bu öğleden sonra sizi başka bir yürüyüşte şımartın
Süt evi veya kiraz bahçesine, hangisi üzerinde hemfikir olursanız olun.
Ama seninle kendimle gitmeyeceğim ve sadece bir hizmetçi bulacağım
Seninle ilgilenmek için sizden haber almayı umuyorum, Bayan Jenny, çok iyi bir
küçük arkadaşlarınızın ve arkadaşlarınızın davranışlarının hesabı, ben
Hoşgörülerimi tövbe etmek için bir nedeni yok. '

Bayan Jenny Peace saygıyla mürebbiye bıraktı ve acele etti
küçük arkadaşlarının karşılandığı çardak, onun beklentisi ile
gelen. Onlara mürebbiye onlarla ne kadar memnun olduğunu söyledi
hepsi, geçmiş yaşamlarındaki hatalarının ustaca itirafı için;
ve daha sonra Bayan Teachum'un almaları için nazik iznini ilan etti.
O öğleden sonra başka bir yürüyüş.

Şu anda hiç kimsenin okunması veya ilişkilendirilmesi için herhangi bir hikayesi olmadığı için,
Akşam yemeğine kadar geçirdikleri zaman, bazıları bahçede yürürken ve koşarken;
diğerleri, bir bitki veya çiçek bakarak ve sahip oldukları
özellikle bakımı altında ele alındığında, Bayan Teachum'un her ikisi de izin verdi
ve onları cesaretlendirirken, Bayan Jenny Peace, Bayan Sukey Jennett,
Ve Bayan Dolly Friendly, Arbor'da kaldı, ikincisi soruyor
her ikisi de tüm talimatlarla ilgili binlerce soru
Mammasından hiç öğrenmişti ve en iyi şekilde ne demek istediler?
geç saatlerde olan bu dostluğu ve mutluluğu koruyabilme
aralarında geçti; Arkadaşlarından ve ilişkilerinin ne kadar memnun olduğunu söylemek
öfkelerinde ve davranışlarında böyle bir değişiklik görmek ve nasıl
Her biri tarafından sevilmelidirler.

Akşam yemeğinde tanıştıklarında, Bayan Teachum onlara sahip olup olmadıklarını sordu
öğleden sonra yürüyüşlerinde onlara verdiği seçim üzerine karar verdi;
Ve hepsi süt evine gitmeyi arzu ediyorlardı; Küçük Polly için
dedi, iyi mizahlı yaşlı kadını tekrar görmek istiyordu ve gerçekten de,
Şimdi ona sallanan kafasından hiçbir şey söylemezdi, ya da
gri saç. Bayan Teachum memnun oldu, o küçük polly minnetle
ona karşı çok nazik olan yaşlı kadını hatırladı; ve kolayca
seçimlerine razı oldu ve kararlılıklarını onayladı.

Yakında yürüyüşleri için donanımlı olduklarını, ikiye katıldılar
hizmetçi; Ve gelir gelmez, iyi yaşlı kadın ifade etti
Onları görmenin en yüksek sevinci ve Little Polly'ye,
Bol miktarda krema ve çilek var, çünkü kızı
odun içinde gün, ve eve çok ince üç sepet getirmişti.
Bayan Nelly, kızı çok çapraz dedi, orada sandığını söyledi
Aralarında iyi bir çalışma olurdu, şimdi mürebbiye onlarla değildi;
Ama tüm çocukların onlar kadar kaba olmasına izin vermek için annesinin yolunu iki kez
memnun. Bayan Sukey Jennett, görünüşünde biraz öfke ile
ona cevap verecek; Ama Bayan Jenny Peace, derse korkuyor
İstediğinden daha az hafif bir şey, ona başını salladı; Ve dönerek
Büyük tevazu ve öfkeyle genç kadın, şöyle dedi: 'Göreceksin,
Bayan Nelly, iyi mürebbiye talimatlarımızın daha zorlu olduğu
Bizimle, varlığından çıktığımızda tüm etkilerini kaybetmektense;
Ve umarım, gittiğimizde şikayet etmek için hiçbir nedeni olmaz.
herhangi birimizin kötü davranışı. '

İyi yaşlı kadın hiç bu kadar tatlı çocuklar görmediğini açıkladı
tüm hayatı boyunca; Ve çileklerini ve kremalarını yedikten sonra,
ve iyi kadının ödülünde pembeler ve güllerle yüklendi (
izni olmadan bir tane toplamadılar), ayrıldılar
en üst düzey medeniyetle ve Bayan Jenny eski olanı cömertçe ödüllendirdi
Kadın iyi tezahürat için. Bayan Nelly, kendilerinden çok memnun kaldı
Miss'i anlatmaya yardım edemediği düzenli ve rahatsız edici davranış
Jenny, o ve tüm yoldaşlarının gerçekten de davrandığı gibi
Mürebbiye onlarla birlikte olsaydı: Bayan Jenny (
eve yürür) Bayan Sukey Jennett'e (
Bayan Nelly'nin konuşmasına herhangi bir cevap vermekten)
kendi çabalarımızla başka bir başkasının iyi niyetini kazanmak,
öfkeli cevaplarımız ve sitemlerimizle onları daha çapraz olmalarını kışkırtın.

Bu küçük şirket, hoş bir konuşma ve canlı olarak çalıştığında
gözlemler, yaklaşık bir mil Bayan Teachum'un evine girdi ve
Bir asil olmayanın güzel koltuğuna bakıldığında, Bayan Jenny, bir sonraki
Müşterilerinin dışarı çıkmalarına izin verdiği zaman, ona sorardı
Gidip o güzel evi görebileceklerini bırakın; Bir süre önce o
Onlara, aile yokken gitmeleri gerektiğini söylemişlerdi.
Şans eseri bu şekilde yürüyen ev hizmetçisi Bayan Wilson ve
Bayan Jenny'nin söylediklerini duydum, onlara geldi ve Bayan Jenny'ye şunu söyledi
Rabbinin ve bayanı artık yoktu, yola çıktı, biri Londra için,
diğeri ise o sabah kırk mil uzakta başka bir ince koltuk için;
Ve onları Bayan Teachum'un iyi düzenlenmiş ailesi olduğunu bildiği için,
Eğer istedikleri takdirde şimdi evi ve bahçeleri görmeye hoş geldiniz.
Bayan Jenny ona teşekkür etti ve dedi ki, iki saat daha erken
Mürebbiye onları evinde bekliyordu, tür teklifini kabul edecekti.
Temizlikçi onları uzun boylu elm ağaçlarının bir caddesinden geçirdi.
birçok ferah daire olan muhteşem ev, döşenmiş
Minimal ihtişam ve zarafetle. Bazı odalar süslendi
Güzel resimlerle, diğerleri neredeyse
Bu resimler ve merdivenlerin üzerindeki dairelerin çoğu döşenmiş
en iyi iğne işleri ile. Küçük şirketimiz vuruldu
muhteşem görünümde bir tür sessiz harikaya ve hayranlığa
etrafındaki her şeyden; ne de ifade edecek kelimeler bulamadılar
Böyle bir çeşitliliği görmek için zihinlerinde geçen çeşitli yansımalar
göz kamaştırıcı şatafatlı şeyler: ama iğne işlerine geldiklerinde özledim
Jenny gülümsemeye yardım edemedi, her birinin en çok nasıl sabit göründüğünü görmek için
kendisinin istihdam edildiği bu tür çalışmaya dikkat ve
Her yüzünde gizli bir dilek gördü, kendi işlerinin olabileceğini
Eşit düzgünlük ve mükemmellik ile bitirilecek. Temizlikçi
Onları çok mutlu görmekten büyük memnun oldum ve tümlerini cevapladı
Resimlerde temsil edilen hikayelerle ilgili sorular
ve goblenin izin verdiği kadar tam olarak; Ama Bayan Jenny, olmak
Evde beklenen saati aşmaktan korkuyor,
Onları artık artık kalmamalılar, ancak mürebbiye onların
Onlara ayrılın ve Bayan Wilson için zahmetli olmaz, onlar
başka bir zaman gelirdi. O, olmaktan çok uzak olduğunu cevapladı
zahmetli, hayatında hiç zevk almadığı, görmekten daha fazla zevk almamış
Hepsi sadece memnun görünmeyen pek çok iyi davranan genç bayan
gördükleri, ama birbirlerini böyle görmede iki kat memnun ve mutlu;
Ve onun için, onunla kalmasını dileyebilirdi
hayatlar; Ve kısacası, odasına gelene kadar gitmemeleri gerekir,
Ve kendi yapımından biraz tatlı sandık yiyin. İyi kadın alıyor gibiydi
Bayan Jenny'nin yapamadığı için onlara zevk vermekten çok memnun
teklifini kabul etmeyi reddetmek; Ve hepsi odadayken Polly
Suckling, 'Eh, bu en büyüleyici bir ev; Keşke hepsini yapabilirsek
Burada sonsuza dek yaşa. Bu güzel yerin Rab ve Ladi ne kadar mutlu olmalı
olmak!'

'Gerçekten, benim küçük polimim,' dedi Bayan Jenny, 'çok fazla olabilirsin
yanlış; İyi müreblisimizin bize öğrettiğini biliyorsunuz,
Kendi zihinlerimizin içeriğinde mutluluk yok; Ve belki de yapabiliriz
Bu güzel şeyleri görüntülemekten daha fazla zevk alın, sahiplerden daha fazla
onların bulundurulması. '

`` Bu çok doğru, '' dedi temizlikçi, '
tüm bu ihtişamdan zevk alır; Çünkü, ona çok alışkın olarak,
Tüm bu dairelerden geçerler ve asla gözlemleme veya
iş, resimler veya başka bir şeyle kendilerini eğlendirin, ya da
Onları hiç gözlemlerler, daha ziyade bir çeşit gösteren bir görünümle
yorgunluk, aynı şeyleri önündeki sürekli olarak görürken,
her türlü zevkle. ' Ve sonra, derin bir iç çekerek, 'sen
gerçekten de genç bayan, mükemmel bir şekilde, ihtişam dediğinde
Ve mutluluk her zaman bir araya gelmez. ' Ama söylemi kapat,
Bayan Wilson onları onlar kadar kurutulmuş tatlı eti almaya zorladı
onlarla birlikte taşınabilir ve vaatlerinde ısrar edebilir (
Bayan Teachum'un rızası)
Bahçeler. Daha sonra çok teşekkür ederek iznini aldılar ve en iyisi
medeniyet; ve eve kadar, onlar güzel şeylere kadar konuştu
görmüştü. Bayan Betty Ford, ince yaldız ve çok fazla
ışıltılı görünümlü camlar, kendisini Barbarico'nun harika bir şekilde düşündürmesini sağladı
Hall, burada tüm hazinesini korudu.

'Hayır,' diyor Bayan Nancy Spruce, 'bu kadar yarısı değildi, onun gibi
Brunetta'nın güzel kalesi gibiydi; Ve kendimi düşünmeye yardım edemedim
Prenses Hebe ve ne kadar memnun olmalıydım
İlk başta güzel bir yer, tıpkı olduğu gibi. '

`` Gerçekten, '' diyor Bayan Betty Ford, 'sağdasın, Bayan Nanny;
Brunetta'nın kalesinin açıklamasına çok daha fazla ikisi için
Kendim dedim. '

Bayan Jenny, Bayan Betty'nin kendine sahip olmaya çok hazır olduğunu duymaktan memnun oldu
yanlış; ve Bayan Dadı Spruce'a dedi ki, 'Memnun oldum canım,
Ne okuduğunuzu çok iyi hatırladığınızı bul; Çünkü hatırlayarak
sık sık anılarımıza okuduğumuz şeyler,
Bize herhangi bir hizmette olması muhtemeldir. '

Şimdi eve gelme, mürebbiye onların varlığına girdiler
Masumiyete katılan bu zevk ve uygun güvenle
ve iyilik; Ve Bayan Teachum onları hoş bir gülümsemeyle aldı.

Bayan Jenny, mürebbiye, geçen her şeyin sadık bir açıklamasını verdi,
Yanlışlıkla tanıştıkları kabul edilebilir eğlence ile
Lord X ---- İnce House ve Bayan Wilson'ın büyük medeniyetini görmek
`` Umarım hanımefendi, '' dedi Bayan Jenny, 'Yanlış yapmadım
kabul etmek. ' 'Çok düzgün yaptın canım,' dedi Bayan Teachum, '
Herhangi bir kişi sizi herhangi bir rahatsızlık vermeden zorunlu kılmaya istekli olduğunda
kendileri, tekliflerini kabul etmek her zaman doğrudur, böylece sizin gibi
Size zevk vermek için güçlerine koyarak onları tatmin edin. '

Bayan Jenny, o zaman büyük neşe ve özgürlükle, mürebbuzuna söyledi
Her ikisi de her ikisi de yürürken
Süt House ve Lord X-'s'da, Polly'nin ne söylediği
Temizlikçi Odası, Bayan Wilson'ın cevabı gibi; ve dedi, Bayan tarafından
Wilson'ın mahzun görünümü, zavallı Lord X ---- ve onun hanımefendi
istediği kadar mutlu değildi. 'Ama,' diye devam etti, 'yaptım
Bayan Wilson'a soru sormayın, çünkü bana öğrettiniz, hanımefendi,
Dikkatli bir merakın en az görünümünden kaçınmak için. '

`` Çok haklısın canım, '' dedi Bayan Teachum, 'daha fazla sormada
sorular; O da, ihtiyatlı bir kadın olduğu için, diyelim ki,
Eğer olsaydı size memnun oldu; Mutsuz hikaye çok iyi bilinse de
Ülkenin her yerinde, yine de
ailenin yayınladığı. ' Bayan Teachum onun küçükünde gördü
Akademisyenlerin gözleri, bu hikayenin ne olduğunu bilmenin gizli bir dileği; Ve sonra
Kısa bir duraklama, dedi ki, 'Seni elden çıkardığımdan beri, iyi kızlarım
Duyduklarınızı doğru kullanın, merakınızı şımartacağım.

Lord X ---- ve hanımı yedi yıldır evlendi; Lord X ----
Nefes alıyor en çok yaratık, çünkü onun çocuğu yok ve
Bu nedenle unvanının ve büyük mülkünün varisi yok. Doğal olarak
kibirli aceleci öfke ve en az hayal kırıklığından sabırsız;
ve bu eğilim gençliğinde bastırılmamış, onu
her türlü aşırılık. Onun hanımı kendisinden daha iyi tavalı değil,
ve kendini güzelliğine ve büyük servet üzerine değerlendirmek
Onu getirdi, bazen küstahını büyük ölçüde kızdırdı ve her zaman
onun ihmali kullanımı. Şimdiye kadar en çok yaşadılar
sarsıcı, tartışma tarzı ve kavgalarını gizlemeye özen göstermedi
dünyadan; ama sonunda rıza ile ayrılmayı kabul ettiler ve
Bu sabah aldıkları farklı yolculuklar, sanırım bir niyetle
son ayrılık.

'Bu ihtişam ve mutluluk her zaman bir araya gelmez (Bayan Wilson olarak
size gözlemlendi) daha istekli olduğum bu hikaye tarafından görülüyor
Size söylemek gerekirse, bir masal için uygun bir giriş olduğu için
kullanımınız için başkalarından birlikte toplamak. Biliyorsun tüm benim
Sizi iyi hale getirme çabaları, sadece sizi mutlu etmeyi amaçlamaktadır; Ve
Eğer bu maksimumun gerçeğini iyice düşünürseniz, çok sık
aşılamak için çaba, şüphesiz küçük bir avantaj elde etmeyeceksiniz
BT.'

Burada Bayan Teachum konuşmayı bıraktı ve Bayan Jenny Barışına bir makale verdi,
Yüksek sesle okumasına teklif veriyor; yaptı ve aşağıdakileri içeriyordu
Masal:




Kuşların montajı. Bir masal.

Eski günlerde, kuşlar arasında büyük bir tartışma vardı, ki
Kendi mükemmelliklerinden ve tuhaf avantajlarından en güçlü olana sahipti
mutluluk unvanı; Ve sonunda kararını ifade etmeyi kabul ettiler.
Kartal tartışmak.

Toplantıları için bir gün atandı; Kartal oturdu ve
Kuşların hepsi birkaç memnuniyetini vermek için katıldı.

İlk önce papağan konuştu. Sesi insan konuşmasına çok benziyor ve
bu da böyle üstün bir ırkla sohbet etmesini sağladı, şüphe etmedi
(dedi) Kartal ile sadece ağırlığına sahip olur ve onu
onun lehine bir kararname vermek; Ve bu savunmaya da ekledi,
altınla süslenmiş ince bir kafeste oturdu ve her gün beslendi
adil bir bayan.

`` Dua et, Bayan Anket, 'dedi Kartal,' Nasıl gelir, çünkü sen
Görkemli bir şekilde, çok yalın ve yetersizsin ve neredeyse hiç mümkün değil
Bu sesi çıkarmak için övünüyorsunuz? ' Ne yazık ki! ' cevap verdi
Papağan, 'Zavallı Anket'in hanımı neredeyse bu hafta yatağını tuttu; .
Hizmetçiler beni beslemeyi unuttular; Ve neredeyse açlıktan ölüyorum. ' 'Dua etmek
Gözlemleyin, 'dedi kartal,' böyle bir gururun çılgınlığı! Yapabildin mıydın
Sadece kendi türünüzle konuştun, ortak bir şekilde ilerlerdiniz
onlarla; Ama bu insan sesinin bu çok fazla takliti için
Sınırınıza borçlusunuz ve sonuç olarak (bir altın içinde yaşamak olsa da
kafes) başkalarının iradesine ve anısına bağımlılığınız, hatta
GEREKLİ GIDA YAYIN. '

Böylece, papağan, utançla, aceleyle emekli oldu
toplantı.

Sonra Daw'u öne sürdü ve tüm eşcinsellerde kendini kandırdı
Bu ödünç alınan kredisi üzerine birlikte toplanabildiği tüyler
Süsler, güzelliğini, anlaşmazlık tercihinin bir unvanı olarak yalvardı.
Hemen kuşlar, tüm aptallıklarını elden çıkarmayı kabul ettiler.
ödünç alınmış tüyler; Ve papağandan daha iğrenç, gizlice düştü
uzak. Yerli güzellikle gurur duyan tavus kuşu, şimdi
toplantı. Muhteşem kuyruğunu güneşin önünde sergiledi. Gözlemleyin (dedi
O) safirin canlı mavisi boynumda nasıl parlıyor; Ve ne zaman
Böylece kuyruğumu yaydım, bir gemmy parlaklığı göze bir tüyden vuruyor
bin parlayan renklerle değişti. ' Şu anda bir bülbül
Melodik Lay'i zikretmeye başladı; Tavus kuşu, düşüyor
Genişletilmiş kuyruğu, diye bağırdı, 'Ah, sessiz kalmayan mıklı ne faydalanıyor
Güzellik, bu kadar biraz sesle mükemmel olduğumda
Russet tüylü sefil bu kadar! ' Ve emekli olarak tüm iddialardan vazgeçti
iddia edilen tercih için.

Nightingale, daha iyisini elde etmekten çok memnundu
Tavus kuşu, küçük sesini uyguladığını ve
Kendi melodisinin kibirli, bir şahin gözlemlemediğini, üzerine uçan
ve onu pençelerinde götürdü.

Kartal daha sonra, 'Tavus kuşunun kıskançlığının hepsini ortadan kaldırdığı için
İddiası, bu yüzden daha az değil, bülbülün kendiliğinden hayal kırıklığına uğramıştı
tüm iddiaları; Kendi başlarına bu kadar sarılmış olanlar için
Mükemmellikler, kendilerinden başka hiçbir şeye aldırmazken, sonsuza dek sorumludur
her türlü kaza. ' Ve ayrıca, exulting ile açıktı
Nightingale, tavus kuşu üzerindeki hayali ihtişamını ifade etti,
Bir diğerine verilen herhangi bir tercihten eşit derecede kederli olurdu.

Ve şimdi etkilenen bir yerçekimi ve whooting sesi ile baykuş, yalvardı
tanınmış bilgeliği; Ve dedi ki, 'Şüphesiz değil ama tercih değil
tüm meclis tarafından yarışma olmadan ona verilecekti
Bilgelik olarak mutluluk üretme olasılığı ne oldu? '

Kartal, 'Bilgelik unvanı kanıtlanabilirse,
İddiasının adaletine izin verilmelidir; Ve sonra ona nasıl yapabileceğini sordu
Onları ilerlediklerinin gerçeğine ikna ediyor mu? ' Baykuş cevap verdi
'
bu noktada karar; çünkü kimsenin onun büyük olduğunu inkar edemedi
bilgelik konusunda üstünlük. ' Ayrı olarak sorulurken, çoğu
ya sözlerinden ya da
eylemler, ona bilge bir kuş telaffuz etmek; Doğru olmasına rağmen,
görünüşünde etkilenen ciddiyet ve onun sık sık beyanlarıyla
Kendi, çok eş olduğunu, çok aptal kuşlar vermişti
O karakter; Ancak, ilan etmeye çağrıldıkları için
Görüşler, O'nun herkese hor görme nesnesi olduğunu söylemeliler
Ortak anlayış başlığı olan kuşlar. Kartal o zaman
dedi ki, 'Hiçbir şekilde açıkça ortaya çıkan bir itirazda bulunamazdı
Jay'in ödünç alınan tüyleri gibi sahte olmak. ' Baykuş, böylece
hayal kırıklığına uğradı, uçtu ve o zamandan beri
güneş ve gündüz hiç ortaya çıkmadı, ama küçümsemek ve
merak ettim.


Tarafından getirilen birkaç memnuniyeti tekrarlamak sınırsız olurdu.
kuşlar, her biri kanıtlamak isteyen, mutluluğun kendisi olması gerekir
tuhaf çok. Ancak kartal, argümanların kullandığı gözlemliyor
amacelerinin esas olarak başkalarının dezavantajlarından çekildiğini kanıtlayın,
Kendilerine ait herhangi bir avantajdan ziyade, onlara, 'Çok vardı
Aralarında çok kıskanç ve kötülük, bunlardan herhangi birini telaffuz etmesi
Hak etmek veya mutlu olmayı yetenekli; Ama merak ediyorum 'diyor,' Neden
Bu toplantıda tek başına güvercin yok mu? ' 'Onun yuvasında bir tane biliyorum
'Redbreast'i cevapladı', gidip onu arayalım mı? ' 'Hayır,' diyor
Eagle, 'Genel çağrımıza itaat etmediği için,'
Kamu tercihi için hırs yok; Ama iki ya da üç seçeceğim alacağım
arkadaşlar ve yuvasına yumuşak bir şekilde gideceğiz ve ne şekilde olduğunu göreceğiz
kendini istihdam ediyor; çünkü eylemler üzerine kendi gözlemlerimizden
herhangi birinden, herhangi birinden daha fazla bir yargılama yapma olasılığımız daha yüksektir.
Yapabilecekleri övünür. '

Kartal itaat edildi ve sadece linnet, şaka,
Lapwing ve Rehber için Redbreast, yavaşça yere çaldı
Güvercin yuvasının üzerinde gezinir, geri dönüşünü beklerken
onun yok arkadaşı; Ve kendini oldukça gözlemsiz düşünerek,


     [*] Callow kuluçkası asılı kaldı,
     Sevgiyle gençliğine hitap etti:
         'Bakımımın ihale nesneleri,
     Barış! barış! Biraz çaresiz çifti.
     ANON! O geliyor, nazik efendin,
     Ve size tüm kalplerinizin gerektirdiğini getirir;
     Bizim için, bebekleri ve gelini,
     Bizim için, sadece rehberlik etmeyi severek,
     Rabbimiz bir kartalın hızını üstleniyor,
     Ve bir aslan gibi kanamaya cesaret eder:
     Ne de kış gökyüzü
     En kaba rüzgara monte ediyor,
     Tehlikeden hayati ganimet gözyaşları,
     Ve sevgi ile to -toent.
     Ah! Dikkat et, çok havalandırıcı, cesaretin durmasını;
     Onlarında, çok sevgili güvenlik yedekimiz.
     Ondan, sen acımasız falcons başıboş;
     Ve dön, çok uzakta, çok uzakta,
     -Tüm Giving Pow'r, Büyük Yaşam Kaynağı,
     Ah! Ebeveyni duy, karısı duy:
     O hayat yukarıdan en ödünç veriyorsun
     Çok az olsa da, onu büyük sev.
     Ah! Duygu Kalp Geniş Olun
     EV'RY EV'RY İSTİYORUM,
     Günlerimin çizdiğimlere,
     O günlerin yenilenmeleri için
     Tüm akrabam için, ancak geniş,
     Kan müttefik olarak samimi sıcaklık.
     Steely'deki arkadaşlara ikiz
     Ve acımasız değil;
     Ama arzumun efendisi şef,
     Hayatım, kendim, ruhum, efendim,
     Arkadaşlar, çocuklar, tüm bu dileklerin iddia edebileceği,
     İffetli tutku tokası ve rapture adı.
     Ah! Ona yedek, boş, zarif güç:
     Ah! Onu son saatime ver
     Yaşam sürem istihdam etmeme izin ver
     Tek zevkimi vermek için.
     Onun sevgisi karşılıklı aşkın heyecanlandırmasına izin verdi;
     Tüm umurumu onun zevkine çevir,
     Ve gereksiz nimet yedek,
     Burada sevgilim bir pay istiyor.
     -Dermasız bir sakin zevk al
     Sevgi ve Belove birleşti;
     Saf bir arzu arzumuz sıcak;
     Biri yönlendirecek, bir dilek bilgilendirilecek;
     Yaşam boyunca bir karşılıklı yardım sürdürdü;
     Ölümde bir huzurlu mezar içerir. '
     Darling temasıyla şişlikken,
     Aksanları sonsuz bir akarsu döktü.
     İyi bilinen kanatlar bir ses veriyor
     Bu kulağına ulaştı ve kalbine dokundu.
     Dilinin müziğini hızlı bir şekilde bıraktı,
     Ve ileri, hevesli bir sevinçle yayıldı.
     Swift gibi enfling consort uçtu,
     Ve Plum'd ve manzaraya bağlı.
     Kanatları, ruhları, kucaklıyor, buluşuyor,
     Cevapla Cevapla Kalpleri Beat,
     Yarısı kutsal tatlılarda kayboldu ve kutsasın
     Raptures hissetti, ama ifade etti.
         Mütevazi çatısına boğan açtı
     Lekesiz yatağının ortağı;
     Onun genç, flutt'ring çifti, ortaya çık,
     Onların gözlerinde parlayan hoş karşılanıyor,
     Taşındı, onların efendisine bağladılar,
     Ve suskun bir eylemle asın.
     Zevk sararak, ebeveynler ayakta,
     Ve küçük kanatlarının genişlediğini görün;
     Hayatını sürdüren ödüllü
     Bekleyen her faturaya uygulanır;
     Orada buğday şımarıklığı sevgiyle döküyor,
     Transport giv'n ile, ancak toil ile kazandı;
     Hepsi görüşte toplanırken,
     Ve Sessiz, Yüce Zevkle,
     Mutluluk beguiles adil yüksek heav'n,
     Ve Rabbine ve bebeklerine gülümsüyor.


     [*] Bu ayetler, bu ihale masalından bir alıntıdır
     Serçe ve güvercin, 'kadın için masallar
     Seks.'


Kartal şimdi, tereddüt etmeden, güvercinlerin
haklı olarak tüylü türün en mutlu olanı; Ve ancak isteksiz
Kuşların geri kalanı verilen yargıyı onaylayacaktı, ama onlar
Kararnamenin adaletine itiraz etmeyin. Burada Bayan Jenny okumayı bıraktı ve tüm küçük şirket tarafından ifade edildi
Görünüşleri, Kartal'ın kararlılığından çok memnun oldukları; için
Hepsi kendi zihinlerinde kartalın yargısını önledi
Güvercin tercihini vermek. `` Şimdi, iyi çocuklarım, '' dedi Bayan
Teachum, 'Bu hayattan gerçek bir zevkle geçeceksen, taklit edin
güvercin; Ve unutmayın, zihnin masumiyeti ve kalbin bütünlüğü,
Kadın karakterini süsleyin ve tek başına kendi mutluluğunuzu üretebilir,
Ve onu etrafınızdaki her yere yay. '

Küçük şirketimiz masalı için mürebbiyelarına teşekkür etti; Ve sadece
O anda, mahkemeye bir arabaya araba sürdüler ve Bayan
Teachum, hangi ziyaretçinin bu kadar geç gelebileceğini görmek için dışarı çıktı.
akşam; Çünkü saat sekiz yakındı.

Hepsi mürebbiyelarının onları terk ettiği odada kaldı; onlar için
asla kapıya ya da pencerelere bakmaması öğretilmedi
gelen herhangi bir yabancıda, bunun için uygun olup olmadığını bilene kadar
onları görmeleri ya da görmemeleri.

Bayan Teachum kısa süre sonra elinde açık bir mektupla döndü ve kaldı
Biraz sessiz bir zaman; Ama her bir turda böyle bir ihale
ve sevecen bir bakış, neredeyse gözünden başlayan bir gözyaşı,
Sempatik üzüntü tüm şirkete yayılmış gibiydi ve
hepsi sessizdi ve ağlamaya hazırdı, ancak ne sebepten ötürü bilmiyorlardı.
'Üzgünüm, küçük canlarım,' dedi Bayan Teachum, 'ihaleni vermek için
Bu mektubun içeriğinin yapacağından korktuğum tedirginlik
Seni kalplerinizden mahrum edecek, bu yüzden en çok canım. ' Ve bu yüzden
Diyelim ki, Bayan Jenny Peace'e teslim edildi, aşağıdaki mektup:-


'Jenny barışını özlemek.

24 Haziran Pazartesi gecesi.

'Sevgili yeğenim,-Kuzeninizle kendi evimde güvenli geldim
Harriet, geçen Cumartesi gecesi, deniz yoluyla çok sıkıcı bir yolculuktan sonra ve
Karada yorucu bir yolculuk. Sevgili Jenny'imi en kısa sürede görmeyi özlüyorum
Mümkün ve Harriet bu zevk için oldukça sabırsız.

`` Chariot'uma yarın gece seninle olmasını emrettim; Ve arzu ediyorum
Çarşamba sabahı, eğiminiz kadar erken yola çıkacaksınız
Sizi gelmenizi isteyecek

Gerçekten sevecen teyzen

'M. Newman.

`` Nazik mürefanınız için bir teşekkür mektubu yazdım, bakımı için
Sen.'


Bayan Jenny'nin çeşitli hislerini tanımlamak imkansız
Zihin, bu mektubu okurken. Düşüncelerindeki yükselen sevinci
Nazik teyzesini görmek, uzun ve sıkıcı bir yolculuktan güvenli bir şekilde geri döndü,
direnilemeyen bir üzüntüyle bastırıldı,
Böyle sevgili dostlar ve çok iyi bir mürebbiye; ve böyle bir
Sevinç gözüne verirdi, yükselen gözyaşları ile sönümlenirdi. Kalbi
Bir süredir ifade için çok doluydu. Sonunda ona dönerek
Mürebbil, dedi ki, 'Ve arabayı gerçekten geliyor, beni taşıma
Sevgili teyze? ' Sonra, bir duraklamadan sonra, gözyaşları yanaklarını damlatıyor,
"Ve yakında seni terk etmeliyim, hanımefendi ve tüm nazik arkadaşlarım?" Bayan.
Teachum, Bayan Jenny'nin ihale zihin mücadelelerini ve tüm
Arkadaşlar bir kerede gözyaşlarına boğuldu, ayağa kalktı ve odadan ayrıldı,
'Akşam yemeğinden sonra onlara tekrar gelirdi' diyerek. Bu ihtiyatlı
Kadın iyi biliyordu, ilkle mücadele etmenin boşuna olduğunu
Böyle bir vesileyle keder duyguları, ancak geri dönüşünde,
Onlara her türlü fethetmenin görev ve ilgisinin ne kadar olduğunu gösterin
abartılı üzüntü.

Biraz sessiz kaldılar, endişeyle oldukça aptalca çarptılar,
Sonunda Bayan Dolly dostu, kırık aksanlarla, diye bağırdı, 'Ve yapmalıyız
Seni kaybet canım Bayan Jenny, şimdi sadece o sevgiye yerleştik ve
Senin için saygı, iyiliğin bu kadar hak ediyor? '

Bayan Jenny, gözyaşlarını kurutmaya çalıştı ve sonra,
Memnun kalamam ama sevgili arkadaşlarım, her işaretinde
benim için sevgi; Yine de bana görmek için acı vermeyeceğine yalvarıyorum
Çok sevgili arkadaşı mutsuz yaptığımı. Neşeyle şuna gönderelim
Bu ayrılık (ki, inan bana, benim için her şey kadar derinden hissedildi
senin) çünkü bu bizim görevimizdir; Ve seni kabul etmeme izin ver
İyi teyzemin güvenli dönüşümün ne kadar olması gerektiğini yansıtarak rahatladı
gelecekteki refahım için elverişli olun; Sen de mutsuz olamazsın
Çok iyi bir mürebbiye ile devam edin ve itaat etmeye hazır olmaya devam ediyor
Son zamanlarda gösterdiğin. Kimin başkanlık edeceğini yönetecek
Benim yerimdeki masum eğlencelerin. Kesinlikle sana yazacağım ve
her ikinizden her ikinizden de her zaman en büyük zevk alacak
Buraya devam ederken ve göreviniz ve farklı bağlantılarınız olduğunda
Seni başka bir yerde arayacak. Bazıları ve belki de hepimiz olabiliriz
genellikle tekrar buluşmak; Ve umarım bir arkadaşlık, çok masum ve
bizimki gibi iyi bir temel, her zaman var olacak,
Hayattaki gelecekteki durumlarımızla tutarlı. '

Bayan Jenny'nin arkadaşları ona cevap veremedi, hıçkırık ve gözyaşlarıyla; sadece
Küçük Polly emiyor, ona koşuyor, boynuna yapıştı ve ağladı,
Gerçekten, gerçekten, Bayan Jenny, gitmemelisin; Kalbimi kıracağım, eğer
Seni kaybediyorum: elbette o kadar mutlu olamayız, ne de yapamayız,
Gitti, ancak mürebbiye bizim için ondan on kat daha iyiydi. '

Bayan Jenny, gözyaşlarını kurutmak ve daha fazlası olmak için onları tekrar kabul etti
şimdiki zorunluluktan memnun; ve yalvarırlar, olmazlardı
Mürebbuzlarının geri dönüşünde üzüntü içinde çok bunalmış görmelerine izin verin; için
Kayıptan bu kadar etkilenmeleri gerektiğine dair küstahça alabilir.
bir kişinin, hala hoşgörülü bakımı altında kaldıklarında ve
koruma.

Bayan Jenny'den kaçındı.
nazik arkadaşlarıyla gözyaşı için gözyaşı dökmek; Ama o olduğu gibi
arkadaşlarıyla tüm zevkiyle katılmak için sürekli maksimum ve
Üzüntülerini kendi koynunda olabildiğince sınırla seçti
daha ziyade, kendi neşeliği ve masum konuşmasıyla çaba sarf etmek
küçük arkadaşlarının kederlerinin yarısının koynundan duyarsız;
Ve tolere edilebilir bir şekilde kolay görünmeye başlarlar.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Teachum geri döndü; Ve hepsini kimin çaba gösterdiğini görmek
en çok kederini gizlemeli, tedirginlik verme korkusu nedeniyle
dinlenin, ancak her karşılıklı ve çok az
Polly hala Bayan Jenny'nin sandalyesinin arkasında hıçkırdı, kendini çok hareket ettirdi
Etkileyen sahneyle, gözyaşlarının gözlerinden çaldığı; ve
Sempatning Company, neredeyse patlayan kalplerini bir kez daha hafifletti.
Bir başka genel erime kedisi akışı.

'Sevgili çocuklarım,' dedi Bayan Teachum, 'Hiç şaşırmadım
Bayan Jenny ile birlikte olmak için çok endişe duyuyorsunuz. Onu kendim seviyorum
Anne bir sevgiyle (hepiniz yaptığım gibi ve hiç devam edeceğim
bunu çok hak ederken yapmak); Ve kendim için diliyorum
Sake, yaşadığım sürece asla onunla ayrılmamak; Ama düşünüyorum,
onun avantajı için ve ben onun yokluğunda hepinizi hatırlardım,
Örneğinin ve arkadaşlığının kalplerinizi sevinçle doldurmasına izin vermek için
yas. Şimdi akşam oldukça geç ve Bayan Jenny'nin ayarlanacağı gibi
Sabahın çok erken saatlerinde, acınızı kısaltmakta ısrar etmeliyim
(çünkü şu anki durumunuz) ve alacağınız arzu
Bundan ayrılmak ilgi çekici arkadaşın. '

Hiçbiri başka bir kelime konuşmaya çalışmadı, çünkü kalpleri
Hala ifade için çok dolu; Ve Bayan Jenny her birini elinden aldı
Odadan çıktıklarında, onları en hassas sevgiyle selamladılar,
her akış gözünden akanlarla gözyaşları karıştırmak; Ve,
Onlara bir sonraki toplantılarına kadar tüm mutluluk ve sevinç diliyorum, hepsi,
Ağır kalplerle, dinlenmek için emekli oldu. Bayan Jenny ona en sıcak ve en minnettar tanılara geri döndü
iyi mürebbiye, ona olan tüm bakımı için; ve dedi ki, 'atfeteceğim
Her mutlu saat, bundan böyle kutsanmış olabileceğim hanımefendi
Her zaman hatırlayacağım bilge ve nazik talimatınız
en yüksek venerasyon ve seni benim için hayır olarak görecek
Düşük ve hoşgörülü bir anneden daha az. '

Bayan Teachum, Bayan Jenny'yi odada tuttu.
Ona ne kadar içtenlikle pişmanlık duyması gerektiğini garanti ve itiraf etti
Okulunun düzenliliğinin ve uyumunun ne kadarı ona borçluydu
İyi bir örnek, öfke tatlılığı ve kurallara uygunluk için.




Dokuzuncu günün sonu.

Bayan tarihinin sonucu. Teachum, & c.


Bayan Jenny Peace artık okula geri dönmese de; Yine de o
mürebbiye nezaketini minnetle hatırladı ve sık sık
tüm yoldaşlarına karşılık geldi. Ve devam ederken
Hava her ne zaman ağaçta masum eğlence ve toplantılar
izin verirdim, bundan daha iyi istihdam edildiği düşünülen bir gün yoktu
içinde olmayan öğretici arkadaşlarından bir mektup aldıkları,
adı her zaman şükran ve onurla bahsedildi.

Bayan Teachum, aynı dikkatli bakımı sürdürdü.
yönetimine emanet edildi; Ve sayıyı asla artırmadı
akademisyenlerinin, sık sık yapılmasına rağmen. Tüm kavgalar ve
Konutlar evine sürüldü; Ve eğer böyle bir şey olsaydı
Ortaya çıkması muhtemel, Bayan Jenny Peace'in tüm onu ​​uzlaştırmasının hikayesi
Onlara küçük arkadaşlar söylendi; Böylece Bayan Jenny, olmasa da,
Hala (arkasında bıraktığı parlak örnekle) gibi görünüyordu
Bu iyi düzenlenmiş toplumda sendika ve uyum çimentosu. Ve varsa
Kız göğsünde yükselen bir tutkuyu barındırdı, ki
Fethetmek zor, Bayan Jenny Peace'in adı ve hikayesi yakında kazandı
dikkatini çekti ve taklit etmekten başka bir arzu olmadan bıraktı
Bayan Jenny'nin erdemleri.

Kısacası, Bayan Teachum'un okulunda her zaman
ülke, barış ve uyum örneği olarak; Ve ayrıca günlük olarak
Tüm kızlarının iyileştirilmesi, açıkça gençlerin ne kadar erken ortaya çıktığı ortaya çıktı
Zihinleri aptalca olmasaydı, büyük bilgi edinebilir
önemsiz ve kendi gelişmeleri üzerinde uygun şekilde istihdam edilen endişeler;
Çünkü hiç genç bayan Bayan Teachum'dan ayrılmadı, ama ailesi
Ve arkadaşları, yaptığı gibi davranışlarından çok memnun kaldı
Her zaman valilerine en çok ödeme yapmayı öğrenmek onun baş çalışması
kesin itaat ve arkadaşlarına tüm iyilikleri yapmak
Yardım ve sevgi ile dolu bir zihnin etkileri.





Projenin Sonu Gutenberg Valilik e -Kitabı, Sarah Fielding tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNESS ***

***** This file should be named 1905.txt or 1905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1905/

Produced by Pat Pflieger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
