*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Steve Yeager (Steve Yeager)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: August 16, 2006 [EBook #19055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Steve Yeager, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Steve Yeager

Author: William MacLeod Raine

Release Date: August 16, 2006 [EBook #19055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEVE YEAGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

STEVE YEAGER
WILLIAM MACLEOD RAINE

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

--------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1915, WILLIAM MACLEOD RAINE
TÜM HAKLAR REZERVE

---------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: RUTH]

----------------------------------------------------------------------------------

İçindekiler

I STEVE HATA YAPIYOR 1
II "YETERLİ" 10
III CHAD HARRISON 25
IV EKSTRA 33
V YEAGER TAVSİYE İSTİYOR 42
VI BİR GÜVERCİNİN YOĞUNLAŞMASI 56
VII STEVE ÇOK FAZLA GERÇEK SÖYLÜYOR 71
VIII AĞIR ZAMANINI ALIR 79
IX GABRIEL PASQUALE 86
X BİR GECE ZİYARETİ 96
XI ÇAD MEŞGUL OLMA KARARINI ALIYOR 112
XII ÇÖLE DOĞRU 121
XIII GECE İZİ 131
XIV MAĞARA ADAMLARI 140
XV STEVE BİR JAMBON SANDVİÇ KAZANIYOR 153
XVI AĞIR BİR BORCU ÖDÜYOR 166
XVII PEDRO CABENZA 175
XVIII HARRISON ELİNİ AŞIRI OYNADI 181
XIX TEXAN 194
XX İZİNİN SONUNA YAKIN 207
XXI TRAJEDİYE HAZIRLANMIŞ BİR SAHNE 216
XXII A KOMPLO 223
XXIII TUZAK 229
XXIV TUTUKLU 247
XXV TEXALI UZUN BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR 257
XXVI GÜNEŞ BATIMINDAN 266
XXVII CULVERA TEKRAR DÜŞÜNÜYOR 274
XXVIII HAYAT SÜRESİNCE 284

-----------------------------------------------------------------------------------

STEVE YEAGER

BÖLÜM I

STEVE BİR HATA YAPIYOR

Steve Yeager, atını İspanyol koşusuna tuttu. Bir yerlerde önünde, denizin dalgaları gibi yükselip alçalan kahverengi tepeciklerin arasında, Los Robles ve kahvaltısı vardı. Şıngırdamak için bile yalnız olan tek bir gümüş dolar, gazlı pantolon cebinde duruyordu. O ve Four Bits yemek yedikten sonra, iki çeyrek büyük araba tekerleğinin yerini alacaktı. Sonra akşam yemeği, ikinci bir sermaye transferi gelecekti ve cebi uzun bir yolculuktan sonra bir ineğin midesi kadar boş olacaktı.

S. Yeager'in bakış açısına göre, tepelerde iyi bir işi olan birinin şehre yaptığı bir geziden sonra beş parasız olmak doğru ve uygundur.
Ama öyle oldu ki, bir tavşandan daha fazla işi yoktu. Bu nedenle, moralini yüksek tutmak için Sam Bass'ın maceralarının bitmeyen metrik versiyonunu söyledi.

"... Teksas'a kovboy olarak gitti,
Ve nadiren görebileceğiniz iyi kalpli bir adam."

Steve işini bırakmamıştı. Onu terk etmişti. Birkaç yıl önce Lone Star Sığır Şirketi, Kuru Kumlu Vadi'de ve ona bağlı topraklarda hüküm sürmüştü. Binicileri, bölgenin krallarıydı.
Bu, yerleşim dalgası vadiye yayılmadan önceydi,
yuvacılar çayır teknelerini sürmeden, su kuyularını melemeden ve bölgenin etrafına dikenli tel çitler örmeden önceydi. Hat binicileri, kuru çiftçiler ve sulamacılar, inekçiyi bir kenara itmişlerdi.
Koyunlar, sığırlara savaş açmak için çölden meleyerek gelmişlerdi.
Sonunda Sam Amca, kalan arazinin çoğunu kesmiş ve
oraya orman rezervi adını vermişti.

Bu nedenle Lone Star ekibi pes etmiş, mülklerini satmış ve yaşamak için Los Angeles'a taşınmıştı. Bu nedenle, Darwin'i karbüratörden ayırt edemeyen Steve Yeager da, evrim süreciyle, eyer boynuzuna tutunamadığı yirmi üç yıl boyunca sürdürdüğü meslekten sıkıştırılmıştı. Okul binası Pine Knob'a inşa edildiğinde ve küçük insanlar kollarını öğretmenin beline dolamış şekilde yola çıktıklarında sonu hüzünle öngörmüştü. Gri saçlı Tim Sawyer çarpık bacaklı izler bıraktıktan sonra, o okul müdiresi ve evliliğe doğru, arkadaşları yumrukçunun neşeli haykırışının artık ülkede pek duyulmayacağını fark ettiler. Atlı kız çiftçiye dönüşmeli ya da dünyadan çekilmeliydi. Steve dünyadan çekiliyordu.

Steve güneş yanığı eyaletinden, hala bir çocuk ve mizaç olarak
tedavi edilemez derecede iyimser olduğundan, neşeyle şarkı söylüyordu. Ne akşam yemeği ne de kahvaltı yemediğini unutmak istiyordu. Bu yüzden Bay Bass'ı o cana yakın haydut

"... Custer Şehri'nde her şey satıldı ve bir çılgınlığa
başladı,
Ve asla görmeyi ummadığınız daha sert bir kovboy grubu."

Four Bits bir yükseltinin tepesine ulaşmış ve kıvrımlı inişinde yolu takip etmişti. Arizona'nın göçebe tarzından sonra patika, burada dışarı doğru çıkıntı yapan bir dağ eteğinin etrafında dönüyordu. Kıvrımın hemen ötesinden gelen sesler Yeager'ı ürküttü. İçlerinden biri sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Yapamam, Harrison. Daha sert ol. Dizlerinin üzerine yatır ve ellerini bağla."

Gezici yol Steve'i bir an daha görüş alanına getirdi. Haşhaş toplayan bir kız gördü. İki adam geldi ve eyerlerinden sallandı. Onunla tehditkar bir şekilde konuştular. Korkudan geri çekildi. İçlerinden biri bileklerini tutup onu yere fırlattı.

"Hadi, hareketlen. Onunla çukura gir. Karşıya geç," diye ısrar etti, ağzında puro olan kısa, şişman bir adam, eylem yerinden on veya on beş metre uzakta duruyordu.

Steve, kız yakalandığı anda atını dörtnala koşturmuştu.
Bu olayda tuhaf bir şeyler olduğunu fark etti,--bir isim veremediği
tamamen doğal olmayan bir şey. Ama durumu mantıklı bir şekilde
anlatmak için durmadı. Midillisini sürünerek durdurarak
yere atladı.

"Hadi, Jackson. Bir restoranda yemek beklemiyorsun," diye sinirli bir şekilde aletlerini hatırlattı küçük şişman adam. Sonra, Steve'i
gördüğünde, "Ne oluyor!"

Yeager'ın sol eli öne doğru fırladı, arkasında yüz yetmiş kiloluk canlı bir kovboyun tüm ağırlığı ve kası vardı. Kötü Adam Bir
sanki gözlerinin arasına bir koçbaşı çarpmış gibi yere düştü.

"Bir hanıma el kaldır, olur mu?"

Steve, hızla geri çekilen Kötü Adam İki'ye döndü.

"Seni ne yiyor? Ona zarar vermeyeceğiz, seni aptal."

Hala yerde çömelmiş olan kız, sinirli bir şekilde gülerek operasyonları yöneten adama döndü:--

"Bunun hakkında ne biliyorsun, Billie? O herif hepsini yuttu. Maaşımı
artırmalısın."

İnekçi midesinin derinliklerinde, Denver'daki bir asansör ayaklarının altından aniden düştüğünde hissettiği aynı hissi hissetti. Genç kadın allık sürülmüş ve kulaklarına kadar boyanmıştı. 'Dobe Dollar'ın aynaları, en parlak günlerinde bile, giydiğinden daha gösterişli bir kostümü
yansıtmıyordu. Erkekler de boyanmış ve saçmalığın sınırı olan vaquero kostümleriyle abartılı bir şekilde süslenmişti. Hepsi bir tımarhaneden mi kaçmışlardı? Yoksa Steve Yeager, bir hayal mi görüyordu?

Kavak ağaçlarının yakınındaki bir korudan yarım düzine adam, pantolon giymiş bir şekilde koşarak geldi.
Yakınlıklarından emin olan şişman ufaklık öfkeyle
havayı tırmaladı.

"Hiç böyle kötü şans gördünüz mü? Tüm sahneyi mahvetti. Söyle bakalım, sen Rip Van
Winkle, buraya ozon için geldiğimizi mi düşünüyorsun?"

Adamlardan biri, kötü adam Yeager'ın bayılttığı genç kadına katıldı. Diğerleri heyecanla etrafında toplandılar, hepsi birden
azarladılar. Harika ve şaşırtıcı bir şekilde kovboylar gibi giyinmişlerdi, ancak kostümlerinin dikkatli gösterişine rağmen sahtekar olarak resmedilmişlerdi. Steve'in parlak derileri ve tozlu şapkası
görüntüyü kaçırıyordu, ancak o yerli gibi görünüyordu ve onlar öyle değildi. O, bu ince, esmer adam, ihmalkar, umursamaz,
gözleri parıldayan ama tetikte, rahat bir şekilde duruyordu. Batı'nın damgası silinmez bir şekilde
üzerine basılmıştı.

"Kesinlikle fasulyeleri dökmüş olmalıyım. Sanırım
yanlış ağaca havladım," diye mırıldandı sevecen bir şekilde.

Bir tür maskeli pilin arkasındaki bir kutunun üzerinde duran bir adam aşağı atladı ve gruba katıldı.

"Vay canına! Endişeli arkadaşımızın Harrison'ı yere serdiği
zorba bir resmim var. Bunda sahte bir şey yok, Üçzeka. Bu filmde olmayacak ama
başka bir filmde muhteşem olacak. Söyle bakalım, Harrison toza
düşmedi mi! Siz oğlanların asla böyle bir düşüş yaşayamaması komik."

Hem gürültülü hem de alaycı bir ses, coşkusunu böldü. "Sadece etrafta dolan, Bay Kameraman, ve sahte olmayan gerçek hayattan bir parça daha yapma şansın olacak. Hemen Buttinski'nin kafasını
vuracağım."

Uyanık, çocuksu bir adam olan kameraman, bir çıta kadar zayıf, döndü ve
sırıttı. Harrison biraz dengesiz bir şekilde oturuyordu.
Olağanüstü derinliklerdeki yuvalara yerleşmiş, yanan siyah gözler, Steve'in onu bir kötü adam olarak görmesini haklı çıkaracak kadar
uğursuz bir yüzden parlıyordu.
Adamın
omuzları çok genişti ve goril kamburluğuyla dikleşmişti;
derin göğüslü ve ince belliydi. Gözleri hızlı, gizli bir tehditle
kayıyordu. Arkadaşları taklit kovboylar olabilirdi, ama Yeager herhangi bir yargıçsa bu taklit kötü adam değildi.

"Onu diri diri yiyeceksin, öyle mi?" diye sordu kameraman,
hoş bir şekilde.

Steve, Harrison'a doğru ilerledi. Küçük bir özür tebessümü çocuksu yüzünü buruşturdu.

"Benim hatam, dostum. Ben bir köylüyüm ve istediğin her şey. Ve ben
yarım yamalak gittiğim için kesinlikle üzgünüm."

Zımbalayıcıya bakan jet boncuk gözlerinde kış donu vardı.
Oturan adam uzatılan eli tanımadı.

"Seninle işim bitmeden çok daha üzgün olacaksın," diye homurdandı. "Kafanı
patacağım ve sana kendi işine bakmayı öğreteceğim."

"Eğer doğruysa ilginç," diye karşılık verdi Steve hafifçe. "Ve belki de haklısın. Bir erkek her zaman anlayamaz. Şimdi bir karpuz al.
Ne kadar iyi olduğunu ona vurana kadar anlayamazsın. Aynı şey bir erkek için de geçerli,
duydum."

Parlak kahverengi gözleri merakla üzerinde duran genç kadına döndü. Bu onun için yeni bir deneyim değildi. Muhteşem gençliğini o kadar neşeli ve bir o kadar da rahat bir şekilde taşıyordu ki bir kızın bakışları ikinci ve üçüncü kez ona doğru çekilecekti. Gençliğine rağmen yüzünde belli bir
güneş ve rüzgarın ısırdığı olgunluk, verimliliği vaat eden sakin gözlerin sabitliği vardı. Film oyuncusu, ayağa kalkmasına yardımcı olan kahverengi, yırtılmamış elindeki aynı yetkin gücü hissetti. Dost canlısı gülümsemesi beyaz, düzgün dişlerinin parıltısını gösteriyordu.

"Saf, özür diliyor hanımefendi. Cactus Center'dan yeni geldi ve daha önce hiç o film setlerinden birini görmemişti. O virajı döndüğümde otuz on bir şey
görünüyordu ama tek gördüğüm şey senin kötü muamele görmendi. Tribün oyunu için harika bir fırsat. Bu yüzden hemen
girdim. Elbette daha iyisini bilmeliydim ama bilmiyordum."

Genç kadının adı Maisie Winters'dı. Lunar Film Üreticileri'nin Güneybatı şirketlerinden birinde başrol oynadı.
Büyüleyici yüzü birçok kıtanın ekranlarında tanınıyordu ve beğeniliyordu.
Şimdi yaramazca eğlenmenin satırlarına dönüşüyordu.

"Bay Harrison'ın umrumda olmaması umurumda değil." Destek için suç ortağı Jackson'a yaslanan ve Yeager'a dik dik bakan o rahatsız olmuş kötü adama neşeli, sorgulayıcı bir bakış attı.
Küstahça çenesini yumruk atan kişiye doğru eğdi. "Her zaman bu kadar--bu kadar aceleci misin? Eğer öyleyse,
film sektöründe seni bekleyen bir servet var."

Yeager, bu kadar çekici bir genç kadının kendisiyle
alay etmesine itiraz etmedi. Neşeyle sırıttı.

"Ben! Nişanlanmaya açığım, hanımefendi."

Maisie Winters'ın Billie dediği kısa boylu şişman adam,
kurnaz gri gözleriyle kovboycuya sertçe baktı.

"Nerede çalışıyordun?" diye sordu aniden.

"Lone Star ekibiyle. "

"Kovulmak mı?"

"Şirket iflas etti--ülke çok popüler oldu,
ev sahipleri, orman bekçileri ve Mary'nin küçük kuzusu ile," diye açıkladı Steve.

"Hımm! Bir bucker'a binebilir misin?"

"Deri ve daha yumuşak sopayı çekebilirim."

"İstersen seni bir hafta boyunca günde iki elli dolara deneyebilirim."

"Steve Yeager'ı işe aldın," diye hemen duyurdu bu ismin sahibi.

BÖLÜM II

"YETERİNCE"

Lunar Film Üreticileri'nin sınır stüdyosunda yapımcı yönetmen olan Billie Threewit, Los Robles'a geri dönerken, kendi
aptallığı hakkında alaycı yorumlarda bulundu.

"Şimdi, bu Yeager budalasını neden aldım? Az önce bir sahneyi
bitirmişti. Daha fazlasını mahvetmesi için ona iyi para
ödemesem bile bu yeterli değil miydi? Harrison da ona kızıyor. Orada
sorun olacak. O, bu kabadayılık olayına biraz olsun tahammül etmeyecek."

Kameraman Frank Farrar, duruma daha neşeli bir
bakış açısıyla baktı.

"Bana sorarsanız, o bir keşif - gerçek bir kovboy. Ve bilmiyorum, çünkü bu ekip Harrison'ı memnun etmek için yönetilmek zorunda. Bu büyük zorba, onu
kırmak istememek için hepimizi yanlara ve ayak uçlarına basarak yürümeye zorluyor. Bu kabadayıdan bıktım. Keşke Harrison gey olduğunda bu kabadayı onunla
yerleri süpürse."

"Hiç şansı yok. Harrison kesinlikle bir zorba, ama aynı zamanda çok büyük bir dövüşçü. Onu o yağcıları temizlerken gördün. Orada, Q. Marquis'i işinde iki ayağıyla duruyor ve bunu unutma. Diğer bir düzine aktörden daha fazlasına katlandım
çünkü somurtkan olduğunda çok acımasız."

"Burada da," diye kabul etti Farrar. "Bay Chad Harrison'la konuştuğunda şapkanı çıkar. Ona resimden çekildiğini söyleyemem;
Alphonse lafını tekrarlamalıyım.--'Bay Harrison, lütfen
sol arka toynağının altı inç daha sağa doğru olmasını rica edin.' Beni iyice yoruyor."

"Sözünü iyi anlatıyor. Öyle olmasa ona
bir dakika bile tahammül etmezdim. Ama biz buradayız, evlat, bu üç makaralı Meksika savaş
suçunu almak için. Harrison gerekeni yaptığı sürece ona
katlanmak zorundayız."

"Pekala, bu Yeager çocuğuna neyle karşı karşıya olduğunu söyleyeceğim. O zaman isterse Harrison ona ulaşmadan önce dışarı çıkabilir."

Farrar sözünü tuttu. Otele varır varmaz
yeni ekstranın kaldığı odaya doğru koştu. Kapıyı çalması
cevap vermedi, ancak kapı aralıkken kameraman
eşiği geçti.

Steve yatakta uyuyordu, kıvrak, sıkı vücudu ihmalkâr bir rahatlıkla
geriliyordu. Flanel gömleğinin boğazı açıktı, güçlü kasları muhteşem
omuzlara doğru güzelce eğimliydi.
Kahverengi yüzün düzgün çenesinde güç vardı.
Düz olduğu kadar eğri yollardan da geçtiğini, türünün gevşek zevklerini neşeyle
yaşadığını tahmin etmek kolaydı. Ancak yasak yolları
izlediğinde bunun içindeki hayatın saf gençlik coşkusundan kaynaklandığını, zayıflıktan değil. Farrar genç serserinin kalbinin sağlam olduğunu, çöl rüzgarlarının ve güneşlerinin Kafasını
utanç verici düşüncelerden
temiz tuttu.

Çoban gözlerini açtı. Ziyaretçisine konuşmadan baktı.

"Seni uyurken bulmayı beklemiyordum," diye özür diledi kameraman.

Yeager ayağa kalktı ve esnek vücudunu esneyerek gerdi. "Sorun değil. Sadece dün gece yolda kaybettiğim uykuyu telafi ediyorum. Önemli değil."

Mavi tulum giymişti, yıpranmış parlak pantolonu bir sandalyenin arkasına
atmıştı. Masanın üzerinde, Farrar'ın son zamanlarda alacalı saçlarından bir tutamını bir
sorguç gibi diktiğini gördüğü, tozlu, buruşuk şapka vardı.

"Aramıza katıldığınız için mutluyuz. Sizin gibi binicilere ihtiyacımız var. Harrison'ı yere serme şeklinizi görmek
beş dolara değerdi."

Çoban'ın çocuksu yüzü bulutlandı.

"Haklısın, bunun için üzgünüm. Kesinlikle aptalca bir oyundu.
Harrison'ın ağrıması için onu suçlamıyorum."

"O gerçekten ağrıyor. Seni görmeye gelmemin sebebi buydu.
Harrison gürültücü biri. Ve sana sorun çıkarır."

"Genellikle silah taşımam," diye belirtti Yeager umursamazca.

"Bu bir silah oyunu olmayacak; en azından en baştan. Eskiden
bir
ödül dövüşçüsüydü. Seni döver."

"Eh, bir adamın sistemine ara sıra bir dayak yemek zarar vermez."

İncir hırsızı bunu gülümseyerek söyledi, birçok tehlikeyle karşılaşmış olmanın, güvenli bir şekilde yürünmüş birçok tehlikeli
yolun deneyiminden gelen ihmalkar bir yetkinlikle.

Farrar henüz zihnini boşaltmamıştı. "Seni ahıra doğru
kaydırıp yükünü
sessizce çekmekten alıkoyacak hiçbir şey yok."

"Sadece bunu yapmak istemiyorum," diye ekledi yeni eleman. "Hayır, efendim. Bir
işim var ve onunla kalıyorum. Patron bana zaman verene kadar boynuzlu bir kurbağa gibi burada oturacağım."

Kameraman gülümsedi. Bu kadar zarif ve kaygısız bir insan
örneğiyle karşılaşmak yüreğinin içini ısıttı.

"Bahse girerim sen de bir dövüşçüsündür," diye önerdi.

"Ah, hayır. Sanırım beni yalayacak. Söyle bakalım, seni bu haciendada ne için tutuyorlar?"

Uzun boylu kameraman bilgi verdi ve şirketten bir veya ikisinin kaldığı iyi ve ucuz bir pansiyon bildiğini ekledi.

"Eğer öyle diyorsan, seni hemen oraya götüreceğim."

Yeager hemen şapkasına uzandı. "Slot makinesinden çıkan bir dolarlık nikeller gibi konuşuyorsun - doğrudan konuya giriyorsun."

Beyaz, tozlu sokakta birlikte yürüdüler, eski Meksika kerpiç kasabasının
dış mahallelerini geçtiler ve bungalovların olduğu bir banliyöye geldiler. Farrar bunlardan birinin önünde durdu. Kapıyı açtı.

"İşte buradayız."

Güller, mignonetteler ve hatmi çiçeklerinden oluşan eski moda bir bahçe vardı, geniş verandanın önündeki tel kafesin üzerinden kızıl serseriler ayaklanıyordu. Yumuşak, kalın, mavi-siyah saçlı bir kız eğilmişti gül çalısı. Bir makasla ölü sürgünleri kesiyordu.
Ayaklarının kaldırımdaki çakıl taşlarını çıtırdattığını duyduğunda, ince
vücudu dikleşti ve onlara döndü. Olgun dudaklar, kameramana hoş geldin gülümsemesiyle
inci dişlerinin üstünde aralandı.

"Yine yalvarmaya geldim, Bayan Ruth," diye açıkladı Farrar. "Bu, Bay
Yeager, şirketimizin yeni bir üyesi. İyi bir
pansiyon bulmak istiyor, bu yüzden tabii ki anneni düşündüm. Bana onu
alamayacağını söyleme."

Alnında ufak bir şüphe ifadesi belirdi. "Bilmiyorum, Bay
Farrar. Masalarımız neredeyse dolu. Anneme soracağım."

Kızın gözleri bir an için kameramanın desteklediği esmer yüzlü gençte durdu. Şapkasını çıkarmıştı ve
güneş ışığı açık kahverengi saçlarına, zayıf, bronzlaşmış yüzüne ve geniş, kaslı omuzlarına vuruyordu. Yırtık, rengi atmış şapkası, lekeli ve seyahatten yıpranmış giysileriyle tam bir serseri prensi gibi görünüyordu. Ama sessiz, sabit bakışlarında, onu kıyafetine göre yargılamasını engelleyen dinamik bir özsaygı kıvılcımı vardı.

Utançtan dolayı uzun kirpiklerin sarktığı esmer yanaklarında hafif bir kızarıklık yanıyordu.
Gri-mavi gözlerinde ifade bulan içsel bir eğlenceyle onun tereddütünü okumuş gibiydi.

"Eğer beni kabul ederse çok minnettar olacağımı söyle," dedi Yeager nazik bir şekilde.

İsteğini düşünerek, amaçsızca eldiveni küçük kahverengi ellerinden birinden çıkardı. Üçüncü parmağında bir tektaş parladı.
Tekrar mırıldandı, "Anneme soracağım"; sonra döndü ve
merdivenlerden yukarı çıktı, incecik uzuvları akıcı bir zarafetle esnek genç
bedeni taşıyordu.

Şu anda verandada, içten ve dıştan temiz, tombul, anaç bir kadın belirdi.
Şakağını ve alnını süsleyen
uçan un lekelerine bakılırsa, kızı tarafından
çağırıldığı sırada ekmek veya turta yapıyordu. Hayatının çoğunu
Güneybatı'da yaşamıştı ve Yeager'a bir bakış onu
tatmin etmeye yetiyordu. Gençliğinin tozu ve kararmış giysilerinin arasından
parlak bir şekilde parlıyordu. Güneş hala alacalı saçlarında, neşeli gözlerindeydi. Onun
kendisine ait bir oğlu vardı ve kalbi ona ısındı.

Beş cümle içinde bir anlaşmaya vardılar. Evin arkasındaki ahır, birkaç yatak odası içerecek şekilde yeniden düzenlenmişti. Yeager bunlardan birine
bir anda az eşyalarını taşıyacaktı.

O ve Farrar birlikte otele geri yürüdüler. Harrison verandada onları bekliyordu. İnek çobanını görür görmez
ileriye doğru yürüdü. Düz ağzının düz çizgisi bir kavundaki yarık gibiydi.

"Burada mı yoksa garajın arkasında mı istersin?" diye sordu, hemen konuya girerek.

"Sana uygun herhangi bir yer," diye kabul etti Steve nazikçe. "Burada kabadayılık yaparsak boğalar bizi çimdiklemez mi?"

Harrison zafer kazanmış bir kötülükle Farrar'a döndü.

"Kameranı al. Sahte şeylerden hoşlanmadığını söylüyorsun. Yeterince iyi. Ben senin için
gerçek malları çıkarırım, bir köylüyü yalayarak. Garajın arkasında bolca
yer var."

Kameraman itiraz etti. "Bak, Harrison. Yeager bela aramıyor. Sana üzgün olduğunu söyledi. Bir kazaydı. Kin tutmanın ne faydası var?"

Ağır adam ona dik dik baktı. "Sen bu işte misin, Bay Farrar? Eğer davetsiz
olursan
çok iyi vakit geçirebilirsin. Shack--ve
o kamerayı al."

Yeager yeni arkadaşına başını salladı. "Hadi al. Garajın arkasında
bekliyor olacağız."

Farrar tereddüt etti, içindeki profesyonel içgüdü uyanık ve aktifti.

"Eğer bir karışıklığa çok meraklıysan, Harrison, neden en iyi ışığı alabileceğim
stüdyoma gelmiyorsun? Bunu kapalı alanda yaparız."

"Hadi," diye hemen kabul etti Harrison. Kibri, fazladan bir şeyi
harcadığı, halkın görebileceği ve
sonrasında kendisiyle övünebileceği güzel bir fotoğraf için can atıyordu.

Yeager kendi ağır ağır güldü. "Bir Roma
tatili yapmak için katledilmem mi gerekiyor? Tamam. Bana söz verilen o iki elliyi
kazanmaya başlasam iyi olur."

Haber, sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi yayıldı. Farrar kendisine uygun bir
sahne ve kamerayı hazırlamadan önce, şirketin bir düzine üyesi, kazara gelmiş gibi rahat bir tavırla içeri girdi.
Başrol oyuncusu Fleming Lennox, Lunar sınır şirketinin baş komedyeni Cliff Manderson ile birlikte göründü. Kel Cummings, emlakçı,
kostümlere bakmak için ağır ağır içeri girdi. Ama Steve,
hızla nefes nefese olduğunu fark etti.

Farrar'ın hazırlıklarını bitirmesini beklerken bir sabun kutusunun üzerinde otururken,
Yeager, Lennox'un onu yakından izlediğini fark etti.
Başrol oyuncusunun, Harrison'ın ihtiyacı olan kesimi alması için bir haftalık maaşını
neşeyle feda edeceğini bilmiyordu. Yakışıklı genç film oyuncusu bir atlet, eğitimli bir boksördü, ama eski boksör, iki ay önce ona hayatının dayaklarını
vermişti.
Sadece,
uzun, goril benzeri kollarının ve arkalarındaki ağır, yuvarlak omuzların ağırlığıyla gelen darbelere dayanacak fiziksel dayanıklılığa sahip değildi. Dövüş beş dakika bile sürmemişti.

"İyi görünüyor," diye mırıldandı Manderson, yeni figürana doğru başını sallayarak.

Başrol oyuncusu pek de umutlanmadan kabul etti. Çocuksu kovboyun omuz genişliği, duruş zarafeti ve hareket halindeki bir panterinki gibi sağlıklı cildinin altında dalgalanan uzun, akıcı kasları olan güzel ve düzgün bir vücuda sahip olduğunu kabul etti. Ancak bunlar deneyimli bir boksör olmadığı sürece ona pek fayda sağlamazdı. Harrison muazzam bir güce ve kudrete sahipti; ayrıca, ringde yıllarca verdiği mücadeleden oyunu biliyordu.

"Kaybedecek - bu gafı kaldıramayacak," diye cevapladı Lennox kasvetli bir şekilde,
gözleri Yeager'a dikilmişti, genç adam hafifçe ayağa kalkıp rakibiyle buluşmak için öne doğru hareket etti.

Figüratör Harrison kadar uzundu, ancak yanında bir çocuk gibi görünüyordu,
o kadar iri ve devasaydı ki. Aralarındaki kontrast o kadar büyüktü ki, Yeager'a neredeyse hiç dövüşme şansı verilmiyordu. Steve bile, bu kösele yüzlü, sarkık gözlü Herkül'ün elinden dayak yiyeceğini gayet iyi biliyordu. Bunu etkili ve bilimsel bir şekilde başardı, ancak Harrison bir kavgada olduğunu öğrenmeden önce değil. Büyük adam, çömelmesiyle doğal olarak gelenler dışında herhangi bir savunmayı küçümsüyordu. Son derece uzun bir erişime sahipti ve omuzlarının ağırlığını cezalandırıcı darbelerinin arkasına nasıl koyacağını biliyordu. Genellikle tüm kavgayı Harrison yapardı. Diğer adam, karşı taraftaydı.

Bu sefer biraz farklıydı. Yeager, ilk hücumunu eve giden ve boksörü topuklarına kadar sarsan düz bir solla karşıladı. Ağır, şaşkın ve üzüntülü ifadeyi görmek, giriş ücretine değerdi.

Lennox cesaretlendirmek için şarkı söyledi. "Aferin. Ona git."

Harrison başını eğdi ve hücum etti. Kolları, çırpıcılar gibi çalışıyordu. Steve'in vücuduna ve yüzüne, bir çekicin örse vurması gibi vuruyorlardı. Sadece kedi gibi çevikliği ve eyerde geçirdiği uzun yılların verdiği sertlikle, kovboy, kendisine
vurduğu kasırgaya karşı koyabildi. İçgüdüsel olarak sıyrıldı, eğildi ve savuşturdu, alabildiği darbeleri bastırdı, alabileceklerinden kaçındı, alması gerekenleri emdi. O ilk arbededen sendeleyerek ve başı dönerek çıktı, soluk soluğa kalan profesyonelin önünde dönüp durdu.

Öfkeli zorbayı görmek hoş bir görüntü değildi. İlkel bir hayvana
çok benziyordu. Kurbanına vahşice baktı, o da ona yılmaz bir neşeyle
sırıttı.

"Hayat bu," diye kovboy, bir katırın tekmesine benzeyen bir darbeden
kaçtıktan sonra düşmanına neşeyle güvence verdi.

Harrison onu kısa ve sert bir aparkatla sarstı. "Beğendiğine sevindim," diye alay etti.

Yeager sağ eliyle çaprazladı ve onu yanağından yakaladı. "İşte
aynısının makbuzu," diye gülümsedi.

Vahşi bir boğa gibi boksör yine ona doğru geliyordu.
Çoban
çavuşunun savunmasını yıktı ve zanaatının tüm cezalandırıcı
becerisiyle vahşice parçaladı. Steve kendi elinde bir adamdı. Birçok
sert ve zorlu mücadelede kendini korumuştu. Ama doğanın ona verdiğinden başka hiçbir bilimi yoktu. Bir adam olabildiği sürece, Harrison'ın eğitilmiş
becerisine karşı koydu. Sonunda yere serildiğinde bunun nedeni
gücünün tamamen
tükenmiş olmasıydı.

Harrison onun üzerinde dikildi, kasılarak. "Yeter mi?"

Steve, stüdyo duvarlarından birine fırlatıldığı yerde, başı dönerek
başı dönüyordu. Sislerin arasından garip bir sarsıntılı şekilde her şeyi görüyordu. Ama yine de şekli bozulmuş yüzünde bir gülümseme vardı.

"Elbette biliyorsun."

"Aynısından biraz daha mı istiyorsun?" diye alay etti galip.

"Daha fazlasını istediğimi duymadın, değil mi? Hayır, sen de duymayacaksın. Ben
bir kavgayı severim ama bir panter tarafından
tırnaklanıp, bir harman makinesi tarafından çiğnenip, sağlam bir katır tarafından
tekmelendikten sonra bir tekrar için can atmam. Yaşlı Jim Butts'ın ikinci karısı öldüğünde söylediği gibi, yeterince var."

Boksör ona kinci bir şekilde baktı. Tatmin olmamıştı,
ama menzil sürücüsüne çok az adamın dayanabileceği
bir dayak atmıştı. Çünkü adamı hiç
yenmediğine dair inancı iyice yerleşmişti. Kazık çakma darbeleri
vücudunu yere sermişti, ama ruhu neşeli,
yenilmez gözlerinden yılmazca parlıyordu.

Harrison somurtkan bir küfürle başını çevirdi. Somurtkan bakışları, ellerini yumuşakça çırpan
Lennox'a kaydı.

"Eğer nasıl yapılacağını bilseydin, sen çok büyük bir dövüşçü olurdun, Yeager," dedi lider adam coşkuyla.

"Belki ona öğretmek istersin, Bay Lennox," diye alay etti Harrison.

Yıldız kızardı. "Belki de isterim, Bay Harrison."

"Ya da belki ona nasıl yapıldığını göstermeyi tercih edersin."

Lennox ona doğru baktı. "Hiçbir şey yapmıyorum. Ve hemen burada seninle daha fazla sorun yaşamayacağımı bildiriyorum. Eğer iş oraya gelirse, ya sen ya da ben şirketten ayrılırız."

Zorbanın gözleri kısıldı. "Hangimiz?"

"Bunu iletmek Threewit'e kalmış."

Harrison ceketini giydi ve somurtkan bir şekilde binadan dışarı çıktı. Kendisi ve Lennox arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsa, yönetmenin onu bir an bile düşünmeden feda edeceğini gayet iyi biliyordu.

Düşmanlıkların başlangıcından beri resimler çeken Farrar, Yeager'ı sevinçten küçük bir çığlık atarak selamlamak için öne çıktı.

"Söyle bakalım, gerçekten çok iyisin, Cactus Center. Daha önce hiç böyle bir şeyi yiyip
gülümseyerek çıkan birini görmemiştim. Kesinlikle Mellin's Food'un bir
bebeğisin. Senin için varım--güçlü."

Steve'in gözlerinden biri hızla kapanıyordu, ama diğeri hala ışıltısını kaybetmemişti.

"Bir adamın sistemi arada sırada bir bronzlaşmayı özümsemek için iyi midir--bir tür edinebileceği yanlış fikirleri düzeltir.
Beyler, susun! Harrison, hindiyi
yürüten, diri diri yiyen beyaz umut değil miydi?"

Hüzünlü Manderson gülümsedi. "Arizona, bana bir hit oldun. Ben senin yerinde olsam cenaze levazımatçısını beklerdim. Sanki
bir tren kazasından, iki yangından ve leşinin üzerinden geçen bir sığır sürüsünden
çıkmış gibisin. Hadi çocuklar, dostumuz kum torbasına ilk yardım götürün."

Ona su, havlu ve bir sünger getirdiler. Steve, esprili bir şekilde itiraz ederek, onların hizmetlerine boyun eğdi. Onların nezaketini
tetikleyen dostluk için minnettardı. Atmosfer inceden inceye değişmişti. Öğleden sonra biraz mesafelilik hissetmişti, şirket üyelerinin onu daha iyi tanıyana kadar uzak durma niyeti. Artık buzlar erimişti. Onu aileye almışlardı. Ön sınavını onurla geçmişti.

BÖLÜM III

CHAD HARRISON

Steve yemek odasına adımını atar atmaz, Harrison'la olan kavgasının hikayesinin kendisinden önce geldiğini anladı.
Yıpranmış yüzü, meraklı, örtülü bakışların hemen odağı oldu. Bunlar şaşkınlıktan ziyade canlı bir ilgi gösteriyordu.

Bayan Seymour onu sırayla diğer pansiyonerlerle tanıştırdı ve
gizli bakışlar bir an için ona açık sözlü sorularını yöneltti.
Zayıf, bronz tenli genç bir kadının yanındaki sandalyesine oturduğunda,
gelişinin, kendisinin konusu olduğu bir sohbeti böldüğünü biraz eğlenerek anladı.

Yeager'ın yanında oturan film oyuncusu yirmili yaşlarının başında olmalıydı, ancak güzel yüzü, incelikle şekillendirilmişti ve yirminci yüzyıl genç kadınlığının notası olan kışkırtıcı
küstahlığa sahipti.
Dünyalılığın özü olan cüretkarlığı, her şeyi
yaşamış tetikte bir ifade taşıyordu.

"Umarım Los Robles'ı seversiniz, Bay Yeager. Bazılarımız sevmez, biliyorsunuz," diye önerdi.

"Beğenirsiniz, Bayan Ellington," diye cevapladı coşkuyla, Ruth Seymour'dan bir tabak dana kroket kabul ederek.

Daisy Ellington yaramazca gözlerini ona doğru çevirdi. "Burada pek bir şey yok.
Burası ölü bir delik. Sıkıntıdan ölürsünüz -eğer daha önce
gitmediyseniz."

"Ben! Çok canlı buldum," diye karşılık verdi Steve, gözleri parlayarak.
"Bir gün dayanabileceğim kadar heyecan yaşadım. Görüyorsunuz ya,
ben inek ülkesinden geliyorum, hanımefendi."

"Ve ben New York'tan geldim," diye iç çekti. "Konu eski Broadway olduğunda, ben oradayım ve çanlarım çalıyor. Ne demek istiyorsun, inek ülkesi? Haritadan
yeterince uzak değil mi? Söyle bakalım, hiç New York'ta bulundun mu?"

"Bir zamanlar. Patronum bir sürü düveyle İngiltere'ye gönderiyordu. Bakalım. Üç yıl önceydi, gelecek Ekim."

"Üç yıl önce. O zamanlar 'Adem, Havva ve Elma' ile midilli balesindeydim. Gösteriyi gördün mü?"

"Bahse girerim görmüşümdür."

Gözleri parladı. "İlk sıradaydım, 'İyi Geceler' korosunda soldan üçüncüydüm. Şarkıda biraz coşku var, değil mi?"

"Evet demeliyim. O zaman eski arkadaşız, değil mi?" diye haykırdı Yeager hemen. Küçük elini kocaman kahverengi pençesine gömdü, yüzündeki morlukların arasından dostça bir
gülümseme yayıldı.

"Sana hiçbir şey yapmadı, değil mi?" diye yorumladı, ona
dürüstçe bakarak. "Hiçbir şey--beni bir sosis öğütücüsünden geçirmek,
bu uçaklardan birinden atmak,
saçımı bir kazık çakma makinesiyle çekiçlemek ve
beni büyük bir keskin kaya yığınının üzerinde yukarı aşağı sallamak dışında.
Bunun gibi önemsiz şeyler dışında
her şey benim istediğim gibiydi."

"Saçında yonca göremiyorum," diye güldü. Sonra, sesini ihtiyatlı bir şekilde alçaltarak, ekledi: "Harrison bir hayvan. Ruth ortalıkta olmadığında
bir ara sana ondan bahsedeceğim."

"Ruth!" Steve, odada annesinin misafirlerine hizmet eden Çinli garsona yardım ederken
böyle ritmik bir zarafetle hareket eden genç kıza baktı. "Harrison'la ne alakası var?"

"Onunla nişanlı--hepsi bu. Parmağındaki o kıvılcımı görüyor musun?
Onun gibi
küçük, iyi bir kızın
Harrison gibi
sert biriyle birlikte olması seni sarsmaz mıydı?"

"Annesi ne düşünüyor?" diye sordu kovboy,
masaların etrafında hızla uğuldayan konuşmanın örtüsü altında.

Daisy omuzlarını umursamazca silkti. "Ah, annesi!
Bununla ne ilgisi var? Sanırım Harrison çocuğu hipnotize etti.
Büyük bir göğüs fırlatıyor ve bunda da fena görünmüyor.
Eğer berbat bir
takımsa, o da bir adam."

Genç kadın, hafif ve önemsiz bir şekilde başka bir konuya geçti ve hemen Yeager'ı terk edip yan masada oturan bir ekstranın
şakalaşmasına katıldı.

Akşam yemeğinden sonra Steve, masada bıraktığı bir puroyu almak için yeni odasına gitti.
Farrar'ın ona verdiği bir puroydu. Bunu çok seviyordu
çünkü mali varlıkları yirmi sente düşmüştü ve
maaş gününün ne zaman olduğunu bilmiyordu.

Yeager ahır merdivenlerini tırmandı ve bir menzil şarkısı mırıldandı:--

"Black Jack Davy at sırtında geldi,
Çok neşeli bir şarkı söyleyerek,
Güldü ve neşeli orman çınlayana kadar şarkı söyledi
Ve bir hanımın kalbini büyüledi,
Ve büyüledi--"

Birdenbire adımlarını ve şarkısını hızlandırdı. Ruth Seymour odadaydı
yatağına yeni çarşaflar ve yastık kılıfları koyuyordu.

"Daha önce vaktim olmamıştı. Yemeğini bu kadar çabuk bitireceğini
düşünmemiştim," diye açıkladı yumuşak ve alçak bir sesle.

"Önemli değil. Sadece masada bıraktığım bir puroyu almak için uğradım.
Seni rahatsız etmeme izin verme."

Sıkıntılı gözleri, güçlü, zayıf vücuda çok yakışan güçlü, zayıf yüze odaklanmıştı. Bir gözü şişmişti ve neredeyse kapanmıştı. Alnında ve yanaklarında kırmızı morluklar parlıyordu. Bir parça alçı, boksörün eklemlerinin
derin bir kesik açtığı sağ elmacık kemiğinin üzerinde çapraz olarak gerilmiş. Küçük sırtlar, sanki dağlık bir ülkenin kontur haritasıymış gibi yüzünü kaplamıştı. Fakat tüm bu tahribatın arasında, beyaz dişleri neşeli bir gülümsemeyle parlıyordu.

Kızın dudakları titriyordu. "Sizin--yaralandığınız için üzgünüm."

Kıza hızlıca bir bakış attı. "Sho! Unutun gitsin, Bayan Seymour. Ben
hiç--yaralanmadım--hiçbir şey. Benim gibi iri bir husky'ye yalatılmasının
zararı olmaz."

"Siz--önce ona vurdunuz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi,--nerede olduğunu anlamadan onu yere serdim.
Geri dönmeye hakkı vardı. Ona asla düşmanca davranmıyorum çünkü o benden
daha iyi bir adam."

Ellerinde yastıkla, bir geyik yavrusu kadar utangaç ama aynı zamanda kesin bir kararlılıkla duruyordu, ruhunun sıkıntısı hala tatlı yüzüne yansıyordu.

"Erkekler neden böyle şeyler yapar?" diye sordu nefesini tutarak.

Kıvırcık kafasını özür dilercesine kaşıdı. "Beni ara. Sanırım
çoğumuzun içinde mağara adamı dolaşıyor. Yapmamalıydık.
Bu bir gerçek."

"Her şey bir hataydı, diyor Bayan Ellington. Onun incindiğini
düşünüyordunuz Bayan Winters. Neden ona üzgün olduğunuzu söylemediniz? O zaman her şey
iyi olurdu."

Çoban bu masum öneriye hiç aldırmadı.

"Doğru. Neden bunu düşünmedim? O zaman tabii ki
beni rahat bırakırdı."

"O--Bay Harrison--çabuk sinirlenen biri. Sanırım tüm cesur adamlar öyledir. Ama
o da cömert. Açıklasaydınız--"

"Sanırım haklısınız. Kesinlikle cömert, hatta verdiği
balina avlarında bile. Ama benim için endişelenme. İyiyim ve
sorduğun için çok minnettarım."

Steve purosunu buldu ve çekildi. Yanında, koyu renk saçlarının dalgalarının altından yıldız gibi parlayan yumuşak, hassas gözlere sahip sorunlu genç bir yaratığın resmini taşıyordu.

Yeager, çakıllı yolda eve doğru yürüyen Harrison'la karşılaştı.

Zorbanın soğuk siyah gözlerinde kötücül bir parıltı parladı.

"Nasıl hissediyorsun, genç adam?"

"Yüz seksen yaşındayım," diye hemen cevapladı kovboy sırıtarak. "Ağzımı her açtığımda yüzüm çatlıyor. Kesinlikle bana düzgün bir
düzeltme yaptın. Bu bilimsel dövüş oyunu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Harrison kaşlarını çattı. "Aynı adreste ihtiyacın olduğunda daha fazlası var."

"Kaçmak için zamanında geldiğini görürsem hayır," diye karşılık verdi Steve gülerek.

At binicisi yürüyüş yolundan yavaşça geçerken, ödüllü dövüşçüye bir kovboy şarkısının sözleri geri döndü:--

"Ah, beni ıssız çayıra göm,
Sadece altıya üç dar bir mezara,
Vahşi çakalların üzerimde uluyacağı yere--
Ah, beni ıssız çayıra göm."

Harrison bir yemin kopardı. Şarkının küçük bir bölümünde, onu kızdıran nazik bir ironi vardı. Bu gence hayatının dayaklarını
vermişti, ama görünüşe göre ruhunu hiç
ezmemişti. Sevdiği şey, erkeklerin ondan korkarak yürümesiydi.

Şarkı şu anda Steve'in dudaklarında öldü. Harrison Ruth'u çağırmak için yoldaydı. Adam bir şekilde evlenme sözünü kazanmıştı. Yeager'ın çocuğun ne yaptığını bildiğine inanması imkansızdı. Onu Chad Harrison'ın gelecekteki karısı olarak düşünmek, hayatın hicivli paradokslarına karşı kızgınlığa yol açtı. Bu tatlı, genç, masum çocuğu böyle bir adama vermek, bir kuzuyu bir kaplanla veya kurtla çiftleştirmek gibiydi. Bunun öfkesi Cennet'e haykırdı. Annesi böylesine küstah bir fedakarlığa izin vermek için ne düşünüyordu?

BÖLÜM IV

EKSTRA

Yeager, ilk günden itibaren Lunar Company'deki işinden zevk aldı. Genç ve safkandı, yeniliği ve macerayı, açık havadaki hayatı, yeni
sahneleri ve yüzleri severdi. Bir film oyuncusu olarak duyumlar aramak zorunda değildi.
Onlar ona istenmeden gelirdi. Kendini
tüm zihniyle anın işine yansıtma yeteneğine sahipti, bu yüzden kısa sürede hem asil ve kendini beğenmiş bir kahraman hem de tam bir kötü adam olmanın ne demek olduğunu anladı.
Bir gün Meksikalı haydutlara karşı son direnişini yapan bir madenciydi, ertesi gün ölüme gülen
korkusuz bir korucuyu devirmek için mesquite'te sürünüyordu. Çaresiz tek kişilik çatışmalara girdi, uçurumlardan uzaya veya köprüsüz uçurumlardan atladı, Billy Threewit'in tasarladığı gibi sınır yaşamının sahnelerini resmeden düzinelerce sette yer aldı. Bazen Steve gülümsüyordu. Yönetmenin fikirleri büyük ölçüde New York'ta Batı kurgularını okuyarak özümsemişti. Ancak
günde iki elli dolarını harcadığı ve bunu yaparken çok eğlendiği sürece, Steve çıplak gerçekçiliğe karşı katı değildi. Yeager'ın tanıdığı "kötü adamlar" genellikle sessiz, yumuşak konuşan vatandaşlardı, özellikle de gözlerindeki soğukluk ve israfı ortadan kaldıran etkili ifade ekonomisiyle dikkat çekiyorlardı. Threewit'in öne çıkardığı kişiler farklı bir tipti. Her mümkün fırsatta hava atıyor, övünüyor ve silah oyunları yapıyorlardı.

Belki de Harrison'ın işleri bu yüzden duyuluyordu. Doğası gereği küstah bir zorbaydı, yönetmenin kötü bir adamdan ne istediğini kaydetmek için tek yapması gereken gerçek dürtülerini serbest bırakmaktı. Zorlu ve inişli çıkışlı hayatında, Yeager'ın işi insanları tanımaktı. Harrison konusunda hiç yanılmadı. Adam geveze bir övüngen olabilirdi; yine de sınırları zorlardı. Adam oyuna hazırdı.

Lennox bir gün Steve'le tanıştı, ikincisi Threewit'in ayarlamasını istediği eyeriyle mülk odasından dönüyordu. Yıldız onu iyi huylu bir şekilde durdurdu.

"Bir ara eldivenleri benimle giymek ister misin, Yeager?"

İnekçinin yüzü aydınlandı. "Elbette yaparım. Çocuklar eldivenlerle
en iyi olduğunu söylüyorlar."

"Ben oldukça iyi bir boksörüm ama bir dövüşçü olarak senin sınıfında geride değilim.
İhtiyacın olan şey biraz ders almak. Eğer sana
bildiklerimi göstermemi istersen--"

"Söyle bakalım, ilk vuruşta zili çaldın."

"O zaman bu gece otele gel. Reklam yapmana gerek yok. Harrison
bilmediklerini göstermek için seninle bir tartışma daha çıkarabilir."

Steve güldü. "Kesinlikle çok sert bir vatandaş. Bir çam tahtasına
öylesine
yakıcı bir şekilde bakabilir ki duman çıkarmaya başlar. Tamam. Bu gece orada olun, Bay Lennox."

O günden sonra boks dersleri düzenli bir şey haline geldi.
Lennox'un kendisi için yaptığı iddia ona pek de adaletli gelmemişti. Batı'nın en iyi amatör boksörlerinden biriydi. Yeager'de öğrenmeye hazır bir öğrencisi vardı.
Fabrika, fiziksel olarak mükemmel bir örnekti, dar yanaklı, geniş omuzlu, her zaman dakikasına kadar eğitilmiş birinin kasları iyi paketlenmişti. Eyerde geçirdiği on beş yıl ona hiçbir şehir sakininin asla eşleşemeyeceği bir
sertlik vermişti. Tepelerde birden fazla yıldızın altında geçen geceler, temiz kanında şarap kadar güçlü çam dolu havayla serin, canlandırıcı sabahlar, aksiyonla dolu uzun güneşli günler,
hepsi onu olduğu genç Hermes yapmaya katkıda bulunmuştu.
Serin ve temkinli, vahşi bir kedi kadar esnek, ayakta dans eden bir kız öğrenci kadar hafif, hem dövüşçüye hem de boksöre yardımcı olacak niteliklere sahipti.
Lennox Spora karşı daha doğal bir yeteneği olan bir adam görmemişti.

Bazen Farrar bu derslerde hazır bulunurdu. Genellikle, Steve'in gerekli setler için mülkleri hazırlamasına her zaman yardım etmeye istekli olması nedeniyle kovboyu seven Kel Cummings, eldivenleri onunla birlikte giyer ve bir veya iki tur için onu denerdi. Melankolik komedyen Manderson, ara sıra şirketin başka bir üyesiyle birlikte uğrardı.

Hepsinin aklında aynı düşünce vardı, Yeager hariç.
Figüran, Harrison ile tanışmak üzere eğitiliyordu. Hepsinin kafasında boksörün bir kin beslediği açıktı. Genç at binicisinin neşeli kayıtsızlığı, ringde bir boğayı bir banderillanın dürtmesiyle onu rahatsız etti.

"Steve saklanıyor. Bir gün tekrar serbest kalacak," dedi Farrar, Lennox ve Yeager'ın boks yapmasını izlerken Manderson'a.

"Çocuk iyi durumda. Bay Chad Harrison yeterince beklerse, o genç kaplan yavrusuyla mücadele ederken başını belaya sokabilir," diye cevapladı komedyen. "Hiç bu kadar hızlı ayaklanan birini gördünüz mü? Bana gençken Jim Corbett'i hatırlattı."

Boks dersleri haberi Harrison'a ulaştı. Ağır çenesini
kafasına koydu ve bekledi. Yeager'ın bir sonraki karışıklıktan sonra hastaneye gitmesini istiyordu.

Bu arada yeni adamı sevmemek için başka nedenler buldu. Her zaman kibirli bir adam olan Harrison'ın kıskançlığı, Steve'in kendisinden daha iyi bir binici olması nedeniyle alevlendi. Her an, kovboyun "gösterişli" dediği şeye alaycı bir şekilde hazırdı.

"Anlaşıldı, Harrison," dedi Threewit bir gün ona açıkça. "Bu kadar hızlı çalışan bir binicimiz hiç olmadı. İyi gidiyor."

"Bir gün havaya uçmasını izleyin - onda hiçbir şey yok," diye homurdandı ağır.

"Onda çok şey var," diye itiraz etti yapım yönetmeni, bir setin düzenlenmesini denetlemek için uzaklaşırken.

Bundan birkaç gün sonra Lunar Şirketi'nin remudasına birkaç yeni at eklendi. Harrison, kovalamaca sahnesinde binmek üzere genç bir mustang seçti.
Midye, güçlü yanları ve omuzları olan tel gibi bir geyik derisiydi. Ödül avcısı eyerde oturur oturmaz hayvanın yarı yarıya
kırılmamış olduğu ortaya çıktı. Hemen
atmaya başladı ve hemen biniciyi yere serdi.

Steve, şirketteki diğer iki binici olan Jackson ve Orman ile birlikte ahır çitinde oturuyordu, neşeyle seslendi,--

"Yaralanmadın, değil mi?"

Ağır adam küfür ederek ayağa kalktı. "Senin lanet olası işlerinden biri, değil mi?"

Atın dizginini yakaladı, sertçe çekti ve dans eden mustangin havaya kaldırılmış kafasına yumruğuyla vurdu. Birkaç denemeden sonra
kaburgalarını tekmelemeyi başardı. Yeager hiçbir şey söylemedi, ama gözleri
parladı. İnek ülkesinde, vahşi bir binici atına
saldırdığında erkekler nadiren müdahale eder, ama böyle bir adam kısa sürede kendini sessiz bir
yasak altında bulur.

Harrison, mustang'i bir köşeye çekti, eyere doğru savurdu ve
dizginleri vahşice çekti. İki dakika sonra tekrar tozu dumana kattı.
At, arayı güneşte balık tutma, çit kürek çekme ve kazık çakma gibi çeşitli atışlarla geçirmişti.

Jackson'a Steve yorum yaptı. "Genellikle bir atı dövmek işe yaramaz. Bir adam kazıklanmaya meyillidir ve eğer insanlar onu çiğnerse
yas tutmaz."

Harrison kelimeleri duyamadı, ama anlamları hakkında adil bir tahminde bulundu. Bir hırlamayla Yeager'a doğru döndü.

"Yüksek sesle söyleyecek bir şeyin var mı, genç dostum?"

"Sadece her atın sırtı kalktığında bu şekilde davranması muhtemel.
Ben ruhsuz bir ata binmem."

"Bunu binebileceğini mi düşünüyorsun, belki?"

Yeager konuşmadan çitten aşağı kaydı ve mustang'e yaklaştı. Hayvan geri çekildi, kasları titriyordu ve gözleri korkuyla doluydu. Steve'in hareketleri yavaştı ama şüpheli değildi. Midillinin boynunu okşadı ve onu yumuşattı. Alçak sesi, şüpheyle geriye doğru eğilmiş uyanık kulağa yumuşak kelimeler mırıldandı. Sonra, herhangi bir acele veya hareket düzensizliği olmadan, ayağa kalktı ve yavaşça eyerin üzerine düştü.

Bir an için at titreyerek durdu. Yeager öne eğildi ve tayın boynunu hafifçe okşadı. Sakinleştirici sesi hala rahatlatıyor ve güven veriyordu. Yavaş yavaş korkusu azaldı.

"Kapıyı aç," diye seslendi Steve Orman'a.

Kreozot düzlüklerine doğru at sürdü ve yolda dörtnala gitti. Çeyrek saat sonra Threewit'in yanındaki eyerden indi.

"Çok nazik. Sen de bir şeytansan, herhangi bir atı şeytana çevirebilirsin."

Ahırın önünde duruyorlardı. Threewit cevap vermeye başladı,
ama kelimeler ağzından alınmıştı. Harrison ahırdan dışarı doğru yürüdü, gözlerinde soğuk bir öfke vardı.

"Bu senin fikrin, öyle mi?"

Yeager'in açık mavi gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu. "Duydun."

"Başka şeyler de duydum. Boks dersleri alıyorsun. Onlara ihtiyacın olacak, dostum."

"Ne kadar erken olursa o kadar çabuk," diye cevapladı Steve sakin bir şekilde.

"İkiniz de bunu keseceksiniz," diye emretti Threewit sertçe. "Uslu durmazsanız ikinizi de kovarım."

"Ben okul çocuğu değilim, Üçakıl. Kendi elimle oynarım. Sabe?" Harrison soğuk gözlerini
at binicisine çevirdi. "Ve burada bir uyarıda bulunuyorum ki
bir dahaki sefere genç köylü arkadaşımla bir araya geldiğimizde
parçaları toplamak için bir sepet getirsen iyi olur."

Yeager eldiveninden bir sineği yavaşça sildi. "İki kez 'arkadaş' kelimesini kullandı. Sanırım beni böyle çağıran özel biri olduğumu
bilmiyor."

"Bu kadarı yeterli, Yeager. Burada hiçbir şeye başlama. Biz bir
sinek takımıyız, bir grup pug değil." Yönetmen hızla konuyu değiştirdi. "Birkaç çocuğu seçip
Tapidero Jim resminde ihtiyacımız olacak bir sığır sürüsünü almak için Yarnell'e gitmeni istiyorum. Daha fazla yardıma ihtiyacın olursa yaşlı adam sana
bir veya iki binicisini verecek."

Harrison ayrılmak üzere dönmüştü, ama bir çift deri üzerindeki konkaları incelemek için durdu. Steve, adamın dinlediğini ve ayrıca bu gerçeği ayrıntılı bir dikkatsizlikle örtbas ettiğini düşündü.

"Hemen başlamamı ister misin?"

"Evet. Yarın akşama kadar geri dönebilir misin?"

"Sanırım. Yarnell onları topladı mı?" diye sordu Yeager.

"Bu sabah beni aradı, hazır olduklarını söylediler."

"O zaman eğer doğru yola girersek yarın gece geç saatlerde Los Robles'a varmamız gerekir."

"Tamam. Yanına kimi almak istiyorsun?"

"Shorty ve Orman'ı alırım."

Ayrıntılar anında ayarlanmıştı. Harrison hala dikkatini adamlardaki konkalara veriyordu. Bunlar kerpiç dolarlardan yapılmıştı. Jackson'ın bunları elli kez taktığını görmüştü ve daha önce hiç onlara en ufak bir ilgi göstermemişti. BÖLÜM V

YEAGER TAVSİYE İSTİYOR

Yeager, Ay halkıyla geçirdiği aydan çok keyif almış olsa da,
sürüş şoförünün tozunu büyük bir zevkle tekrar tattı.
Sadece film
şirketiyle işinde oynadığını henüz aklından çıkaramamıştı. Diğerlerinden bazılarının uzun saatler ve tehlikeli hareketler hakkında
şikayet ettiğini duyduğunda, Lone Star ekibi için bir hafta kadar
toplama turuna katılmalarını diledi. Arizona, aktörlerin tenlerini bronzlaştırmıştı, ancak çoğunun hala yumuşak kas ve lif
kası bırakmıştı. Broadway'in gevşekliği bir ayda ruhtan yıkanıp atılamazdı.

Ama bugün bir adamın işini yaptığını hissediyordu. Eskiden olduğu gibiydi.
Çölün beyaz tozu onları bulutlara sarmıştı.
Sertleşen güneş, kuru kumlu çoraklıklara
çarpıcı bir sıcaklık indirmişti.
Sürdüğü dağ sığırları geyik kadar vahşiydi. Bir düzine kez zayıf bir boğa fırlayıp bir tavşan gibi sarp bir yamaçtan aşağı koşmuştu. Four Bits sık sık izlerini takip etmiş ve kaçan üç yaşındaki çocuğun ardından
çolla'yı kavrayarak ve baş döndürücü eğimlerden aşağı inmişti. At ve binicisi deri pantolonları yırtarken, vahşi kaktüs dikenleri dik dağ yamacından dörtnala zikzaklar çizerek geçerken, midilli şimdi gergin ön ayaklarıyla şistten aşağı kayıyor, şimdi bir kedinin sağlam ayaklılığıyla
yırıp geçiyordu. Şimdi milyonlarca yıldız kadife geceyi çatılıyordu. Mor tepelerin bir çatalından büyük bir ay tırmanmış ve baharın büyülü dokunuşuyla yeşil ve güzel bir vadiye gümüş bir ışık dökmüştü. Karşıdaki yamaçtan bir suhuaro korusu hayalet şamdan gibi yükseliyordu. Mesquite, zengin bir
zarif yeşillik taşıyordu. Düz yapraklı dikenli armut bile yumuşak gecenin yumuşak uyumuna karışmıştı.

Los Robles hala yarım düzine mil uzaktaydı ve sığırlar uzun yolculuktan yorgundu. Bir saattir su kokusu alıyor gibiydiler ve liderler ona doğru ilerlediler, ileri doğru koşarken boyunlarını uzatarak böğürdüler. Sonunda su birikintisine ulaştıklarında vakit geç olmuştu.

"Atış zamanı. Sabahın serinliğinde kamp kuracağız," diye seslendi Yeager Shorty'ye.

Üzerine kahve kaynatıp pastırma kızarttıkları ölü demir ağacından bir ateş yaktılar. Yanlarında getirdikleri ekmek. Yemekten sonra rahatça uzanıp sigara içtiler.

Yorgun sığırların başıboş dolaşma tehlikesi çok azdı ama Yeager gece gütme işini sırayla yapmaları için grubunu böldü. İlk nöbeti kendisi aldı.

Çöl gecesinin sessizliği hayret verici bir şeydi. Büyük açık havanın, geniş boş alanın sessizliği, sığırların huzursuzluğunu bastırıyordu. Atlı binici, uyuyan sürünün etrafında dönerken, İspanyol bir aşk şarkısını mırıldanırken, büyüsünün kanına işlediğini çok kez hissetmişti. Çöl, gündüzleri genellikle ıssızlık ve ölüm yeriydi, ancak gecenin mistik cazibesi altında, yumuşak bir güzelliğin panoramasına dönüşüyordu. Kısa, bulanık hayatındaki birçok olayı düşündü. Ay Şirketi'nin tuvaldeki resimleri gibi, hafızasının ekranında belirdiler. Zamanında Alaska'da kızak çekmiş, Meksika'da savaşmış, Nevada altın madenlerinde araba kullanmış ve birçok kanunsuz kampa girmişti. Maceranın çağrısına, nereye götürürse götürsün, her zaman cevap vermişti. Düşünceleri kaçak ve önemsizdi. Şimdi sıra Daisy'deydi
Ellington, hareketli, keskin yüzüyle Lunar filmlerinin popüler olmasına yardımcı olan New York koro kızı. Steve onunla
her ikisinin de son derece keyif aldığı
bir kasırga flörtündeydi. Onun argo cüretini, onunla tanıştığı
sıcak ve samimi arkadaşlığını seviyordu. Daisy iyi bir sporcuydu. Manhattan'ın ışıklarına
iç çekiyormuş gibi yapabilirdi ama Arizona'da
çok iyi vakit geçiriyordu.

"Çatıya uzan, dostum. Hayır, senin yerinde olsam tekneyi sallamam.
Sabit dur ve hareket etme. "

Yeager'a kelimeler alçak ama buyurgan geldi. Elleri otomatik olarak
havaya kalktı, hatta başını çevirip kısa emri kimin verdiğini bulmaya çalışırken. Kollarının üzerinden bir ip sarktı ve dizlerinin hemen altına
sıkıca çekildi. Çok dikkatli bir şekilde bir adam bir grup cholla'nın arkasından çıktı. İlk yaptığı şey otomatik tabancayı kovboyun adamlarından çıkarmak oldu, ikinci olarak ipi bacaklarına sıkıca doladı.

Steve hiçbir yorum yapmadı, hiçbir soru sormadı. Zamanla her şeyi öğreneceğini biliyordu. Şu anda gösteriyi o yönetmiyordu.

"Sanırım kolların yıldızlara tutunmaktan yorulmuştur. Onları
yanlarına doğru indir. Sorun değil. İyi ki kaba bir şeye
başlamadın, dostum."

Adam alçak bir ıslık çaldı, belli ki bir işaret, sonra ilk kez
mahkumunun gözlerinin menziline doğru hareket etti. Maskeliydi ve alnına kadar iyice çekilmiş yumuşak siyah bir şapka takıyordu. İyi yapılı omuzlarına bir Meksika serapesi dikkatsizce fırlatılmıştı.

Yeager'in kollarını ustalıkla, ipi vücudunun etrafına
ve etrafına dolayarak bağladı, ardından kürek kemiklerinin tam arasındaki bir noktada birkaç kez sıkıca düğümledi.

At binicisi onun yaklaşık kendi boyunda, iri yapılı, güçlü bir adam olduğunu fark etti. Sade parlak deri pantolonlar ve bir kovboyun her zamanki yüksek topuklu çizmelerini giymişti.

Az sonra karanlığın içinden üç adam daha belirdi, yanlarında Orman ve Shorty vardı, ikisi de derin bir uykudan uyanmıştı, açıkça şaşırmış ve rahatsız olmuşlardı.

Shorty acıklı bir şekilde itiraz ediyordu. "Buradaki bir erkeğe
davranmanın bir yolu yok. Ben hiçbir şey yapmadım. Silah oyunu için hiçbir sebep yok. Neyse, ne istiyorsun? Ben kötü bir adam değilim. Ve sen donanımı kilerime tıkıştırdığında ben de çok huzurlu uyuyordum, kahretsin."

Yeager'ın yardımcılarından sorumlu üç adam da maskeliydi. Bunlardan biri özellikle Steve'in gözlerini çekti. Yürüyüşü ve duruşu genç bir adamınkine benzeyen zayıf, kısa boylu bir adamdı. Maske olarak, üzerinde gözler için delikler açılmış figürler olan kırmızı bir bandana
mendili takıyordu.
Diğer ikisi Meksikalıydı.

İri yapılı adam onları bir kenara çekti ve alçak sesle emirler verdi. Yeager bunların ne olduğunu duyamıyordu, ancak el kol hareketlerinden grubun liderinin harfiyen uyulmasını beklediği açık talimatlar verdiğini anladı. Shorty ve Yeager'ı bağladıktan sonra Meksikalılar ve genç adam ortadan kayboldu. Kısa bir süre sonra başlayan sığırların sürekli bağırışları ne yaptıklarını anlatıyordu. Sürü, güneye doğru yavaşça yataklık alanı.

Steve gerçek durumdan şüphelenmişti bile. Artık sığırların, o eyaletin vahşi doğasında faaliyet gösteren gerilla isyancılarının bir kısmına tedarik sağlamak için
Sonora'ya sürüleceğini ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu. Meksika'da güvende olduklarında, sığırlar gerçek değerlerinin bir kısmı karşılığında yaşlı Pasquale'ye satılacaktı, karşılığında alınan para, o yaşlı serserinin dürüst kazançlarından vazgeçmesi için işkence ettiği bir mahkumdan zorla kopardığı paraydı.

Yeager ve binicilerini izlemek için kalan adam bir puroyu bitirdi
ve bir tane daha yaktı. Kasvetli bir sessizlik içinde, asık suratla sigara içiyordu,
tutsaklarına dikkatli bir göz atıyordu. İki veya üç kez saatine sabırsızlıkla baktı. Gitmek ister gibi kalktığında gece yarısına yakın olmalıydı.

"Çalılıklara geri dönüyorum," diye duyurdu. "Eğer sizlerden biri yarım saat içinde kendini kurtarmak için bir hareket yaparsa, kurşun zehirlenmesinden aniden
öleceğinizi garanti ederim."

Onun mesquite'de uzaklaştığını duydular.

Shorty yumuşak bir şekilde küfretti. "Bunun hakkında ne biliyorsun? Ben, o lanet soygunun kafamın çatısını uçurmasını bekleyerek yaklaşık üç saattir buck-ague yaşadım. Oyununu bilmiyorum, tabii ki o hışırtıda değilse."

"Kahretsin! Bu inekleri Sonora'ya doğru sürüyor. Bunu tahmin etmek için
zeki olmak gerekmiyor," diye cevapladı Orman.

Steve zaten kendini kurtarmaya çalışmakla meşguldü. Adamın çalılıklardan izlenecekleri iddiasına hiç itibar etmedi. Hırsızların lideri zaten yarım mil uzaktaydı ve dörtnala giden atının her adımında aralarındaki mesafeyi artırıyordu. Atlı süvari
atlarının muhtemelen uzaklaştırıldığını biliyordu ama aynı zamanda Four Bits düdüğünü duyabiliyorsa cevap vereceğine güvenilebileceğini de biliyordu.

İncir hırsızı bağlanmaya pasif bir direnç dışında hiçbir direnç göstermemişti. İpler sıkıldığında göğsünü olabildiğince açık tutmuştu ve kol kaslarını kıvrımların baskısına karşı
dayamıştı. On dakikalık istikrarlı çalışma bir kolunu serbest bıraktı. Gerisi birkaç dakika sürdü. Bıçağıyla Shorty ve Orman'ı bağlayan ipleri kesti.

Düdüğü Four Bits'ten bir cevap getirmişti bile. Beş dakika
sonra Steve, çıplak sırtlı atın sırtında dörtnala Los Robles'a doğru
ülke boyunca gidiyordu. Arkadaşlarını yaya olarak
en iyi şekilde takip etmek için bırakmıştı. Otele mümkün olan en kısa sürede
varmak istemesinin çok özel bir nedeni vardı. Aklına bir şüphe
dokunmuştu. Bunu
doğrulamak veya reddetmek istiyordu.

Bir saat sonra Four Bits, Los Robles'ın ana caddesinden aşağı doğru hızla ilerledi.
Neredeyse aynı anda Yeager, sürünerek giden atı durdurdu ve
vücudunun tek bir kıvrak vuruşuyla otelin verandasının önündeki
yere indi. Basamakları koşarak çıkıp lobiye girdi. Kafesinin arkasındaki gece görevlisi uyukluyordu.

"Son otuz dakikada otele gelen oldu mu?" diye sordu Yeager sertçe.

Görevli düşündü. "Hayır, sanırım olmadı. Bay Simmons vardı--ama o
bir saat oldu."

"Başka kimse yok mu?"

"Hayır. Neden?"

Atlı binici merdivenlere döndü, üçer üçer çıktı ve
koridoru takip ederek 217 numaralı odaya gitti.
Yumruğuyla kapıyı yumrukladı.

Uykulu bir ses orada kimin olduğunu bilmek istiyordu.

"Steve Yeager, Bay Üçak. Seni görmek istiyorum."

"Yarın beni görmek için vaktin var, değil mi?"

"İşlerim beklemez."

Homurdanarak, yapım yönetmeni ayağa kalktı. Hemen kapıyı açtı
ve pijamalarının üzerinde bir sabahlıkla ortaya çıktı.

"Ne istiyorsun, endişeli dostum?"

"Sokağa çıktık."

"Sokağa çıktık!" Üçakın'ın şişman, iyi huylu yüzüne yavaş bir sırıtma yayıldı.
"Eh, bahse girerim Bay Holdup sizden bir nane bile alamadı çocuklar."

"Bizimle uğraşmadı. İstediği sığırlardı. Onları sınırın ötesine
sürüp götürdüler. En azından, öyle olduğunu düşünüyorum."

Threewit anında uyandı. "Bu farklı. Hikayeni anlat,
Yeager."

Figüran bunu altı cümlede anlattı.

"Elbette soygunların hiçbirini bilmiyordun. Maskeliydiler, öyle mi?"

"Evet." Steve'in sakin, sabit gözleri müdürün gözlerine takıldı. "Ama yine de onlardan birini tanıdığıma dair aptalca bir fikrim var.
Benimle
Harrison'ın odasına gel."

"Ama--"

"Bütün konuşmayı ben yapacağım. Gel."

"Şimdi, bak, Yeager. Sadece sen ve Harrison'ın arası bozuk diye--"

"Ona karşı herhangi bir suçlamada bulundum mu? Belki de ondan tavsiye almak istiyorum.
Belki de bu işi düzeltmemize yardım edebilir. Bir araya gelmemiz gerekiyor,
değil mi?" Genç adamın gözlerindeki alaycı ışık, sözlerini çürütüyordu.

Yönetmen, isteksizce figüranı üçüncü kattaki ağır adamın odasına kadar takip etti. Yeager kapıyı çaldı. Tekrar ve üçüncü kez vurdu.

Uyuşuk bir ses, isteneni sordu. Hemen kapı ardına kadar açıldı ve Harrison kapıda gözlerini kırpıştırarak, ağır gözlerle ve uykulu bir şekilde duruyordu.

"Ne oldu?" diye homurdandı, Yeager'a kaşlarını çatarak.

"Yarnell'den giderken hırsızlar tarafından durdurulduk. Sığırları
sürdüler ve bizi bağlı bıraktılar."

"Gecenin bir yarısı beni uyandırman için bir sebep var mı?
Yatağın altında sığırların yok." Boksörün ağır çenesi belirgin bir şekilde öne çıktı. Bilinçsizce vücudu savunma pozisyonuna
eğilmişti. Küçük siyah gözleri temkinli ve meydan okuyucuydu.

Çoban hafifçe ve kolayca güldü. "Ben sadece bir çocuğum. Bay. Threewit Doğu'dan geliyor ve bu
hırsızlık oyunu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hemen seni düşündük."

"Ne demek beni düşündün?"

Yeager'ın gözleri masum ve sabitti. "Elbette sana
tavsiye için geldik--ne yapmamız gerektiğini sormak için."

"Oh! Hepsi bu, ha?" Aşağı inen yüzünde en ufak bir rahatlama belirtisi var mıydı? Steve emin olamadı. "Peki, giyinip
aşağıya katılacağım, Bay Threewit. Bir dakikaya seninle."

"Kaybedecek vaktimiz yok. Burada konuşabilir miyiz, Harrison?" Fazladan kişi izin beklemeden odaya girdi ve hikayesini anlatmaya başladı. "Yoldan çıkıp kamp kurduğumuzdan beri yaklaşık altı mil geride olmalıyız. Sabahın erken saatlerinde gelmeyi düşündüm. Eh,
gece çobanlığı yaparken
yumruklarımla atmosferde bir delik açma emri aldım. Hiçbir şey yapmadım, sadece gökyüzüne uzandım. Büyük, maskeli bir adam
mesquite'den çıktı ve silahımı aldı. Sonra beni bağladı."

"Onu tekrar görsen tanır mıydın?" diye sözünü kesti boksör
sertçe.

Yeager'ın bakışları onunkiyle buluştu. Mümkün olan en ufak bir duraklama oldu
ve bununla birlikte belli bir gerginlik. Genç adam gülümsedi. "Neden, nasıl
bilebilirdim ki, maskeli olduğunu görünce? O iri, somurtkan bir hayvandı. "Sesini duysam bile, onu tekrar tanıyacağımı düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Harrison'ın sesinde alaycı bir ifade, yarı kapalı gözlerinde diğer adamı dikkatle izleyen bir alay vardı.

"Saçları seninkilerle hemen hemen aynı renkteydi," diye ekledi Steve, gerçekçi bir sesle.

Boksörün çenesi öne doğru fırladı. "Özel bir şey mi kastediyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Steve, dostça bir şaşkınlıkla. "Ne demek istiyor olabilirim?"

"Her akbaba başının hindistancevizinde ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

Steve hikayesine devam etti ve daha ayrıntılı bilgiler verdi. Rahat bakışları odada dolaştı. Ne bir maske, ne Meksika serapesi, ne de siyah
keçe şapka gördüler. Bunları açıkça göreceğini beklemediği için hayal kırıklığına uğramadı. Masanın üzerinde kını olan bir tabanca kemeri vardı.
Fazladan biri bunun Birkaç saat önce boynunun arkasına bastırılan aynı silah. Yatağın yarı altında yatan çizmeler seyahat tozuyla bembeyazdı, ama bu alışılmadık bir şey değildi.

"İstersen tavsiyemi bedava alabilirsin." Harrison, Üç-Akıl'a doğru yöneldi. "Yaşlı Yarnell'e geri gönder ve
sığırların yarından sonraki gün dolaştığını göreceksin."

"Ama, hırsızlar onları aldıysa--"

Büyük adam tatsız bir şekilde güldü. "Unut gitsin, Bay Üç-Akıl. Sadık kovboylarının nasıl uyuyakalıp
sürüyü başıboş bıraktığını açıklayan bir peri masalı. Kampta biraz fazla gece görüşlülük olduğunu düşünüyorum, doğru açıklama bu."

Yeager gülümsedi, hiçbir şey söylemedi.

"Ve şimdi yine saman için dövüşeceğim, Bay Üç-Akıl. Hatırlarsan, sana birinin çok yakında patlayacağını söylemiştim.
İyi geceler."

Koridordan geri yürürken Steve müdüre bir soru sordu. "İlk başta biraz fazla uykulu ve
o siniri omzuna atmak için biraz fazla hızlı olduğunu düşündün mü?"

"Hayır, düşünmedim," diye çıkıştı Üçzeka. Kimse sabahın ikisinde yataktan
sürüklenip kötü haber duymak istemez ve müdür de sadece insandı. "İkinizin birbiriniz hakkında
söyledikleri beni yoruyor."

"Oldukça kurnaz bir teklif," diye devam etti Yeager, etkilenmeden. "Şehre geri dönerken mazeretini hazır bulundurmak için en önemli yerlere gitti - odasında
ortalıkta hiçbir kanıt bırakmadı. Gece görevlisi tarafından fark edilmeden içeri
girmek için arkadan gelmiş olmalı. O zaman buraya benden birkaç dakikadan fazla önce ulaşmış olamaz."

"Tam bir Sherlock Holmes, değil mi?"

"Bir haftalık maaşına bahse girerim ki ahırlara gidersek
uzun bir koşudan terlemiş atlardan birini hâlâ ıslak buluruz."

"Bir kere git," diye karşılık verdi Threewit hemen. "Daha fazla kıyafet giymem için
bir an bekle."

Steve'in tahmini doğrulandı. Şirketin remudasındaki en hızlı bineklerden biri olan White Stockings, son yarım saat içinde uzun ve zorlu bir koşudan getirilmişti. Yanları terle lekelenmişti ve eyerin izleri hala nemli olan sırtını tahriş ediyordu.

"Kazandın," diye itiraf etti Threewit. "Ama bu Harrison'ın sırtüstü yattığını kanıtlamıyor."

"Hayır. Bana bir hafta izin vermeye ne dersiniz, Bay Threewit?"

"Ne için?"

"Biraz seyahat etme fikri geldi aklıma. Belki uyurken Yarnell'e geri dönen o sığırların yanından geçerim."

Müdür ona sertçe baktı. "Tamam. Hadi yap, evlat."

BÖLÜM VI

GÜVERCİN YOL YOKUŞU

Steve neredeyse gece boyunca uyudu. Kahvaltısını kaçırdı ama bir hasat işçisinin iştahıyla öğle yemeğine hemen
vardı. İki günlük yolculuk sırasında Bayan Seymour'un lezzetli ev yemeklerini özlemişti ve bunu telafi etmeyi planlıyordu.

Orman ve Shorty gün ağarırken şehre ulaşmış ve soygun hikayesini yaymışlardı, böylece yemek odası heyecanla uğulduyordu. Steve daha yerine oturmadan bir düzine soru
atıldı. Teslim olmuş gibi ellerini havaya kaldırdı.

Daha kurgulanmış hikayesini anlatmayı bitirmeden Shorty içeri girdi ve ilgiyi böldü. Küçük ekstra hemen sahneyi Yeager'dan aldı, bunun üzerine Daisy Ellington Steve'in dikkatini çekti. Steve bir veya iki keskin soru
sordu ve Steve de bunları yumuşak bir şekilde yanıtladı. Aklına gelen herhangi bir şüpheyi iletmek gibi bir niyeti yoktu.

Tatlıyı bekliyorlardı. Daisy ince, güzel dirseklerini masaya koydu ve çenesini küçük çift yumruklarının arasına aldı. Ona attığı eğik gülümsemede kışkırtıcı bir küstahlık vardı.

"Ee?"

"Ee, ne?"

"Hadi, Steve. İyisin. Bir sonraki sahne."

"Hepsi bu."

"Söyle bakalım, dün doğmuş gibi görünüyor muyum? Gözümde yeşil görüyor musun,
Cactus Center?"

Sırıttı. "Gerçekten akıllısın, dostum. Ama gerisi çoğunlukla
şüphe."

"Dinliyorum," diye başını salladı.

"Sen öyle bir Sherlock Holmes'sun ki, seninle evli olsam çocuklarla dışarı çıkmak istemezdim."

"Ben senin arkadaşınım ve sana böyle kötü şanslar dilemem," diye neşeyle karşılık verdi. Sonra, daha alçak bir sesle, ani bir ciddiyetle: "Harrison mı, Steve?"

Bir an için gözlerinde şaşkınlık parladı. "Hayal gücünle,
Daisy,--" diye başladı, sözünü kestiğinde.

"Göğsünde ne olduğunu bana söylemelisin, şeffaf çocuk."

Onun bir sırrı kuyu gibi saklayabileceğini biliyordu. Etrafına ihtiyatla baktı,
sesi bir fısıltıya dönüştü. "Eğer kasabaya on dakika önce ulaşsaydım
onu döver ve onu yakalardım. Üçzekalı bunu duymaz
elbette, ama beni oyalayan adam Chad Harrison'dı. Al ya da alma. Yine de bu bir gerçek."

Daisy birkaç kez hızla başını salladı. "Anlıyorum, Steve. O büyük
sert hakkında her zaman karanlık bir şeyler olduğunu biliyordum. Ve sana bilmediğin
bir şey daha söyleyeceğim. Ruth'u boğazlayan
o vahşi genç tay kardeşi sayesinde."

Yeager dudaklarını sessiz bir düdük gibi bastırdı. "Yani--?"

Elini sabırsızca sallayarak sorusunu bir kenara attı. "Ne demek istediğimi sana
söyleyemem. Hiçbir kanıtım yok. Ama doğru. O genç serseri Phil'e
gülünç derecede düşkün. Bir şekilde -bir şekilde- Harrison ona kırbaç vuruyor."

Gözleri odanın diğer ucundaki masada bekleyen zayıf kıza takıldı.
Kızın bakışları onunkilerle buluştu. Sanki onun hakkında
konuştuklarını biliyormuş gibiydi, çünkü süt beyazı yanağı deniz kabuğu pembesi bir renk aldı.
Uzun kirpikleri aşağı doğru uçuştu ve hemen işine koyuldu.

"Eğer o benim kız kardeşim olsaydı--"

Daisy'nin onun ne demek istediğini anlamak için tamamlanmış bir cümleye ihtiyacı yoktu. "Bunu
yenebilir misin?" diye sordu omuz silkerek. "Yağmurdan içeri girecek kadar bilgili olan herhangi bir
ink, Chad Harrison'ın kötü bir yumurta olduğunu anlayabilir. Ona bir
bak ve bunu görebilirsin."

Ruth akşam yemeği için masaları hazırladıktan sonra temiz hava almak için
sundurmaya çıktı. Zaten Arizona yazının yaklaşması gün ortasında kendini hissettirmeye başlamıştı. Yeager, Daisy Ellington için
at kılından bir şapka bandı kıvırarak
yabani salatalık asmalarının altında oturuyordu.

Ruth, bu esmer, kıvrak kovboyu, tüm sinir, kemik ve kastan hoşlanıyordu.
Gülümsemesi çok sıcak ve arkadaş canlısıydı, tavırları çok çocuksu ve yine de çok yetenekliydi. Onun nazik, sabit gözlerine bakmak, ona güvenilebileceğini bilmekti.

Ruth utangaç bir şekilde ona doğru hareket etti, yumuşak yanaklarında bir pembelik belirdi. Ruth, kendinden emin değildi. Sakinliğini bozmak her zaman kolaydı. İnce, esmer yüzlü at binicisiyle sıradan bir karşılaşma bile onun için bir maceraydı. Şimdi menekşe gözleri heyecanla, öğreneceği şeyin titrek korkusuyla
renklendi.

"Bay Yeager, ben--size--soygun hakkında sormak istiyordum."

"Ne olmuş Bayan Ruth?"

"Onlardan herhangi birini tanıyor muydunuz?"

"Nasıl tanıyabilirdim ki? Maskeliydiler." Gözleri, bir anlığına nezaketlerini
silen bir ihtiyat filmi almıştı.

"Bilmiyordum--sanırım, belki--" Yeni bir başlangıç ​​denedi. "Üçünün Meksikalı olduğunu
söylediniz mi?"

"İkisi," diye düzeltti.

Dudaklarında en ufak bir titreme vardı. "Diğerleri--ikisi de iri adamlardı,
dememiş miydiniz?"

"Söylemedim."

Gevrek çakıllı yolda bir ayak sesi duyuldu. Steve, Harrison'ın kıza doğru gönderdiği
uyarıcı tehdit parıltısını yakalamak için tam zamanında başını kaldırdı.

"Bay Yeager bir hayal görüyormuş, Ruth. Onu uyandırma,"
diye alay etti ağır adam.

Ruth göze çarpmadan kaçtı ve adamları yalnız bıraktı.

"Tatile gideceğini duydum," dedi Harrison sertçe.

"Doğru duydun." Yeager şapka bandını sabit parmaklarıyla kıvırdı.
Sesi düzgün ve sakindi.

Harrison ona tembel bir küstahlıkla baktı. "Bazı insanlar bu
iklimin kendilerine uymadığını düşünüyor. Bazıları ise
rahatça dışarı çıkmayı daha iyi buluyor, anlıyor musun?"

"Evet?"

"Sana doğrudan söylüyorum."

"Gideceğini mi? Ay Şirketi seni özleyecek," diye önerdi menzil sürücüsü nazikçe.

"Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi? Şirketten ayrılan sensin, Bay Yeager."

"Bir hafta."

"Sonsuza dek."

"Daha önce duymamıştım. Benim için yeni," diye cevapladı Steve hafifçe.

"Sana ipucu veriyorum. Gördün mü?"

"Bir zamanlar kendi işine bakan 'en fazla doksan yaşına kadar yaşayan bir adam tanımıştım," diye gözlemledi kovboy, ayağa kalkıp işini incelerken genel olarak dünyaya.

"Benimle gey olmak güvenli sayılmaz. Kafanı uçurabilirim," diye tehdit etti iri adam somurtkan bir şekilde.

"Ve sonra yine sen bunu yapmayabilirsin. Seninle işim olmaz, Bay Harrison. Lütfen benden uzak dur ve iyi anlaşacağımızı göreceksin."

Steve ayağa kalktı ve sokağa doğru giderken geçti. Harrison onunla tekrar bir meseleyi zorlayıp zorlamamak konusunda iki arada bir deredeydi, ama o sıkı sıkıya kenetlenmiş çenenin konturunda, sabit gözlerin parıltısında, içinde kabaran donuk öfkeden daha güçlü bir şey vardı. Fırsatı kaçırdı.

Dört Bit, Yeager'ı Los Robles'tan bir yol yürüyüşüyle ​​uzaklaştırdı. At ve binici sınır patikasını takip ediyorlardı. Onları, düz yapraklı dikenli incir ve ara sıra görülen tombul kreozotun bitkisel yaşamın başlıca formları olduğu ıssız bir çöl ülkesinden geçirdi. Arada sırada bir ebabilin bir kayanın üzerinde güneşlendiği veya bir Gila canavarının yamaçta hareketsiz durduğu görülebilirdi. Bir çıngıraklı yılanın uğursuz vızıltısı birden fazla kez midilliyi yana doğru çekti. Mesa, düzlük ve su birikintileri birbirini monoton bir şekilde takip etti.

Arixico'daki bir yem ağılına yanaştıklarında gün batımından sonraydı. Steve atına baktı ve küçük kerpiç sokaktan aşağı, kendini gösterişli bir şekilde "New York Cafe" olarak tanıtan bir Çin restoranına doğru yürüdü. İş caddesinin bu tarafı Sam Amca'nın bölgesindeydi, diğer yarısı Meksika bayrağını dalgalandırıyordu. Yemek yedikten sonra, genç adam Amerikalılar ve yerlilerin himayesini çeken kumarhanelerden birine doğru sürüklendi.

Genellikle böyle bir yerde gözlemlenen heterojen topluluğun içinde buldu. Vaqueros Çinli çamaşırcılarla,
kovboylar askerlerle,
piyonlar Arizona ve Teksas'tan sığır yetiştiricileriyle omuz omuza geldi.
Burada madenciler, paralı askerler ve sıradan serseriler vardı.
Parlayan gözlü kumarbazların birden fazlasının başına ödül konmuştu. Birkaçı
kanun kaçağıydı. Yirmi veya daha fazlası son yıllarda ülkenin laneti haline gelen
gerilla savaşının yağmalanmasına ve talanına katılmıştı.
İnsan hayatının daha az değer gördüğü bir meclis bulmak
bir günlük yolculukla zor olurdu.

Kıtanın bu kanunsuz, çalkantılı elemeleri arasında Yeager
kendini evinde hissediyordu.
Resmin içine göze çarpmadan karışmıştı, sakin, kahverengi yüzlü, soğuk, tetikte gözlere sahip bir adamdı.
Kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Bir at hırsızı veya dürüst bir kovboy olabilirdi. Orada bulunanlar için bu son derece kayıtsız bir konuydu. Her zaman açık oturumlar düzenleyen o açık hava sınır okulundaki deneyimler,
bir adamın kendi işine baktığında burada daha uzun yaşadığını öğretmişti onlara.

Steve bara yakın duruyordu. Bir madenci ona yaslandı ve biralarını içerken
bir tanıdığıyla konuştu.

"Benim anladığım şu," diyordu. "Bu tepelerde gopher delikleri kazmaya başladığımda biraz param vardı. Çok değil - belki bin beş yüz. Şimdi kesinlikle yok. Yerdeki bir delikte kaybettim. Eh; sanırım kaybettiğim yerde aramaya devam edeceğim."

Yeager rahat bir şekilde rulet masasına doğru yürüdü. Ördek pantolonlu şişman bir adam - Steve'in daha sonra öğrendiğine göre, bir tüfek üreticisi firmasının temsilcisiydi - tekerleği sertçe çarpıyordu. Önünde bir yığın altın sikke ve birkaç yığın cips vardı. Heyecandan ve kokteyllerden yüzü kıpkırmızıydı. Atlı binici kırmızıya yarım dolar koydu ve kazandı. Bıraktı, tekrar kazandı ve fişleri siyaha kaydırdı. Şans tanrıçası bir kez daha ona destek oldu. Yığınını böldü. Yarısını kırmızıya, geri kalanını gözüne çarpan ilk numaraya koydu. Tesadüfen on yediydi. Krupiye çarkı tekrar çevirdi. Top döndü, bir iki kez aşağı indi ve on yedi numaralı bölmeye düştü. Steve neşeyle, "Yeterince var. İşte burada bozduruyorum," diye duyurdu. Banknotları umursamazca cebine tıkıştırdı ve faro masasına doğru yürüdü. Yeager iş için gelmişti, zevk için değil. Varlığına renk katacak kadar oynamak istiyordu. Gezen gözü odanın arkasındaki poker masasına odaklandı. Beş adam oynuyordu. İkisi Meksikalı, üçü beyazdı. Steve'in aklından iki Amerikalı, şöyle bir bakışla silindi. Onlar önemsiz etkenlerdi. Üçüncüsünün sırtı gözlemciye dönüktü, ancak figürde gençlikten bahseden ince, çocuksu bir zarafet vardı. Sağında oturan Meksikalı, yanağında ağzından kulağına kadar uzanan bir yara izi olan, kare yapılı, kırk yaşında bir adamdı. Yüzünde belli bir
çirkin ifade, gizli bir
vahşet vardı. Onunla karşısındaki adam arasında bir
anlayış olduğu Yeager'a kısa sürede belli oldu. Çocuğu çapraz kaldırdılar, önündeki cips yığınını ondan çalmak için birlikte çalıştılar.

Çoban çobanının gözünü çeken ve tutan, sırtı duvara dönük oturan Meksikalıydı. O da inceydi, otuzunu çok geçmemişti, ancak
gençlik çoktan yüzünden silinmişti. Şık ve siyah, baskın bir kişilik, çıngıraklı yılan gibi ihtiyatla orada oturuyordu, koyu gözleri
maskeli, gülümseyen bir çehreden parlıyordu.

Çocuk güvercindi ve onu yolanlar Meksikalılardı.
Steve iki dakika içinde çok şey öğrendi. Pokerde dişlerini
kesmişti ve bir bakışta bunun bir genç için oyun olmadığını gördü.
Sessizce duvar boyunca bir iki adım daha yaklaştı.
Oyunu gözlemledi ama öyle görünmüyordu.

Oyunun gerginliği, rahat bir sohbetle azaldı.
Eşit oynayan iki önemsiz kişi buna büyük ölçüde katkıda bulundu.
Hayvansı
Meksikalı da kendi kotasını ekledi. Çocuk, çok kaybeden, duygularını
iyi bir sporcudan beklenen cesaretin altında sakladı.

Soyulmuş bir desteyle jackpot oynuyorlardı, joker beşinci as veya bir sıra veya floş doldurmak için gidiyordu. Birkaç el
hiçbiri kalmayan şekilde dağıtıldı. Oyunun hissi dağıtıldığında zayıf Meksikalı dağıtıyordu.

Önemsizlerden biri potu açtı. İri Meksikalı kaldı.

Güneybatı'nın yavaş, rahat aksanıyla çocuk konuştu. "Sanırım
ben eğmek zorundayım. Elini bu kurtlardan koruman gerek, Dave."
Bir deste mavi fişi içeri itti.

Üçüncü Amerikalı kalmadı. Şimdi sıra dağıtıcıdaydı--adı,
görünüşe göre, Ramon Culvera'ydı. Bir anlık tereddütten sonra
bir deste maviyi çocuğun pota koyduklarına göre ölçtü ve
bir deste sarı daha ekledi. Yaşlı Meksikalı bir itiraz homurtusuyla
kaldı. Potu açan adam düştü.

"Yeterince yeter. Benim, sizin sırtlanlarla birlikte sürüklenmem
gerekmez," diye açıkladı.

"Burada farklı," diye yorumladı çocuk. "Kartlarım başka bir yürüyüş için
yeterince iyi görünüyor."

Culvera elini dikkatlice inceledi, yükseltmeyi karşıladı ve
desteyi aldı.

Yara izi olan Meksikalı araya girdi. "Ama bir dakika, senor. Hadi
iyi bir pot yapalım." Önündeki tüm fişleri içeri itti.

Duvara yaslanmış duran Yeager, çocuğun gözlerindeki ani şaşkınlık parıltısını yakaladı. Meksikalının ve sonra kendi
fişlerini saydı. Bunları masanın ortasındaki küçük servete ekledi.

"Onu söyle. Ben elli üç eksik," dedi sakin bir sesle.

Atlı kız, söylenmeden bu elin çocuğu temizlemek için soğuk bir desteden dağıtıldığını biliyordu. Sanki kıvrılmış bir yay haline gelmiş olan kıvrak vücudun gerginliğinden, çocuğun şüphelerinin canlandığını biliyordu.

Culvera'nın açgözlü küçük gözleri çocuğa dikildi. İlk
hatasını yaptı. "Ne kadar geri oynuyorsun, Pheelip?"

Genç cevap verdi. "Yüz dolar dedim. Şimdi potta elli üçüm var. Geriye kırk yedi kaldı."

Culvera'nın artışı kırk yedi dolardı. Büyük Meksikalı omuz silkti. "Jesus Mendoza için çok
fazla." Kartlarını atılanlara attı.

Philip olarak adlandırılan çocuk, kartlarını masanın üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde koydu.

"Söyle," diye duyurdu boğuk bir sesle. Gözleri krupiyenin çevik kahverengi parmaklarına sabitlenmişti.

"Kartlar mı?" diye sordu Culvera, kaşlarını tembelce kaldırarak.

Philip tereddüt etti. Dokuz, on, sinek vale, kupa kızı ve joker vardı. Bu, papaz yüksekliğinde bir sıra olarak sayılırdı.
Arkasında ve yanında duran Steve, çocuğun ikilemini tahmin etti. Sırasında mı kalmalıydı yoksa
kuyruğu atıp floşuna mı çekmeliydi? Culvera'nın oyunu büyük bir güç göstermişti ve muhtemelen
pat elini yenerdi. Çocuk bir şans verdi ve bir kart istedi.

Culvera iki kart çekti. Onları masanın üzerinde bıraktı ve rahatça attı.

"Hepiniz oyundasınız, Pheelip. Bu bir hesaplaşma. Ne elde ettiniz?"

Philip, altılı sinek çekmişti. Elini geniş bir hareketle açtı. "Hepsi mavi."

Meksikalı omuz silkti. "Ben yardım etmediğim sürece beni yener." Üç sekiz gösterdi, sonra çektiği iki karta baktı. İlki karo papazıydı, ikincisi dördüncü sekizdi.

"Şansın yok, Pheelip," dedi ve tüm dişleri dostça bir gülümsemeyle parladı ve fişleri toplamak için iki kolunu açtı.

Philip sessizce oturdu, zihni şüphelerle kaynıyordu. Culvera elini çok garip oynamıştı, ta ki destede dördüncü bir sekizin onu beklediğini bilmedikçe. Çocuk, Mendoza'nın yüzünde kaybolan bir gülümsemeyi yakalamak için zamanında başını kaldırdı.

"Bir dakika, Ramon," diye sertçe seslendi, elleriyle fişleri örttü. "Bu oyun--bana iyi görünmüyor. Bir adam bu kadar güçlü üçlü oynamaz."

Culvera hala yumuşak bir şekilde gülümsüyordu, ama gözleri çok dikkatliydi. "Ben, senin bir
önsezi dediğin şeye sahibim, Pheelip."

Yeager iki adım öne çıktı. "Bahse girerim öyle yaptı. Soğuk güverte, evlat. Diğeri sağ ceket cebinde."

Culvera'nın yüzündeki nezaket, üflenmiş bir mumdan gelen ışık gibi kayboldu. Hırlayarak oturduğu yerden kalktı ve kovboyla yüzleşti.

"Yalancı! Cabrone!" diye tısladı, silahına uzanarak.

Mendoza'nın tabancası çoktan havada parlıyordu.

Steve'in kolu bir çizgi gibi yukarı doğru savruldu. Tabancası iki kez ses çıkardı.
Akkor ışıklardan kırılan camların sesi duyuldu. Yeager kendini
masaya fırlattı ve Culvera'ya doğru sürdü, Culvera da sendeleyerek
duvara çarptı ve silahını düşürdü. Daha fazla atış sesi, adamların
güvenliğe doğru kaçma sesleri, keskin bir çığlık ve ardından gelen inlemeler, menzilli sürücünün
hareketinin ardından o kadar hızlı bir şekilde gelmişti ki, bir an sonra döndüğünde yarı karanlıkta kaotik hareketin karmaşası içinde dumanla dolu bir oda gördü.

Philip elinde dumanı tüten bir .38'likle yanında duruyordu, Mendoza ise
destek için sandalyesine tutunarak yavaşça yere çöktü.

Steve çocuğun kulağına yaklaştı. "Defol git. Şu kapıdan kaç.
Benimle Johanson'ın ağılında buluş."

Çocuk kapıdan dışarıya doğru daldı.
Çıkışa doğru, onun ardından kovboy geldi. Zaten dağınık atışlar ona doğru fırlatılıyordu, ancak loş ışık ona iyi hizmet etti. Kapıdan kaybolmadan önce gördüğü son şey, silahını
el yordamıyla arayan Culvera'ydı.

BÖLÜM VII

STEVE ÇOK FAZLA GERÇEK SÖYLÜYOR

Yeager geceye daldı. Az önce girdiği kapıdan kurşunlar amaçsızca
tükürüyordu. Koşarken çömeldi, zikzaklar çizerek
kaçtı. Sesler onu takip ediyordu, sert ve tehditkar. Kumarhaneden adamlar
sıkılmış bir limondan tohumlar fışkırtılır gibi akıyordu.

Steve bir mağazanın arkasındaki boş bir arsaya saptı, birkaç boş kuru gıda kutusu arasında sığınak buldu. Çok da erken değildi, çünkü saklanmak için
çöktüğünde, ayak sesleri kaldırımda yavaşça ilerledi. Gizlice
çite doğru süründü, hafifçe atladı ve ötesindeki kereste deposunda daha güvenli bir saklanma yeri buldu. İkiye dörtlük bir yığının tepesinden, tehlikenin herhangi bir uyarısını yakalamak için her duyusu tetikte, izledi.

Çok geçmeden takipçileri küçük gruplar halinde yarıda kesilen oyunlarına geri döndüler. Artık kovalamacanın ilk heyecanı bitmişti, çok azı karanlıkta çaresiz adamlarla savaşma riskini almak istiyordu. Köylüler ve korucular bunun için vardı.

İnek çobanı dikkatli bir şekilde aşağı kaydı ve kereste deposunu arkadaki ara sokaktan terk etti. Bir mera sınırını belirleyen dikenli tel çiti takip etti ve bir sonraki köşede caddeyi temkinli bir şekilde geçerek Birleşik Devletler topraklarına girdi. Ara sokaklardan ve arka yollardan ayakları onu Johanson'ın ahırına götürdü. Sessizce arkadan oraya doğru süründü.
Birisi içeride bir at eyerliyordu. Seslerden o kadarını çıkarabiliyordu. Phil miydi? Yoksa kovalamaya hazırlanan biri miydi?
Bir adım daha yaklaştı. Ayağının altında bir sopa çatladı.

Atını eyerleyen adam elinde tabancayla döndü. "Kim o?" diye sordu gergin bir ses.

"Tamam, Phil." Steve daha rahat nefes alarak ilerledi. "Başardığına sevindim. Buradan bir çakmak yaksak iyi olur. Sanırım kırsaldakileri
bizi kovalamak için kışkırtacaklar."

Zaten Four Bits'i eyerlemekle meşguldü.

"Sence onu ben mi öldürdüm?" diye sordu oğlan, boğazında aşırı gergin bir duygunun
hıçkırığıyla.

"Bilmiyorum. Bunu o istedi, değil mi?" diye cevapladı Yeager, gerçekçi bir sesle. Sempati ifadesiyle buradaki herhangi bir çöküşe yardımcı olmayı amaçlamıyordu. Bu, daha sonra, aralarından Arixico'ya kadar
çok mesafe kat ettiklerinde olabilirdi.

Atlarını ahırdan çıkarıp eyerlere tam zamanında bindiler. Bir adam koşarak onlara doğru geldi.

"Bekle," diye seslendi. "Bir dakika. Ben şerifim. Bir adamın
öldürüldüğünü söylüyorlar."

Kaçaklar atlarına mahmuz taktılar. Hayvanlar dörtnala
sıçradılar. Steve omzunun üzerinden geriye baktı. Şerif kararsız bir şekilde
duruyordu. Bunların istediği adamlar olduğunu beynine işlemeden önce menzil dışındaydılar.

Bir süre nalların tıkırtısı dışında sessizce sürdüler.
Yeager döndü, eli midillisinin kıçına gitti.

"Onlardan hiçbir şey duymuyorum. Görünüşe göre temiz bir kaçış yaptık.
Ama Mendoza öldüyse bile, bizden sonra telleri sıcak tutacaklar."

Çocuk hıçkırarak ağlamaya başladı. "Aman Tanrım, kendimi tutamadım. Başka
ne yapabilirdim ki? Ben ateş ettiğimde o da ateş ediyordu."

"Elbette öyleydi, ama seni Meksika'ya geri götürürlerse bu sana yardımcı olmaz.
Benim tavsiyem, bir deliğe girip onu da içine çekmen, en azından birkaç gün. Nerede yaşıyorsun?"

"Los Robles'da, ben evdeyken."

"O zaman sen _Phil Seymour'sun_?"

"Sana kim söyledi?" diye sordu çocuk.

"Annenle birlikte gemiye biniyorum. Lunar Şirketi'nin bir binicisiyim."

"O zaman Chad Harrison'ı tanıyorsun. Chad beni bundan kurtaracak. O
düzeltecek."

"Nasıl düzeltecek?" diye sordu Yeager açıkça. "Orada, sınırın ötesinde buna çirkin bir isim verecekler - eğer Mendoza çeklerini bozdurursa. Harrison cinayeti düzeltemez, değil mi?"

Çocuğun gözleri, karanlıkta diğer adama bakarken sert bir temkinle kaplandı. "Arkadaşları var," oldu menzil binicisine bir anlığına belirgin bir duraklamadan sonra gelen kuru, bağlayıcı olmayan cevap.

Yeager başka soru sormadı. Phil'in tavrında "Geçit yok" tabelası vardı. Ama sessizce Los Robles'a doğru giderken Steve'in aklı
yine Harrison'ın sınırın ötesindeki iktidardakilerle ilişkisini düşündü. Adam yaşlı Pasquale ile mi bağlıydı? Yoksa Huerta Hükümeti'nin bir ajanı mıydı? Az önce sınırın bu kısmının kontrolü Federallerdeydi. Çocuk, Harrison'ın arkadaşlarının
aralarında olduğunu mu kastetti? Öyle görünüyordu ve yine de--Çoban
çalışan sığırların yaşlı Pasquale için olduğunu aklından çıkaramıyordu. Huerta'nın teğmenleri, kilerlerini bu şekilde
ABD'den getirmekten çok çekiniyorlardı.

Şafak vaktinin ilk gri kıpırtılarında, küçük kasabada henüz kimse hareket etmemişken Los Robles'a girdiler.

"Nereye saklanacaksın? Seni arayacakları ilk yer
evin olacak," diye önerdi Yeager.

"Ay meralarında bir samanlık var. Orada saklanacağım.
Chad'i gördüğünde ona söyle ve Ruth'un bana yiyecek bir şeyler hazırlamasını sağla."

Ayrıldılar, her biri gün doğmadan önce mümkün olan uykuya dalmak için.
Steve yan odada birinin kıpırdanmasıyla uyandığında, sanki sadece birkaç dakikadır yataktaymış gibi görünüyordu.

Kahvaltıdan önce otele yürüdü ve aktörün yemek odasına girdiğini
gördü. İri adam olduğu yerde durdu ve
ona sertçe bir
çene salladı.

"Gözlerimizi bir süreliğine dinlendirdiğini sanıyordum," diye homurdandı.

Yeager onunla iltifat alışverişinde bulunmayı reddetti. "Meradaki samanlıkta senin bir arkadaşın var. Uygun olduğu
için seni en kısa sürede görmek istiyor."

Boksörün gözleri kısıldı. "Ona bir isim ver."

"Phil Seymour."

"Burada ne yapıyor?" diye sordu Harrison sertçe.

"Belki de ona sorsan iyi olur." Steve topuklarının üzerinde döndü ve pansiyonuna geri
yürüdü.

Kahvaltı masasına vardığında bir
ünlem korosu duyuldu. Bu kadar erken neden geri dönmüştü? Evini mi özlemişti? Parası mı bitmişti?

Atlayıp gittiğini ve çantasını unuttuğunu ve bunu keşfettikten sonra savaş malzemeleri için geri döndüğünü içinden
söyledi. Acımasızca şaka yaptılar, hatta Daisy bile -açıklamalarına açıkça
inanmıyordu- ve o da onların komik
anlatımlarını uygun miktarda utangaç bir kızgınlıkla kabul etti.

Yemek bittikten sonra Ruth'u görmek için oyalandı, Ruth da yeni oturmuştu.

"Sizi yalnız görebilir miyim, Bayan Ruth?"

Kız ona şüpheci ve tedirgin bir şekilde hızlıca baktı. "Çardakta, hemen hemen hemen."

Kız, Yeager'dan kısa bir süre sonra çardağın asmalarla kaplı girişine ulaştı. Açıkça korkuları, onu terk ettiğinden beri artıyordu.

"Ne oldu?" Ve hemen ardından, "Phil'le mi ilgili?"

"Evet."

"Yine mi başı dertte?" diye soludu.

Başını sallayarak onayladı. "Çocuk dışarıda, merada. Kahvaltı
göndermeni istiyor."

Kendisinin ve annesinin
kalbinde her zaman biriken korku dile geldi. "Şimdi ne yaptı?"

Atış poligonu binicisi kelimelerini dikkatle seçti. "Biraz sorun oldu--sınırın hemen
ötesinde. Ateş etmek zorunda kaldı... ve bir adam düştü."

Yüzü dehşeti yansıtıyordu. "Yani... öldü mü?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Lütfen bana her şeyi anlat,--koşulları, her şeyi."

"Kendisi anlatacak. Sadece şunu söyleyeceğim--ona zorla ateş edildi. Kendini savunmak için ateş etti."

Ellerini ovuşturdu. "Biliyordum... Korkunç bir şey olacağını biliyordum.
Bay Harrison bana söz verdi - Phil'e göz kulak olacağını söyledi."

Steve gözlerinin içine baktı. "Harrison bir dolandırıcı. Phil'e olan
aşkını bir kaldıraç olarak kullanıyor. Onu
atıp
atıp atmak sana ve çocuğa kalmış."

Hızlı, alev alev bir öfke yüzüne sıçradı. "Bunu nasıl söylersin! Nasıl
cesaret edersin!"

Mavi gözleri onun karanlık, fırtınalı gözleriyle sessizce ve kararlılıkla buluştu. "Sana
gerçeği
söylüyorum. Phil'i şeytanlığa sürüklediğini görmüyor musun? Ondan korkuyorsun, çocuk üzerindeki etkisinden korkuyorsun.
Bu yüzden ona karşı koyuyorsun."

"Korkmuyorum. O Phil'in arkadaşı. Ona karşısın çünkü
o--o--"

"Söyle, Bayan Ruth. Sadece bana hayatımın en büyük
kötülüğünü yaşattığı için. Buna benzer bir şey yok, hiçbir şey yok. Sistemim kin beslemeden
bir dayağı kaldırabilir. Ama o seviyede değil. Elbette bunu söylediğim için benden nefret edeceksin ama birinin sana söylemesi gerek."

"Bu seni ilgilendirmez. Phil'in başı derde girdiğinde
olduğu kişi sen olduğunu söyleyebilirim."

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Boğazında bir hıçkırık yükseldi. "Buraya gelip
sorun çıkarıyorsun. Eğer bilmek istiyorsan senden nefret ediyorum."

Bunun üzerine öfkeyle döndü ve eve doğru uçarak gitti.

Steve pişmanlıkla gülümsedi. Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ama
bir yerlerde onların adaletsizlik yapabileceklerini okumuştu. Her neyse, oldukça cesurdu,
her şeye rağmen, çok çekingen ve utangaç görünmesine rağmen.

BÖLÜM VIII

AĞIRLAR ZAMANI GELİYOR

Cummings bir dağılma için sahneyi hazırlarken, Threewit Steve'in yanına geldi.

"Bu senaryoya bir göz atsana, Yeager. Yaşlı adam, binicilik kısmını başarabilir miyiz diye bana gönderdi. Sahne yirmi yedinci çıkartma. İşte fikir: Atından düştün ve
ayağın üzengiye takıldı. Bronşu vurmak için silahını çektin
ve engebeli zeminde sürüklenirken elinden fırladı. Gördün mü? Ayağını çizmenden kıvırarak hayatını kurtardın.
Çok fazla risk almadan yapılabilir mi?"

Binici düşündü. "Bir adamın çizmesi düzeltilse ve ayağını doğru zamanda çıkarabilse, işe yarayabilir diye düşünüyorum. Bir deneyeyim."

"Maisie'yi, onu kovalayan vahşi bir boğanın üzerine
atlayarak kurtardığın başka bir sahne var. Üzerine
bindikten sonra başını çevirmen ve
hayvanı fırlatman gerekecek."

"Tamam. Ne zaman çıkarmak istiyorsun?"

"Bugün, gitmeden önce üzengiyi yapabiliriz--eğer hala gitmek istiyorsan."

"Arixico'dan henüz bir cevap aldın mı?"

"Az önce aldım. Mendoza hala hayatta ama çok kötü yaralı. Çocuğu hayvan çiftliğine gönderdim. Gözlerden uzak kalacak ve onu
orada bulamayacaklar."

"Hala kaybettiğimiz o sığır sürüsü hakkında meraklıyım. Eğer bana
zaman ayırabilirseniz gidip yaşlı Pasquale'in onları alıp almadığına bakacağım. Onları hiç bulamayız ama öğrenmek istediğim bir şey var."

"Hala Harrison hakkında o fikre mi sahipsin?"

"Belki de sahipimdir. Belki de sahip değilimdir. Neyse, kör olanlar göremez.
Fikirlerimi bir süre kendi aptal kafamda saklayacağım."

"Harrison'ın sınırın diğer tarafında birkaç arkadaşı var. Eğer onu ezerlerse, çocuk için durumu düzeltmeye çalışacak. "

"Bu iyi," diye yorumladı Yeager kuru bir şekilde. "Kesinlikle nüfuzlu
arkadaşları olmalı."

"Hazır, Bay Üçzekalı," diye seslendi Cummings.

Yönetmen bir puro yaktı ve sahneye doğru ilerledi. "Lennox, sahnede
çok fazla yukarıdasın. Korkunu kaydet, Daisy. Fikir bu. Hadi, o zaman, Bayan
Winters. Odaya girerken gözlerini Daisy'den ayırma. Hayır--hayır--hayır! Bu hiç işe yaramayacak."

Yeager onları prova sıkıntılarıyla baş başa bırakıp pansiyonuna doğru yürüdü. Öğleden sonraya kadar ona ihtiyaç duyulmayacaktı.

Sağ çizmesinin derisini bileğinin etrafında yumuşatmak için yarım saat harcadı. Bir adam koşan bir attan düşüp, kırk metre sürüklenmesine izin verip, sonra da büyük bir risk almadan korkmuş bir kovboyun üzengisinden ayağını kaydıramaz. Ama onun işi risk almaktı. Her zaman risk almıştı. Ve dikkatli hazırlık, uzmanlık ve soğukkanlı uygulama becerisiyle bunların en aza indirilebileceğini biliyordu.

Sonuç olarak, Yeager düşüşünü iki kez yapmak zorunda kaldı. Set için seçilen zemin, bir yamacın eteğindeki biraz düz bir alandı.
Sürücü tam olarak seçilen noktada omzuna sertçe düştü, ama biraz yanlış hesaplamıştı ve düşüşün kuvveti ayağını çizmeden hemen
sürükledi. Hesaplamaları daha iyi işledi ikinci denemede. Ayak ucuna tutunarak, engebeli
zemin üzerinde sürüklenerek sürüklendi. Revolveri planlanan zamanda çıktı ve havaya uçtu.
Farrar, dörtnala koşan atın
kameranın karşısında olduğu anda, komutu verdiğinde, Steve ayağını serbest bıraktı ve çizmeyi
hâlâ üzengiye yapışmış halde bıraktı.

Yeager oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Düşüş alışılmadık
bir şekilde sert olmuştu ve engebeli zeminde tam hızla sürüklenmek hiç kimseye yardımcı olmamıştı. Maisie Winters öne doğru koştu ve onu desteklemek için
bir kolunu beline doladı.

"Sen züppe adamsın! Senin kadar oyunbaz birini hiç görmedim, Steve."

Çoban sırıttı. Maisie Winters'ı severdi. Onun hakkında popülerlik kazandıran
çocuksu, argo bir yoldaşlık vardı.

"Figüratör yıldıza, 'Çok teşekkür ederim, hanımefendi' diyor."

"Figür değilsin. Kendi çizginde bizim kadar büyük bir yıldızsın. Ülkede senin gibi bir binici olmadığını biliyorum. Sen bir jim-dandy'sin."

"O tam bir aile hayvanı," diye ekledi Harrison ekşi bir şekilde.

Farrar kameradan öne çıktı, gözleri parlıyordu. "Harika bir resim,
bahse girerim. İyi çocuk! İyi çektin, Steve. Öyle değil mi, Üçzekalı?"

Yönetmen başını salladı. Bu genç adamın maaşını rakip şirketlerden uzak tutmak için ne kadar artırması gerektiğini merak ediyordu.

"Aman Tanrım! Az önce eyerden düştüm, Frank. Herkes bir
attan düşebilir."

Harrison kinci bir şekilde güldü. "Bir keresinde bundan daha iyi bir düşüş yaptığını gördüm."

Farrar hemen oradaydı. "Aynı gün senin de çok iyi bir düşüş yaptığını gördüm."

"Taze olma, genç adam, yoksa bir tane görmekten fazlasını yaparsın," diye hırladı
ağır adam.

"Beni dövmek mi istiyorsun, Chad?" diye sordu Farrar masum bir küstahlıkla. "Ben
domuz gibi şişmanken 131 pound ağırlığındayım. Sen kaç kilosun?"

"Kes şunu, Frank," diye emretti Üçzeka. "Bu gevezelikten bıktım. Durdurulmazsa, biri işini kaybedecek. Biz
resim
çekmek için buradayız. Başka bir fikri olan varsa
ofisi arayıp zamanını alsa iyi olur."

"Benden mi bahsediyorsun, Bay Müdür?" diye tehditkar bir şekilde sordu Harrison.

"Senden veya benim yönettiğim şirket için koyduğum kurallara uymayan herhangi birinden," diye sertçe karşılık verdi müdür.

"Unut gitsin, Üçzeka. Ben çocuk değilim. Kimse beni kurallarla yönetemez. İstediğimi
yaparım."

"Benimle birlikte sorun çıkarmayacaksın."

"Sen tekerlekli küçük bir teneke tanrı değilsin. O fikri kafana
sokup kaçma. Bana saçını kıvırmadan
sana saldırabilen hiçbir adam görmedim. Ben, Tanrı şahidim olsun, kendi
ellerimi oynarım; ve bunun Bay Yeager'a mı, Bay Farrar'a mı yoksa Bay Üçzeka'ya mı karşı olduğunu umursamıyorum. Anladın mı?"

"Ücretin seni bekliyor, Harrison."

"Ne? Nasıl?" diye hırladı. "İşten çıkarıldın - artık Lunar Şirketi'nde çalışmıyorsun."

Harrison'ın yüzü öfkeden morarmıştı. Yönetmene dik dik bakan yumruklarıyla öfkeyle patlamaya hazır bir şekilde duruyordu. Threewit'in onu
bırakacağını bir an bile düşünmemiş olması kibrinin bir parçasıydı.

Ancak yönetmenin de kendine has bir öfkesi vardı. Eski ödül avcısının
baskın tavırları altında yeterince
uzun süre sinirlenmişti. Dahası,
Harrison artık şirket için o kadar da önemli değildi. Yeager çok daha
iyi bir biniciydi ve Lunar filmlerinin bir özelliği olan binicilik becerilerini daha etkili bir şekilde kaydedebiliyordu. Billie Threewit bir süredir bu adamın şirkette bir düzensizlik unsuru olduğunu biliyordu. Bu yüzden onu bırakıyordu.

Steve arka planda sessizce duruyordu, bir kolunu umursamazca midillisinin boynuna
atmıştı. Ama bakışları, yönetmene dik dik bakan, parmakları çalışan ve başını derin göğse doğru
aşağıya doğru uzatmış, böylece goril kamburluğu vurgulanmış ağır adamdan ayrılmadı. Adamın
siyah gözleri, çömelmiş bir kaplan gibi sıçramaya hazır gibi görünen
parlak bir ateşle parladı.

"Benimle işin bitti mi? Bunun yerine o gösterişçi Yeager'ı mı kullanacaksın? Oyun bu, öyle mi?"

"Planlarımı seninle tartışmıyorum."

"Sen de mi? Ben de benimkileri bu kadar tartışacağım. Seninle işim bitmeden
bu günlük işten seni bıktıracağım. Anladın mı?
Çok hasta." Gözleri yarım dairenin etrafında dolaşıp Yeager'ın gözleriyle buluştu. "Sen de seninkini alacaksın dostum. İnan bana. Bol bol al. Seni domuz gibi bağladığımda kan terleyeceksin."

Arkasını döndü, atına atladı ve kürekleri
hayvanın yanlarına vahşice sapladı.

Farrar gergin bir şekilde güldü. "Çık dışarı Bay Chad Harrison, bazıları sinirlendi."

Steve işverene ciddi bir şekilde baktı. "O kutuyu ona bağladığın için üzgünüm,
Bay Üçakıllı. Eğer bir düşman seçecek olsaydım, o benim seçeceğim adam olmazdı."

"Bir ara yapmak zorundaydım. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Her neyse, o senin için olduğu kadar bana düşman değil."

Yeager omuz silkti. "Ah, ben. O farklı. Elbette benden nefret ediyor
ama senin de buna karıştığın için üzgünüm."

"Ne fark eder? Bana zarar veremez." Yönetmen ellerini hızla çırptı. "Çocuk bulma sahnesi için söğütlerin orada.
Yerini seçtin mi, Farrar?"

IX. BÖLÜM

GABRIEL PASQUALE

Yeager Los Robles'tan yol yürüyüşüyle ​​çıktığında, göklerde kızıl-sıcak bir gülle alev alev yanıyordu.
Çöl rüzgarları, Sinks'in hemen üzerindeki Dry Sandy'yi geçerken güneşe iyi geceler fısıldıyordu.
Sonora'daki birçok tozlu mil, soğuk ay uzak tepelerin siyah çizgisinin üzerinden yükselip
dönüşmüş bir toprağı büyülü bir ışıkla doldurana, kurak ve çorak toprağı fısıldayan yucca ve fantastik kaktüs ve mesquite'nin garip anahatlarının canlı ve gizemli güzelliğine dokunana kadar Four Bits tarafından kesilmişti.

İki kez atı eyerinden çıkardı, topalladı ve sırtüstü yattı, yüzü gecenin milyonlarca yıldızına dönüktü. İlk seferinde Four Bits'e bir saat dinlenme ve otlama fırsatı verdi. Birçok yaz güneşi altında neredeyse kurumuş bir su birikintisinden indiğinde gece yarısıydı. Burada sağlıklı, yorgun gençliğin ağır, dinlendirici uykusunu uyudu, kolları ve bacakları yayılmış, dingin ve huzurlu, cansız bir kütük gibi hareketsizdi. Doğu gökyüzüne akan ilk belirsiz şafak ışıklarıyla birlikte, ovalarda yaşayan bir binicinin ihtiyaç duyduğu kahvaltıyı bir araya getirerek ayağa kalktı. Şu anda bir kez daha eyerdeydi, Pasquale'in karargahının bulunduğu köy olan Noche Buena'yı saklayan tepelere doğru, açık kahverengi, boş çölü aşıyordu. Kahvaltının kokusu ve dumanı, kahverengi kerpiç kulübelerle çevrili sokağa girdiğinde havadaydı. Muhafızlar ona hiç dikkat etmedi. Gringolar, isyancı şefin askerleri için alışılmadık bir görüntü değildi. Bunların çoğu mavi kot
takım elbise giymişti, ancak birkaçı haki giymişti. Hepsi boyunlarında parlak renkli mendiller taşıyordu. Her yerde solgun ve parlak, her renk ve dokuda seraplar vardı.

Kalçalarına kadar uzanan binicilik çizmeleriyle bir çocuğu durdurdu, yanlarında gümüş dolarlardan yapılmış
conchalar vardı. Kamptakilerin çoğu gibi, Yeager'inkine doğru yukarı bakan yüz güçlü bir Kızılderili görünümündeydi.

Amerikalı generalin nerede bulunabileceğini sordu.

Çocuk--Steve onun on beş yaşından büyük olmadığını ve kampta bundan bile daha genç birçok asker bulacağını tahmin etti--kasabanın merkezine yakın kare şeklinde iki katlı bir evi işaret etti.

Dışarıda iki nöbetçi nöbet tutuyordu. Bunlardan biri Yeager'in
mesajıyla içeri girdi. Hemen geri döndü, Amerikalının tabancasını aldı ve generalin onu göreceğini söyledi.

Pasquale, sırtı kapıya dönük oturan, siyah parlak saçlı, incecik genç bir adam olan teğmenlerinden biriyle kahvaltıdaydı. Gözleri o kıvrak, zarif figüre düştüğü ilk andan itibaren Amerikalı, hemen Ramon Culvera'nın yüzüne bakacağını biliyordu. Bir anlığına ürperdi. Kumarbaz onu tanıdıysa, kaybolmuştu.

Ama henüz Culvera dönme zahmetine girmemişti. Tembelce bir
muz yiyordu ve başıboş Gringolar onu pek ilgilendirmiyordu.

"Beni görmek ister misiniz, senyor," diye sordu Pasquale İspanyolca.

"İşsizim -- belki bana yapacak bir şey verebilirsiniz diye düşündüm.
Tom Neal ile tanıştım. O da sizin yapabileceğinizi düşündü."

"Orduda mı? Savaşmak mı istiyorsunuz?"

Pasquale sandalyesine yaslandı ve zeki enerji ve vahşeti ifade eden daralmış gözleriyle misafirine baktı. Gülümsedi,
ama gülümsemesinde bile tehditkar bir şeyler vardı. Steve'e
bir kurt kadar basit, doğal ve insancıl olduğu geldi. Uzun boylu değildi, ama omuzlarında alışılmadık bir genişlik ve derinlik vardı.
Kaba, tıraşsız, kahve rengi yüzünün yüksek elmacık kemiklerinde bir Kızılderili havası vardı. Yaşlı serseri, olduğu gibi görünüyordu,
korkunç bir adam, purosunun külünü
sildiği kadar kolayca bir insan hayatını süpürebilen biri.

"Bilmiyorum. Belki. Bana bir komisyon verebilir misin?"

"Hmp!" Haydutun boncuk gibi gözleri, bu sessiz, esmer yüzlü adamın
yeteneğini kurnazca inceledi. Bir hırsız ve bir
katil olabilirdi, --muhtemelen isyancılara katılmak için sınırı geçtiğinden beri öyleydi-- ama savaşma yeteneğine sahip olduğu kesindi. Bu özel çizgideki adamların, onun yırtık pırtık, tanımlanamayan
yenilerini düzene sokmak için yalanması gerekiyordu. "Nerelisin? Seni kim tanıyor?"

Culvera koltuğunda döndü ve sandalyesinin arkasında duran adama baktı. Kayıtsızlık gözlerinden kaybolmadı.

"Ben Lunar Film Şirketi'ndeydim. Ondan önce Lone Star sığır birliği için at biniyordum," diye cevapladı Yeager.

Genç Meksikalı ilgi gösterdi. "Lunar Film Şirketi mi? Harrison adında birini tanıyor musun, senor?"

"Evet."

"Ve Pheelip Seymour adında bir çocuk?"

"Onunla yeni tanıştım. Şirket için çalışmıyor."

Culvera şefine döndü. "Mendoza'yı vuran bu Pheelip, o ve bir başka Gringo."

Pasquale başını salladı, hala Yeager'ı izliyordu.

"Herhangi bir askeri taktik biliyor musun?" diye sordu.

"Hiçbiri--diğer adama önce vurmak ve en sert şekilde vurmak hariç."

"Ve bakmadığı bir anda vurmak. Savaş hakkında bilinmesi gereken tek şey bu üç şey--bu üçü ve adamlarını şişman tutmak." Pasquale'in
anlık sırıtışı kayboldu. "Sana bir hafta deneme şansı vereceğim. Eğer birbirimizi
seviyorsak bir komisyon hakkında
konuşuruz. Eh, senor?"

"Hadi bakalım. Eğer birbirimize uymuyorsak bir haftanın sonunda ayrılırız."

Ünlü isyancı lider, İspanyolcayı konuştuğu kadar İngilizce de konuşuyordu.
Bazen bir dilde, bazen diğerinde konuşuyordu. Şimdi
İspanyolcaya geri döndü ve Yeager'dan kahvaltıda onlara katılmasını istedi.

Çoban hemen oturdu. Hafif bir şeyler yemesinin üzerinden üç saat geçmişti ve bir Yukon husky'si kadar açtı. Culvera'nın sofra adabının hoş ve özel olduğunu, şefinin ise baskın sırasında bir Federal destekçisinin evinden alınan gümüşü yemesine rağmen aşırı derecede kaba olduğunu fark etti. Yemeğini bir bıçak veya çatalla olabildiğince hızlı bir şekilde ağzına atarak
silip süpürdü.

Steve, bifteğinden başını kaldırarak Culvera'nın düşünceli bakışlarını
üzerinde gördü. Hafif şüpheler, henüz kesinlik
için
çok belirsiz anılar, adamın zihninde kıpırdanmaya başlamıştı. Yüzünde, silahlı saldırı gecesi takındığı yüzeysel bir gülümsemeyle maskelenmiş ihtiyatlı bir ifade vardı.

Yeager'ın konuşması rahat, umursamaz, telaşsız bir şekilde akıp gidiyordu. Hikayeleri eğlenceliydi Pasquale ve yaşlı serseri onu eğlendirebilecek herkese karşı bir düşkünlüğü vardı. Ancak Steve, zarif neşesinin ardında giderek artan bir huzursuzluk besliyordu. Artık bir kovboy kıyafeti giymiyordu,
ama gri bir sokak kıyafeti ve Panama hasır şapkası takıyordu. Culvera,
elinde tabancayla karşı karşıya geldikleri gece ona sadece bir anlığına bakmıştı. Yine de Amerikalı, zamanla genç Meksikalının
tanınacağına ahlaki olarak ikna olmuştu. Bir hareket veya ifade onu ele verecekti. O zaman yağ ateşte olacaktı. Ve
Steve--o nerede olacaktı?

Kahvaltıdan sonra Yeager, Pasquale ile birlikte askerleri denetlemek için dışarı çıktı. Tamamen
gayrı resmi bir işlemdi. Genç ordu mutlu bir şekilde aylaklık edip oyun oynuyordu. Bir boru öttü.
Atlar için anında bir telaş oldu. Sıraya girdiler, dikkat kesildiler ve ikinci bir patlamada ovada bağırarak hücum ettiler, serapeler çılgınca uçuyordu.

Pasquale elinin bir hareketiyle Yeager'a döndü. "Onlar benim,
beden ve ruh. Benim sözümle yerler, uyurlar, açlıktan ölürler ve ölürler. Öyle değil mi?"

Hücum hattı dönmüş ve uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi geri geliyordu. "Viva Pasquale!" diye bağırdılar dörtnala koşarken. Steve, kendisinin ve şeflerinin üzerinden
geçmelerinden bir an için çekindi, ancak
güçlü küçük atlar büyük bir toz bulutu içinde beş metre ötede sürüklenerek durduruldu. Mermiler vahşi coşkularıyla havaya uçtu.
Vahşi haykırışlar ve tezahüratlar kargaşayı artırdı.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Amerikalı.

Köye dönen Steve, patikadan yüz metre ötede bir sürü sığır gördü. Yarı uykulu bir Meksikalı çocuk onları güdüyordu.

Hemen kovboyun merakı onu ele geçirdi. O sığırların üzerindeki damgayı görmek istiyordu. En kısa yolun en hızlısı olduğunu düşündü. Pasquale'nin dürbününü ödünç aldı.

Yeager, gözlüklerine baktıktan sonra onları indirirken güldü.
"İşlerin nasıl sonuçlandığı komik. Bu ülkede sığırlar poker oyunundaki fişler gibidir. Sanırım bir yuvaları yoktur."

"Yani, senor?" diye önerdi isyancı şef.

"Yani, bir haftadan kısa bir süre önce o boğa sürüsü için Lunar Şirketi'ne mükemmel bir çek ödediğimi kastediyorum. Onları bazı toplama setlerinde kullanmayı amaçlamıştık ama sanırım siz onları başka bir amaçla kullanıyorsunuz."

"Evet, senor."

"Umarım Harrison seni iyi bir fiyata oyalamıştır," diye önerdi Amerikalı, rahat bir şekilde.

Pasquale sırıtarak dişlerini gösterdi. "Aceleyle boşaltmak için biraz istekliydi - elinin altında bulabildiği pazarı almak zorundaydı."

"Malların ellerinde bozulmasından korkuyormuş gibi görünüyor," diye yorumladı Steve.

"Belki de. Hiçbir soru sormadım ve o da hiçbir
açıklama yapmadı. Ödemeyi kabul ettiğim şey, toynakta on beş altındı. Harrison'la bu işte bir işin içinde miydin?"

"Hem vardım hem yoktum. Ben, o grubu yaklaşık kırk mil sürdüm, sonra beni
alıkoydu ve bütün kıyafeti benden aldı."

Pasquale bir hata yaptığını anladı ve hemen yalan söyledi. "Onları
Harrison'dan almadım--sadece ne diyeceğini görmek istedim."

"Eh, bana bir kuruşa mal olmadılar. Bana kalırsa,
hoş geldin. Yavaş geyik bana iyi geliyor. Burada olduğum sürece onları yemene yardım edeceğim ve bu da bir hafta sürecek."

"Sen iyi bir sporcusun, Yeager, senin Gringoların dediği gibi. Kardeşler gibi
anlaşacağız. Öyle değil mi?"

Devrimci şef, aralıksız bir kağıt oyuncusuydu. Kampa varır varmaz yağlı bir
çanta çıkardı. Steve,
Ramon Culvera ve Ochampa adında elli yaşında şişman, kel kafalı bir Meksikalı'nın da yardım etmesi için davet edildi. Şanslı oynayan Culvera, büyük ölçüde şefinden kazandı ve şefi
bu talihsizlik serisini huysuzca kabul etti. Pasquale gençliğinde bir piyon, yirmi yıl kanun kaçağı ve üç yıl çar olmuştu. O, şımarık ve zorba bir çocuk kadar kendi dizginlenemez tutkularının öznesiydi. Onu inceleyen Yeager, yaşlı despota gülerek para kaybetmeye ve aynı şekilde fişlerin masanın Ochampa tarafından kendisine geri dönmesine dikkat ediyordu.

Çoban, kuzey Meksika'daki durumla ilgili olarak
ortaya çıkan siyasi söylentileri oldukça iyi biliyordu. Pasquale henüz devrimci

bir diktatördü güçler, ancak Ramon Culvera'nın sadece zamanını beklediğine dair konuşmalar olmuştu. Diğer hırslı adamlar Pasquale'in yerini almaya
çalışmışlardı. Aniden, şiddetli bir şekilde ölmüşlerdi. Ramon diktatörün
çok sevdiği biriydi, ancak aralarında bir kopuşun yakın olduğunu gösteren işaretlerin eksik olmadığı iddia ediliyordu. Şimdi onları izleyen
Yeager, bunun doğru olabileceğine inanabilirdi. Culvera şefinin altınını
tırmıklarken nazik, becerikli ve saygılıydı, ancak yaşlı adamın sinirliliği sadece öfkelenmek için bir bahaneye ihtiyaç duyuyordu.

Mavi kotlu bir asker odaya girdi ve hazır ol pozisyonuna geçti.

Pasquale sertçe başını salladı.

"Senor Harrison generali görmek için," dedi er İspanyolca.

Amerikalı'nın omurgasından aşağı bir ürperti indi. Chad Harrison'la tanışmak istediği dünyadaki son yer burasıydı. Kendisinin, ateş hattının önünde sırtı duvara dönük bir şekilde durduğuna dair hızlı bir görüntü beyninde canlandı.

Ama şimdi bunun için hazırdı. Eski boksörün onu ihbar edeceğini biliyordu. Yüreğinde pervasız bir ruh hali belirdi. Gözlerinde hem neşeli hem de alaycı bir gülümseme dans ediyordu. Böylece tehlike anındaki zamansız neşe, Stephen Yeager gibi hafif yürekli doğa oğullarının tavrından ayık, dua eden bir ciddiyeti uzaklaştırır.

BÖLÜM X

GECE ZİYARETİ

Harrison, sokaktaki ılımlı güneş ışığından yeni çıkmış bir şekilde kapıda gözlerini kırpıştırarak duruyordu. Generalle, Culvera ile el sıkıştı ve sonra bakışları Amerikalıya kaydı.

"Güzel, mutlu bir gün, değil mi?" Yeager neşeyle açtı. "Bu küçük, yaşlı dünyada arkadaşların buluşma şekli harika."

"Burada ne yapıyorsun?" boksör, çenesini öne ve aşağı doğru
çıkararak talep etti.

"Ben! Stud'da paramı kaybediyorum. Bana bahis mi atmak istiyorsun?"

Harrison, Pasquale'e döndü. "Kim olduğunu biliyor musun? Onun hakkında bir şey biliyor musun,
general?"

"Sadece bana söylediklerini, senyor."

"Ve bunlar?"

"Los Robles'daki film şirketinde çalıştığını, işsiz olduğunu ve sizin Amerikalılar'ın dediği gibi
devrimci oyunu denemek istediğini."

"Buna inanma. Tek kelimesine bile inanma," diye
fırtınayla
patladı Harrison. "O bir casus. O bu."

Gülümseyerek Steve araya girdi. "Neyi gözetlemeye geldim, Harrison?"

"Threewit'e General Pasquale'in o sığırlara sahip olduğunu düşündüğünü söyledin. Bunu inkar edebilirsin, ama--"

"Neden _inkar_ edeyim ki?" Yeager cana yakın bir şekilde isyancı şefe döndü.
"_Sen_ inkar etmiyorsun, değil mi general?"

Pasquale güldü. Bu genç adamın küstahlığını beğenmişti. "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum
ve hiçbir şeyi kabul etmiyorum." Elini kayıtsızlık
gösteren bir hareketle gezdirdi. "Benim çobanlarım satın aldığım sığırları güdüyor. Muhtemelen
hırsızlar
bana satmıştır. Belki de. Hiçbir soru sormuyorum."

"Ben de," diye ekledi Yeager hemen. "En azından, pek çok değil. Sığır etini yiyorum ve
iyi buluyorum. Böyle güzel, şişman bir sürü için iyi bir fiyat almalıydın, Harrison."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Adamın yumrukları sıkılmıştı. İçindeki öfke
artan bir şekilde artıyordu.

"Unut gitsin, Harrison! Şirketten ayrıldın. Sınırı aştın
ve arkadaşların arasındasın. Blöfü sürdürmenin bir anlamı yok. Beni kimin engellediğini biliyorum.
Eğer ben bu konuda düşmanca davranmıyorsam, sen de davranmana gerek yok. "

Boksör ona Batı'nın derelerinde dövüşen hiçbir adamın
söyleyemeyeceği hakaret dolu bir söz fırlattı. Steve konuşamadan veya hareket edemeden Pasquale
ağır, kıllı yumruğuyla masaya vurdu.

"Maldito!" diye kükredi. "Benim evimde arkadaşlarımla mı konuşuyorsun, Senor Harrison?"

Öfkeli hırsız ona döndü. Ama öfkesine rağmen
tutkusunu kaybetmemesi gerektiğini biliyordu. İsyancı şef, bir yangındaki dinamitten daha tehlikeliydi. Öfkeden moraran Harrison, volkanik
patlamayı bastırdı.

"Dostum! Sana söylüyorum, o bir casus, general. Bu adam Mendoza'yı öldürdü. Seni
satmak için burada."

Culvera'nın şık siyah başı, siyah gözleri Yeager'ın mavi gözleriyle buluşana kadar hızla döndü. Elini doğruca Anglosakson'a doğru fırlattı.

"Mil diablos! Ne kadar da aptalım. Tam bir adam ve daha önce nerede tanıştığımı düşünmek için beynimi zorluyorum."

Yeager sertçe güldü. "Daha iyi bir hafızam var, senor. Seni gördüğüm anda tanıdım, ama en son karşılaştığımızda biraz dumanlıydı."

Culvera ayağa kalktı, eklemleri masaya bastırdı. Maskeli, hareketsiz yüzünde hafif bir zafer gülümsemesi vardı.

"Elveda, Senor Yeager," dedi yumuşak bir sesle. "Sonuçta, zorluklar ve tatsızlıklarla dolu bir dünya. Bunlardan kurtuldun."

Steve tek çekiciliğinin Pasquale olduğunu biliyordu. Ochampo önemsiz biriydi.
Hem Harrison hem de Culvera onu çoktan ölüme mahkûm etmişlerdi.

Sessizce isyancı lidere döndü.

"Ne dersin, general? Kingdom Come'a ​​bir geçişim var mı--çünkü iki kara bacaklı onu soyarken
yarı yetişkin bir çocuğun yanında durdum?"

"Mendoza'yı vurdun, ha?" diye sordu Pasquale, kalın kaşları çatık bir şekilde.

"Hayır; kaçan çocuğun kaçmasına yardım ettim."

"İkiniz de düşman tarafından onu ve Culvera'yı öldürmek için işe alındınız--öyle değil mi?"

"Öyle bir şey değil. Genç Seymour, Culvera ve Mendoza ile poker oynuyordu. Onu çapraz kaldırıyorlardı--ve soğuk bir desteyle oynuyorlardı.
Çocuğu uyardım. Ateş etmeye başladılar. İkisini de öldürebilirdim,
ama bunun yerine ışıkları söndürdüm. Çocuk kendini savunmak için
Mendoza'yı vurdu. Kapıdan kaçtık. Sorun bizim
aramamız değildi."

Culvera omuzlarını silkti ve ellerini yumuşak bir inkar hareketiyle iki yana açtı. "Yalan! Hepsi yalan, general. Sana gerçeği daha önce söylemedim mi?"

Pasquale soğukkanlılıkla kararını açıkladı. "Hangisinin Mendoza'yı vurduğu önemli değil. İkisi de ateş ediyordu. İkisi de birlikte kaçtı. İkisi de eşit derecede
suçlu." Ellerini çırptı. Bir asker içeri girdi. "'Tonio, bir gardiyan al
ve bu adamı hapse götür. Güvende olduğundan emin ol. Yarın şafak vakti
vurulacak."

Asker geri çekildi. Pasquale sakin bir şekilde devam etti. "Bir kuralımız var,
Senor Yeager. Bizden birini öldüren düşmanımızdır. Onu yakalarsak,
o adam ölür. Kader zarları salladı ve sana karşı düştü. Öyle olsun. Cezayı sen ödersin."

Yeager başını salladı. Bu demir adamın kararına karşı gereksiz bir protesto için nefesini boşa harcamadı. Olması gereken, olmalı. Merhamet ya da
yargıyı tersine çevirmek için yalvarmak sadece zayıflık olurdu.

"Eğer oyunu böyle oynuyorsan bağırmanın bir faydası yok. İlacımı alacağım, çünkü almalıyım. Ama geleceğe dair küçük bir tahminde bulunacağım, general. Eğer dostum Culvera'yı işsiz bırakmazsan, hemen 'İyi geceler, Pasquale' diyeceğiz. O çok
endişeli ve hırslı küçük bir teğmen, şaşmamalıyım."

Harrison açıkça zafer kazandı. Düşmanını götüren askerlerin
dosyasını evden çıkardı.

"Sana bolca alacağımı söylemiştim, değil mi?" diye alay etti. "Sana kan ter
deceğimi söylemiştim, Bay Yeager. Yeterince iyi. Beni yarın sabah idam seti çekildiğinde sahneden
hemen inerken bir kutunun içinde göreceksin. Elveda, dostum!"

Çoban tek odalı, düz çatılı bir kerpiç kulübeye itildi. Kapı
kilitliydi ve dışarıya bir gardiyan konmuştu. Hapishanede mobilya olarak üç ayaklı bir tabure ve kaba, ev yapımı bir masa vardı. Bir köşede, yatak olarak
kullanılmak üzere samanların üzerine bir çift battaniye yatıyordu. Evin duvarları, muhtemelen en azından yüz yıllık, düz, sıvasız
kerpiçtendi. Şömine büyüktü, ancak dar bacaya bir bakış
o yöne doğru herhangi bir kaçış umudunun
boşluğunu kanıtladı.

Bir kapana kısılmış fare gibi yakalanmıştı. Yine de bir şekilde
şafak vakti çıkarılıp vurulmasının doğru olabileceğini hissetmiyordu. Kaderin ona
oynadığı saçma bir şaka olmalıydı. Onu
kurtaracak bir şey daha olacaktı.

Ancak saatler geçtikçe durumunun acımasız gerçekliği ona daha da yaklaştı. Sadece birkaç saati kalmıştı. Cebinden bir
not defteri ve bir kalem çıkardı. Pasquale'in, ölümüyle ilgili doğal bir açıklama yaparsa, onu herhangi bir sorumluluktan kurtaracak bir
mektup
Threewit'e göndermesine izin vermesi mümkündü. Steve bir sayfa kopardı ve küçük parmaklıklı pencereden içeri sızan ay ışığının altında durarak şunları yazdı:--

On beş dakika önce [böyle yazdı] kampta hedef talimi yaparken
kendimi yanlışlıkla vurdum. Birkaç saatten fazla yaşayamayacağımı söylüyorlar. General Pasquale'in nezaketiyle, ölümümden sonra gönderilecek bir
mektub alıyorum.
Hamiline on dolar altın ver.

Frank, Daisy ve diğerlerine benim adıma veda et. _Eğer yapabiliyorsan
o evliliği
boz_.

Elveda, dostum.
STEVE YEAGER.

Cebinde bir zarf ararken onu
katılaştıran bir ses duydu. Birisi çok dikkatli bir şekilde hapishanesinin kapısını dışarıdan açıyordu. Gizlice odanın en uzak ucundaki derin gölgeye çekildi ve masanın yanındaki tabureyi tek ayağıyla sessizce aldı. Birisinin onu öldürmek için gönderilmiş olması mümkündü.

Anahtarın gıcırtısı durdu. Kapı yavaşça santim santim açıldı. Bir adamın başı açıklıktan içeri sokuldu. Uzun bir sessizlikten sonra
bir figür başı takip etti ve kapı tekrar kapandı.

"Silahını bırakabilirsin, Senor Yeager. Seni bıçaklamak için gelmedim."

Adamın yüzünün alt yarısı serapesinin bir kıvrımıyla örtülüydü,
üst kısmı ise sombrero'suyla gölgelenmişti. Sadece parlayan gözleri
açıkça görülebiliyordu.

"Neden geldin?"

"Seninle konuşmak için--belki de seni kurtarmak için. Quien sabe?"

Yeager tabureyi indirdi ve yere doğru itti. "Oturur musun, general? Üzgünüm, size ikramda bulunamam ama
gerçek şu ki kendi evimin efendisi değilim."

Pasquale serapeyi yüzünden indirdi ve öne doğru yürüdü. "Yani beni tanıyordunuz?"

"Evet."

"Hayatınız için ne kadar vereceksiniz?" diye sordu Meksikalı aniden,
sırtı masaya dönük şekilde tabureye oturarak.

"Herhangi bir adam kadar."

General ona dikkatle baktı. Sinirli kahverengi bir el, kalçasında asılı duran bir tabancanın
kıçını okşadı.

"Culvera ve Mendoza'yı öldürmeniz için size kim para verdi - Farrugia'yı değil, değil mi?"

Pasquale ona ateş etti, gözleri tüylü kaşlarının altında parlıyordu.

Garcia Farrugia, eyaletin Federal valisiydi, Pasquale'in bir yıldır
savaştığı generaldi.

"Hayır - Farrugia değil."

Ay ışığında uzanmış, sırtı masaya dayalı isyancı şef kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. O aptal değil. Garcia ikisini de kaybetmenin beni zayıflatmayacağını, acımın teselli edilemez olmayacağını biliyor. Peki, Farrugia değilse kim?"

"Kimse. Ben bir suikastçı değilim. Sana anlattığım hikaye gerçek, general."

"Eğer bu doğruysa, Ramon Culvera'nın yalanları seni ölüme sürükledi."

Meksikalı hâlâ masanın üzerinden bir koluyla uzanmış bir şekilde yatıyordu. Gevşek vücudunun tek bir kası bile daha fazla gerginleşmemişti. Ama adamın gözleri -insanları merhametten bir kıvılcım bile
kırmadan mezarlarına
mahkûm eden o korkunç gözler- gizli bir anlamla dolu sabit bir zorunlulukla dağcıya dikilmişti.

"Evet." Steve tetikte ve dikkatli bir şekilde bekledi. Şu anda bu kasvetli, erkeksi
yavru herifin
ne demek istediğini anlayacaktı.

"Onunla açıkta dövüştün. Sen masanın üstünde kartlarını oynadın. O sana soğuk bir desteyle geri döndü. Senyor, Ramon'u bir kardeş gibi seviyor musun?"

"Elbette hayır. Eğer ona daha önce ulaşabilseydim--"

Yeager'in gözlerine saplanan siyah gözlerin sertliği gevşemedi.
Etkisi çeliğin çeliğe sürtünmesi gibiydi.

"Evet? Eğer ona ulaşabilirsen? O zaman ne olacak, senyor?"

Sözcükler odanın diğer ucundan Amerikalı'ya tısladı. Pasquale artık
oyalanmıyordu. Öne doğru eğildi, vücudu gergin ve katıydı. Tutsağı
hayatı için bir teklif yapıldığını anlamıştı. Ama ne tür bir teklif? Ne yapacaktı?

"Bunu açıkça Amerika Birleşik Devletleri ağzıyla söyle, general. Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Ramon Culvera'yı öldürür müydün--kendi hayatını kurtarmak için?"

Steve bir anlık tereddütten sonra cevap verdi. "Evet. Onunla sonuna kadar dövüşeceğim--her zaman, her yerde."

"İyi! Ama senin için hiçbir risk olmayacak. Bu gece evinden çağrılacak. Dışarıdaki karanlıkta duracaksın. Bir bıçak darbesiyle--intikamın alınacak. Eyerli bir at seni bekliyor.
Şu anda karşıdaki kavak korusunda. Takibine başlamadan
mesafelerce ötedeki karanlıkta kaybolacaksın."

Yeager'ın yüreği sızladı. Kendisinden istenen şey düpedüz cinayetti. Kendi hayatını kurtarmak için bile böyle bir
anlaşmaya elini
koyamazdı.

"Bunu yapamam, general. Ama onunla bir kavga çıkaracağım. Eşit şartlarda bir
şans alacağım."

"Hayır--hayır!" Pasquale'in sesi sert ve buyurgandı. "Köpek
benim cinayetimi
planlıyor. Ama önce
beni yenebilecek kadar güçlü olduğundan emin olmak istiyor. Bu yüzden bekliyor. Ama ben--Gabriel Pasquale--hiç kimsenin bıçağını beklemem. Önce ben vururum--ve eminim. Haini idam edersin ve
kendi hayatını kurtarırsın ki bu da kaybedilir. Caramba! Korkuyor musun?"

"Korkmuyorum ama--"

"O kapıdan özgür bir adam olarak çıkarsın. Bu gece için
şifreyi verirsin. 'Gabriel'dir. Hainle anlaşırsın ve sonra
güvenliğe doğru
kaçarsın. Maldito! Neden tereddüt ediyorsun?"

"Çünkü ben beyaz bir adamım, general. Karanlıkta öldürüp kaçmayız. Onunla sonuna kadar dövüşmeyi teklif ettiğimde sınırları zorlarım--ve hatta daha fazlasını. Çünkü Culvera'dan o kadar da nefret etmiyorum. Ama Steve
Yeager'ın hayatının bir yığınını düşünüyorum, bu yüzden teklifimde ısrar edeceğim."

"Aptal mıyım, senor?" diye sertçe sordu Meksikalı. "Bana
sana sadık kalacağını, kaçıp gitmeyeceğini nereden bileceğim -kolunun içinde bana güldüğünü
söylediğin şey? Hayır! Kendi gözümün önünde vuracaksın -tabancamı kalbine dayayarak. O zaman emin olurum."

"Emin olursun. Beni vurur ve adamların koşarak geldiğinde her şeyi güzelce
açıklarsın. 'Gringo köpeği kaçtı ve sevgili arkadaşım Ramon'u öldürdü, ama şans eseri kaçmadan önce ben onu vurdum.'
Başarılı bir şey yok."

"O zaman reddediyorsun?" Pasquale'in kısık gözleri ay ışığında parladı.

"Haklısın, evet."

Meksikalı ayağa kalktı. "Öyleyse bir köpek gibi öl, inatçı Gringo."

"Bir dakika, general. Burada kuzeye göndermeni
dilediğim bir mektup var. Kendimi kazara vurduğumu açıklıyor - seni
sağ salim çıkarıyor
eğer Sam Amca kaybolmamla ilgili rahatsız edici nedenler sormaya başlarsa."

"Ve beni bu kadar zahmetten kurtarmak için neden bu kadar çabalıyorsun?" diye sordu isyancı lider
şüpheyle.

"Sanırım mektubu iletmen için bunu yazmam gerekiyor.
İstediğim şey
arkadaşlarımın öldüğümü bilmesi."

Bir asker olarak Pasquale bu isteği anlayabiliyordu. Tereddüt etti.
Amerikalıların
ani ölümü son zamanlarda hatırı sayılır bir kızgınlık yaratmıştı. Neden Yeager'ın ona bu kadar rahatlıkla sunduğu mazereti kabul etmiyorsun?

"Mektubunu görelim. Ama hiçbir şey vaat etmediğimi unutma," dedi Meksikalı sertçe.

Steve öne doğru hareket etti ve ona verdi.
Kalbinin kaburgalarına çarptığını
ve elindeki korkmuş bir tavşanınkini de çarptığını hissetti. Pasquale
şimdi mektuba baksa bir şansı vardı. Cebine koyarsa şans
yok olurdu.

Asi şef kağıda şöyle bir baktı, açtı ve
ay ışığına geri adım attı. Bir anlığına gözleri Yeager'dan ayrılıp
kağıda kaydı. O an Steve'e aitti. Bir kaplan gibi
adamın kıllı boğazına atladı.

Pasquale, yarı anlaşılır bir çığlık atarak sendeledi. Ama Amerikalı
üstündeydi, güçlü, kahverengi parmakları sinirli boğazı sıkıyordu. Birlikte aşağı indiler, Meksikalı alttaydı. O
düşerken, generalin başı masanın kenarına çarptı. Steve'in elinin çelikten tutuşu gevşemedi, çünkü tek bir keskin çığlık onun için
ölüm anlamına gelirdi.

Pasquale, vücudu gevşeyip hareketsiz hale gelmeden önce bir kez yarı yuvarlandı. Bayılmıştı.

Yeager'ın yaptığı ilk şey, boynundan bandana mendilini çıkarmak ve onu tutsağı için bir tıkaç olarak kullanmaktı. Battaniyeleri köşelerinden sürükledi ve birini şeritlere ayırdı. Bunlarla Pasquale'nin ellerini arkasından bağladı ve ayaklarını birbirine bağladı. Meksikalının tabanca kemerini çözdü ve kendi beline bağladı. Gümüş işlemeli sombreroyu başına taktı ve serapeyi omuzlarına ve yüzünün alt kısmına, giysinin sahibinin giydiği şekilde fırlattı.

Steve etrafına bakındı ve ihtiyacı olan her şeye sahip olduğunu gördü.

"Hiç şüphe yok ama büyük bir risk alıyorsun, evlat," diye kendi kendine konuştu, tanıdığı eski bir süvari gibi. "Ama
kesinlikle uzun bir şans verip kapağı açık kumar oynamalıyız. Bu gece S. Yeager'ı durduran herhangi biri onu kötü bir adam olarak görebilir. Hoşça kalın, general."

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Kalbi tuhaf bir şekilde çarpıyordu.
Ölüm yolundan kavak korusuna doğru ilerlemek için dürtüsü vardı ama bunun asla işe yaramayacağını biliyordu. Bunun yerine, tüm geceyi rahat adımlarla geçiren birinin ihmalkarlığıyla ay ışığına doğru rahatça yürüdü.

Dışarıdaki muhafızın sert emri adımlarını yavaşlattı.

"Gabriel," diye seslendi durmadan omzunun üzerinden.

"Si, senor. Buenos tardes."

"Buenos."

Pamuk ormanlarının karşısına gelene kadar sokaktan aşağı doğru ağır ağır yürüdü. Burada tozlu yoldan ayrıldı.

"Umarım o yaşlı serseri Steve'i bekleyen o cavallo hakkında yalan söylemiyordu. Bu kurt ininden çıkana kadar ölümden korkuyorum.
Ben, herhangi bir devrimle uğraşamayacak kadar hassasım. Bir adamın davet edilmediği bir yere
girdiği için çatısının uçması gibi şeylerin sık sık olduğunu biliyorum." Hala heyecanını
dışa vurmak için yaşlı çobanı taklit ediyordu, bu heyecan onun kıvrak vücudunun soğuk, kasıtlı
hareketlerinde hiçbir ifade bulmuyordu.

Pasquale'in söz verdiği gibi atı kavakların arasında buldu.
Eyerine
sallanarak, köyün dış mahallelerine doğru yolda dörtnala gitti. Bir nöbetçi onu durdurdu ve ikinci kez
karşı işaretini verdi. Tam ileriye doğru hareket ediyordu ki, nöbetçinin arkasındaki karanlıktan biri çıkıp ona durması için sertçe seslendi.

Steve o sesi tanıyordu, binlercesi arasında bile tanırdı.
Bu anda Ramon Culvera ile sohbet etme isteği olmadığından
topuklarını inek midillisinin yan tarafına çarptı. At tam bir tabanca sesi duyulurken
ileri sıçradı. Atış Yeager'a o kadar yakındı ki, kaçarken kafasından sombreroyu kaldırdı.

Menzil dışına çıktıktan sonra Yeager güldü. "Pasquale şapkasını
tekrar geri alıyor--havalandırılmış. Ah, peki, bir adamın tuhafiye dükkanını
soymadan da at hırsızı olmak yeterince kötü. Buna kesinlikle hoş geldin, Gabriel."

Atı dörtnala koşturdu, çünkü takip edileceğini biliyordu. Ama
yüreği rahatlamıştı, çünkü arkasında utanç verici bir ölüm bırakıyordu.
Saklanabileceği tüm Sonora önünde uzanıyordu ve önünde
uzak bir çizgi uzanıyordu, ötesinde ABD ve güvenlik vardı.

Üzerinde sürdüğü sıra, ufka kadar uzanan uzun bir tepeler yuvarlağına dönüşmüştü. Bunların arasında bir saat içinde takipten güvenli bir şekilde saklanma şansı yüz birdi.

"Yakalığını tak, geyik derisi," diye neşeyle midillisini teşvik etti. "Hayal kurmanın zamanı değil. Biraz seyahat etmeniz gerek,
inan bana. Steve elinden gelenin en iyisini yaptı ve
canlı bir şekilde sert vuruşlar yapmakta haklı olduğunu görebiliyorum. Rüzgarı yak,
seni
at başlı akbaba."

Bir saat sonra midillisini yol yürüyüşüne çıkardı ve başını
şafak vaktinin ilk belirsiz kızıllığına doğru kaldırdı. Yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, çünkü
bir mucize eseri
gelen güneş ona ölüm değil yaşam getirdi.
Şarkı söylediği şarkı, "Gabriel sabahleyin borusunu üflediğinde" idi.

BÖLÜM XI

CHAD MEŞGUL OLMA KARARINI ALDI

Yeager'ın kaçışını durdurmadaki başarısızlığından sonra, Culvera peşine düşmek için
bir parti kurmadan önce vakit kaybetmedi. O tepelerin yuvarlanan denizinde Amerikalıyı bulma şansının düşük olduğunu biliyordu, ancak en azından
bir girişimde bulunmakta bir zarar yoktu.

Olayı rapor etmek için Pasquale'nin karargahına yürürken,
Culvera'nın aklı belirsiz şüphelerle doluydu. Bu adam nasıl kaçmıştı?
Yaşlı general onu kendi amacı için mi serbest bırakmıştı? Ramon
görmüştü mahkum edilmiş mahkumlar şefi tarafından daha önce serbest bırakılmıştı. Her zaman kısa bir süre içinde Pasquale'in bir düşmanı veya şüpheli bir arkadaşı şiddetli bir şekilde ölmüştü. Şimdi sıra onda mıydı? Pasquale ihanetini önceden tahmin ediyor olabilir miydi? Generalin sabahın üçünde dışarıda olduğunu öğrenmek korkularına hiçbir güvence vermedi. Genç adam bir an düşündükten sonra adımlarını Yeager'in hapsedildiği eve doğru çevirdi. Ancak yola çıkmadan önce bir ahırın gölgesinde durdu ve revolverlerinin kınlarında gevşek ve iyi çalışır durumda olduğunu gördü. Ay ışığının aydınlattığı açıklıktan doğrudan geçmedi, ancak onu neredeyse her zaman karanlıkta tutan bir dizi çiviyle hedefine doğru ilerledi. On yedi yaşındaki nöbetçi hala hapishanenin dışında görev yapıyordu. Culvera'yı görünce sigara sarmayı bıraktı ve tüfeğini alıp ona meydan okudu. "Mahkumunun kaçmasına nasıl izin verdin?" Memur, imzayı verdikten sonra İspanyolca olarak talep etti.

"Kaçmak mı? Hayır, senor. Dinle. Hareket ettiğini duymuyor musun?" diye cevapladı çocuk aynı dilde. "Sanırım Gringo kriz geçiriyor. On-yirmi dakikadır yere vuruyor ve duvarları tekmeliyor.
Şafak vakti ölmek onun hoşuna gitmiyor."

"Mil diablos! Sana onu at sırtında giderken gördüm diyorum. Orada başka biri var."

"Başka biri! Ama hayır--bu imkansız. Başka kim olabilir?" Soruyu sorarken çocuğun çenesi gevşedi. Korkunç bir şüphe
zihnine yerleşti.

"Estupido!" diye devam etti giderek artan bir dehşetle. "Olabilir mi--general?"

"Göreceğiz."

Culvera kapıya doğru yürüdü. Kilitliydi ve anahtar yoktu. Yüksek sesle
seslendi. Tek cevabı, bir inleme gibi garip, boğuk bir ses ve
ayakların yere çarpmasıydı.

Nöbetçinin tüfeğinin dipçiğiyle kapıyı kilide
vurdu ve tüm gücünü kullanarak kilidi zorladı. Odanın
ortasında, elleri ve ayakları bağlı, öfkeli yüzü ay ışığına doğru
yukarı dönük yatan Gabriel Pasquale'di. Culvera aptalca
sorular sormadı, zaman kaybetmedi. Üst rütbeli subayının yanında diz çökerek,
onu tıkayan mendili ve uzuvlarını bağlayan ipleri kesti.
Ramon ve gardiyan birlikte onu ayağa kaldırdılar ve bacakları gücünü yeniden kazanana kadar bir an tuttular.

"Bu rezaleti hangi şeytan yaptı?" diye sordu Ramon.

Pasquale bir süre sadece yutkunup homurdanabildi. Konuşma gücü
geri döndüğünde, şiddetli ve korkunç lanetler yağdırmaya başladı. Teğmeni sessizce dinliyordu, saygılı yüzünde aşırı bir endişe,
saygılı dış görünüşünün ardında kutsal olmayan bir eğlence kabarıyordu.

"O zaman Gringo muydu?" diye sordu şefi nefessiz kalıp
bir anlığına küfür etmeyi bıraktığında.

İsyancı lider bir öfke patlamasıyla tekrar yola koyuldu.
Amerikan şeytanı hala hayattayken onun kalbini sökecekti.
Onu çölde kazığa oturtup Meksika güneşinin altında kızartıp öldürecekti.

Culvera kurşunuyla deldiği şapkayı gösterdi. "Böylece
senin intikamını almaya geldim, general. Bak! Bir santim daha aşağı inseydim
başının tepesini uçururdum. Fuentes çoktan onu takip ediyor. Belki de
bu Yeager adalete geri sürüklenebilir."

Culvera, generalin böyle bir saatte neden mahkum bir adamla yalnız olduğunu veya Amerikalının onu
nasıl alt ettiğini
sormadı. Şefinin yaralı kibrinin adamı merakı
güvensiz kılacak kadar işkence ettiğini anlamıştı. Fakat çocuksu nöbetçi bunu
bilmiyordu. Sempatik bir soru sormaya cesaret etti.

"Fakat, senor, Ekselansları, silahsız olan bu Gringo şeytanı, tabancanızı nasıl alıp sizi bağladı?"

Pasquale, dişlerini sıkarak ona doğru döndü. "Sen, bir köle köpeği,
mahkumunun meydan okumadan
gitmesine izin verdin ve sonra bana soru sormaya
cesaret ettin!"

Yaşlı askerin yumruğu bir kazık çakma makinesi gibi fırladı. Darbe çocuğu
ayaklarından kaldırdı ve bir un çuvalı gibi duvara fırlattı.
Vücudu bir an orada asılı kaldı, sonra yere düştü. Hafif bir inleme
bilincinin yerinde olmadığını gösteren tek sesti.

General odadan çıktı, Culvera da hemen arkasındaydı.
Yüzünün kahverengi maskesi, genç adamın nasıl eğlendiğine dair hiçbir hikaye anlatmıyordu.

Ramon uyumadan önce önünde bir başka keyifli görev daha vardı.
Harrison'ı uyandırıp haberi ona söyledi. Yatağın ayağına oturdu,
gözleri boksörün şaşkın yüzüyle alay ediyordu.

"Size iyi haberler getirmeye geldim, senyor," diye alay etti. "Vatandaşınız
kaçtı."

Harrison yatakta doğruldu. "Bu ne? Kaçtı mı dediniz? Nereye?"

Meksikalı bir kolunu havada salladı. "Nereden bileyim?
Gitti--kaçtı. Bir atı da beraberinde götürdü."

"Bir at!" diye tekrarladı Harrison aptalca.

"Tam olarak--bir at. Üzerine binmek için, şüphesiz, çünkü biraz acelesi vardı. Sabahın ikisinde eyerlenmiş bir atın onu beklemesi garip.
Öyle değil mi?"

Amerikalı konuya doğru ilerledi. "Yani--arkadaşları olduğunu,
birilerinin kaçmasına yardım ettiğini mi demek istiyorsun?"

Diğer adam omuzlarını silkti. "Öyle mi? Quien sabe? Neyse, o
gitti. Senin için çok hayal kırıklığı olmuş olmalı, çünkü
gün doğumunda cennete dönüşünü görmeye söz vermiştin."

Harrison kendini vurgulu ve küfürlü bir dille acı bir şekilde ifade etti.

Bu arada Culvera hoş ve sempatik bir şekilde gülümsedi. "Sen de Pasquale'i ikinci sırada yakaladın. Nefes aldığında çatıyı uçurdu."

"Yeager'la işim henüz bitmedi. İnanın bana, ben bitirmeden önce o bir heluvatime daha geçirecek," diye övündü boksör vahşice.

"Sen hala şefle tamamen aynı fikirdesin. Yine de dostumuz Gringo
güvenle uzaklaşıyor ve ikinize de gülüyor. Ramon Culvera şapkasını Senor Yeager'a çıkarıyor. Cesaret ve zekayla
kazanan bir oyun oynadı."

"Ay Şirketi'ne katıldığında aptal kafasını uçurdum - katıldığı gün. Onunla tekrar karşılaştığımda, tekrar edeceğim," diye övündü Harrison, yumruğunu sıkarak yastığa vurarak.

Meksikalı kibarca inanmaz görünüyordu. "Belki de. Sadece bunu söylüyorum.
Yeager, Pasquale ile bir oyun oynadı, seninle bir oyun ve benimle bir oyun.
Her seferinde en iyisini yapıyor. Kesinlikle güçlü, bilge,
soğukkanlı, becerikli bir adam. Öyle değil mi?"

Boksör yaralı bir kibirle geveledi. "O! O aptal herif şanslı bir adamdan başka bir şey değil. İlk gün haritasını düzelttikten sonra onu görmeliydin. Bitkin ve bitkindi, bana inan."

"Senor Harrison öyle diyorsa," diye onayladı Culvera nazik bir alayla. "Ama
dediğin gibi, en son gülen en iyi güler. Ve bu bana hatırlattı. Bir arkadaşına iletilmek üzere bir not bırakmıştı. Pasquale bunu görmek için çok çılgındı, bu yüzden cebime koydum."

Diğer adama Steve'in Threewit için yazdığı notu uzattı. Boksör loş ışıkta zahmetle okudu.

"Pasquale büyük kafasını bir tuzağa
sokup ona kaçma şansı vermeden önce yazılmıştı," diye açıkladı isyancı subay.

Harrison okurken, durumun belirli aşamaları donuk zihninin önünde sıralanıyordu. Düşmanının kaçması onu çok hayal kırıklığına uğratmıştı, çünkü adamın bir daha asla bu kadar düzgün bir şekilde yakalanması pek olası değildi. Ama şimdi kendini bunun ötesine, sonuçlara bakmaya zorladı. Yeager, Los Robles'a ulaştığında bildiği her şeyi anlatacaktı. Askerler ona karşı uyarıldığında Harrison artık Amerikan tarafında serbestçe ileri geri hareket edemeyeceğini biliyordu. Şüpheli olması bile işlerini büyük ölçüde aksatacaktı. Seymourlar muhtemelen Phil'i aptallığının etkilerinden kurtarmak için hayatını riske atan adama ihanet ettiği için ona karşı döneceklerdi. Peki ya Ruth? Başını belaya sokma korkusuyla ve her zaman iradesine uyguladığı bir tür manyetik kelepçeyle onu Phil'e bağladığını biliyordu. Şimdi kovboy hikayesini duyduktan sonra onu
terk eder miydi?

Gözleri hala asık suratla nota dikilmişti ve bu şeyleri yavaş yavaş fark ediyordu. Bir satır diğerlerinden sıyrılıyor gibiydi.

_Eğer yapabilirsen o evliliği mahvet._

Harrison dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdattı. Bu at binicisi, onunla tanıştığı ilk andan itibaren her zaman
işlerine karışmıştı. Eğer
bir daha onu ezme şansı yakalarsa--! Adamın güçlü parmakları,
güreşçinin ona dayattığı düelloda onu alt eden
eşcinsel gencin boğazını sıkmak için gergin bir özlemle
çalışıyordu. İnek
çalıcısı onu yere sererek kendini tanıtmıştı.
Birkaç saat sonra, morarmış ve kanayan yüzünü ona doğru çevirmiş ve
hiçbir önemi yokmuş gibi korkmadan gülmüştü.

Yeager, ondan cesur bir binici ve iyi bir nişancı olarak ününü çalmıştı. Onu Ay Şirketi'nden kovmuştu. Şimdi, Amerikan hisselerini çalarak ve kaçak malları sınırdan
geçirerek para kazanma planlarını bozmak için geri dönüyordu. Sadece bu değil; nişanlısı olduğu kızı da ondan alacaktı.

"Aman Tanrım! Ona bir şans vereceğim," diye duyurdu boksör
vahşice ve aniden.

"Ne için?" diye sordu Culvera kötü niyetle.

"Benim işim," diye sertçe karşılık verdi Harrison, giysilerine uzanarak.

Yarım saat sonra kuzeye doğru dörtnala gidiyordu.
Los Robles'a Yeager'dan önce ulaşabilirse,
hala şansını kendi lehine bırakacak bir numara yapacaktı.

BÖLÜM XII

ÇÖLE DOĞRU

Ruth mutfakta elmalı turta pişiriyordu. Gözlerinde bir gülümseme vardı
ve ağzının köşelerinde küçük gamzeler vardı. Açıkça
hoş bir şey düşünüyordu. Çevik parmakları bir çatalla
üst kabuğun kenarını dolaştı ve bir desen çizdi. Tuhaf anlarda,
yüreğinden fışkıran küçük bir şarkı coşkusuna
dalıyordu.

Birisi kapıdan içeri girdi ve güneş ışığını engelledi. Sorgulayan bakışları, nişanlı olduğu adamın ağır
kaşlarını bulmak için kalktı. Onu görünce, geniş omuzları boşluğu doldurduğunda odadan olduğu gibi, yüzünden güneş ışığı söndü.

"Sen--Chad!" diye bağırdı. "Sanırım--"

"Ben değilim. Buradayım," diye sertçe araya girdi. "Ve sen de beni gördüğüne
ölümüne sevinmiş gibi görünmüyorsun."

Nazik gözleri onu azarladı. "Her zaman hoş geldin. Bunu biliyorsun."

İleri adım atıp onu öptüğünde sert yüzü biraz yumuşadı.
"Belki de öyle, ama belki de senin bunu söylemeni seviyorum. Kızım, seni
benimle götürmeye geldim."

"Seninle mi? Nereye?" Gözleri onun gözleriyle buluştuğunda telaşlandı.

"Noche Buena'ya."

"Ama--ne için?"

"Gitmeni istemem için yeterli bir sebep değil mi? Bu gece
Arixico'da evlenebiliriz."

Tutarsız ve biraz tutarsız bir şekilde itiraz etmeye başladı. "Bana
söz vermiştin--istediğim kadar zamanım olabileceğini. Demiştin--demiştin--"

"O zaman sana bakmak için buradaydım. Ama işlerimin gidişatına bakılırsa
Sonora'da epey kalacağım. Sana ihtiyacım var--ve
zaten beklemenin anlamı ne?"

"Hayır--hayır! İstemiyorum--şimdi değil. Lütfen sorma, Chad, ben--ben evlenmek istemiyorum--henüz."

Hıçkırıklar sesi boğuklaşmaya başladı. Gözleri yaşlarla doldu.

"Neden yapmadığını anlamıyorum," diye ısrar etti somurtkan bir şekilde. "Geri çekilmeye çalışmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama--"

"Daha iyi yapma," diye karşılık verdi tehditkar bir bakışla. "Ben terk edilebilecek türden bir adam değilim."

"Bana istediğim kadar zaman vereceğine söz vermiştin," diye tekrarladı. "Beni acele
ettirmeyecektin. Öyle demiştin," diye hıçkırdı, aniden yıkıldı.

"Tamam," diye kabul etti nezaketsizce. "Seni şimdi evlenmeye zorlamıyorum. Ama en iyisi bu diye düşündüm, çünkü seninle gelmeni
istemek zorundayım. Elbette seni Carmen'in refakatçisi olarak görevlendirebilirim.
O, Pasquale'nin evini idare eden kadın. Ama bana
karım olarak gitmen daha iyi gibi geldi. O zaman seninle
ilgilenebilirdim."

"Şimdi seninle mi geliyoruz? Ne demek istiyorsun, Chad?"

"Bu Yeager denen adam. Kendini vurdu ve ölmeden
önce seni görmek istiyor." Cebinden Steve'in Threewit'e yazdığı notu çıkarıp Ruth'a uzattı. "Gitmek zorunda değilsin ama
her şeyini ortaya koymuş ve oyunu bırakmaya hazır bir adamı geri çevirmekten nefret ediyorum."

Notu okudu, yüzü tebeşir gibiydi. Bir an bile
kovboyun yazdığından şüphe etmedi. Zihninde belirsiz şüpheler olsa bile, mektuptaki tek bir satır onları süpürüp götürürdü.
_Eğer yapabiliyorsan o evliliği mahvet._ Onun hangi evlilikten bahsettiğini biliyordu. Yeager'dan başkası o kelimeleri yazamazdı.

"Ama diyor ki--diyor ki"--sesi titriyordu, ama kendini devam etmeye zorladı--"bu mektup onun ölümüne kadar gönderilmeyecek."

"Evet. Öyle. Ama seni istemek zorunda. Bu yüzden sana gitmek istiyorsan
bir şans vermek için yola çıktım. Sana kalmış. İstediğini yap."

"Elbette gideceğim. Söylediği kadar kötü mü?"

"Oldukça kötü, diyor doktor. Ama sanırım bir iki gün daha iyi. Benim tavsiyem, onu canlı görmek istiyorsan hemen başlaman."

"Evet. En iyisi bu olur. Annemi şimdi göreceğim." Kapıda durdu
ve hafifçe pervaza yaslandı, sonra ona doğru döndü.
"Gelmen iyi oldu, Chad. Ondan hoşlanmadığını biliyorum. Ama--Unutmayacağım."

"Oh, sorun değil," diye mırıldandı.

"Bay Üçakın'ı gördün mü?" diye sordu.

"Üçakın--hayır." Bir an için onun sorusu karşısında şaşkına döndü. "Hayır--o
tepelerde bir yerde bir set almaya çıktı."

Ruth geri geldi ve notu Harrison'ın isteksiz parmaklarından aldı. "Bunu hemen almalı. Billie Brown'ı dışarı göndereceğim. Bay Üçakın'a bizim önden gitmemizi ve onu beklemememizi
açıklayacak."

Boksör bu fikri pek beğenmedi. Notu kendisi saklayıp daha sonra yakmayı tercih ederdi. Ama artık onun sorumluluğunda değildi. Şüphe uyandırmadan itiraz edemezdi. Her neyse, aldatmaca keşfedilmeden çok önce
Sonora'da olacak ve Ruth ile güvenli bir şekilde evlenecekti.

Bayan Seymour böylesine alışılmadık bir yolculuğa itirazını dile getirdi, ancak
Ruth itirazlarını Amerikan kızlarının tarzında bastırdı.

"Nişanlı olduğum adamla neden bir gezintiye çıkamıyorum? Bunda
ne var? General Pasquale için ev işleri yapan hanımla kalacağım. İki veya üç gün içinde geri döneceğim. Hayır deme, anneciğim."
Suçunu savunurken sesi biraz çatladı. "Ölüyor--Bay Yeager ölüyor--ve beni görmek istiyor. Gitmezsem kendimi her zaman suçlarım. Gitmem gerek."

"Nişanlıyken bir adamı görmek için neden ülkenin dört bir yanına gitmek zorundasın anlamıyorum. Benim zamanımda--"

"Chad itiraz etmiyorsa, sen neden itiraz ediyorsun?"

"Ah, gideceğini biliyorum. Sanırım sorun yok ama Phil'in de seninle
gelmesini isterdim."

"Ben de isterim ama tabii ki gidemez. Chad, işlerin sınır ötesinde o kadar karışık olduğunu
söyledi ki, muhtemelen Hükümet Phil'e
sorun
çıkarmayacaktır ama Sonora'da kendini gösterirse Mendoza'nın bazı
arkadaşları onu kesinlikle öldürecektir."

"Sanırım öyle." Bayan Seymour içini çekti. Harum-scarum genç oğlu aklında epeyce bir yer edinmişti. "Şimdi, Steve Yeager için endişelenme tatlım. O, çok fazla öldürmeyi göze alabilecek türden bir adam. Bir düzine yıl boyunca eyerde açık havada yaşayan bir adam, başkasının
sonunu getirecek bir yarayı atlatmaya meyillidir."

Yeager adlı boksör bindiği atı mahvetmeden önce Los Robles'a varmak için acele ediyordu. Ucuz bir tane daha aldı ve Ruth için kardeşinin midillisini aldı. Gelmesinden bir saat sonra iki hayvan
başlangıç ​​için getirildi.

Hala biraz kafası karışık olan anne, Harrison'ı son bir söz söylemek için bir kenara çekti.

"Chad Harrison, küçük kızıma iyi bak ve ona
zarar gelmesin. Eğer ona bir şey olursa seni asla affetmem."

"Bu konuda rahat olun Bayan Seymour. Ruth'u benden daha fazla düşünmüyorsunuz. Eğer herhangi bir tehlike olduğunu düşünseydim onu ​​kesinlikle almazdım. Sana sağ salim dönecek," diye söz verdi.

Öğleden sonra güneşinin altında güneye doğru uzaklaştılar. Geceyi Lazy B Çiftliği'nde geçirecekleri anlaşılmıştı, ancak çiftliğe giden yolun ana mızraktan saptığı noktada
Harrison dizginleri çekti.

"Daha ileride başka bir çiftlik olmaması çok kötü. Saat şu an
altıdan biraz daha iyi. Burada durarak çok zaman kaybedeceğiz. Yakında
ay çıkacak ve Lone Tree Spring'e varana kadar devam edebiliriz.
Orada iki veya üç saat dinlenerek kahvaltı saatine kadar Noche
Buena'ya gidebiliriz. Ama sanırım yorgunsundur, değil mi?"

"Yorgun değilim--hiç değilim," diye hevesle cevapladı. "Devam edelim. Akşamları seyahat etmek daha serindir, her neyse."

Tereddüt etmiş gibi göründü, sonra başını salladı. "Hayır--o, sanırım bu uygun olmazdı. Kız yerine erkek olsaydın, kesinlikle derdim."

"Aptal olmayalım, Chad," diye yalvardı. "En kısa sürede oraya varmak istiyoruz. Kız olmam fark etmez."

"Annene sana iyi bakacağıma söz verdim. Bunu, neredeyse bütün gece uyanık kalmana
izin vermek için mi yapıyor?"

"Elbette. Lone Tree'de biraz uyuyabiliriz. Devam etmek istiyorum,
Chad."

"Tamam," diye isteksizce kabul etti.

Harrison'ın istediği buydu. Yeager, Los Robles'a geceden önce
varırsa bir arama ekibi gönderilecekti. Doğrudan
Tembel B'ye doğru gidecekti. Chad, sınırı geçip kendisiyle takip edenler arasında mümkün olduğunca
çok mil bırakmak istiyordu.

Çölün derinliklerine doğru ilerlediler, çoğunlukla hızlı bir
yol yürüyüşüyle. Beyaz güneşten kavrulmuş seviyeleri aşarken, molozların engebeli yamaçlarını keserken, kumlu
yıkıntılara dalarken ve kaktüs ve zacaton çoraklıklarından ilerlerken tozlu miller arkalarında dönüyordu.

Ay gökyüzünde yükseldiğinde Ruth çok yorgundu.
Omuzları düştü ve eyerin kabzasına tutundu. Ama
Chad'den durup dinlenmesine izin vermesini istemedi. Yorgunluğunu itiraf etmektense kırbaçlanmayı tercih ederdi. Ne zaman onun ona
bakarken, yorgun omuzlar zavallı bir neşeyle dikleşti.

Adam onun ne kadar bitkin olduğunu biliyordu. Gümüş gecede onun arkasından at sürerken, açgözlü gözleri onun pes etmemek için verdiği mücadeleyi fark etti. Kız gibi figürünün akıcı çizgilerinin yorgunlukla gevşediğini gördü.
Artık o yiğit küçük esmer kafa düz, dik sırtın üzerinde hafifçe durmuyordu.
Ama dinlenmek için hiçbir teklifte bulunmadı.
Arkadaşları tarafından yakalanma şanslarının ötesine geçmeleri şarttı.
Onu güvenli bir şekilde
ellerine geçirdiğinde, rahatsız edilmeden gece yarısı uyuyabilirdi.

Lone Tree Spring'in kavaklarına girmeden önce gece yarısı olmuştu. Chad onu, dolaşım eksikliğinden dolayı kaskatı ve soğuk bir şekilde
yere kaldırdı.
Bir an başı dönerek ceketinin koluna tutundu, sonra
yere adını veren canlı meşeye doğru topallamaya başladı.
Kız
su birikintisinin yanına, sırtı ağacın gövdesine dönük şekilde çöktü.

Adama doğru uzattığı yorgun gülümsemede belli belirsiz, esprili bir özür vardı.

"Sanırım ben oğlanların pes eden dediği türdenim, Chad," diye karar verdi.

"Sen bir oyun safkanısın," diye patladı adam. "Hepiniz varsınız. Senin sorunun bu. Önemi yok, küçük kız. Brandaları düzelteyim de biraz uyuyabilesin. Uyandığında her zamanki gibi
iyi olacaksın."

"Çok uzun süre uyumama izin verme. Belki de sadece dinlensem iyi olur."

"Hayır; birkaç saat uyu. Gitme zamanı geldiğinde seni uyandıracağım."

Eyer battaniyelerini getirdi, yere serdi ve
üzerlerini yağmurluğuyla örttü. Paltosu yastık görevi gördü. Üstüne bir
branda serdi ve kenarlarını altına sıkıştırdı.

"Bana iyi davranıyorsun, Chad," dedi ona uykulu bir gülümsemeyle.

"Ben de öyle olmayı amaçlıyorum." Eğildi ve aniden tutkulu bir dürtüyle onu öptü.

Kabalığına şaşıran Chad geri çekildi. "Lütfen... yapma!"

Aniden ayağa kalktı. "Uyu," sert emriydi.

Zihninde neredeyse korkuya benzeyen belirsiz bir huzursuzluk uyandı. Bu adamı hiç tanımıyordu. En yüzeysel sıradanlıklar dışında, onun için bir yabancıydı. Yine de hayatını ona vermeye söz vermişti. Bu ay ışığındaki yıldız gecesinde, onu her zaman koruyan tüm güvenliklerden binlerce mil uzakta, baş başaydılar. yumuşak
gençlik. Onunla evlendikten sonra her zaman birlikte olacaklardı. Annesi ve Phil bile yabancı olacaktı. Tüm arkadaşları da öyle olacaktı --Daisy
Ellington ve Frank Farrar... ve eğer yaşarsa Steve Yeager. Ve yaşamalıydı. Bunu tutkuyla doğruladı, bu düşünceye boğulan bir adamın tahtaya sarıldığı gibi sarıldı. İyileşecekti --elbette iyileşecekti...

Ve böylece uykuya daldı.

BÖLÜM XIII

GECE YOLU

Yeager, Harrison ve Ruth ayrıldıktan bir saat sonra Los Robles'a geldi. Pasquale'nin kendisine bağışladığı midilliyi Lunar ahırlarına bıraktı ve şehrin öbür ucundaki Seymour bungalovuna yürüdü. Bahçeden ve evin etrafından geçerek, kaldığı yenilenmiş ahıra
görülmeden kayboldu.

Kendini zorba hissetti. Yakın bir tehlikeyle sonuçlanan bir maceradan sonra, onu görmekten memnun olacak arkadaşlarının arasına geri dönmüştü. Banyosunu yaparken, tıraş olurken ve giyinirken arada sırada hayatın coşkulu sevincinden ıslık çalmaya başlıyordu. Yemek zili çaldığında aşağı inip diğerlerinin yanına
yerleşerek halkı şaşırtmayı planlıyordu. Daisy Ellington ellerini çırpıp coşkulu bir şekilde parlıyordu. Shorty onunla dalga geçmeye başlardı. Bayan Seymour muhtemelen sadece yavaş, anaç bir şekilde gülümser ve onun seçme bifteklerden birini almasını sağlardı. Ve Ruth ona hızlı, gamzeli bir gülümsemeyle bakardı.
Ya da Harrison'a karşı onu uyardığı için ona karşı hala kötü niyet mi beslerdi?
Steve, oturduklarını düşünene kadar bekledi ve kapıyı açıp yemek odasına adım attı. Sonuç hiç de beklediği gibi olmadı. Daisy onu ilk gören kişiydi. Bıçağını
tabakta bir takırtıyla düşürdü ve küçük bir çığlık attı. Shorty, sanki kendisinin hareketsiz bir
resminin çekilmesini bekler gibi, bir kaşık çorbayı ağzına kadar yarı yolda durdurdu. Gözleri dik dik baktı ve çenesi düştü. Mutfaktan bir tabak getiren Bayan Seymour, kapıda hareketsizce durdu. Yüzündeki ifade Yeager'ın gülümsemesini durdurdu.

"Hepinize ne oluyor? Bir hayalet görüyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi.

"Nereden geldiniz, Steve Yeager?" diye sordu Bayan Seymour.

"Ben mi? Odamdan geldim, bir saat kadar önce şehre ulaştım."

Annenin yüreğinde soğuk bir şey sıkıştı. "Nereden? Sonora'da değil miydin?"

"Elbette. Noche Buena'da. Ve sana o kasabadan epeydir bıktığımı söylemek istiyorum."

Daisy araya girdi. "Vurulmuş olduğun doğru değil mi?"

Şaşkınlıkla ona döndü. "Bu hikayeyi nasıl duydun? Hayır,
doğru değil. Bu sabah vurulacaktım ama hapishaneden kaçtım
ve kaçtım."

"Ama--mektubunda kendini vurduğunu ve uzun yaşayamayacağını yazıyordu.
Kendim okudum. Bay Üçakıl gitmeden önce bana gösterdi."

"Ve Bay Harrison bize bunun doğru olduğunu söyledi," diye doğruladı Bayan Seymour. O
bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ama henüz ne olduğunu tahmin edemiyordu.

"Harrison! Buraya geldi mi?" diye sordu Yeager sertçe.

"O ve Ruth bu öğleden sonra Noche Buena'ya gittiler. Ölmeden önce onu görmek istediğini söyledi ve bize yazdığın mektubu gösterdi."

Atlı kız felç olmuş bir şekilde duruyordu. Gerçek beyninde uyuşturarak çaktı.

"Ruth--Harrison'la--Noche Buena'ya gitti," diyebildiği tek şey buydu.

Daisy yine araya girdi, bu sefer sertçe. "Bize hikayeni anlat, Steve. Sorun ne?"

Bir düzine cümleyle anlattı. Gergin bir şekilde dinlediler. Annesi, o bitirdikten sonra sessizliği ilk bozan kişi oldu. Hıçkırmaya başladı.
Steve beceriksizce kolunu onun omzuna attı.

"Hadi, yapma Bayan Seymour. Sen üstlenme. Hemen onun
izine gireceğiz." Aniden Orman'a döndü. "Atları eyerle. Hemen yola
çıkalım. Daisy, Threewit'i ara ve ona haber ver.
Silahını
alacağım, Shorty."

Sesinde kararlılık vardı. Bu zayıf, esmer, güneş yanığı gencin emirlerine kimse itiraz etmedi.
Tetikte, sessiz, ustaca gözlere sahip.
Tavırlarında tehditlerden daha ölümcül bir şey vardı.
Orada bulunanların birden fazlası
Harrison olmak istemeyeceğini düşündü.

"Bay Threewit gitti. O ve Frank yaklaşık bir saat önce Noche Buena'ya doğru yola çıktılar. Senin mektubun yüzünden gittiler," diye açıkladı Bayan Ellington.

"İyi. Muhtemelen onları yakalayacağız. Jackson, silahlı olup olmadıklarını öğren ve
hepimizin tüfeklerinin yanı sıra altıpatlarlarının da olduğundan emin ol. Hadi, harekete geç.
Otelden on dakika sonra yola çıkacağız."

Belirtilen süre içinde eyerdeydiler. Steve, ekibine yetenekli ve dikkatli bir gözle baktı. "Orman, sen ve Bob
doğruca Lazy B'ye gidin. Harrison gece orada kalacağını söyledi. Bana kalırsa yalan söylüyordu. Eğer orada olmamışsa, Gila Deresi'nin karşısına geçin ve yatağı takip edin. Jackson ve Dan, siz
doğruca eski Pima su birikintisine doğru güneye gidin ve
mesanın kenarının altından ilerleyin. Ben daha doğuya doğru bir deneme yapacağım. Dikkat edin, hata yapmayın, çocuklar. Ve Harrison'ın silahlarını aşağıda taşıdığını unutmayın.
Ateş etmeniz gerekiyorsa, öldürmeyi hedefleyin."

Phil Seymour koşarak yoldan aşağı geldi. "Ruth ve Harrison hakkında
ne anlatıyorlar?" diye sordu.

Yeager'ın açıklama yapacak vakti yoktu. Çocuğu diğerlerinden birine
verdi. "Ona anlat, Jackson. Eğer gelmek isterse,
onu sen ve Dan'le birlikte götür. Yarın öğlen Sieber's Pass'ta buluşuruz."

Arkasında gri bir toz bulutu bırakarak dörtnala yola koyuldu. Diğerleri dörtnala takip etti. Atları sabaha kadar
çok mil kat etmek zorundaydı ve başlangıçta onları ayaklarından
koparmanın bir anlamı yoktu.

Jackson, Phil'in bir midilliyi iple bağlamasını ve eyerlemesini beklerken diğerlerine bir uyarı
bağırdı.

"Gömleklerinizi çıkarmayın çocuklar. Bu yüz metrelik bir koşu değil. Steve
rüzgarı yakıyor çünkü Pasquale'in kampından Harrison'ı
bırakması gerekiyor. Tek yapmamız gereken onu Steve'e götürmek."

Phil bir midilliyi iple bağladı ve eyerledi. Şu anda o ve Jackson tozlu yolda diğerlerini takip ediyorlardı.

Çocuk korkularını yüksek sesle dile getirerek kendini rahatlatmaya çalıştı.

"Chad Ruth'a zarar vermez. Cesaret edemez. Bu ülke bir kızla böyle bir oyuna izin vermez. Arizona onu ilk uygun
telgraf direğine asar."

Çoban ona baktı ve kuru bir şekilde konuştu. "Sanırım o kokarca Arizona'dan epeydir
uzaklaşıyor. Şu anda yağcı diyarında ve Pasquale'in adamlarının ne yaptığı konusunda bu kadar titiz olduğunu hiç duymadım. Sadece şunda bir düğüm atın: Harrison isyancı kampına kız kardeşiyle birlikte ulaşırsa, kız kardeşi karısı olarak geri dönecek - ya da hiç gelmeyecek."

"Aman Tanrım! Harrison'ın saçının bir teline zarar verirse onu gördüğümde öldürürüm,"
diye bağırdı çocuk, boğazında bir yumru.

"Belki yaparsın, belki yapmazsın. Chad, beyaz bir adam diyebileceğin türden biri değil. Sıkıştırılırsa çalılıklardan fırlar. Bay Harrison'a
çarpışırsak birileri incinir. Onu
almak kolay olmayacak. Sarı ceketli bir yuvadan daha düşmanca olabilir."

"Eğer onu yakalarsak bana bırak. Onunla vururum,"
çocuk çılgınca bağırdı.

Jackson sırıttı. "Sıcaklıktan delirmişsin, evlat. Bu oyunda
neden fiş aldığımı düşünüyorsun? Ben de çakalla dövüşmek istiyorum."

Phil ve Jackson, Lazy B'ye giden yolun ana patikadan ayrıldığı noktanın bir mil kadar ötesinde yaşlı Dan'e yetiştiler.

"Çiftlik için toza karışan diğer çocuklar?" diye sordu Jackson.

"Evet."

"Yeager haklı. Harrison'ı orada bulamayacaklar. O
oyunu oynayacak. Chad pes etmez."

Dan başını salladı. Kel kafalı, buruşuk deri yüzlü, yaklaşık elli beş yaşında çekingen bir adamdı.

"Onu kesinlikle yakalayacağız," diye konuştu Phil, inancından ziyade umudunu dile getirerek. "Steve ne yaptığını biliyor, emin ol."

Yeager'ın kendisi o kadar emin değildi. Harrison'ın varış noktası konusunda şüpheler onu işkenceye sokuyordu. Belki de, sonuçta, Pasquale'in karargahına değil, tepelerde bir sığınağa doğru gidiyordu. Haber onlara ulaşır ulaşmaz Tembel B binicilerinin peşinden çölü taramaya başlayacağını biliyordu. Ama çölün bu binlerce tepe cebi arasında bir düzine binici neydi ki? En iyi şans, adamı birkaç su kuyusundan birinde yakalamaktı. Ama tam hızda ilerlerse, uzun başlangıcını göz önünde bulundurarak tüm şanslar onun lehineydi.

At sırtında en hızlısıydı Ay ahırlarındaki at.
Steve bineklerden birini seçmişti, çünkü işi ona göreydi.
Şimdiye kadar şans Harrison'dan yanaydı. Yeager, Hashknife ekibi için at süren eski Lone Star çocuklarından biriyle tanışmasaydı ve
sigaralarını içerken uzun bir sohbete katılmak için durmasaydı, Steve
Los Robles'a adamın planını bozmak için zamanında varabilirdi. Ya da
odasında bir buçuk saat geçirmek yerine doğrudan Bayan Seymour'a gitseydi, düşmanının başlangıcını çok daha fazla altın zaman kısaltabilirdi.

Şimdi yapabileceği tek şey, atından ikna edilebilecek her bir adım hızı elde etmekti. Bir Sentor gibi at sürüyordu, kıvrak, esnek
vücuduyla hayvanın her hareketine karşılık veriyordu. Ama koşarken
dik yamaçlarda kayan şistlere rağmen, midilli bir kedi gibi molozların arasından aşağı doğru kayıyordu, binicinin tetikte gözleri zemini dikkatle izliyordu. Gerekirse bacağını kırabilirdi ama atın böyle bir kaza geçirmesini göze alamazdı. Yıllardır
toplamada boşuna binmemişti. Arizona'da bile çok az adam bu gece yaptığı gibi
bu kadar cesurca bir yolculuğu güvenli bir şekilde halledebilirdi.

Beyni de önündeki sorunla meşguldü. Zamanları ve
mesafeleri hesapladı, Harrison ve Ruth'un
bindiği hayvanları hesaba kattı, onun gücünü ve arkadaşının onunla birlikte güvenliğe ulaşmak için gösterdiği ateşli telaşı tahmin etti. Gila Deresi'nde veya eski Pima kamp alanında veya Lone Tree Spring'de bir yerlerde bir su birikintisinde durmaları gerekecekti. Noche Buena'ya giden en doğrudan yol Lone Tree'den geçiyordu. Harrison çok acele ediyordu. Bu yüzden en kısa yolu seçecekti. Bu yüzden Yeager tahmin etti ve umut etti.

Saati ona Steve'in Lone Tree Spring'e yaklaştığında gece yarısını bir saat geçtiğini söylüyordu. Yumuşak yatağa doğru kumlu bir dereyi takip ediyordu.
Atının toynakları sessizce batıyordu.
Midillisinin kulakları kalktığında kaynaktan belki iki yüz metre uzaktaydılar. Bu Yeager için yeterliydi. Atından indi ve dizginleri çekti,
rüzgarın diğer atların kokusunu kendi kokusuna getirdiğini tahmin etti.
Sessizce ilerledi, elinde tüfekle harekete hazırdı.

Yukarıdaki bankta otlayan iki kazıklı atı gördüğünde yüreği hopladı.
İlk kavak ağacına ulaşana kadar derenin kıyısı boyunca sonsuz bir özenle ilerledi.
Buradan canlı meşenin altında toplanmış bir şeyin
görüntüsünü yakalayabiliyordu. Bu şüphesiz uyuyan kızdı. İri yapılı bir adamın silueti, ufuk çizgisine karşı sırtı Yeager'a dönük şekilde duruyordu.

Yeager on beş metre daha süründü. Dizinin altında bir dal kırıldı. Siluet halindeki figür döndü. Steve aynı anda ayağa kalktı,
tüfeğini omzuna kaldırdı.

"Kıpırdama," diye sessizce tavsiyede bulundu.

BÖLÜM XIV

MAĞARA ADAMLARI

Harrison şaşkınlıkla ona baktı, çenesi aşağıda ve dışarı çıkıktı, eli bir tabancanın dipçiğine özlemle yakın duruyordu. Bir an sessizce, çömelmiş ve gergin bir şekilde öylece durdu.

"Kahretsin, demek buradasın," dedi sonunda kısık ve boğuk bir sesle.

"Bir daha böyle bir hamle yapma yoksa seni gebertirim. Kemerini çöz
ve bırak. Tamam. Şimdi, tekmele onu senden."

"Ne istiyorsun?" Silahın altındaki adam, talimatlara uyduktan sonra vahşice talep etti.

"Ne istediğimi biliyorsun, kurt." Steve, diğerinden yaklaşık on beş fit uzakta olana kadar ilerledi.
Gözleri, örttüğü adamdan bir an bile ayrılmadı.

Birbirlerine dik dik baktılar, iki vahşi, ilkel adam, kalplerinde cinayet arzusuyla.
Yüzyıllardır medeniyetin onlara getirdiği her şey
az önce söndürülmüştü.

Sonra, üçgendeki üçüncü faktör olan kadın, huzursuzca kıpırdandı ve
uyandı. Hala uykuyla ağırlaşmış masum gözlerle onlara ilgisizce baktı. Yavaş yavaş sahnenin anlamı ona geldi ve
bununla birlikte Steve Yeager'ın etten kemikten önünde durduğunun farkına vardı.

"Sen--burada!" diye bağırdı, inanmakta güçlük çekerek.

"Köpek yalan söyledi," diye açıkladı kovboy. "Seni
onun eline geçirmek için bir komploydu."

"Ama mektubunda şöyle yazıyordu--"

"Şimdi boş ver. Yıkamaya git ve atımı çıkar.
Suya ihtiyacı var."

Tereddüt etti. "Ona zarar vermeyeceksin, Steve?"

"Bu onunla benim aramda. Dediğimi yap."

Ruth, bu asık suratlı, sert yüzlü, gözleri parlayan adamda, evde tanıdığı neşeli genci zar zor tanıdı. Davranışlarında zorlamanın çeliğini
hissetti. Daha fazla itiraz etmeden ona itaat etmek için hareket etti.
Olacaklardan korkuyordu ama kalbi sevinçle
sıçrıyordu. Steve hayattaydı ve güçlüydü. Yaşamı tükenirken, tüm esnek gücü sıkı sıkıya bağlı vücudundan çalınmış bir şekilde yattığı doğru değildi. O an için bu yeterli bir mutluluktu.

Harrison, onu esir alan kişinin taş duvar yüzünü kısık gözlerle izlerken,
ona sertçe alay etti.

"Şimdi beni boğazladın, ne yapmayı amaçlıyorsun?"

"Seni bu tepeleri tarayan çocuklara geri götüreceğim.
Yapılan her şeyi onlar yapacak."

Mahkumun alaycı alayı kayboldu. Arizona kovboylarının bu koşullar altında ona ne yapacağını
sormasına gerek yoktu.

"Sizin yaklaşık yirmi iki olduğunuzu tahmin etmiştim - benimle tek başınıza savaşacak kadar büyük değildiniz. Bir kere yeter."

Mağara adamının düşmanını çıplak elleriyle
yenme arzusu kovboyun kalbinde şiddetle için için yanıyordu.

"Önüme çık ve şu atları eyerle," diye emretti.

Harrison ona katilce baktı. Ağzı çirkin, çarpık bir yaraydı.
Öfkeyle kaynayarak atları eyerledi, sıkıştırdı ve suladı.

Ruth, Steve'in midillisiyle geri dönmüştü. Kalbi heyecanla hızlı
atıyordu. Bir içgüdü ona destansı bir mücadeleye girmek üzere olduklarını söylüyordu.

"Bana silah atıldığında artık çok yüksek topuklusun. Silahı
a koy ve seni pataklayayım," diye tehdit etti boksör.

Diğer adamı gözleriyle serbest bırakmayan Yeager, Ruth'un binmesine
yardım etmek için bir elini uzattı. Düz bir sesle net, kısa talimatlar verdi.

"Üç atı da al ve yaylanın kenarına git. Orada bekle.
Birimiz -ya o ya da ben- bir süre sonra oraya geleceğiz. Eğer oysa,
tüm atları al ve yola koyul. Ayı solunda tut ve
şafa kadar düz ilerle. Güneşin doğduğu yerde
tepelerde bir yarık göreceksin. Orası Sieber Geçidi. Çocuklar seni
bekleyecek. Anladın mı?"

"Evet, ama--Ne yapacaksın, Steve?" diye neredeyse fısıldayarak bağırdı. "Bu benim işim ve ben ilgileneceğim. Aklını
verdiğim talimatlarda tut. Tepeden gelen Harrison olursa,
tüm atlarla birlikte hemen dışarı çık. Bana bu konuda söz ver."

Titreyerek, ona verdi.

"Korkma. Buna gerek yok. _O olmayacak. Ben
geleceğim._ Ama eğer o olursa, ona yaklaşmasına izin verme. Önce onu vur. Seni ölümden daha kötü bir şeyden kurtarmak için. Bunu yapacak
cesaretin var mı?"

Tavırlarındaki, sesindeki bir şey kalbinde bir çınlama yarattı.
Başını salladı, boğazı konuşamayacak kadar kurumuştu.

"Tamam. Şimdi git. Ve ne yaparsan yap hata yapma. Sana
söylediklerimi tam olarak yerine getir."

Tekrar söz verdi. Tüfeği ona uzattı.
Diğer atları da yanına alarak uzaklaştı.

Bir çukurda gözden kaybolduğunda Harrison konuştu.

"Peki, ne olacak? Silahlarını aldığını görüyorum. Beni bir çakal gibi
vuracak mısın?"

"Hak ettiğin bu. Tembel B oğlanları seni
yakalasalardı alacağın bu olurdu. Ama seni çıplak ellerimle öldüreceğim, kurt."

Ellerinin tek bir hareketiyle belindeki tabanca
kemerini çözdü ve fırlattı. Bir kaplan gibi çömelerek
yavaşça öne doğru hareket etti, kaslarının akışı ritmik ve zarifti.

Boksör şansına inanamıyordu. Çıkıntılı çenesini
çıkardı ve zafer kazanmış gibi güldü. "Lanet olası aptal! Sonunda seni yakaladım.
Seni yakaladım."

Bir panter kadar hafif olan Yeager, sol eliyle saldırdı ve o çıkıntılı çenenin ucuna tam olarak
vurdu. Sırıtan baş sanki menteşelere
takılmış gibi geriye gitti. Omuzlar, kalçalar ve topuklar birlikte yere çarptı.
Atlı binici, bir terrier'in bir fareye saldırması gibi onun üstündeydi.
Beyni sarsılmış olsa da, kendini koruma içgüdüsü altındaki adama hizmet ediyordu.
Yarım döndü, bir kolunu düşmanının boynuna doladı ve
ken bile sıkıca tutundu. Steve'in yumruğu kısa kesilmiş başın
arkasına vurdu. Boksör yüzüstü döndü,
elleri ve dizleri üzerinde salt güçle kalktı, sonra tekrar boynuna
tuttu.

Yeager ondan kaçtı, rakibini tekrar yere indirmek için tüm ağırlığını öne verdi. Harrison aniden pes etti. Tekrar tekrar yuvarlandılar, vahşi kediler gibi dövüştüler ve pençelediler, iki iki ayaklı, kurtlar veya boz ayılar arasındaki kadar şiddetli ve acımasız bir ölüm mücadelesindeydi. Hiçbir kelime konuşulmadı.
Konuşma icat edilmeden önceki ilkel Taş Çağı'ndaydılar. Hırlayıp homurdanarak korkunç bir öfkeyle dövüştüler.

Şu anda tekrar ayağa kalkmışlardı. Ayak parmaklarına kadar dikildiler,
birbirlerini balyoz darbeleriyle sarstılar. Her ikisinin de dövülmüş
yüzlerinden kan
a bulandı. Harrison kenetlendi. Ağır bir şekilde yere düşmeden önce bir ileri bir geri sendeledi, Yeager altlarındaydı. Boksör sağ ön kolunu düşmanının çenesinin altına soktu ve sol başparmağı ve orta parmağıyla altındaki adamın gözlerini oydu. Steve'in bacakları yukarı kalktı,
hırsızın bacaklarını çevreledi ve hızla doğruldu. Harrison acı dolu bir
kükremeyle kendini serbest bıraktı ve ayağa kalktı. Pantolonunun paçaları bir ayak kadar yırtılmıştı.
Bacaklarından kan akıyordu, menzil binicisinin mahmuzlarının keskin çıkıntıları eti yırtmıştı.

Dövüşürken birçok kez yere çarptılar. Bazen
ayakta durup sertçe çırpınıyorlardı. En azından bir keresinde
diz dize çömeldiler. Yerde yatarak, daha az öfkeli ve
çaresizce vurmadılar. Tüm adil oyun, sportmenlik duygusu kaybolmuştu.
Öldürmek ve öldürülmemek için mücadele ediyorlardı.
Akciğerleri çok fazla çalışıyordu. Hareket ettikçe sendelemeye başladılar.
Kollarının kasları esnekliğini kaybetti.
Bacakları
ağırlıklıymış gibi sürükleniyordu. Harrison, eğer bir seçim yapılacaksa, daha kötü durumdaydı.
Daha güçlü adamdı ama diğerinin yorulmak bilmez dayanıklılığından yoksundu. Onu hayvani bir ihtiyatla izleyen Yeager,
ilk düşen adamın yerde kalacağını biliyordu. Düşmanı dizlerinden çökmüştü. Kollarını
zorlukla kaldırabiliyordu. Sadece ani hamlelerle dövüşüyordu. Bunların hepsi
kendisi için de geçerliydi. Ama bir yerlerde, bir yedek olarak sayılan
yenilmeyecek bir dinamik vardı.

Boğaz dövüşçüsü son saldırı için kendini çağırdı. Sendeledi,
başı öne eğik, hücumda. Amaçsız bir darbe Steve'i
canlı meşenin gövdesine fırlattı. Kolları çılgınca çırpınırken, Harrison onu
bitirmek için öne atıldı. İnek avcısı eğildi, bir yana doğru sendeledi.
Diğerinin yumruğu ağacın kabuğuna çarptı ve onu
yarım tur savurdu.

Yeager kendini düşmanının sırtına attı. İnsan kemiği, eti ve
kasları daha fazlasını yapamazdı. Harrison'ın dizleri çöktü ve yere
çöktü, başı pınara düştü. Rakibi, nefessiz ve
bitkin bir şekilde, onun üstünde hareketsiz yatıyordu. Bir süre ikisi de
kımıldamadan yatıyordu. İlk hareket eden Steve oldu. Duymaz adamın burnunun ve ağzının suyun altında yattığını fark etti. Tüm gücünü kullanarak hırpalanmış başı neredeyse sudan çıkardı. Çok yavaş ve acı içinde ayağa kalktı. Destek almak için ağaca yaslanarak, daha birkaç dakika önce çok nefret ettiği adamın çaresiz beyaz yüzüne baktı. O duygu tamamen kaybolmuştu. O morarmış ve kanayan kil parçasına karşı herhangi bir kızgınlık hissetmek imkansızdı. Steve yalnızca uzanıp uyumak için muazzam bir istek duyuyordu.

Yüzünü elinden geldiğince suyla yıkadı, attığı kemeri aldı ve sarhoş bir şekilde tepeye Ruth'a doğru tırmandı.

Ruth onu görünce sevinçten çığlık attı, ama Ruth yaklaşınca attan kaydı ve ona doğru koştu. Acaba bu, yarım saat önce terk ettiği, canlılık ve gençlikle dolu adam olabilir miydi? Yeleği ve gömleği yırtılmıştı, böylece
parçalanmış ve çürük etini hiç örtmüyordu. Başının ve vücudunun her bir santiminde
yaralar vardı. Kanla sırılsıklamdı.
Yüzünün görüntüsü kalbini
burktu.

"Sana ne yaptı?" diye hıçkırarak bağırdı, onu desteklemek için kolunu beline doladı.

"Gelecek olanın ben olacağımı söylemiştim," dedi ona, midillisinin boynuna yaslanırken.

"Ah, neden yaptın bunu?" Ve o haykırışın hemen ardından onun için rahatlama düşüncesi geldi. "Sana su getireceğim. Yaralarını yıkayacağım."

"Hayır. Buradan çıkmalıyız. Pasquale'in adamlarından biri
geldiğinde. Kampı çok uzakta değil."

"Ama böyle gidemezsin. Yaralısın."

"Sorun değil. Benimle ilgili bir sorun yok. Tek başına gidebilir misin?"

"Yapabilir misin?" diye sordu, eyere oturduktan sonra.

Oturma yerine oturmayı başarana kadar üç kez denemek zorunda kaldı.
O kadar zayıftı ki, at hareket ederken kendini sabitlemek için iki eliyle eyerin kabzasına tutunmak zorunda kaldı. Ruth, tüm ilgi ve endişeyle
yanındaydı.

"Binmemelisin. Yaralarının seni acımasızca incittiğini biliyorum," diye ısrar etti ciddi ve sıkıntılı bir sesle.

"Sanırım bu acıya dayanabilirim. Banyo yapıp iyi bir uyku çektiğimde
yeni gibi olacağım."

Zihnini dolduran soruyu çekinerek sordu. "Sen--Ona ne oldu?"

"Onu ben mi öldürdüm? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet," diye mırıldandı.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Ben ayrılırken sersem sersem yatıyordu ama
kendine geleceğini tahmin ediyorum."

"Ah, umarım öyledir... Umarım öyledir."

Ona baktı, soru sormadı. Bazı adamlar
aldatanı ihbar etmeye başlardı,
izledikleri yolu savunurlardı. Bu adam ne birini ne de diğerini yaptı. Kadın
istediğini
düşünebilirdi. İçsel bir zorlamayla mücadele etmişti, onun alkışını
kazanmak için değil. Kadın nasıl görürse görsün, hiçbir açıklama veya
özür
söyleyemiyordu.

"Umarım öyledir çünkü--senin sayende," diye devam etti. "Artık onu olduğu gibi
tanıyorum. Onunla sonsuza dek işim bitti." Sonra, aniden gelen bir samimiyetle: "Ona asla güvenmedim, gerçekten."

"İyi şanslar. Bazı kadınlar her şeyi çok geç öğreniyor," diye basitçe yorumladı. Bundan sonra, uzun aralıklarla ona acı çekip çekmediğini veya seyahat etmek için çok yorgun olup olmadığını sorduğunda hariç, sessizce sürdüler. Gökyüzünün yaklaşan şafak için aydınlanması onları hala eyerde buldu ve engebeli
dağ çizgisi karanlıkta uzun bir gölge gibi belirsizce yükseliyordu. Şu anda dağın içindeki Sieber Geçidi'ni seçebiliyorlardı.

"Sanırım bazı çocuklar orada bizi bekliyor olacak," dedi Steve.
"Seni güvende görmekten mutlu olacaklar."

"Eğer güvende olursam, bunu kimin yaptığını anlayacaklar." Acele ederken sesi titriyordu: "Sana teşekkür edemem. Tek söyleyebileceğim, beni
kurtardığın şeyden anladığım."

Uzaktaki tepelere baktı. "Önemli değil. Doğru yerde olduğum için şanslıydım. Çocuklardan herhangi biri bu şansa
memnun olurdu."

Bir süre sonra tepelerdeki bir çukurdan duman yükseldiğini gördüler. Şimdi bir vadi patikasından istikrarlı bir şekilde tırmanıyorlardı. Bu bir çukura açılıyordu. Dereden biraz geride bir adam kamp ateşinin üzerine eğilmişti.
Başını çevirip ikinci bir adamı çağırdı ve onları gördü.
Orman'dı. Ruth'u tanıdığında sevinçten bir çığlık attı. Diğerleri
küçük bir ağaç yığınından koşarak geldiler.

Phil kız kardeşini eyerden kaldırdı ve onu öptü.
Hiçbir şey söylemedi, çünkü yıkılmadan konuşamıyordu.

Jackson hayretle Steve'e baktı. "Dairesel testereyle mi boğuşuyordun?" diye sordu.

Yeager'ın gülümsemesi kırık yüzünü acıttı ama denedi. "Chad ile küçük bir
fikir ayrılığımız oldu. Bir şekilde konuştuk."

Kimse daha fazla bir şey sormadı. Arizona'nın açık havasında bir çok şeyi hafife almak gibi bir şey. Bu adam yırtık, parçalanmış ve morarmıştı.
Yüzü bir düzine yerden kesilmişti. Mor kabarcıklar ve renk bozulmaları
vücudunun ne kadar kötü cezalandırıldığını gösteriyordu. Bir hastaneye
uygun bir konu gibi görünüyordu. Ama onun sessiz, yenilmemiş gözlerine bakan herkes
onun galip geldiğini biliyordu.

"Öncelikle, Chad'in adresime gönderdiği bu hatıralardan kurtulmak için derede bir banyo. Sonra saman için ben varım," diye duyurdu.

Ruth onun gidişini, zayıf, kaslı ve geniş omuzlu bir şekilde izledi. Adımları bir kez daha hafif ve güçlüydü, çünkü geçen saatlerle birlikte güç
damarlarına geri akmıştı. İçini çekti. Arkadaşları için
sınırları zorlayacak bir adamdı. Nazik, şefkatli, cana yakın ve neşeli bir
cesaretle doluydu. Ama şimdi onun başka bir yanının olduğunu biliyordu, kaplan gibi bir
nitelik, savaşta bir kurt gibi hırlayan bir özellik. Erkekler neden böyle olmak zorundaydı?

Yaşlı Dan kıkırdadı. "O çocuk değil mi? Her şeyi alt etmek için sobayı yaktı. Ama
diğer adamı görmek için bir dolar Meksika doları verirdim. Bu mutlu
ağı görmek için kesinlikle çok para harcıyor."

Ruth'un zihninde dolaşan bir şey kelimelere döküldü.
"Erkekler neden böyle kavga eder? Korkunç."

Dan parlak kel kafasını kaşıdı. "Bu küçük yaşlı dünyada
bir sürü şeyi düzeltiyor. Yaşlı adam çocukken bana şöyle derdi,
'Oğlum, sorun çıkarma ama sorun çıktığında elini uzat.'
Steve'le de böyle oluyor. Hiçbir yerde sorun avlamıyor ama
elini uzatıyor."

Phil kız kardeşinin sorumluluğunu üstlendi. Ona kahve ve kahvaltı verdi, sonra
rahatça birkaç saat uyuyabilmesi için battaniyeleri ayarladı. Orman, Bayan Seymour'a Ruth'un kurtarıldığını ve iyi olduğunu söylemek için Los Robles'a geri döndü. Diğerleri kampta tembel tembel dolaşırken
Yeager ve kız uyudu.

Öğlen uyandırıldılar. Tekrar kahve servisi yapıldı, ardından
geçitten aşağı inip eve doğru yola çıktılar. Akşam yemeği vaktinden önce
Los Robles'a geri dönmüşlerdi.

BÖLÜM XV

STEVE JAMBONLU SANDVİÇ KAZANDI

Yeager ertesi sabah kapının çalınmasıyla uyandı.
Ziyaretçisi, şirketin önde gelen adamı Fleming Lennox'tu.

"Söyle bakalım Steve, Threewit ve Farrar'a ne oldu? Az önce Lazy B Çiftliği'ni aradım ve ustabaşı, çocuklarının onlarla karşılaşmadığını söyledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Yaşlı Pasquale'nin kampına ulaştılar. "

Yeager yatakta doğruldu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Bu öngörmediği bir olasılıktı. Meksika şefi, kendilerini bu kadar uygun bir şekilde teslim eden iki
at binicisinin arkadaşına ne yapacaktı? Steve onları hemen öldüreceğini düşünmüyordu ama
eve dönme özgürlüğüne sahip olmayacaklarından çok emindi. Dahası,
Harrison intikam almak için yerde olacaktı. Boksör
Farrar'dan hiç hoşlanmamıştı. Threewit'le intikam almaya yemin etmişti. Bu kursa ek bir teşvik de ikisinin de baş düşmanıyla çok iyi geçindiğini bilmesiydi. Şüphesiz Chad, isyancı lideri dürtüsel şiddete teşvik etmek için elinden geleni yapacaktı.

Yatakta yatan adam endişesini komik bir sırıtışın altında gizledi. "Bu
hayat, birbiri ardına gelen lanet olası şeylerden ibaret," diye yorumladı.
"Bunu tahmin etmemiştim. Çocukların Threewit'e çarpacağından emindim. Bu hata kesinlikle her şeyi ortaya döker."

"Pasquale'in bile onlara zarar vermeye cesaret edeceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu
Lennox endişeyle.

"Beni arayın. Pasquale zehir içinde kaynıyor, özellikle de sarhoşken.
Aklına ne gelirse onu yapardı."

"Bizim oraya yaşlı adamdan Threewit'e sahte bir telgrafla bir haberci göndermemizin nesi var?
Hemen bir uzun metrajlı filmde acele edip işe koyulmasını
söylemek? Pasquale'in elini kaldırması gerekecekti,
her neyse. Nerede olduğumuzu anlardık."

Yeager onayladı. "Onları serbest bırakması ya da tutması gerekecekti. Ama serbest bıraksa bile,
eve ulaşmadan önce haydutlar tarafından yanlışlıkla öldürülmelerini ayarlayabilirdi. Yine de, bir şeyi ona doğru
koyacaktı - arkadaşları nerede olduklarını biliyorlardı ve uygun şekilde davranmazsa ona Amca Sam'i
kusmaya hazırlardı."

Manderson, Bayan Winters ve Daisy Ellington kahvaltıdan sonra konseye çağrıldı.
Her taraftan durum araştırıldı, ancak
sonunda başlangıçta oldukları yerde kaldılar. Hiç kimse Pasquale'nin ne yapacağından emin değildi veya kampındaki ziyaretçilerin tutuklu olarak
tutuklanıp tutuklanmayacağını bilmiyordu. Lennox'un ilk önerisi koşullar altında
en iyisi gibi görünüyordu.

Yaşlı Juan Yuste ahırlardan içeri getirildi ve telgraf verildi.
Ona, Threewit'in mesajı mümkün olan en kısa sürede alması gerektiği dışında hiçbir şey söylenmedi.
Lennox'un Meksikalıya fırlattığı beş dolarlık altın para, yarı boş dişleri olan bir ağzın ortaya çıkmasına neden olan bir sırıtmaya yol açtı.

Hem Threewit hem de Farrar'ın yokluğunda film yapım işi
durdu. Şirket üyeleri bir zorunlu
tatil. Manderson bir roman okudu. Daisy mektuplar yazdı. Lennox ve Bayan
Winters uzun bir yürüyüşe çıktı. Steve, Baldy Cummings'e kırık eyerleri ve diğer mülk eşyalarını
onarmasında yardım etti. Figüranlar poker oynadı.

Juan ikinci gün akşam geç saatlerde geri döndü. Yanında
Lennox'a hitaben yazılmış bir mektup getirdi. Pasquale'dendi. Mesaj
İngilizce yazılmıştı. Şöyle diyordu:--

Selamlar, senor. Arkadaşlarınız General Pasquale'in misafirleri.
Noche Buena'ya Senor Yeager adında birini bulmak için geldiler.
Onu
buluncaya kadar burada kalmaya kararlılar, ölüm
günlerine kadar orada kalacak olsalar bile.

Notta "Siempre, Gabriel Pasquale" yazıyordu.

Yeager notu okuduktan sonra Lennox'a geri verdi ve sessizce konuştu.

"Pasquale parayı bana veriyor. Bunu
yapabileceğini düşünüyordum."

"Yani--?"

"--Eğer kendimi ona teslim etmezsem arkadaşlarımızı öldüreceğini bildiriyor."

"Ama yapar mı? Cesaret edebilir mi?"

Yeager omuz silkti. "Her zamanki Meksika usulü olacak - kaçmaya çalışırken kazara öldürülecek veya eve dönerken çölde Federaller tarafından pusuya düşürülecek, gazetelere
aktarılacak hikayeye göre. Hükümetimize karşı pişmanlık ve özürlerle dolu olacak, ancak bu Threewit'e veya Frank'e hiçbir şekilde yardımcı olmayacak."

"Blöf yaptığını düşünmüyor musun? Pasquale'in ikisine de karşı bir şeyi yok. Kesinlikle soğukkanlılıkla onları öldürmez."

"Blöf yapıp yapmadığını bilmiyorum. Ama oturup
kart almak bana kalmış. Onlar benim hesabıma Noche Buena'ya gittiler. Ben de onların hesabına
gidiyorum."

Lennox ona inanmaz gözlerle baktı. "Kendini teslim edeceğin anlamına gelmiyor. Pasquale senin derini kurumaya asardı."

"Beni yağda kaynattıktan veya bana başka bir hoş eğlence verdikten sonra yapacağı şey tam olarak buydu. Hayır, kendimi teslim etmeyeceğimi düşünüyorum.
Yine ordusuna katılacağım."

"Vazgeçiyorum, Steve. Bana cevabı söyle."

"Bu sefer er olarak."

"Seni fark edecek olan Arkadaş Harrison'ın orada olması, ayrıca yaşlı adamın kendisi ve Culvera'dan bahsetmiyorum bile."

"Katılacak kişi Steve Yeager olmayacak. Tepelerden Pedro, Juan veya Pablo adında zavallı bir piyon olacak."

"Meksikalı gibi mi davranacaksın?"

"Bir tahminci, Lennox."

"Bunu yapamazsın, suratın dövülmüş bir
biftek gibiyken. Şu anda ne kadar A örneği olduğunu bilmediğini düşünüyorum.
Chad sana ilk baktığında,
aptal vuruşlarının ve savurmalarının sonucunu anlayacaktır."

"Öyle yapacak. Bir hafta kadar beklemem gerekecek. Juan'ı Pasquale'e geri gönder
ve ona, yumruk attığım Lone Star ülkesinde olduğumu duyduğunu söyle. Bana Harrison'ın yerini şirkette almam için bir teklifte bulunduğunu ve gelirsem, bitiş çizgisine yakın bir yerde bir set yaparken beni adamları tarafından
aldırmak için onunla anlaşacağını söyle. Buna kanacak
çünkü beni elde etmek için o kadar istekli olacak ki, her fırsat ona
iyi görünecek. Juan'a bunu dışarı vurmaması için bir ipucu vermelisin. Ben buradayım."

"Pasquale'in kampına onun adamlarından biri olarak girersen ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum. Bir şeyler ortaya çıkacaktır."

"Büyük bir risk alıyorsun, Steve."

"İstediğim için değil. Ama çocuklar için elimden geleni yapmalıyım. Bana göre bu sadece 'bekleme' politikasının zamanı değil. Eğer
daha iyi bir şey
sunarsan, dinlemeye razıyım."

"Aklıma gelen tek şey Sam Amca'ya başvurmak."

"Bu bize pek bir şey kazandırmaz. Ama denemekte bir zarar yok. Yaşlı adamın
Washington'da büyük bir toz kaldırmasını sağla. Bolca bürokrasiden sonra Pasquale'e resmi bir
temsilde bulunulacak. Kendisi
yüzünü morartacak. Daha fazla yazışma. Daha fazla açıklama. Son olarak, eğer
mahkumlar hala hayattaysa, evlerine doğru yola çıkacaklar. Belki buraya gelirler.
Belki de gelmezler."

"O zaman denemeye değmediğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette düşünüyorum. Her küçük şey işe yarar. Pasquale'in
bir şeyler başarma şansım olana kadar teknede sabit oturmasını sağlayabilir."

Daisy Ellington planı duyduğunda doğruca Yeager'a gitti.

"Senin intihar ettiğini duyduğum şey nedir?" diye sordu.

"Benim için yeni bir haber, compadre," diye gülümsedi yumrukçu.

"Gerçekten oraya kafanı o kurtların inine sokmak için gitmiyorsun, değil mi?" Bir cevap beklemeden bir
tahmin yapmaya başladı. "Çünkü eğer yaparsan, kesinlikle koparırlar."

"Keşke kehanet tarzını değiştirsen, nina. Görüyorsun ya, bu
sahip olduğum tek kafa. Ben biraz ona düşkünüm."

"O zaman o eski Pasquale ve Chad Harrison'dan uzak dursan iyi olur.
Aptal olma, Steve." Ceketinin yakalarını yakaladı ve onu şefkatle
sardı. "Ne zaman iyi durumda olduğunu sen bilmiyorsan, arkadaşların biliyor.
Seni bırakmayacağız."

"Threewit ve Farrar," diye hatırlattı ona.

"Şanslarını denemek zorunda kalacaklar. Ayrıca, Pasquale onlara
zarar vermeyecek. Bunun bir anlamı olmaz. Bu yüzden
paniklememizin bir faydası yok."

"Tam olarak paniklediğimi sanmıyorum, Daisy. Ama Pasquale'in kötü bir adam olduğunu
unutmak da iyi olmaz. Harrison da bir diğeri ve çocuklara
karşı bir düşmanlığı var. Onları bırakıp gidemeyiz, değil mi? Fark ettim ki
benimle bunu yapmadılar."

"Gidip de tuzağa düşmenin sana ne faydası olacak? Seninle farklı. Orada sana karşı bir dertleri var. Geri dönmen
sadece aptallık," dedi ona sertçe.

"Eminim küçük bir patronsun," diye güldü. "Mantıklı olmaya
istiyorum. Eğer sana Noche Buena'da bunu başarabileceğimi kanıtlarsam, bu konuda farklı hissedecek misin?"

"Evet, eğer başarabilirsen--ama başaramazsın," diye kabul etti, ona cazibelerinden biri olan kışkırtıcı küçük gülümsemesini
göstererek.

"Bir kutu çikolataya karşı bir jambon sandviçe bahse girerim."

"Başardın," diye başını salladı.

"O jambon sandviçi sipariş etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu, arkadaş canlısı gözleriyle tembelce alay ederek.

"Ah, bilmiyorum. Sen pek de öyle değilsin, Cactus Center. Yakında çikolata yiyeceğimi umuyorum."

Onun neşeli cüretkarlığı onu her zaman memnun etti. Açıklamalar için kendini ayık bir şekilde hazırladı, ancak ciddiyetinin arkasında kahkaha vardı.

"Benim hakkımda yanlış bir sezgiye sahipsin. Ben eğitimsiz bir çoban değilim.
Bu düşünceyle kaçma. Ben, Tucson Lisesi'nin ilk yılını okudum. _amo, amas, amat_ ve
uçan bir mücadele
yapmayı biliyorum. Elbette arada sırada dilbilgisinde hata yapıyorum.
Her neyse, dünyada çok fazla dilbilgisi var. Bir erkeğin dilini
boğabiliyor."

"Tamam, Steve. Göster bana. Ben Joplin, Missouri'denim. Tüm bu kanıtlamayı ne zaman yapacaksın?"

"Bir tarih belirlemeyeceğiz. Ayrılmadan bir süre önce."

Yeager stüdyodan odasına doğru yürüdü. Ruth Seymour onunla verandada buluştu ve onu durdurdu. Onu geri döndüklerinden beri ilk kez görüyordu.

"Bay Manderson'ın söylediği doğru mu? Noche
Buena'ya geri mi dönüyorsun?" diye ona doğru fırlattı.

"Kesinlikle toplum sayfasına giriyorum," diye güldü. "Manderson'ın
oldukça iyi bir ünü var. Söylediklerinin doğru olup olmadığını merak etmemeliyim."

Yumuşak siyah saçlarının altındaki yüz, titreyen
dudakların dışında renksizdi.

"Neden? Neden gitmek zorundasın? Hayatını kurtarıp oradan kaçtın.
Çıldırdın mı?"

"Bakın, Bayan Ruth. Bayan Ellington'la bu konuda bir görüşme yaptık.
Arkadaşlarımızı kurtarmaya çalışacağım. Pasquale
benim tarafımdan parasını almadan böylesine kaba bir anlaşma yapamaz.
Geri gidiyorum çünkü gitmek benim elimde.
Bir erkeğin yapamayacağı şeyler vardır.
Arkadaşlarının ona ihtiyacı olduğunda pes edemez."

Kapıda duruyordu, başı pervaza yaslanmıştı, böylece
boğaz çizgisinin ince kıvrımı atan bir nabzı gösteriyordu.
Zayıf, zarif figürün duruşunda ona bastırılmış bir duygu olduğunu söyleyen bir şey vardı.

"Bu saçma, Bay Yeager. Gidersen onlar için hiçbir şey yapamazsın."

"Herkes beni bir akbaba kafası olarak değerlendiriyor," diye sızlandı kaprisli bir şekilde.

Genç, hızlı gözlerindeki ağırlık hissi azalmadı.

"Gidersen seni öldürürler," dedi fısıltı kadar kuru bir sesle.

"Sho! Bununla ilgili bir şey yok. Kılık değiştirip aşağı iniyorum. Yeterince güvende olacağım."

"Sanırım... hiçbir şey seni gitmekten alıkoyamaz." Konuşurken
boğazında bir hıçkırık düğümlendi.

"Hayır. Gitmeliyim."

"Hayatınla zar atma hakkın olduğunu mu düşünüyorsun! Arkadaşların seninle hiç ilgilenmiyor mu?"

"Bunu yaptıkları için gidiyorum," diye nazikçe cevapladı.

Kadının sıkıntılı gözleri onunkilere odaklandı. Kalbindeki itiraz hala acildi, ama daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Kızlık zarı gibi bir çekingenlik içgüdüsü, onun kararına karşı olan tutkulu isyanı dizginledi. Daha fazlasını söylerse,
fazla konuşabilirdi. İnce vücudunun hızlı, kıvrımlı bir dönüşüyle ​​eve koştu ve onu orada ayakta bıraktı.

* * * * *

Daisy, pergolanın bir ucunda oturmuş bir eldiveni onarıyordu. Akşamın hoş serinliğindeydi, tam alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Hafif bir esinti gül yapraklarını hışırdatıyor ve yumuşak, dalgalı saçlarının kıvrımlarıyla oynuyordu. Arizona'daki bir günün sıcağından sonra serinlik minnettardı.

Ön kapı gıcırdıyordu. Bir adam içeri giriyordu, peon sınıfından bir Meksikalı. Yürüyüş yolundan yukarı çıktı ona doğru hafifçe aksayarak. Yaklaştıkça, onun erken orta yaşta,
pürüzlü ve tabii ki kirli olduğunu ihmalkar bir şekilde fark etti. Yaş ve sabun eksikliği serapesini o kadar boyamıştı ki

orijinal rengi tamamen kaybolmuştu.

Irkının piyonlarına bile ait olan yerel nezaketle ona eğildi. Dudaklarından hızlı bir İspanyolca gevezelik döküldü.

Bayan Ellington başını iki yana salladı. "No sabe Espanol."

Adam ikinci kez sıvı sesli harflerle fışkırdı, bu sefer yemek istediğini gösteren hareketler eşlik etti.

Genç kadın başını salladı, eve girdi ve Bayan Seymour'dan akşam yemeğinden kalan kırık parçaların olduğu bir tabak aldı. Bununla ve bir fincan kahveyle
pergolaya geri döndü.

"Gracias, senorita." Adamın parlak siyah başı bağışı kabul ederken eğildi.

Güllerin arasında bacak bacak üstüne atarak oturdu ve kendisine verileni yedi.
Daisy, onun yeme alışkanlığının hiç de hoş olmadığını eleştirel bir şekilde gözlemledi.
Sadece bıçağı ve parmaklarını kullanarak getirdiği çatalı attı. Eti parçaladı ve açgözlülükle mideye indirdi,
kurt gibi ağzına olabildiğince hızlı bir şekilde tıkıştırdı. Birkaç gün önce Steve Yeager ile Meksikalıların medeniyeti hakkında bir tartışmaya girmişti. Keşke bu örneği görebilseydi.

Adam tabağı temizledikten, sosu yaladıktan ve kahveyi yudumladıktan sonra konuştu. Kelimeleri yavaş bir şekilde, İspanyolca değil, İngilizceydi.

"Sence ben de bir jambon sandviç alabilir miyim?"

Oyuncu sıçradı. "Steve, sahtekâr!" diye bağırdı ve ona doğru uçtu.

"Kazandım mı?" diye sordu, geri çekilirken kendini korumaya çalışarak.

"Elbette kazandın. Neden seni Meksika setlerinde sahnede kullanmıyoruz? Mükemmelsin. Saçlarını nasıl bu kadar parlak ve siyah yaptın?"

"Ay Şirketi'ne katıldığımdan beri makyaj çalışıyorum," dedi.

"İspanyolcan ne durumda? Sınavı geçmeye yetecek kadar iyi mi?"

"İngilizce öğrenmeden önce bir yaşında gevezelik etmeyi öğrendim."

"O zaman sen de yaparsın. Harrison'ın bile seni tanımasına meydan okuyorum."

Ona Meksika reverans yaptı. "Gracias, senorita."

BÖLÜM XVI

AĞIR BİR BORÇ ÖDÜYOR

Threewit ve Farrar Noche Buena'ya vardıklarında, Pasquale kampta yoktu, ancak Culvera onları nazikçe karşıladı.

"Senor Yeager iyileşti ve beklenmedik bir şekilde iş için çağrıldı," diye açıkladı; dudaklarındaki gülümsemeyle, "Seni özlediği için çok üzgün olacak."

"Daha iyi, öyle mi?"

"Gerçekten de, kendisi gibi. Kurşun yaralarından neredeyse ölüyordu, ancak bir nüksetme yaşamadığı sürece, şu anki tehlikeden tamamen uzak."

"Henüz seyahat etmenin güvenli olacağını düşünmezdim," diye karşılık verdi Farrar.

Zihninde huzursuzluk vardı, Meksikalının tavrında alaycı bir ironi seziyordu. Yeager'ın, mektubunda yazdığı gibi, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, iki gün içinde tekrar ayağa kalkıp dolaşabilmesi garipti.

"Onun durmasını istiyorduk ama acelesi vardı. Şahsen,
kalması için elimden geleni yaptım." Culvera'nın gülümsemesi anımsatıcı bir şekilde parladı: "Gerçek şu ki, iklimimizin sağlıksız olduğunu düşünüyordu.
Kalp yetmezliğinden korkuyordu."

Threewit açıkça alay etti. "Saçma. Adam gördüğüm en iyi fiziksel
örnek. Onu bir kanun kaçağının sırtında
görmüş olsaydınız, kalbinin iyi olduğunu anlardınız."

Odanın kapısı açıldı ve Harrison içeri girdi. Durdu, ağzı açıktı
Amerikalıları görünce şaşkınlıkla.

"Bay Yeager'ın endişeli arkadaşlarından bazıları onun sağlığını sormak için aşağı indi, Harrison. Onu son gördüğünde sana sağlıklı görünüyor muydu?" diye sordu Meksikalı kötü niyetle.

Bir gök gürültüsü gibi boksör bulanık bir küfür akışıyla
serbest kaldı. Dudaklarından kraterden erimiş lav gibi fışkırıyordu.
Bu gürültülü sözler öfkeyle
kızgın bir kalpten dökülüyordu. Adam
kendinden geçmişti. Bir deli gibi sayıklıyordu ve hakaretlerinin hedefi
Stephen Yeager'dı.

Ve adam küfür ederken odanın içinde acı içinde tepiniyordu, hayret verici bir görüntüydü. Yüzü o kadar şiş, o kadar morarmış ve solgundu ki,
neredeyse tanınmaz haldeydi. Doktor yaralarını sardıktan ve kesiklerini diktikten sonra başka bir kıyafete
girmeyi başarmıştı, ancak bunlar her adımın
dövülmüş kaburgaları ve yırtılmış eti için bir işkence olduğu gerçeğini gizleyemiyordu. O oyundaydı. Onun durumundaki başka bir adam hastanede olurdu. Harrison, ağır yaralandığını kabul etmediği için
kendini sürükledi.

Culvera Amerikalılara döndü ve durumu birkaç cümleyle açıkladı. Arkadaşının kibri, bulunduğu konumdan dolayı kıvrandığı için son derece eğleniyordu.

"Arkadaşınız Yeager, generalimizi memnun etmedi ve
vurulmaya mahkûm edildi. Geceleyin kaçtı. Arkadaşımız Harrison, aynı zamanda sizin bir yurttaşınız ve arkadaşınız olduğuna inanıyorum,
yakışıklı yüzüne bir bakışta anlayacağınız gibi, kadınların kalbini büyülüyor. İşte, bir
kaçış, romantizm ve kaçak içki. 'Linda de mi alma, amor mia, gel,' diye haykırıyor. Kadın geliyor. Ama ne yazık ki! gerçek aşk için, acımasız vaquero
takip ediyor. Karşılaşıyorlar ve--sonucun üzerine merhametli bir perde çekiyorum."

Harrison tekrar net ve çıtırdayan bir dille konuşmaya başladı. Sonunda kelime haznesi tükendiğinde, vahşice Threewit ve Farrar'a döndü.

"Pasquale'in sizin hakkınızda da doğru bilgiyi almasını sağlayacağım. Buraya geldiğiniz için ikiniz de lanet olası aptallarsınız, inanın bana. Yaşlı adam Yeager'ı
almazsa, onun yerine arkadaşlarını alır. Bana yaptıklarınızdan
bıktıracağımı söylememiş miydim, Threewit? Yeterince iyi. İkinizi de şimdi istediğim yere getirdim. Bana güvenin, cehennemde bolca yersiniz."

Threewit vakarla Meksikalıya döndü. "Bu adama söyleyecek hiçbir şeyim yok, Binbaşı Culvera. Ama siz bir beyefendisiniz. Aldatıldık.
Güvenli bir şekilde geri dönmemiz için sınıra kadar bir refakatçi istiyorum."

Culvera tatsız bir misafirperverlikle doluydu. "Gerçekten general dönmeden önce
gitmene izin veremem. Beni asla affetmez.
Dostlar bu kadar uzaklara seyahat ettiğinde, eğlendirilmeleri gerekir. Öyle değil mi?"

"Biz tutsak mıyız? Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Farrar açıkça.

Binbaşı gülümseyerek küçümseyerek parmağını ona doğru salladı.
"Tutuklular! Vay canına, dostlar arasında ne kelime? Biz daha ziyade onur
konukları diyelim. Sana bir muhafız verirsem, bu bir önlem olarak, hiçbir
düşman olarak sana
yaralama hatasında bulunan düşüncesiz bir piyonun seni yaralamaması için."

"Anlıyoruz," diye cevapladı Üçzekalı. "Ama sana sadece bir şey söyleyeceğim,
binbaşı. Dostlarımız nerede olduğumuzu biliyor ve Sam Amca'nın uzun bir kolu var.
Kolayca Noche Buena'ya kadar uzanacaktır."

"Yani, senor? Belki. Belki. Kim bilir? Kazalar olur--üzücü olanlar. Amcanız Sam'den binlerce özür. Ah, evet! Çok üzgünüm. Düzeltmek için çok geç, ama o zaman Senor Farrar ve Threewit ile ilgili hatayı yapan aptal piyonu vurmadık mı? Evet, kesinlikle." 

Culvera, nazik bir kayıtsızlıkla neşeli kehanetini savurdu. 
Tutuklular onun sözlerinde uğursuz ve neredeyse örtülü olmayan bir tehdit okudular. 

"Siz cinayetten bahsediyorsunuz, ki bu saçma," diye cevapladı Threewit. "Size veya General Pasquale'e hiçbir zarar vermedik. Buraya yanlışlıkla geldik. Elbette bizi bırakacak." 

"Yeager'ı kaybettiğiniz sığırları gözetlemesi için buraya gönderdiniz. Şimdi de buraya gelip kendiniz görmeye geldiniz. Pasquale'in böyle bir şeye tahammül edeceğini sanmıyorum," diye araya girdi Harrison. 

Farrar boksörün gözlerinin içine baktı.

"Sen bir yalancısın ve bunu biliyorsun, Harrison. Sana başka bir şey daha söyleyeyim. Burada durup Yeager'ı sonuna kadar lanetledin. Neden? Çünkü o senden daha iyi bir adam. Ne olduğunu bilmiyorum ama sana hayatının dayaklarını
attığını görebiliyorum. Ve bunu adil bir dövüşle yaptı."

Harrison öfkeyle bağırdı. "Karşılaştığımızda kafasını
çökerteceğim, çünkü o bir ayak boyunda."

"Hayır, yapmayacaksın. O senin keçini aldı. Yeager hakkında söyleyeceğim şey şu. Eğer bize herhangi bir dalavere yaparsan, seni
haritadan siler, hangi ıssız delikte saklanırsan saklan. Sadece
o yere bir iğne sapla."

Zorba yavaşça Farrar'a doğru yürüdü. Başı öne eğilmişti ve
omuzları goril kamburluğuna düşmüştü.

"Yeterince söyledin--çok fazla, kahretsin seni," diye kükredi. Culvera kedi gibi bir hızla oturduğu yerden fırladı, öfkeli adama doğru eğildi ve onu ayaklarından aşağı doğru yatırdı, böylece adam sendeleyerek bir sandalyeye düştü.

"Öyle bir şey yok, amigo," dedi Meksikalı sertçe. "Bu beyler General Pasquale'nin misafirleri. O karar verene kadar onlara çok nazik davranılacak."

Harrison soluk soluğa ona baktı. Bir gün bu küstah genç İspanyol aristokratın
düşmesini göze almayı planlıyordu, ama şu anda buna gücü yetmiyordu. Tutarsız tehditler mırıldandı.

"Sözlerinizi tam olarak anlayamadım. Bunlar bana mı ait, Senor Harrison?" diye sordu genç subay ipeksi bir şekilde.

Harrison ağır ağır ayağa kalktı ve hiçbirine bakmadan odadan çıktı. Şimdilik dövülmüştü ve bunu biliyordu.

Meksikalı, mahkûmlarına gizlice gülümsedi. "Arkadaşlar arasında, böyle bir - sizin dediğiniz - kabadayı ile iş yapmak çok şeytanca tatsızdır. Ama çok gerekli. Ah, evet! Kesinlikle öyle."

"Sanırım kişinin işine bağlıdır," diye cevapladı Farrar.

"Söylediniz, senyor. Bir vatansever çok da titiz olamaz.
Eline geçen
aletleri kullanır. Ama affedersiniz! Dilim bir kadınınki gibidir. Zamanla kaçıp gider."

Muhafızı çağırdı ve mahkûmları aldırdı. Birkaç gün önce Yeager'ın hapsedildiği aynı kerpiç kulübeye kondular.

Threewit bir puro yaktı ve kasvetli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. "Burada
çok kötü bir durumdayız. Buradan çıkmadan önce yaşlı adam o 'Haydutların Geri Çekilmesi' üç makaralı makinesi için
bağırıp çağıracak."

Kameraman pişmanlıkla güldü. "Yaşlı adam için endişelenmiyorum. O orada, küçük eski New York'ta güvende. Aklımda Frank Farrar var. Buradan nasıl çıkacak?"

Yönetmen durdu, puroyu ağzından aldı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Pasquale'in bize zarar vereceğini gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır; frenler bize karşı olmadığı sürece zarar vermez. Pasquale'in Yeager'a karşı bize karşı olduğundan daha fazla bir şeyi olduğunu sanmıyorum. Elbette,
Harrison onu bize kızdırmak için elinden geleni yapacaktır. O sığır sürüsünü çaldığı için geldiğimizi nasıl örtbas etmeye çalıştığını fark ettin mi?"

"Elbette yaptım. Ama Harrison'ın bu sürüde as olması pek olası değil. Korktuğum şey, yaşlı generalin bizi fidye için ıslatması. Her neyse, o sadece bir kanun kaçağı."

Pasquale'in önüne çıkarıldıkları bir saat içinde. Hala seyahatin tozuyla kaplıydı. Binici eldivenleri fırlattığı
masanın üzerinde duruyordu. Yumuşak beyaz şapkası başındaydı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
tavuk yemeğini mideye indiriyordu.

Bitirene kadar onları odanın arkasında bekletmek onun nezaketsiz kaprisiydi. Onlara yer verilmedi, ancak onları getiren muhafızın gözü önünde
duvara yaslandılar.

General, onlara vahşice dönmeden önce şarap şişesini bitirdi.

"Siz Gringo Yeager'ın dostlarısınız. Öyle değil mi?" diye suçladı.

Artık inkar etmek için çok geçti. Threewit suçlamayı kabul etti.

"Öyleyse. Maldito! Burada ne yapıyorsun? Siz Yankeelerden bıktım!" diye patladı.

Threewit açıklamalarına başlamadan önce yönetmenin sözlerini bir kenara itti.

"Bu Yeager bir şeytan. Hiç beklemediğim bir anda gelip
beni bir baltayla vurmadı mı?" Geniş bir bandajın olduğu başının arkasına dokundu. "Bir gün kalbini
çıkaracağımdan emin ol. Gabriel
Pasquale bunu söyledi. Ve sen--buraya bizim sahip olduğumuz şeyi gözetlemeye geldin. Sığırlarımı
istiyorsun. Bilmediğim için aptal mıyım?"

"Üzgünüz--"

Meksikalı, tüylü kahverengi yumruğuyla masaya vurdu, böylece
bulaşıklar şıngırdadı. "Üzgünüm! İsa Mesih! Zamanı gelince bunu yapacağım. Eğer bu şeytan Yeager'a el sürmezsem, onun yerine arkadaşları el sürecek. Gringolar benimle
gülecek mi?"

Threewit elinden geldiğince kararlı bir şekilde konuştu, ancak bu iri, tıraşsız vahşinin korkusu yüreğindeydi. "Biz casus değiliz, general. Biz buraya Yeager'in burada ölmek üzere yattığı ve bizi çağırdığı yalanıyla getirildik.
Hiçbir şekilde size zarar vermedik. Çok ileri gitmeden önce, Hükümetimizin hiçbir
kötü oyuna müsamaha göstermeyeceğini unutmayın. Biz başıboş
çoban değiliz. Dostlarımız Başkan'a yakındır. Onun kulağına sahiptirler
ve--"

Pasquale öne eğildi ve parmaklarını Üçzeka'nın yüzüne doğru şıklattı.
"Bu Başkanınız ve Hükümetiniz için. Puf! Parmaklarımı şıklatıyorum. Onlara
tükürüyorum. Meksika, Meksikalılar için. Tüm yabancılarla birlikte şeytana."

Muhafızana başını salladı. "Onları defolun!"

Ayrılırken onun bir şişe daha için kükrediğini duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XVII

PEDRO CABENZA

Kuzey Eyaletleri Vatansever Lejyonu meskal içiyor ve
Pasquale'nin verdiği kağıt parayla kumar oynuyor ve her kıvranan kitleden gelen neşeli haykırışlarla tozda yuvarlanıyordu. Mutlu bir
Lejyondu, ama kirli bir Lejyondu. Şefinin nasıl besleneceği ve taşınacağı konusunda tüm endişeleri yapmasına izin veriyordu. Neşeyle,
yiyerek, içerek, uyuyarak, kağıt oynayarak, dostça güreşinin tozunda yuvarlanarak, düzensiz yoluna devam etti. Lejyonun birçok üyesinin
çıplak ayak olması, atlarının korkuluk olması, çuvalların ve
balyalanmış samandan yapılmış tellerin ve yıpranmış ip parçalarının hepsinin süvarilerin eyerlerine ve dizginlerine katkıda bulunması ne önemliydi! Pasquale onları doğrudan Mexico City'ye götürmeyecekti, orada hepsi fakirlerin yüzüne
basan lanetli Federallerin
pahasına zengin edileceklerdi? Caramba! Yakında şeytanın da bir tane olacaktı.

Sıcak ve tozlu sokağın bir ucunda bir eşek belirdi.
Eşeğin yanında topallayan bir adam vardı, ara sıra taşıdığı bir sopayla hayvanın kıçına vuruyordu. Lejyon uyuşuk bir ilgi gösterdi. Bu, vatansever orduya
satmak üzere malzeme getiren bir tepe vadisinden bir çiftçiydi. Malları meskal mi, sebze mi yoksa belki de kestiği uzun bacaklı bir boğa mı olacaktı?

Yaklaştıkça eşeğin bir tarafında bir kasa asılı olduğu görüldü.
İçinde tavuklar vardı. Bunu dengeleyen, diğer tarafta iki çuval vardı. Bunlardan birinin deliğinden bir lahananın
yeşil yüzü itiliyordu. Yeni gelene olan ilgi azaldı. Tavuklar subayların karargahına giderdi ve lahana eski bir hikayeydi.

Eşek ağılın karşısına geldiğinde çuvallardan biri yırtıldı. Delikten tozlu yola bir elma seli döküldü.
Lejyonun en yakın olan kısmı kahkahalarla meyveye
atıldı. Sahibi yarı yetişkin askerlerle mülkünden
savaşmaya çalıştı. Bir süpürgeyle okyanus gelgitini geri süpürmeye çalışmış gibiydi. On saniye içinde tüm elmalar tozdan
toplanmıştı. Otuz saniye içinde çekirdekler hariç her şey Lejyonu beslemeye gitmişti.

Yiyecek satıcısı ağladı ve gülen işkencecilerine beddualar savurdu. Onlara akıcı bir şekilde küfür etti ve kirli kahverengi yumruğunu askerlerin çemberine
salladı. Pasquale'e yaptıklarını söylemekle tehdit etti.

Sert bir ses onu böldü. "Pasquale'e ne söyleyeceksin?"

Ordu göze batmadan erimeye başladı. General, Binbaşı Ochampa eşliğinde eyerde oturdu ve çiftçiye
askını kaşlarını çatarak baktı. Çiftçi hikayesini neredeyse gözyaşları içinde anlattı. Sahip olduğu tek şey buydu,
bu tavuklar, lahanalar ve elmalar. Bunları satmak için
aşağı getirmişti ve askere yazılacaktı. Ekselansları, Pedro
Cabenza'nın bir vatansever olduğunu anlardı, ama bakın! soyulmuştu.

Her neyse, çok yırtık pırtık bir vatanseverdi. Pamuklu pantolonunda, kahve renginde dört santimlik bacağının göründüğü bir delik vardı.
Ayakkabıları son aşamadaydı. Çıkardığı şapka aşırı
havalandırılmıştı.

Pasquale anında kararını verdi. Ordusunu beslemek için malzeme getirenlerin adil bir şekilde
ödenmediğinin duyulması asla işe yaramazdı.

"Tavukları ve lahanaları satın al, Ochampa. Adama elmalarının parasını öde.
Onu askere al ve ona bir binek bul. "

Ayrıntılarla ilgilenmesi için astını bırakarak uzaklaştı. Binbaşı
Ochampa ordunun ödeme görevlisiydi ve aynı zamanda Pasquale'nin başkanı olduğu Hükümetin Hazine Sekreteriydi. Adı, isyancıların çıkardığı çok değer kaybetmiş para birimindeydi.

Yakın zamana kadar Ochampa da küçük bir çiftçiydi. Malzemeler için
kurnazca pazarlık etti, ancak Cabenza'da bir eşleşme buldu. Adam
son sente kadar pazarlık etti ve sonra Cennet'i tanık olarak çağırdı, malları neredeyse hiçbir şey karşılığında
verdi. Ancak çavuş onu askere yazılmak üzere götürdüğünde yaptığı pazarlıktan dolayı sevinçten ışıldıyordu.

Cabenza orduda hemen göze çarpmayan bir birlik haline geldi. Saatlerce uzanıp Meksikalı bir
uşağın sabırlı memnuniyetiyle
güneşin tadını çıkarabilirdi. Haftada bir frijole ve tortilla yiyebilir, diyetinin monotonluğundan
hiç şikayet etmezdi. O, Lejyon'un diğer birkaç bin binicisi kadar tembel, umutlu ve hırssızdı. Kimse ona kamp hizmetinin çok da zor olmayan görevlerini talep etmek dışında en ufak bir ilgi göstermiyordu. Pasquale hemen güneye hareket edecek ve seferi yenileyecekti. Bu arada askerleri tembel ve rahat bir zaman geçiriyordu.

Kayıt olduktan sonraki günün akşamı Pedro Cabenza, iki Amerikalı'nın esir tutulduğu söylenen hapishaneye doğru yürüdü.
İki gardiyan kapının önünde oturup dedikodu yapıyordu.
Cabenza, görünüşe göre arkadaşlık isteğiyle hareket ederek, kayıtsızca onlara doğru
kayboldu. Oturdu. Hemen gizlice bir şişe çıkardı. Üçü de sağlıklarına, devrimin başarısına, güneydeki büyük şehre muzaffer bir şekilde yürüyecekleri güne üçüncü kez içtiler.

Heyecanlandılar. Cabenza heyecanını tutuklular üzerinde harcamayı gerekli buldu. Parmak uçlarında durup, ellerinde pencere parmaklıklarını tuttu ve içerideki adamlara alay etti.

"Ho, ho, Gringolar! Şeytan uçup gitsin! Barut için yiyecek - barut için yiyecek! Güzel bir sabah general emir verecek ve - sizi nehrin yanındaki kuma gömeceğiz. Öyle değil mi?" diye alay etti kendi dilinde.

İçerideki Amerikalılardan biri pencereye yaklaştı.

"Dinle," dedi. "Biraz para kazanmak ister misin - on - yirmi - yüz dolar altın? Los Robles'a benim için bir mektup götürür müsün?"

"Hayır. General beni diri diri yüzecek. Teklifine tükürürüm. Sana
toprak
atarım."

Cabenza eğildi, eline yerden biraz toz aldı ve parmaklıkların arasından fırlattı.

Muhafızlardan biri onu vahşice geri çekti.

"Icabron! Generalin emirlerini bilmiyor musun?
Hiçbiri Gringolarla
konuşmayacak. Uzaklaş, aptal! Pablo ve benim unutacağımız içki yüzünden.
Uzaklaş!"

Cabenza gülünç derecede dehşete kapılmış bir yüz gösterdi.
Pasquale'nin cezaları meşhur bir şekilde
ağırdı. Emri çiğnediği bilinseydi en azından kırbaçlarla dövülürdü.

"Bilmiyordum. Bilmiyordum," diye açıkladı alçakgönüllülükle, içki şişesini birine
fırlatarak. "İşte, yoldaş, iç ve
söylediklerimi unut."

Döndü ve karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII

HARRISON ELİNİ AŞIRI OYNADI

Farrar, parmaklıklı pencereden muhafızın Cabenza'yı geri sürüklediğini gördü. Çok
üzüntü içindeydi. Artık neredeyse bir haftadır tutukluydular ve hapis cezalarının sona ereceğini göremiyorlardı. Onlara verilen yiyecekler berbattı. Endişeli, kirli ve bakımsızdılar. Bunu kendine bile itiraf etmese de, kameraman olası bir kaderin gölgesi altında eziliyordu. İnsan hayatını hiçe sayan bir tiranın kaprisi onları her an kurşuna dizdirebilirdi. Üç zekâlı, dirseklerini dizlerine, çenesini yumruklarına dayamış bir şekilde taburede kasvetli bir şekilde oturuyordu. Neredeyse utanmadan kendisi için ağlayabilirdi. Kırk beş yıl boyunca güvenli yoluna gitmişti, her zaman yanında bir polis memuru. Bir kez bile ham hayat onu yakalayıp kavramamıştı. Bir kez bile ani, şiddetli bir ölümün sert olasılığıyla karşılaşmamıştı. Kulüpler ve tiyatro sonrası akşam yemekleri, poker ve golf ona keyifli bir eğlence sunmuştu. Ve şimdi - acımasız bir kader onu ne adalet ne de nezaket duygusu olmayan bir
barbarın yoluna atmıştı. Kendini bu tür temel güçlerle başa çıkamayacak kadar
yumuşak hissediyordu.

"Bak! Bu ne, Üçzekalı?"

Farrar ay ışığında beyaz parlayan masanın üzerindeki bir şeye işaret ediyordu. Öne doğru bir adım attı ve onu aldı. Makale, etrafına bir iple bağlanmış bir kağıt sarılmış bir taştı.

"Meksikalı onu toprağa atmış olmalı. Daha önce orada değildi," diye hemen cevapladı yönetmen.

Farrar ipi çözdü ve kağıdı düzeltti, ay ışığına doğru tuttu. "Üzerinde bir yazı var ama çıkaramıyorum. Benim için bir kibrit çak."

Arkadaşı pantolonuna bir kibrit çaktı ve kameraman parlayan alevinden okudu.

Dudağını dik tut. Cactus Center iş başında. Fırsatımın ne zaman geleceğini bilmiyorum ama arıyorum. _Bunu çiğne._

S. Y.

Farrar sakin bir sevinç çığlığı attı. "Bu yaşlı Steve. Bizi unutmamış, iyi çocuk. Eminim ki bir şeyler saklıyor."

"Umarım o yağcı bizi Pasquale veya Harrison'a ele vermez."

"Vermez. Cactus Center'a güven. O çocuk dizgin konusunda uzman. Sadece aklında bizi olduğunu bilmek bile kendimi daha iyi hissettiriyor."

"Sence ne planlıyor?"

"Bilmiyorum. Elbette gizli kalması gerekiyor. Ama kendi
kaçışını yaptı ve ben de bizimkini bulmasını sağlayacağım." Kameraman, range-driver'ın sadık bir hayranıydı.

Fısıltıyla konuşuyorlardı, gelen kurtarma olasılığıyla istekli ve heyecanlıydılar. Bir şekilde, tanıdıkları tüm erkekler arasında, böyle bir acil durumda Steve Yeager'a diğerlerinden daha fazla güvendiler. Sadece fiziksel gücü değildi, yine de önemliydi, çünkü ona kendi üzerinde tam bir hakimiyet sağlıyordu. Farrar onu bir keresinde bir yüzme havuzunda çıplak halde görmüştü ve hayrete düşmüştü. Saten gibi derinin altında kaslar dalgalar halinde hareket ediyordu. Pazılar canlı şeyler gibi ileri geri sürünüyordu, hareketlerinin zarif akışında güzel görünüyorlardı. Yaptığı her şey kolayca, görünüşe göre çaba sarf etmeden yapılmıştı. Bu yedek güç, kemik, sinir ve etin birleşiminden daha fazlasıydı. Ruhun bir ürünüydü, hesaba katılması gereken ahlaki bir güçtü. İmkansız şeyleri başarmayı kolaylaştırmaya yardımcı oluyordu.

* * * * *

Cabenza'nın paniği, muhafızların görüş alanından çıkar çıkmaz kayboldu. Kumlu nehir yatağına doğru döndüğünde gözlerinde küçük bir gülümseme vardı.

Kavak ağacının kökünün altına gömüldüğü yerden, birkaç şişe, küçük fırçalar ve bir ayna içeren bir bandana mendil çıkardı. Ay ışığında orada oturup, ellerinin ve yüzünün renk tonlarını ve ayrıca yırtık pantolon paçasından görünen kahve rengi deri parçasını yenilemekle meşguldü. Bunu yaptıktan sonra, küçük kasabaya ve kerpiç sokağa doğru ağır ağır yürüdü. Pasquale, Culvera ile birlikte dışarı çıktığında, bir atlı dörtnala generalin karargahına doğru geldi. Culvera parmaklarını şıklattı ve asker öne doğru koştu. Subay, Meksikaca "Atı tut," diye emretti.

Cabenza, öne çıkan ve kendisine söyleneni ileten haberciyi rahatlattı. Atı tutan adamın duyması keskindi ve dikkatle dinledi.

"Senor Harrison generale selamlarını iletiyor. Oyuncu Lennox ile temas halinde ve yakında Gringo Yeager'ı yakalamayı umuyor. Eğer Lennox
yanlış oynarsa...."

Sözcükler bir mırıltıya dönüştü ve Cabenza daha fazlasını duyamadı.

Haberci gönderildi. Cabenza ayakkabısındaki gevşek bir bağcığı bağlamak için eğildi.
Pasquale ve Culvera verandadan eve doğru geri geçtiler. Giderken asker generalin sesinde başka bir
saçma parça duydu.

"Eğer Harrison gece onun ardından çizgiyi geçerse.... "

Hepsi bu kadardı, ancak Cabenza'ya Harrison'ın Yeager'ın teslimi karşılığında Threewit ve Farrar için Lennox ile pazarlık yaptığını söyledi.
Başroldeki adam, elbette, Steve, Cabenza kılığında, mahkumların özgürlüğünü kazanmayı ayarlayana kadar zaman kazanmaya çalışıyordu.

Bu zaman alacaktı, çünkü başarı birkaç kuyruklu faktöre bağlı olacaktı. Bir kurtarma girişiminde bulunmak ve başarısız olmak, pratik olarak Farrar ve Threewit'in ölüm fermanını imzalamak anlamına gelecekti.

Yeager, diğer adıyla Cabenza, kendisinin ve Kuzey Lejyonu'ndan yirmi vatanseverin
uyuduğu ahıra döndü. Battaniyelerini temiz gece havasına çıkarıp
yıldızların altında yatmayı çok daha fazla tercih ederdi. Ancak rolünü eksiksiz oynuyordu. Kendisine özel ilgi gösterme korkusuyla nazik veya titiz davranamıyordu.

Yanındaki hizmetçilere gelince, onlar yatak odalarının temizliği. Geldiği ilk gün
Yeager, dayanıksız duvarda bir delik açmış ve
bir bronco'nun şans eseri tekmesi sonucu dışarı vermişti. Bu, başka havalandırma yolu olmayan bir binaya hava girmesini sağlıyordu. Ayrıca çeşitli yoğun kokuların küçük bir yüzdesinin kaçmasına da izin veriyordu.

Arizonalı hafif uyuyan biriydi. Fakat mükemmel formda bazı adamlar gibi o da
istediği zaman uyuma yeteneğine sahipti.
Gece güderken genellikle eyerde şekerleme yapardı.
Sığırları acımasız bir fırtınada güvenli bir yere götürmek için on sekiz saat güreşmekten yorgun düşmüştü,
başını yastığa koyduğu anda kolayca dinlenmeyi öğrenmişti.
Bu,
zorlu, açık hava hayatından ona kalan bir mirastı. Bu yüzden
şimdi uyudu, gün ışığı yanındaki duvardaki delikten içeri süzülene kadar, yumuşak, rahat bir uyku çekti.

O gün remuda'yı güden görevliydi ve kampa ancak öğleden sonra geç saatlerde döndü. Uzaktan, kasabanın yerini oluşturan çukura doğru inerken, sokaktan aşağı doğru hareket eden bir toz bulutu gördü. Tepesinde, çölden yeni gelmiş gibi görünen küçük bir grup gezgin vardı. Gözleri, Pasquale'nin karargahına doğru hareket eden grubu merakla izliyordu. Bir dürtü, onu korkuluk gibi midillisini dörtnala koşturmaya yöneltti. Grup Pasquale'nin evine ulaştı ve iki lider atlarından indi. Yeager hala biraz uzaktaydı, ancak içlerinden birinin kadın olduğu konusunda belirsiz bir izlenimi vardı. Verandada durup konuştular. Steve'in o mesafeden görebildiği kadarıyla, daha büyük olan diğerinin itirazını bastırıyor gibiydi. İkisi birlikte eve doğru yürüdüler. Orduda fısıldanan kamp ateşi hikayelerine göre, kadınların o eve girmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi. Pasquale ahlaksız yaşlı bir barbardı. Kadınları ve şarabı seviyorsa Lejyon bundan
şikayet etmedi. Kadınlar ya kamp takipçileriydi ya da en yakın kasabadan gelen ziyaretçilerdi. Her iki durumda da itibarları
zarar görecek türden değillerdi.

Yeager sade yemeğini pişirdi ve yedi. Sırtını kerpiç bir
duvara yaslayıp bir sigara sardı. Akşamın serinliğinde aylak aylak dolaşan köylüler doğal olarak dedikoduya düştüler. Kendi düşüncelerine dalmış olan Steve, bir kelime onu kayıtsızlığından
kurtarana kadar söylenenleri duymadı. Kelime Harrison'ın adıydı.

"Bu öğleden sonra mı?" diye sordu biri.

"Bir saat önce değil."

"Pablo'nun söylediğine göre yanında bir kadın getirmiş," dedi üçüncüsü kayıtsızca.

"Evet." İlk konuşmacı, ifade etmek istemediği bir imayla güldü.

Diğerlerinden biri öne eğildi ve daha alçak bir tonda konuştu. "Bu
Harrison, generale Gringo Yeager'ı geri getireceğine söz verdi.
Yaşlı Gabriel, Yankee şeytanını eline almak için deliriyor. Öyle değil mi?
Harrison, belki de kötü huyunu yumuşatmak için ona bir kadın getiriyor."

Amerikalı hiçbir ilgi belirtisi göstermedi. Parmakları sigarayı
sarmayı bitirdi. Hareketsiz vücudun başka bir kası hareket etmedi.

"Bu sefer beyaz bir kadın, diyor Pablo."

İlk konuşmacı omuz silkti. "Bak kardeşim. Gabriel'in değirmenine gelen her şey öğütülmüştür. Bu Gringo kadınlara gelince"--Steve'in yüzüne kan

getiren bir miktar iftira fısıldadı.

Peşindekiler zevkten kahkaha attılar. Bu tür şakalar hem önyargılarına hem de zeka eksikliklerine uyarlanmıştı. Çocuklar kadar
dünyadan habersizlerdi, aynı derecede neşeli, sorumsuz ve iyi kalpliydiler.
Ama aynı zamanda, yalnızca bir ırkın çocukluğuna ait olan
bir zalimlik ve açık sözlü şehvet kapasiteleri de vardı.

Şu anda Yeager ayağa kalktı, esnedi ve yere bir sürü battaniye atarak yatak odasına dönüştürülmüş ahıra doğru göze çarpmadan sürüklendi. Ama görüş alanından
çıktığı anda Steve, Pasquale'in kaldığı evin arkasındaki sokağa doğru ilerledi.

Harrison'ın dönüşüyle ​​ilgili haberler rahatsız ediciydi. Yeager'ın Noche Buena'ya ikinci gelişinden beri gitmişti. Görünüşü
şimdi ne anlama geliyordu? Yanında getirdiği Amerikalı kadın kimdi? Steve
muhtemelen Arixico'dan adamın şüpheli tanıdıklarından biri olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ama bundan emin olmak istiyordu.

Asi generalin karargahı için tahsis ettiği büyük evin arkasındaki avluya sessizce geçip yürüdü.
Arka üst odalardan birinden bir ışık
parlıyordu. Oradan da hıçkırıkların ve histerinin mücadele ettiği, yüksek ve korkmuş bir sesin sesi hafifçe geliyordu.

Arizonyalı bir direk vasıtasıyla küçük arka verandaya
çıktı. Aydınlık odanın penceresine doğru olabildiğince eğilerek Pasquale ve Harrison'ı görebiliyordu. Kadın, kim olursa olsun, görüş alanının ötesinde odanın köşesindeydi. Boksör hem yüzünde hem de tavrında belli bir
sert somurtkanlık gösteriyordu. Kararlı bir muhalefetin olduğu bir noktada ısrar ediyordu. General ona doğru bir kez döndüğünde, menzil sürücüsü onun küçük siyah gözlerinde anlamadığı uyanık ve açgözlü bir kurnazlık gördü.

Kadın şiddetli bir protestoya başladı.

"Bunu yapmayacağım. Yapmayacağım. Eğer dedikleri gibi bir kurtarıcıysanız,
onun beni buna zorlamasına izin vermeyeceksiniz, general, değil mi?"

O sesi duyduğunda Yeager'ın kalbi hopladı. Bunu on bin kişi arasında bilirdi. Alnında küçük ter damlaları belirdi. İlkel öldürme içgüdüsü beynini dağladı ve onu bir anlığına başı dönerek titredi.

Pasquale'nin çirkin suratında bir sırıtma vardı. Tütün lekeli dişleri
kalkık dudaklarının ardından görünüyordu.

"Genç hanımlar benim memurlarımla kaçmakta ısrar ederlerse--"

"Ben etmedim. Adamlara sor. Ben kavga ettim. Elini nerede ısırdığımı gör," diye itiraz etti, histerik korkularla mücadele ederek.

"Yani? Ama Senor Harrison senin onunla nişanlı olduğunu söylüyor."

"Ondan nefret ediyorum. Onu buldum. Ölmeyi tercih ederim--"

Yeager, tutkulu itirazının cümlesini sonlandıran kol savurmasını yakaladı.

Pasquale, küçük siyah gözleri parlayarak, geniş omuzlarını silkti ve
Harrison'a döndü.

"Görüyorsun ya. Hanım fikrini değiştirdi, senor. Ne yapacaksın?"

"Bunun bununla ne alakası var? O benim. Bir rahip çağır ve
bizi evlendir," diye talep etti diğer adam açıkça.

"O kadar çabuk değil, amigo," diye itiraz etti Pasquale yumuşak bir şekilde. "Ona zaman verin - birkaç gün - kim bilir? - fikrini tekrar değiştirebilir."

Harrison öfkesinden boğuldu. Bu nezaketten, bir kızın isteklerine karşı bu ani saygıdan şüpheleniyordu. Ne zamandan beri eski despot, kendisine çok şey
hizmet etmiş ve daha ciddi konularda ona yardım edebilecek birini
kıracak kadar titiz olmuştu? Boksör, generalin tavrının
sadece bir sebebini tahmin edebiliyordu. Kıskançlığı
bir anda
tütmeye başladı.

"Daha sonra da fikrini değiştirebilir. Eğer şimdi evliysek, o zaman ondan eminim," diye ısrar etti boksör inatla.

Kız, Steve'in görüş alanındaki odanın o kısmına aniden
girdi. Pasquale'in önünde diz çöktü ve elini yakaladı.

"Beni eve gönder - annemin yanına. Ben sadece bir kızım. Kızlara savaş açmıyorsun, değil mi?" diye yalvardı.

Bunu bilseydi, sorunlu gençliğinin tatlılığı, yabani gül yanaklarını çevreleyen yıldızlı gözlerin altındaki gölgeler, çizgilerinin ve yumuşak teninin cazibesi, güvenli bir eve sahip olma arzusuna karşı güçlü bir şekilde mücadele ederdi. İsyancı şefin açgözlü, hain küçük gözleri parlıyordu.

Başını iki yana salladı. "Hayır, senorita. Bu mümkün değil. Ama sen
burada kalacaksın --Gabriel Pasquale'in koruması altında.
Seçmen
olacaksın --istersen Senor Harrison, istersen başkası.
Zaman ayır. Belki --kim bilir?" Gülümsedi ve bir ayının cesaretiyle eğilerek elini öptü.

"Hayır--hayır. Eve gitmek istiyorum," diye hıçkırdı.

"Genç hanımlar her zaman kendileri için neyin en iyi olduğunu bilemezler. İşte, seni
bir askerle evlendireceğiz, rütbeli biriyle. Generalden aşağıya,
seçme hakkın olacak," diye söz verdi Pasquale büyük ölçüde.

Harrison kaşlarını çattı. İşlerin aldığı gidişattan hiç hoşlanmamıştı.
"Ben hayatta olduğum sürece değil," dedi vahşice. "O benim, söylüyorum sana."

Meksikalı, yeşim kadar sert bir yüzle doğrudan ona baktı. "Yani
uzun yaşamayı beklemiyorsun, senyor. Öyle mi? Hepimiz yas tutacağız. Evet,
gerçekten." Beyaz yüzlü kıza kararlı bir şekilde döndü. "Uyu,
muchacha. Yarın konuşuruz. Gabriel Pasquale senin arkadaşın. Her şey
iyi olacak. Hiç kimse hayatını tehlikeye atarak sana hakaret etmeyecek. Buenos!"

Eliyle kapıyı Harrison'a doğrulttu.

İki adamın gözleri fırtınalı bir şekilde çarpıştı. Sonunda somurtkan bir şekilde pes eden Amerikalı'nınkiler oldu. Pasquale emirlerini yerine getirme gücüne sahipti ve diğeri bunu kullanmaktan çekinmeyeceğini biliyordu.

Boğaz dövüşçüsü generalin peşinde odadan dışarı çıktı.

Hasta kalbinin umutsuzluğunu ele veren küçük bir hareketle kız döndü ve kendini yüzüstü yatağa attı. Hıçkırıklar incecik vücudunu sarstı. Parmakları bilinçsizce üzerinde yattığı
battaniyenin kaba dokusuna yapıştı.

BÖLÜM XIX

TEKSALI

Steve orta parmağının ucuyla pencere camına hafifçe vurdu. Hıçkırıklar anında kesildi. Siyah saç başı daha iyi dinlemek için yastıktan kalktı. Kızın kalbinin ne kadar
korkunç attığını tahmin edebiliyordu.

Tekrar cama vurdu. Kız, vücudunun kıvrak kıvrımıyla
yatakta doğruldu. Sesin tekrarlanmasını gergin bir şekilde bekledi,
nereden geldiğinden pek emin değildi.

Araştırmacı gözleri sonunda sesin kaynağını buldu, sessizliği teşvik ediyormuş gibi görünen, cama yakın bir uyarı
işaret parmağı. Ayağa kalkarak
yavaşça pencereye doğru hareket etti, huzursuz, şüpheli, ama yine de kalbinde umut kıpırdanmaya başlamıştı.
Avuçlarıyla gözleri için bir kap oluşturdu, böylece ışığı
tutmak için camdan dışarıya karanlığa
baktı.

Solda bir yüzün hatlarını seçti, ona teselli veren hızlı, istekli gözlere sahip kahverengi bir Meksikalı yüzü. İlk düşüncesi
bir arkadaşına ait olduğuydu. Bunun hemen ardından küçük bir sevinç çığlığı
attı ve titreyen parmaklarıyla pencereyi kaldırmaya başladı.

"Steve!" diye bağırdı, birlikte gülüp ağlayarak.

Ve pencereyi ayarladığı anda elini
iki elinin arasına aldı ve sertçe bastırdı. Steve buradaydı. Daha önce yaptığı gibi
onu kurtaracaktı. Şimdi iyiydi.

"Ruth! Küçük Ruth!" diye fısıldadı usulca.

"Duydun mu? Biliyor musun?" diye sordu.

"Sadece seni buraya getirdiğini, cehennem tazısını ve Pasquale'in--"

Duydu, cümlesi bitmemişti. Onu
o yaşlı çapkın hakkında telaşlandırmaya gerek yoktu. Eğer yüzeyi
kazıp altındaki vahşiyi bulursa bunun için yeterli zaman vardı.

"--Eve gitmeme izin vermiyor," diye onun yerine bitirdi.

"Ama burada ne yapıyorsun? Harrison seni nasıl tuzağa düşürdü?"

"Akşam yemeğinden sonra Daisy Ellington ile yürüyüşe çıkmıştım. Geç olmamıştı--henüz hava kararmamıştı. Bayan Winters ile konuşmak için otelde durdu ve ben tek başıma eve yürümeye başladım. Brinker'ın hemen altındaki boş bloktan geçen kısa yolu kullandım. Orada pamuk ağaçlarının arasında bekliyordu--o ve iki Meksikalı. Işığa adım atar atmaz korktum."

"Neden bağırmadın?"

"Hiçbir şey hakkında bir sahne çıkarmak istemiyordum. Ve o ilk andan sonra hiç zamanım yoktu. Beni yakaladı ve elini ağzıma koydu. Atlar eyerlenmiş olarak oradaydı. Beni önüne aldı ve
kasabadan uzaklaşana kadar ağzımı kapalı tuttu. Çöle ulaştığımızda ne kadar
bağırdığımın bir önemi yoktu."

"Harrison'ın bile bir Arizona kızını kaçırıp
onu sınırın ötesine götürmeye cesaret edebileceğini düşünmüyordum. Eğer bir grup
kovboyla karşılaşmış olsaydı--"

"Benden önce başlamadı. İstediği sendin. Ama senin
kasabada olmadığını öğrendi ve beni aldı. En alta kadar
senden bahsetti--senin olmasına rağmen benimle nasıl evleneceğini ve seni
alıp Pasquale'in seni diri diri yüzmesini sağlayacağını övünerek söyledi."

Yeager bir uyarı parmağını kaldırdı. "Burada bir arkadaşın olduğunu unutma. İyi geceler."

Kendini hızla aşağı indirdi, veranda direğinden aşağı kaydı ve
neredeyse anında karanlığın içinde kayboldu.

Ruth sesler duydu. Biri emir verdi, diğerleri hafifçe "Si, Ekselansları" diye cevap verdi. Aşağıda belirsiz figürler hareket ediyordu, biri ağır, hantal,
baskındı. El kol hareketleri yaptı, kısa talimatlar verdi ve hemen
kayboldu. İki muhafız kalmıştı. Penceresinin altında aşağı yukarı yürüyorlardı. Pasquale'in kaçma şansını engellediğini anlamıştı. Yarım saat önce ürperirdi. Şimdiyse onun önlemlerine hafifçe gülümseyebiliyordu. Steve doğru zaman geldiğinde onlardan kaçacaktı.

Ona olan güveni, sadece sonuçlara baktığı için,
kendi gücüne duyduğundan daha fazlaydı. Menzil sürücüsü önündeki zorlukları
gördü. Pasquale'in başıyla onaylayarak hareket eden vahşi, cahil yerlilerin kampında yalnızdı. Ruth'u bir mahkum
o vahşi yaşlı kanun kaçağının kaprisinin insafına kalmış, Steve'in kalbi
onu hayal kırıklığına uğrattı. Bir adam bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi?

Şu an için tamamen güvende olduğunu hissediyordu, ancak Yeager ahırda uyumanın
imkansız olduğunu gördü. Battaniyelerini yanına alarak
sessizce Pasquale'in karargahının arkasındaki kavak kümesine kaydı. En azından burada, penceresindeki ışığı görebiliyordu ve
her şeyin yolunda olduğundan emin oluyordu.

Sessizce pencerenin daha iyi görülebildiği bir ağaçtan diğerine geçerken, Steve bir adamın yere serilmiş bedenine çarptı.

Birisi somurtkan bir küfür savurdu ve çelik bir tutamak inek
delicisinin bileğine takıldı.

Şaşkınlık geçiren Yeager yere sürüklendi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Steve'in anında Harrison'a ait olduğunu
anladığı bir ses.

Mahkum hiçbir direniş göstermedi. Korkmuş, özür dileyen bir İspanyolca gevezeliğine rastladı.

"Adınız ne?"

"Pedro Cabenza, senor," diye cevapladı o ismin sahibi. "Ahırda çok
sıcak. Bu yüzden battaniyelerimi buraya getirip uyuyorum."

"Hmp!" Harrison düşünmek için zaman ayırdı. "Nerede kaldığımı biliyor musun?"

"Si, senor."

Boksör ona bir dolar verdi. "Burada kal. Yukarıdaki
aydınlık pencereyi gözetle. Bir şey olursa - bir ses duyarsan - bir kadın
çığlık atarsa, hemen gelip beni hamile bırak. Anladın mı?"

Uysal Cabenza talimatlarını bir papağan gibi tekrarladı.

"Tamam," diye başını salladı Harrison. "Geldiğinde sana bir dolar daha vereceğim. Ama beni boşuna uyandırma."

"Hayır, senor."

"Ve kafanın uçmasını istemiyorsan ağzını kapalı tutsan iyi olur," diye öğütledi beyaz adam ayrılırken.

Adını Cabenza olarak veren kişi kendi kendine sırıttı. Artık Harrison'ın kiralık gözcüsüydü. İkisi de Pasquale'nin herhangi bir şeytanlığını engellemek için birlik olmuşlardı. Ödüllü dövüşçünün, düşmanını tamamen kendi kontrolü altında tuttuğunu ve ona sadece ellerini koyup onu acı dolu ve vahşi bir ölüme mahkûm etmek için bağırması gerektiğini bilmek için neler vereceğini merak ediyordu. Yeager uyukladı, uyandı ve tekrar uyukladı. Her baktığında
ışık hala yanıyordu. Sabaha doğru pencerede Ruth'un
şeklini gördü. Ruth yüzünü çevirdiğinde ışık söndü. Endişelerini
üzerinden attığını ve sonunda kendini uykuya verdiğini düşündü. Ancak kamp, ​​başka bir gün için hayatın yenilenmesiyle hareketlenmeye başlayana kadar
görev yerini terk edip ahıra dönmedi.

Sabah bir kavak ağacının altında uyudu ve nöbetteyken
kaybettiği dinlenmenin birikmişlerini telafi etti. Öğle vakti Harrison sokaktan aşağı indi ve onu görünce
durdu. Adam öfkeden kıpkırmızıydı. Yeager
nedenini tahmin edebiliyordu. Yaşlı Pasquale ile haklarını talep ederek fırtınalı bir on dakika
geçirmiş ve karşılaşmadan
kazanmadan çıkmıştı.
Steve'in oturduğu yerden yüksek, heyecanlı
sesleri duymuştu. Harrison'ın itirazının
güvenli bir şekilde
taşınabileceği kadar uzağa gittiğini düşünmüştü, çünkü Gabriel hem acımasız hem de öfkeli bir despottu.

Harrison somurtkan bir şekilde konuşmadan oturdu ve dümdüz önüne baktı.

İktidarsız bir öfkeyle kaynıyordu. Pasquale'in elinde kırbaç vardı
ve işleri kendi istediği gibi yürütmek istiyordu. Artık bundan
şüphesi yoktu. Ruth'u Noche Buena'ya getirerek büyük bir hata yapmıştı.

"Biraz para kazanmak ister misin, sen--adın ne?" diye sordu hemen
hırıltılı bir şekilde.

Yeager, ülkenin evrensel formülüyle cevap verdi. "Evet, senor. Ve
benim adım Cabenza--Pedro Cabenza."

Boksör temkinle etrafına baktı, sonra sesini alçalttı. "Yani
çok para--yirmi dolar belki."

"Altın mı?" diye sordu köylü, kocaman gözlerle.

"Altın. Bu kadar kazanmak için ne kadar ileri gidersin?"

"Uzun bir yol, senor."

Harrison, kanı geri çeken bir kavrayışla bileğinden yakaladı. "Dinle, Cabenza. _Garcia Farrugia'nın kampına kadar gider misin?_"
Sıkıca kavranmış, belirgin çene öne doğru çıkmıştı.

Kara gözler, sabit, hırlayan bir yüzden parlıyordu.

Yani, sonuçta, adam Federal vali ile sürekli ticaret yapıyordu, tıpkı Anayasacılarla olduğu gibi. Yeager bir veya iki kez bundan şüphelenmişti.

"Vali Farrugia'nın kampına," diye soluk soluğa konuştu Cabenza. "Ama--ne için, senor?"

"Ona bir mektup götürmek için. Ne için olduğunu boş ver. Maaşını alacaksın. Yeterli değil mi?"

"Ve--Pasquale?"

"Asla bilmene gerek yok. Bu öğleden sonra kaçıp yarın geceye kadar geri dönebilirsin."

Cabenza pişmanlıkla başını salladı. "Hayır. Ben at çobanlarından biriyim. Burada olmasam patronum beni özlerdi. Gidemem."

Diğer adam küfür etti. Aynı zamanda argümanın etkili olduğunu fark etti. Soruları
keşfetmeden
kendisini uzaklaştırabilecek bir haberci bulmalıydı.

"O zaman ağzını sıkı tut," diye emretti Harrison. "Seni burada
kullanabilirim. Her neyse, ihtiyacım olursa yardım etmeye hazır olmanı istiyorum."

Peon'un kahverengi avucuna bir dolar sıkıştırdı ve onu orada bıraktı.

Steve gözlerini kısarak ona baktı. "Bay Harrison eğer dışarı bakmazsa
başı derde girebilir. Sıcaktan delirmiş gibi görünüyor. İlk iş olarak, yanlış yağcıyı seçecek ve Bay Haberci mektubu Farrugia yerine Pasquale'ye götürecek. İşte olacaklar bunlar."

Ancak önce, Bay Yeager'ın, diğer adıyla Cabenza'nın, bu üzücü olasılıktan dikkatini dağıtan başka bir şey oldu. Bir adam
kampın içine girdi, ardından bir Meksikalı bir katırı yönetiyordu. İlk binici dik, uzun boylu ve geniş omuzluydu; ayrıca derin göğüslüydü ve zayıf beli vardı, kırk beş civarındaydı ve hava şartlarından yıpranmış yüzünde ve kostümünde "Teksaslı" yazıyordu. Steve onu görünce sessizce sevinç çığlıkları attı. Noche Buena'ya beyaz bir adam gelmişti, bir Teksaslı (küfretmeye hazırdı) ve büyük, kullanışlı altıpatlarını aşağıda taşıyordu. Ayrıca, yüzünde ve duruşunda, yalnızca açık alanda korkusuzca ve sık sık yüzleşilen ölümden gelen pervasız bir yetenek ifadesi vardı. Cabenza beş dakika içinde şu bilgileri toplamıştı: Adam Holcomb, Güney Amerika ve Meksika'nın her yerinde savaşmış bir paralı askerdi. İspanyol Savaşı sırasında Küba'da Rough Rider olmuştu ve
sonra Filipinler'de gönüllü subay olmuştu. Ordu rutini
onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Sevdiği şey gerçek savaşmaktı. Bu yüzden Devrim'in
patlaması onu sınırın ötesine çekmişti ve orada Anayasacı birlikleri
düzgün hale getirmek için çok şey yapmıştı. Şimdi Lejyon'un topçularına nasıl düzgün ateş edileceğini öğretmek için Noche Buena'ya gelmişti,
sonra hepsi güneye yürüyüp altın kapılı büyük şehri alacaklardı. Şahsen bu Gringo bir şeytandı,
ama Pasquale tüm küçük olanları düzene sokmak olan bir şeytanlar prensiydi. Yani, bizim Amerikan argomuzun İspanyol karşılığıyla, endişelenmeleri gerekirdi. Böylece bir yoldaş Teksaslıyı ve onun
varlığını Pedro'ya açıkladı.

Cabenza, Holcomb'un su sürahisini doldurmak istendiğinde
yolda olmayı başardı. O an için topçu subayının sorumluluğunu üstlenen Ochampa, uşağa doğru hücum etti ve onu geçici olarak misafirinin emriyle alıp götürmesi için hizmetine verdi. Böylece Pedro, Amerikalı subayın eşyalarını açtı ve banyo yerine geçecek şeyleri hazırladı. Bu konuda o kadar ustaydı ki, kaptan, onu hizmetçisi için gizlice talep etmeye karar verdi.

Bunu bitirip havluları serdikten sonra, Cabenza, beyefendi kabinde sıçrarken, kaptanın botlarını dışarıda fırçaladı.
Holcomb'a bir bilgi vermek için, masanın üzerinde tıraş takımını düzenlerken zamanı seçti.

"Bu ne? Pasquale tarafından evinde esir tutulan bir Amerikalı kadın,"
diye tekrarladı paralı asker, şaşkınlıkla.

"Bir kız, kadın değil. Yaklaşık on sekiz yaşında," diye ekledi Cabenza, tabii ki Meksikalı olarak.

"Sokaktan bir kadın sanırım. Ve içine bakarsanız
kendi isteğiyle burada olduğunu görürsünüz."

Steve şimdi bir usturayı bilemekteydi. Sırtı memura dönüktü ama
dönmeden cama bakarak onu görebiliyordu.

"Yanlış dümeni aldınız, kaptan. O şimdiye kadar yaşamış en dik kız," diye cevapladı Yeager mükemmel bir İngilizceyle.

Holcomb doğruldu. "Dön, dostum," diye emretti sertçe.

Atlı süvari söyleneni yaptı. Memurun açık, mavi-gri gözleri onunkine dikildi.

"Sen Meksikalı değilsin," diye atıldı Teksaslı.

"Hayır. Şapkamı astığım yer Arizona."

"Sen nesin peki? Bir casus musun?"

"Sanırım, belki de öyle." Steve hafifçe itmeyi kabul etti. "Her şeyi duymaya
vaktin var mı, kaptan?"

"Devam et."

Atlı binici, tüm hikayeyi, kendisi tarafından anlatılabildiği kadarıyla anlattı. Holcomb'un hayal gücünün atladığı bu tür ayrıntıları kolayca sağlayabiliyordu.

Teksaslı, uzun, hafif, askeri adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ve Pasquale'in bütün gün onunla olduğunu söylüyorsun - onunla öğle yemeği yediğini ve şimdi onunla birlikte at sürdüğünü?"

"Evet. Eğer eski kötü adam hakkında şüpheniz varsa, ona baktığında gözlerine bakın.
İçlerinde bir kaplan bakışı ve daha da kötü bir şey var." Yeager pencereden dışarı bakma şansı yakaladı. "İşte şimdi atlarından geri döndüler. Neden indiklerinde onları karşılamıyorsun?"

Kaptan şapkasına uzandı ve sokaktan aşağı doğru yol aldı. Cabenza onu takip etti, bir iki adım gerideydi. Pasquale, Ruth'u eyerden kaldırdığında karargâha ulaştılar. Bir an için onu güçlü kollarında tuttu ve onun korkmuş, büyülenmiş gözlerine sırıttı.

"Adios, chatita!" diye mırıldandı, küçük gözleri zaferle dans ediyordu.

Kadın ondan eve doğru kaçtı, korku uzuvlarına hız verdi.

Diktatör Holcomb'a tekrar soğuk ve sertleşmiş gözlerini çevirdi.

"Hoş geldin, kaptan, hoş geldin, Kuzey Lejyonuna," dedi sertçe,
eldivenli elini uzatarak.

Birlikte eve girdiler, Pasquale'in kolu Teksaslının omzundaydı.

"Dios, seni gördüğüme sevindim, kaptan," diye devam etti isyancı şef
hızla. "Bu benim ayak takımım bir yamaca bile vuramaz. Topçuları
düzene sok ve ben de gracias diyeceğim."

"Evet. "Sizinle birlikte bir vatandaşım olduğunu görüyorum," dedi Amerikalı sessizce.

"Arizona'dan." Meksikalı sertçe güldü. "Daha fazla bir araya gelmeliyiz, senin ülken ve benim ülkem. Eyaletleri ve Cumhuriyeti daha yakın bağlarla birbirine bağlamalıyız. Karısı olmayan bir adam yarım adamdır.
Yüzbaşı, evleneceğim."

Pasquale'in kanun kaçağı günlerinde bir karısı ve ailesi olduğu kampta herkes tarafından biliniyordu. Oğullar artık büyümüştü. Söylentiye göre karısı daha uyumlu bir eş bulmuş ve Gabriel'den ortak bir anlaşmayla ayrılmıştı. Holcomb bu kolay ve rahat düzenlemeye hiç değinmedi.

"Tebrikler, general. Hanımefendi soylu bir senorita mı?"

"Az önce gördüğünüz hanım benim seçimim - Arizona'dan genç kadın," diye cevapladı Pasquale, kalın, kırlaşmış kaşlarının altından Teksaslıya keskin, sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Gerçekten de öyle! Hanımefendiyle tanışmaktan ve ona mutluluklar dilemekten mutluluk duyarım," diye yanıtladı Holcomb hafifçe.

"Öyle yapacaksın, kaptan. O henüz biraz isteksiz, ama Gabriel'in bunun üstesinden gelmenin bir yolu var. Cumartesi günü evleneceğim."

"Ah!"

Teksaslının yüzünde bir çakmak taşı kadar ifade vardı.
Pasquale, onu dikkatle izlerken, o sert, çelik grisi gözlerinin ardında ne düşündüğünü merak etti.

XX. BÖLÜM

İZİNİN SONUNA YAKIN

Harrison odada öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. "Bu Meksika'da kimdir? Pasquale?" diye sordu ve sonra kendi sorusunu yanıtladı: "Dünyanın
pisliği, viski çaldığı için kırbaçlanan bir piyon, bir dağ soyguncusu ve katil. Benim ülkemde o alçak herifi alıp boynundan asarlardı."

"Doğru, amigo, hepsi doğru," diye onayladı Culvera, konuşurken sigarasını incelerken. "Ama duvarların kulakları olduğunu ve bu nedenle fısıldamanın iyi olduğunu unutmamak gerekir, Gabriel'den bahsedildiğinde."

"Ondan korkmuyorum," diye övündü Amerikalı, ama sesi titriyordu.

"Korkuyorum," diye açıkça itiraz etti Culvera. "Ramon, Ramon'a düşkün, bu yüzden borçlarını ödemek için güvenli bir zaman seçiyor ve önceden yerleşeceğini ilan etmiyor."

"Bah! Sen kıpırdamadan oturup hiçbir şey yapmıyorsun. Ama ben... Tanrı aşkına! Buna dayanamam. Cumartesi günü evleneceğini söyledi. Bakalım. Belki o gün gömülecektir."

Meksikalı'nın koyu gözleri onu yan yan baktı. Eğer bunu kendisi sorumluluk almadan yapabilirse, bu adamın şiddetli tutkusunu harekete geçirmeye çok istekliydi.

"Dikkatli olun, senyor. Pasquale tehlikelidir."

"Tehlikeli olduğunu biliyorsunuz - Ramon Culvera için. Neden vurup bitirmiyorsunuz?"

"Zamanı gelmedi. Bir gün -belki-" Omuzlarını silkerek cümlesini tamamladı.

"Siz Meksikalılar için her zaman manana vardır," diye alay etti Harrison dudaklarını vahşice kaldırarak. "Her zaman güvenli oynamak istersiniz. Neden bir şans vermiyorsunuz?"

"Ben kendi kartlarımı oynarım, senyor," diye karşılık verdi Ramon sakin bir şekilde.

"Sen onları midene yakın oynuyorsun. Ben, arada sırada
bir riske girerim."

"Dışarıda kalmadığından emin ol--bir ipin ucunda," diye gülümsedi Meksikalı.

"Chad Harrison'ı asacak keneviri henüz yetiştirmediler." Ödül avcısı, gözleri parlayarak ona doğru eğildi. "Eğer bunu başarır ve
kaçışımı gerçekleştirirsem--sonra ne olacak? Kızı bana, nerede olursam olayım gönderecek misin?"

"Yani, eğer sen--"

"--Pasquale'e uzun zamandır başına geleni verirsen."

Culvera'nın gözleri ışık yarıklarıydı. Yüzü, uyanık ve temkinli bir dikkati
kapatan kahverengi bir maskeydi.

"Ne dediğini duymadım, amigo. Duymamam daha iyi. Ama
General Pasquale yerine ordunun başında ben olsaydım politikam
farklı olurdu. Bu Arizona kızını evine geri gönderirdim."

"Evine!" diye sertçe araya girdi Harrison.

"Kocasına," diye düzeltti Meksikalı, bir an sonra ekledi--"benim iyi bir arkadaşım."

"Bunda ısrar edeceksin, değil mi?"

"Eğer Lejyon'un komutası bana düşerse, amacım arkadaşlarımı--davaya yardım edenleri--ödüllendirmek olacak."

Harrison ona şüpheyle baktı. "Öylesine yumuşaksın ki
sana inanıp inanmama
gerektiğini bilmiyorum. Doğru fiyat için kendi babanı bile satardın."

"Borçlarımı ödüyorum, senyor--her iki cinsten de," diye önerdi Meksikalı, bu patlamadan etkilenmeden.

"Öyle olduğundan emin ol."

"Eminim ödeyeceğim, amigo," diye karşılık verdi Culvera, hiçbir şey söylemeyen
daralmış gözleriyle ona doğru bakarak.

Borcunu ödeyen boksör odada bir aşağı bir yukarı dolandı. Endişeliydi ve
taciz edilmişti, ayrıca nefret ve kıskançlık tarafından zorlanıyordu.

"Kurt beni gözetliyor. Emirleri kamptan ayrılmama izin verilmemesi yönünde. Onu tek başıma görme şansım yok. Bana sorarsan, karanlıkta bıçaklanmamı istiyor," diye
patladı Harrison.

"Şaşmamak gerek," diye kabul etti genç subay hoş bir gülümsemeyle. O,
böyle şeylerin nadir olmadığı bir atmosferde yaşıyordu ve ara sıra kendisi de bir el atabiliyordu.

"Çok umurunda değil," diye yakındı fotoğraf oyunu oyuncusu somurtkan bir şekilde. "Eşini kurtarmak için elini bile kıpırdatmıyorsun."

Culvera neşeyle omzuna vurdu. "Ne yapabilirim? Ben
kendim gölgede yaşamıyor muyum? Bıçağın ne zaman üzerime ineceğini söyleyebilir miyim?
Bu hırsızın oğlu, merhametsiz. Ama şunu biliyorum: Eğer
izleniyorsan, burada kalmamalısın. Gabriel, ona karşı bir şeyler
planladığımızdan şüphelenecektir. İyi şanslar, amigo."

Ağır sıklet, ağır bir yüreği de beraberinde götürdü. Elinin her erkeğin eline karşı olduğu bir aşamaya gelmişti. Culvera'ya, genç Meksikalının çıkarlarının kendisiyle paralel olduğu noktanın ötesinde, görüş alanının dışında hiç güvenmiyordu. Tüm kampta, uğruna savaştığı kıza bile, hiç arkadaşı yoktu. Pasquale'e gelince, Harrison
gerçeği söylemişti. Generalin onu mahvettiğine inanıyordu. Önce
vurmazsa,
kaybolmuş bir adamdı. Neden yaşlı alçağa
ne yapacağını övünecek kadar aptaldı? Öfkesi onu öldürme
ve sonra kaçma
şansını elinden almıştı.

Nehre doğru sokaktan geçti. Bir düzine çocuk ve genç adam,
bir ağılın karşısındaki yola bakan kerpiç duvarın gölgesinde oturuyordu.
Bu noktada Harrison'ın mendilini düşürüp
almak için eğilmesi tesadüftü.

Otuz dakika sonra çıplak ayaklı bir genç, su için bir olla taşıyarak
nehre indi. Harrison, patikanın kenarındaki bir kavak ağacının altında uyuyordu.
Bir kolu uzanmıştı, böylece kapalı yumruk neredeyse
yolun karşısına uzanıyordu.

Asker çocuk yürürken neşeyle ıslık çalıyordu. Garip bir şekilde, tam uyuyan Gringo'ya ulaştığında, dışarı fırlayan kol aniden yerden birkaç santim kadar kalktı. Küçük bir paket dört fit havaya fırladı ve alçalırken çıplak ayaklı asker tarafından ustaca yakalandı.

Harrison'ın dudakları neredeyse kıpırdamadı. "Bu gece at sırtında, Enrique. Albay
Farrugia da seni ödüllendirecek."

"Evet, senor," diye başını salladı Enrique ve yoluna devam etti.

Çocuğun yüzü dönüş yolculuğunda kampa doğruydu.
Amerikalı
hala derin uykudaydı. Çocuk hiçbir tanıma belirtisi olmadan ıslık çalarak yanından geçti.

Harrison bir sonraki saat boyunca birkaç kez ceketinin cebinde taşıdığı bir şişeden uzun bir yudum aldı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
Kaptan Holcomb'un yerleştirildiği eve gelene kadar köyün ana caddesinde ağır ağır yürüdü.

Teksaslı verandasında oturmuş pipo içiyordu. Arkasında, birkaç adım ötede, Cabenza yeni efendisi için bir tüfeği temizliyordu.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Yüzbaşı Holcomb," diye duyurdu film oyuncusu.

Asker ona dikkatle baktı. "Hadi," diye kısaca emretti.

"Bu özel bir konu."

Holcomb başını çevirmedi veya sesini yükseltmedi. "Pedro, vamos."

Cabenza'nın ayaklarının evin köşesinden
kaybolurken toza çarptığı duyulabiliyordu.

Harrison lafı dolandırmadan konuya geldi.

Sağ omzunun üzerinden başparmağını salladı.

"Konuşmak istediğim şey şu evdeki kız."

"Ona ne olacak?"

"Onu orada tutması doğru değil. O heteroseksüel bir kız."

"Öyle mi?"

"Evet, efendim. O."

"O zaman neden onu buraya getirdin?" Holcomb'un sorusu bir kılıç darbesi gibiydi.

"Çünkü ben aptaldım."

"Her şeye doğru adlarını vermek daha iyi. Sen lanet olası bir kötü adamdın."

Boş bir kızarma boksörün yanaklarına yükseldi. "Tamam. Bunu
bırak. Sanırım haklısın. Şimdi bilmek istediğim şey Pasquale'in oyununa
katılıp katılmayacağın. Zaten bir karısı var -- bildiğim kadarıyla yarım düzine. Bu düğün saçmalığını tekmelemeden bitirmesine izin mi vereceksin?"

"Durdurabilir miyim?"

"Bir kükreme kaydedebilirsin, değil mi?"

"Bir işe yarar mı? Seninki işe yaradı mı?"

"Sen farklısın. Bu perişan serseriler topluluğunu
bir ordu olarak adlandırdığı bu serseriye
uygulaman için sana ihtiyacı var. Pasquale sana çok saygı duyuyor. Sen gelmeden önce senden çok bahsetti."

"Bilmek istiyorsan, ben onunla zaten konuştum."

"Ne dedi?"

"Bana, eğer ben kendi işime bakarsam, o da kendi işine bakacakmış gibi hissettirdi.
Ve ben de yapacağım," diye bitirdi Holcomb keskin bir kararla.

"Yani sarı bir köpek gibi uzanıp pes edeceksin, bu
kurtun o kuzuyu alıp hayatını mahvetmesine izin vereceksin! Bunu mu demek istiyorsun?"

Holcomb sandalyesinde öne doğru oturdu, böylece güçlü, zayıf, güneş yanığı
yüzü diğer adama olabildiğince yakındı. "Hem bir korkak hem de bir aptal gibi konuşuyorsun. Kızı isteği dışında buraya getirdin.
Pasquale senin onu seninle evlenmeye zorlamana izin verseydi,
senden tek bir çığlık bile duymazdım. Ama o araya girdi. Onu senden
aldı. Şimdi bana bağırarak geliyorsun, pes ediyorsun. Sonuna kadar savaşmak yerine, bana koşuyorsun. Sarı köpekler hakkında konuş. Kahretsin!"

"Ne yapabilirim?" diye öfkeyle patladı Harrison. "Geceleri odasını gözetleyen dört adamı var. Her hareket ettiğimde lanetli casusları beni takip ediyor.
Şu anda orada ikisi var. Pasquale onu görmeme bile
izin vermiyor. Sanırım beni öldürmeyi hedefliyor."

"Hak ettin," dedi servet askeri sandalyesinden kalkarken ona doğru. "Öldürmek senin türün için hiç de iyi değil. Keşke biri o küçük kızı bu felaket çukuruna
götürmeden önce seni ezip geçseydi."

Harrison öfkesini yuttu. "Önemli değil. Buna katlanacağım.
Ben kendim inanmasaydım, böyle bir
söylentiden
kurtulmak için çok zaman harcardın. Ama sen söylediğin gibi oluyor. Ben bir kokarcayım ve geri kalan her şey. Şimdi dinle! Ben dörtlü bir sifonu çekip bitirmeden önce
elimi bırakacak kadar
serseri değilim. Bak! Gabriel Pasquale ile işim bitmedi. Dumanıma dikkat et. O ve ben henüz bir anlaşmaya varmadık."

"Bana viski muhabbeti gibi geliyor," diye cevapladı Teksaslı alaycı bir şekilde. "Senin
yaptığın şeyleri yapan adamların
kaybedilen bir oyunu oynamaya
cesareti yoktur."

"Bazıları yapar, bazıları yapmaz. Senin ününe bakılırsa sen oyuna hazırsın. Tamam. Gözlerini açık tut, kaptan."

Adam hırlayarak arkasını döndü ve sokaktan aşağı yürüdü. Holcomb
onun gidişini izledi. Ağır sıkletin hareket etme biçiminde kasıtlı bir şey vardı. Belki de sonuçta, dövüşerek bitirecekti.
Kaptan, Pasquale'i haritadan silmeden önce
kendisiyle birlikte sürükleyeceğini hararetle umuyordu. Ancak bahis oranlarının
tamamen ters yönde olduğunu biliyordu.

XXI. BÖLÜM

TRAJEDİYE HAZIRLANMIŞ BİR SAHNE

Fırsatının ne zaman geleceğini bilmediğinden, Harrison atını
çoğu zaman eyerli tutuyordu.
Sokakların sonlarında ve kasabayı çevreleyen platodaki diğer noktalarda fazladan atlı devriyeler tutulduğunu ve
güvenli bir şekilde meydanı
geçebilme şansını denemesi gerektiğini biliyordu. Şansı yaver giderse, bunları geçebilirdi.
Bir kere, Meksikalılar çok kötü nişancılardı, gördüğü en kötü nişancılardı. Ayrıca, karanlık onun lehine olurdu, ancak buna güvenemezdi.

Enrique aracılığıyla Vali Farrugia'ya kampın bir haritasını göndermişti, bu haritada birliklerin sayısı ve konumu hakkında ayrıntılı bilgi veriliyordu ve
kampın en iyi hangi yönden saldırıya uğrayabileceği gösteriliyordu. Mektubunda, adamların bir kısmının Binbaşı Ochampa ile birlikte yiyecek arama gezisinde olduğu gerekçesiyle derhal harekete geçilmesini istemişti. Farrugia duruma ayak uydurursa, saldırının yarattığı karmaşada Ruth ile birlikte kaçmayı umuyordu. Bu arada bekledi ve saatler akıp geçti. Artık cuma öğleniydi ve düğün cumartesi sabahı olacaktı.

Kot giymiş dört asker ve bir çavuş sokaktan aşağı düzensizce yürüdüler
ve Harrison'ın kerpiç evinin önünde durdular.

"General senoru görmek istiyor," diye açıkladı çavuş.

Amerikalı kritik saatin geldiğini biliyordu. Bu, Pasquale'in onu yok etme programındaki ilk hamlesiydi. Hiçbir itirazda bulunmadı, ancak hemen öne çıktı ve atını dizginlerinden tuttu. Çavuş at konusunda biraz şüpheciydi, ancak emirleri konuyu kapsamıyordu ve itiraz etmedi.

Pasquale evinin önündeki verandada duruyordu, bacakları iki yana açık ve elleri arkasında çaprazlanmıştı. Harrison tam önünde durdu. Askerler bir düzine metre geri çekildiler.

"Peki," diye sordu ağır sıklet.

"Bana bir şeyi açıklamanız için sizi çağırdım, efendim," dedi Meksikalı general sertçe.

"Nedir bu?"

"Bu mektup ve harita."

Pasquale öne çıktı, Harrison'a iki kağıt uzattı ve
sırtı evin duvarına dayanana kadar hızla geri çekildi.

Tavırlarındaki bir şey Amerikalının birikmiş şüphelerini harekete geçirdi. Sinirleri zaten alışılmadık bir gerginliğe girmişti, çünkü kritik anın kendisine doğru
geldiğini biliyordu. Askerler neden bu kadar geri çekilmişti? Pasquale neden kendisiyle tutuklusu arasında geniş bir mesafe bırakmak için bu kadar istekliydi?

Film oyuncusunun gözleri, ne olacağı konusunda şüpheyle bulutlanarak elindeki kağıtlara kaydı. Mektuba ve Vali Farrugia'ya gönderdiği haritaya bakıyordu.

Anında kararını vermişti. Ancak tabancasının mavi namlusu
görüntüye girdiğinde aynı anda bir yaylım ateşinin kükremesi duyuldu.
Gücü Harrison'ı ayaklarından kaldırmış gibiydi. Çökmüş dizleri toza değmeden adam ölmüştü.

Pasquale bir kırk beşlik çekti ve gevşek ve büzülmüş bedene üç el ateş etti. Üst kattaki duman dolu pencerelerdeki adamlara başıyla işaret etti.

"Aşağı inin ve bu Gringo köpeğinin cesedini gömün," diye emretti.

Gürültüyle aşağı indiler. Pasquale cesedi ayak parmağıyla dikkatsizce tekmeledi. "Davaya ihanet etti. Kanıtı o kağıtta. Bana ver, Juan."

General mektubu yüksek sesle okudu. "Rüşvet almayan bir habercinin vatanseverliği olmasa hepimize ihanet ederdi. Adam ölümü hak etti. Öyle değil mi?"

Onları onayladılar ve coşkulu bir
kükremeyle "Viva Pasquale!" diye eklediler. Sahneye yeni gelmiş olan Ramon Culvera, coşkuyla tezahüratlara öncülük etti.

Her evden erkekler, oğlanlar ve kadınlar akın etti. Sokaklar gürültücü vatanseverlerle
doldu. Silahlar, sahiplerinin enerjisini
havalandırmak için oradan buradan patladı. Askerler, bindikleri
sırada havaya ateş ederek toz bulutları içinde yolda dörtnala koştular. Harrison'ın bir kaprisine uymak için bacaklarını
koşturacak olan oğlanlar, "Gringo cabrone"un
yüzüne küçümseyici bir şekilde tükürdüler.

Kargaşadan etkilenen Yüzbaşı Holcomb, evinden aceleyle çıktı. Dört askerin
taşıdığı cansız bedene baktı ve bir açıklama için
Pasquale'e döndü.

General, Harrison'ın suçluluğunu kanıtlayan kağıtları ona uzattı. "Bir haini idam ettim, yüzbaşı. Köpek bizi Farrugia'ya satardı. Cezası adil değil mi?"

Holcomb kağıtları gözden geçirdi ve şefine geri uzattı. "Hak ettiği şeyi aldı," diye cevapladı sessizce.

"Tam vurulduğu anda beni öldürmek için tabancasını çektiğini gösteren tanıklarım var. Adamlarım tam zamanında geldi."

"Adamlarınızın bu kadar becerikli olması sizin için şanslıymış," diye cevapladı Amerikalı subay, biraz kuru bir ifadeyle.

Çünkü Holcomb, tıpkı Yeager gibi, sahnenin Pasquale tarafından öldürülmek için
hazırlandığını biliyordu. Adamları, kurbanın haberi olmadan
yukarıdaki pencerelere konuşlanmışlardı. Ağır sıklet, geçidin sonuna geldiği kesinliğiyle
silahına uzanmak için cezbedilmişti. Bunu yaparak, kendi ölümünün sinyalini vermişti. Bunu
yapmasaydı, Meksikalı general bir dakika sonra
tuzağı kendisi kuracaktı. Neyse ki buna gerek kalmamıştı.
Pasquale, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne, eğer meraklanırsa, adamın suçluluğuyla yüzleştirildiğinde onu öldürmeye çalıştığını ve suçüstü vurulduğunu kanıtlama pozisyonundaydı.

Yarım saat sonra Holcomb evine geldi ve Steve'i bir çift tabancayı temizlerken buldu.
Yüzbaşı şapkasını yatağa fırlattı ve oturdu.

"Bizim tarafımıza kalmış gibi görünüyor," diye yorumladı.

Yeager sessizce başını salladı.

"Harrison'ın bir bakışı yoktu. Yaşlı herifin elindeki kartlar vardı," diye devam etti memur.

"Evet. Chad soğuk bir desteye karşı oturdu. Yaşlı adamın oyunu almasına
izin verdiğinde büyük bir hata yaptı."

"Bu gece için her şey ayarlandı mı?"

"Olabildiğince. Sadece büyük bir risk almamız ve şansa güvenmemiz gerekiyor," diye cevapladı Steve.

"Sanırım kendi şansını kendin yaratmalısın. Pasquale ile bu gece burada bir oyun hakkında konuştum. Yemi yakaladı. Culvera'yı ve Ochampa'yı getireceğini söyledi. Sana ihtiyacın olan tüm zamanı vermek için uzun bir seans yapacağım."

"İçki ve puro servisi için burada bir oğlan olması daha iyi olur. Eğer
silah sesi duyarsanız ve Gabriel bundan endişelenirse, çocuğu
ne olduğunu öğrenmeye gönderebilirsiniz. Bu bize
kaçmak için birkaç dakika daha kazandıracaktır."

"Esrarınızın yeterince güçlü olduğundan emin misiniz?"

"Bunu tamir eden adam bilmeli. Phoenix'te kayıtlı bir eczacı," diye cevapladı poligon sürücüsü.

Yeager daha önce hiç bu kadar gergin bir şekilde
oturduğu koltukta oturmamıştı.
Birkaç saat boyunca.
Yeager, daha önce hiç sorun ödünç alma
türünde değildi. Genellikle, bunun kendisini endişelendirmesine izin vermeden sorumluluğu kabul edebilirdi. Ama bu gece büyük bahisler oynuyordu - kendi hayatı kesinlikle
tehlikedeydi, muhtemelen Farrar ve Threewit'in, belki de
Texan'ın. Ve tüm bunlardan daha çok onun için ağır basan şey, üst kattaki arka odada kurşun gibi bir kalple başına gelecek bu korkunç şeyi bekleyen genç kızın kaderiydi. Bir adamın dövüş şansını
alması gereken oyundu. Ama bir kız -ve hepsinden önemlisi
Ruth- bunun düşüncesi kalbine bıçak gibi saplandı.

XXII. BÖLÜM

BİR KOMPLO

Meksikalı general, Harrison'la hesaplaşırken sahneyi
hazırlamış, ağır sıkletin başka türlü sahip olabileceği her türlü şansı ortadan kaldırmak için her ayrıntıyı dikkatlice düzenlemişti. Yeager'ın Pasquale'in ona karşı, boksöre karşı yaptığı gibi, koşulları
belirlemesine izin vermeye hiç niyeti yoktu.

"Yaşlı Gabriel dört as ve Chad sadece bozuk bir floş tutuyordu.
Pasquale bunu her zaman biliyordu. Harrison da bunu tahmin etmiş olmalı. Ama
eğer tahmin ettiyse, yaşlı adamın tuzağını kurmasını neden beklediğini anlamıyorum,"
dedi Steve.

"Bu bir mizaç meselesi sanırım. Bazı adamlar, onları iyi ve sert bir şekilde belaya
soktuğunuzda yeterince cesurdurlar, ama geri çekilirler
ve başlarına gelmesini beklerler. Harrison'ın elini nasıl oynayacağını bilmediğini düşünüyorum. Bana öyle göründü.
Muhtemelen ne olacağını bekleyip görmesi gerektiğini düşündü," diye tahmin etti kaptan.

"Çok uzun süre bekledi."

"Yeni bir anlaşma yapmak için çok geç olana kadar. Kendisine dağıtılanları
oynamak zorundaydı."

"Burada farklı. Anlaşmayı kendimiz yapacağız, kaptan. Pasquale
desteyi karıştırdı ve tüm büyük resimli kartları çıkardı, ama
işe yarayacak altı dolu kart çıkarabileceğimi umuyorum." Yeager, şahsına dağıttığı .45'e
konuşurken gülümsedi.

Birlikte poker masasını kurdular, üzerine iki yeni deste, biri mavi, biri kırmızı ve birçok gece yarısı kavgasında kullanılmış bir kutu fiş koydular. Bir sehpanın üzerinde purolar, sigaralar ve bol miktarda içki vardı. Holcomb, Steve dışarıda daha büyük ve daha tehlikeli oyunu oynarken misafirlerinin uygun şekilde eğlenmesini sağlamak istiyordu.

Atlı kız, şansın kendisine karşı olduğunu, elli önemsiz kazadan herhangi birinin yaptığı planı başarısızlığa uğratabileceğini biliyordu.
Yapabileceği tek şey, hazırlıklarını olabildiğince ustaca yapmak ve sonra da soğukkanlılıkla ve kararlılıkla uygulamaya çalışmaktı.

Kart oyuncularına hizmetçi olarak işe alınan Meksikalı çocuk geldi ve Yeager ayrıldı. Yüzbaşı onu verandaya kadar takip etti.

"İyi şanslar, Steve," dedi sessizce.

"Sana da aynısını diliyorum, yüzbaşı. Bunu Tanrı'nın ülkesinde bir ara konuşacağız."

"Elbette," diye başını salladı Holcomb. "Eh, hoşça kal."

Genç adam başını sallayarak rahat bir şekilde karşılık verdi ve
sokağa doğru döndü. İkisi de el sıkışmayı düşünmedi. Ne olacaksa
o günün işiydi. İkisi de bir şeyi dramatik olmadan gören türden
Batılılardı. Bunun
özellikle eleştirel bir şey olması tavırlarını
hiç etkilemedi.

Holcomb bir puro yaktı ve misafirlerini beklemek için verandaya oturdu.
Hemen geldiler. Önce Pasquale ve Ochampa geldi, kaba ve hazır giyimli, tıraşsız, sürekli olarak
çıktıkları sınıfı ele veriyorlardı. Culvera birkaç dakika sonra geldi. Üniformasını çıkarmıştı ve genç Meksikalı şövalyenin
resimli kıyafetlerini giymişti. Şıngırdayan gümüş mahmuzlardan pahalı altın işlemeli sombreroya kadar
her zerresi züppeydi. Tavırları nezaketin pembesiydi.
Şefine gösterdiği şefkatli saygıda özellikle hiçbir eksiklik yoktu. Bir şekilde bir oğulun sevgisini ve
sadık bir hayranın hayranlığını ima ediyordu.

General bir coşku dalgasına biniyordu.
Düşmanlarından birini daha ezmişti ve savaşın ganimetlerini
kendisine götürmek üzereydi. Hala en güçlü dönemindeyken, yıldızların onu ne Madero'nun ne de Huerta'nın tutabileceği kadar güçlü olmadığı
Meksika Şehri'ndeki yeri almaya çağırdığından emindi. Kendine,
ılımlı bir şekilde yerleşmeye,
zaman zaman verimliliğini
engelleyen çılgın içki âlemlerine son vermeye söz verdi. Bu arada, bu gece
yine bekarlık günlerine veda ediyordu. Bol bol içiyordu
ama aşırıya kaçmıyordu.

Ochampa gelinin sağlığını ve mutluluğunu önerdi. Coşkuyla içildi. General onlara kuzeydeki kardeş cumhuriyet olan Amerika Birleşik Devletleri'ni verdi ve bu evlilikle ülkeler arasında daha iyi bir his
yaratma arzusundan etkileyici bir şekilde bahsetti. Ev sahibi, poker partisinin bu kadar çok hitabet becerisi geliştirmesini beklemiyordu ama
kısa bir süre sonra duruma ayak uydurdu. Konuşmasının konusu "Birleşik Meksika"ydı.

Ama doruk noktasını tamamlayan Culvera oldu. Ayağa kalktı, elinde şarap kadehiyle
ve etkileyici bir şekilde sessizliği bekledi. Beş dakika boyunca dili halkın Kurtarıcısını övmekle meşguldü. Siyasi hatiplerimizin tarzında
abartılı onaylara övgüler yağdırdı.

"Gençliğimin sınırsız sevgisini ve sadakatini
kazanan bu vatansever ve kahramana bir isim koymam gerekir mi?" diye sordu gür bir sesle. "Bolivar'ı, Meksika'nın Washington'ını, bu büyük
cumhuriyetin bir sonraki başkanını isimlendirmem gerekir mi? Eğer öyleyse, sadece binlerce insanımızın dudaklarında olan ve babası olduğu ismi tekrar ediyorum --Gabriel Pasquale."

Holcomb bıyığını okşayan elinin arkasından gülümsedi.
Ramon'un şefine olan bağlılığının
ne kadar gittiğini tam olarak bilmeyen kimse yoktu. Ona şükranla
sevgiyle sarılan Gabriel'in kendisi bile en ufak bir şüphe duymamıştı. Ancak bu konuda hiçbir yanılsaması yoksa, teğmenine Harrison'dan sonraki sıradaki kişi olduğunu erkenden bildirmeyi amaçlamıyordu. Poker hemen dikkatlerini çekti. Holcomb, cana yakın bir ev sahibiydi, onların isteklerine dikkat ediyordu ve ihtiyaçlarının karşılanması için çabalıyordu. Hiçbir
endişe belirtisi, yüksek bir sinir gerginliğine sahip olduğunu ele vermiyordu. Hikayeler anlattı, diğerlerinin hikayelerine güldü, içkiler için kürek çekti
(aslında içkiyi sağlayan ev sahibiydi), güvertede ölüm sonrası incelemeler yaptı ve başka türlü uygun bir ilgi gösterdi. Pasquale akşama daha sonraki gelişmeleri düşünerek baktığında ev sahibinin kaçış planına yardımcı olduğuna dair hiçbir ipucu bulamaması gerekiyordu.

Saatler geçtikçe akıp gitti. Kaptan, Yeager'in
boş umudunun arkadaşlarına güvenlik getirdiğini ummaya başladı. Kesinlikle
bu zamana kadar özgürlük atışını ya kazanmış ya da kaybetmiş olmalıydı.

Tek bir atış gecenin sessizliğini bozdu.

Pasquale, elinde bir kartla durdu.

"Nöbetçilerin silahlarının her zaman kazara ateş alması ne kadar da komik," diye belirtti Holcomb rahat bir şekilde. "Çocuk, şu beyefendilerin
bardaklarına bak."

Anlaşma bitmişti. Culvera tencereyi açtı. Yüzbaşı kaldı.
Ochampa tereddüt etti.

Bir el ateş, bir saniye ve sonra bir yaylım ateşi sessizliği parçaladı.

Pasquale kartlarını yere fırlattı ve aceleyle ayağa kalkıp sandalyesini devirdi.
"Mil diablos! Ne ödeyeceğiz?" diye bağırdı.

Diğerleri onu odadan ve evden takip ettiler. Sokakta bir çocuk kadar hızlı koştu.
Zaten yarı giyinik erkekler evlerden çıkıyordu.
Ateş sesleri generalin karargahının arkasından geliyordu. Pasquale evin etrafından dolandı ve bir çitin üzerinden atladı.
Heyecanlı bir gruba çarptı ve adamları sağa sola fırlattı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Bir asker Ruth Seymour'un işgal ettiği odanın açık penceresini işaret etti.
"Gitti, Ekselansları."

"Gitti! Nereye gitti?" diye kükredi Gabriel.

"Tanrı bilir. Arkadaşları onu kurtardı."

Pasquale küfür fırtınasına tutuldu.

BÖLÜM XXIII

SIKIŞMIŞ

Holcomb'dan ayrıldıktan sonra Yeager, nehir yatağına doğru yürüdü,
birkaç yüz metre boyunca kıyıyı takip etti ve dört ayak üzerinde yonca otlağından geçerek, yola paralel olan dikenli tel çite doğru ilerledi. En alttaki telin altından sürünerek geçti ve
mesquite'in içinden geçerek, Farrar ve Threewit'in tutuklu olarak tutulduğu binayı görebileceği bir noktaya kadar ilerledi. Omuzlarında tüfeklerle
iki gardiyan dışarıda aşağı yukarı dolaşıyordu.

Steve burada yaklaşık yarım saat hareketsiz yattı. Poker oyunu başlamadan önce, partiden birinin gelip kampta her şeyin sessiz ve düzenli olduğunu
göreceğine inanıyordu. Tahmini iyiydi. Pasquale, Ochampa ile kol kola, tur attı ve
hapishanenin önündeki nöbetçilerle konuşmak için bir an durdu.
Ayı otlarının arasında çömelmiş olan adam, Gabriel'in çok neşeli olduğunu anlayabiliyordu.
Adamlarla şakalaştı ve
neşeyle omuzlarına vurdu. Kendi nüktelerine onlar kadar içtenlikle güldü.

"Yarın tüm ordunun Kurtarıcı ve gelininin sağlığına içmesi için meskal olacak. Bunu yap, Ochampa," diye emretti,
yürürlerken.

"Yaşasın Kurtarıcı Pasquale," diye bağırdı nöbetçiler coşkulu bir şekilde.

Sonra saklanan adam sessizce yola doğru yürüdü ve yavaş bir tempoda ilerledi.

"Onlara meskal mi vaat ediyorsun, ha?" diye mırıldandı. "Eh, bahse girerim ki
elindeki bir kuş çalılıktaki yirmi veya en fazla on altı kuşa bedeldir." Cebinde rahatça duran bir şişeyi şefkatle okşadı.

Yaklaşırken, "Kim gidiyor?" diye sordu gardiyanlardan biri.

"Pedro Cabenza."

Steve, elindeki kuşunu çıkarmadan önce onlarla birkaç dakika sohbet etti.
Pasquale'in ona ne vaat ettiğini anlattılar.
Slilyly etrafına
bakıp yalnız olduklarını gördü ve cebinden şişeyi çıkardı.

"Ho, companero! İşte elimdeki. Gringo viskisi--mescal'dan çok daha iyi," diye bağırdı hazineyi gardiyanlardan birine uzatırken.

Adam, Cabenza gibi telaşla etrafına baktı, sonra şişenin ağzını dudaklarının üzerine eğdi ve uzun, sert bir içkinin boğazından aşağı
akmasına izin verdi. Şişman göbeğini memnuniyetle okşadı ve şişeyi arkadaşına uzattı. İkinci gardiyan da derin bir yudum aldı.

Cabenza her birinin omuzlarına bir kolunu koydu ve Pasquale ve Ramon Culvera hakkında gizli bir skandal fısıldarken başlarını yaklaştırdı. İki adam daha fazlasını isteyerek açgözlülükle dinlediler. Pedro'nun anlattığı müstehcen
kısa bilgilerde hiçbir gerçek payı yoktu ama o
saçma sapan şeyler uydurdu ve bu da aynı şekilde işe yaradı.

Dinleyicilerinin başları sallanmaya başladı. Uykulu
sözler mırıldandılar ve kollarına daha fazla yaslandılar. Etkisiz bir şekilde
duygularını ele geçiren bitkinliği atmaya çalıştılar.

"Dikkat et, kardeşim, ben sadece kırk kez göz kırpana kadar," diye yalvardı biri ve tüfeğini Yeager'ın eline doğruca uzattı.

Asker sendeleyerek kerpiç duvara gitti ve kapının yanına yığıldı. Gözleri kapandı, tekrar açıldı, ikinci kez kapandı.
Açılmadılar. Derin bir uykudaydı.

İkinci muhafız yanına oturdu ve ayakta duran adama uykulu uykulu gülümsedi. "Manuel görev başında uyuyor. O bir aptal. Ben uyumuyorum.
Hayır, ben--ben--"

Başı göğsüne düştü. Steve, rahatlamış elinden düşen tüfeği aldı.

Amerikalı hemen kapıyı hafifçe tıklatmaya başladı.
"Threewit--Farrar!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Ben Steve."

Hızlı ayak sesleri duyuldu. İçeriden bir ses fısıltıyla cevap verdi.

"Evet, Steve. Ben Frank."

Atış yapan adam cebinden bir sürü iskelet anahtar çıkardı. Kapıyı açacak bir tane bulmak sorun değildi, ancak bu
kilide ek olarak bir asma kilit vardı. Yeager, yanında getirdiği bir baltayla
zımbayı çıkardı. Bir anda kapı açıldı.

"Bu adamları içeri sürüklememe yardım et," diye emretti kovboy, hemen
komutu alarak. "Frank, şu battaniyelerden birini şeritlere ayır. Ellerini ve ayaklarını bağlayıp ağızlarını tıkamalıyız. Paltonu çıkar, Üçakıl.
Bu adamın bluzunu ve sombrerosunu giymelisin. Sen de, Frank.
Manuel'in kazazedeleri senin için. Hareket edin çocuklar. Bu kesinlikle bizim yoğun
akşamımız olacak."

"Program ne?" diye sordu Farrar, kendisine söyleneni yaparak.

Steve kısaca açıkladı. "Yaşlı Pasquale, Ruth Seymour'u evinde tutuyor. Yarın onunla evlenmeyi düşünüyor. Bunu yapacağını kastetmiyorum. İyi bir arkadaşım bu gece yaşlı serseriyi ve kamptaki diğer ileri gelenleri ağırlıyor. Benim fikrim yaşlı Gabriel'in karargahına gizlice girip Ruth'u kurtarmak."

"Ruth, Harrison'ın sana
yaralı olduğun yalanını söylediği zamandan beri burada mıydı?" diye sordu Threewit. "Bize
müdahale edip onu eve götürdüğünüz söylendi."

"Evet. Harrison daha sonra Los Robles'a gitti ve onu zorla getirdi. Beni arıyordu ve tesadüfen onunla karşılaştı. Kampa
varır varmaz onunla evlenmek istiyordu. Ama Pasquale karşı çıktı. Ruth'a
kendisi de hoşlandı."

Yeager konuşurken parmakları her an meşguldü. Uzun süreli kullanımdan dolayı
ipleme ve bağlama konusunda uzmandı. Dağ patikalarında paket yaparken birçok kez elmas düğümü atmıştı. Becerisi şimdi ona iyi hizmet ediyordu.
Muhafızları sanki eyer için paketlermiş gibi bağladı,
ellerini ve ayaklarını bağlayarak hareket etmelerini engelledi.

"Bugün kampta bir Amerikalı'nın öldürüldüğünü duyduk. Sen olabilirsin diye endişelendik, Steve," dedi kameraman.

"Harrison'dı. Pasquale'i Farrugia'ya satmaya çalıştı ve yaşlı tilki mektubunu aldı. Pasquale onu ihanetle suçladı ve oracıkta
öldürttü. O sombreroyu suratına daha iyi çek, Üçzeka. Ve ellerini olabildiğince ışıktan uzak tut.
Ülkenin bu kısmı için fazla beyazlar."

"Ya biri benimle konuşursa? Onların jargonunu anlayamıyorum."

"Sadece homurdan. Konuşmak için gerekeni yapacağım. Tamam. İz
açacağız, çocuklar."

Dışarı çıktılar. Yeager kapıyı tekrar kilitledi ve zımbayı tüfeğinin ucuyla sabit bir
baskı ile tahtaya geri
çaktı, darbelerle değil. Steve onları ayı otlarının arasından otlağa ve oradan da nehir kıyısına götürdü. Burada, sarkan pamuk ağaçlarının yoğun gölgeleri altında planlarını özetledi.

Üçzekalı korkularını yüksek sesle dile getirdi. "Ama Tanrım! Ne şansımız var ki? Görülmeden dört gardiyanı daha işsiz bırakamayız. Ve yakalanırsak--" Sesi onu yarı yolda bıraktı.

Çoban ona ve sonra Farrar'a baktı. Kameraman
solgundu, ama gözleri arkadaşınınkilerle sabit bir şekilde buluştu. Steve, ona
bağlanmanın iyi olacağına, sinirlerinin onu kurtaracağına karar verdi. Ama
yönetmen açıkça korkularla sarsılmıştı. Korkak değildi, ama son on günün yoksunlukları ve endişeleri sinirlerine dokunmuştu.
Dudakları seğirdi ve şişman eli titredi. Hayatı bu tür şeyler için fazla yumuşak ve kolay yerlere düşmüştü.

Kovboy, planlarını anında yeniden düzenlerken bile onu nazikçe rahatlattı. "Başaracağız ama dediğin gibi başaramama ihtimalimiz var. Seni atlarla birlikte ahırda bırakacağım. Eğer Frank ve ben hata yapıp yakalanırsak hala kaçma şansın olacak."

"Ben de sizin gibi yapacağım çocuklar," diye ısrar etti yönetmen titrek bir şekilde.

"Söylediğimi yapacaksın, Üçzeka. Bu rodeonun patronu seçildim.
Birimiz atların yanında kalıp, onlara ihtiyacımız olduğunda hazır olduklarından emin olmak zorunda. Bu sen olacaksın. Biz gelene kadar işin başında sabit bir şekilde oturacaksın. Eğer silah sesi duyarsan ve bundan sonra makul bir süre içinde gelmezsek, ateşini söndür ve kendini kurtar. O
yıldızı -bak, ufuk çizgisine yakın olan parlak olanı- bütün gece tam önünde tut. Şafak vakti çizgiyi geçmiş olman gerekir."

"Ben at sırtında gidip sizi ve Ruth'u burada bırakmayacağım. Beni ne sanıyorsun?" diye sordu Üçzeka boğuk bir sesle.

Steve elini küçük adamın omzuna koydu. "İyisin,
Billie," dedi, erkeklerin ve kadınların sevdiği o şefkatli gülümsemeyle. "Hepimiz biliyoruz ki, bir adama ihtiyacımız olduğunda yanımıza alabileceğimiz bir şey var. Sen orada, ahırda bekle. Eğer gelirsek, iyi. Eğer gelmezsek, yardım edemeyiz. Sana
yapabileceğin tek şey
rüzgarı yakmak olacak."

Frank güçlükle yutkundu. "Steve'in söyledikleri benimle aynı, Billie."

"İyi." Yeager hızla elindeki işe döndü. "Biz de yola koyulsak iyi olur, çocuklar. Acelemiz yok, çünkü Pasquale ve
Culvera'nın oyunlarında yerleşmelerini istiyorum. Ama sanırım
kolayca sürükleneceğiz."

En derin yerinde baldırlarına kadar ulaşmayan nehri yürüyerek geçtiler ve karşı kıyıdaki bir şist bankına tırmandılar. Yeager,
kısa bir aramadan sonra, dikenli bir armutun yapraklarının altında saklı
birkaç saat önce orada bıraktığı ipi buldu. Subayların atlarının tutulduğu geniş bir çitle çevrili meradaydılar. Bir uçta küçük bir ağılın ana hatları belirsizce görülebiliyordu.

"Siz çocuklar şu tarafa geçin ve beni bekleyin. Remuda, meranın diğer ucunda bir çocuğun bakımı altında," diye açıkladı kovboy.

"Sorun olursa sizinle gelmem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Farrar.

"Sorun olmayacak. Pasquale için atları alıyorum. Anlıyor musun?"

Diğerleri onu terk ettikten sonra Steve bir sigara yaktı ve tarlanın en uzak ucuna doğru yürüdü. Hemen bir seslendi ve bu bir cevap getirdi. Atlar, yaklaşık üçte bir dönümlük bir alanı kaplayan gevşek bir sürü halinde otluyordu. Arkalarından at sırtında bir genç çıktı.

"Aceleyle dört at istiyorum," diye duyurdu otlakçı.

"Ne için?"

"Ne için olduğunu boş ver, dostum. Yaşlı Gabriel'e beni
gönderdiğinde ne için olduğunu sormadım," diye homurdandı haberci.

"Neden Pasquale için demedin?" Genç adam ipini
hızlı ve etkili bir şekilde hazırlıyordu. "General hangi atları söyledi?"

"Beyaz çoraplı ve beyaz burunlu
geyik derili alaca atı o adlandırdı."

"O zaman hızlı ve uzaklara seyahat edecek. Neden, şeytan adına,
sabah evlenecekken?"

"General neden her zaman beklenmeyeni yapar? Azizler bilir. "Ben," diye homurdandı Steve.

İkisi de usta ipçilerdi. Beş dakika içinde Amerikalı karanlıkta
yutuldu. Atın çıplak sırtına binmişti
ve diğer midillileri yönetiyordu. Görüş ve işitme alanından güvenli bir şekilde
çıktığını anladığı anda ağıla doğru yöneldi.

Arkadaşları onu endişeyle bekliyordu. Steve hafifçe
yere
attı.

"Atları bir dakika tut, Frank," dedi.

Yonca dolu bir yem ahırına doğru yürüdü, samanı bir kenara
attı ve bir eyeri ışığa doğru sürükledi. Şu anda ikinci, üçüncü ve dördüncü bir eyeri ortaya çıkardı.

"Dün gece buraya getirdim - depodan çaldım," diye açıkladı rahat bir şekilde.

"Hiçbir bahsi gözden kaçırmadın - her şeyi düşündün, hatta
eyer örtülerini ve zaten dolu olan su torbalarını bile," diye katkıda bulundu Farrar,
yoncadan bu malzemeleri kazıyordu.

Steve eyerleri kendisi bağladı, Farrar iyi bir binici olmasına rağmen.
Eğer
sıkıntıya düşerse, bir eyerin dönmesi her şeyi mahvedebilirdi ve
at binicisi, dikkatsizlikten kaynaklanabilecek herhangi bir kazayı
önleyebildiği kadarıyla önlüyordu.

"Seni ne kadar bekleyeceğim?" diye sordu Üçzeka.

"Bir buçuk saat içinde geri dönmüş olmalıyız --eğer şansımız yaver giderse.
Ama etrafta dolanan biri yüzünden gecikebiliriz. Bize iki saat, hatta iki buçuk saat verin --eğer cehennem kopmaya başlamazsa." Steve ay ışığında
saatine baktı. "On ikiye kadar diyelim. Elbette,
gittiğinde, daha sonra gelmemiz ihtimaline karşı diğer atları burada bırakacaksın.
O yuvarlak karınlı doru atı sürmen daha iyi olur."

"Yıldızı tepeye kadar takip mi edeyim?"

"Hayır. Çekilişi yapsan iyi olur. Nöbetçiler tepede olacak. Muhtemelen
seni görüp sana ateş edecekler. Ama durma, yakın olsalar bile. Devam et. Bir ahır kapısına vuramazlar."

"Ben de vuramam," diye yakındı yönetmen.

"O zaman hepiniz güvende olursunuz." Yeager, Farrar'a döndü. "Hadi, Frank."

İkisi otlaktan nehre geçtiler ve sığ dereden geçerek diğer tarafa geçtiler. Nehrin köyün etrafından dolandığı
kıvrımı takip ederek kıyının gölgesinde kaldılar.
Pamuk ormanlarının arasından, Pasquale'in yaşadığı ve Ruth'un tutuklu olduğu iki katlı evin arkasına doğru süründüler.

Bir pamuk ağacının dibindeki kumlu bir noktadan Yeager bir ip
merdiven kazdı.

"Ben remuda'yı gece güderken ben de yapıyordum," dedi Farrar'a
şaşırmış bir soruya yanıt olarak.

"Bizim kaçmamız için bir araba yapmamış olman beni şaşırtıyor," diye yanıtladı hayranlıkla bakan arkadaşı sırıtarak.

"Burada bekle," diye fısıldadı Steve. "Ben yere bakmak için ileri gidiyorum.
Sinyal verirsem gözlerini açık tut."

Atış yapan adam eve doğru ilerledi, o kadar yavaş ve sessiz hareket ediyordu ki Farrar onu tamamen gözden kaybetti ve nereye gittiğini merak etmeye başladı. Yaklaşık yirmi dakika sonra onu tüfeği olmadan görmüştü. Yeager üniformalı bir gardiyanla gizli bir konuşma yapıyordu. Frank şişenin arkadaşından Meksikalıya geçtiğini gördü, o da bir yudum aldı. Hemen ardından ikinci bir gardiyan
ikiye katıldı. O da bir içki aldı.

Üçü birlikte evin duvarının gölgeli karanlığında kayboldular. Farrar, tek bir figür ay ışığında belirip ona öne çıkması için işaret verdiğinde ne olduğunu merak ediyordu.

Yeager onu beklemedi, daha önce bir kez yaptığı gibi
arka verandadaki direğin üstüne tırmandı. Steve çatıya ulaştığında kameraman hazırdı. Arkadaşı uzanıp
aydınlık bir odanın penceresine vururken sessizce yukarı baktı. Pencere çok
yumuşak bir şekilde açılmıştı.

Ruth dışarı doğru eğildi. "Sen misin, Steve?" Sesi titrek ve
gözyaşlıydı. Mutsuzluğunu bir yastığa
ağlayarak hıçkırdığını tahmin etmek güvenliydi.

"Evet."

Pencerenin kenarını yakaladı ve kas gücüyle
kendisini yukarı ve içeri doğru hareket ettirerek pencerenin kenarına doğru sallandı. Hızla halat merdivenin ucunu yatağın başına bağladı, önce yarı yarıya kaldırdı
ve yarı yarıya pencereye doğru sürükledi. Merdivenin geri kalanını dışarı attı.

"Hazır mısın, Ruth?" diye sordu, ona dönerek.

O başını salladı. Pencereden geçmesine yardım etmek için kolunu uzatırken
aşağıdan korkmuş bir ses geldi.

"Steve!"

Aşağı baktı. Evin önünü korumakla görevli olanlardan biri olan Meksikalı bir asker yaklaşıyordu. Bir bakışı, bir şeylerin ters gittiğini bildiğini göstermeye yetti. Şaşkın gözleri Farrar'dan halat merdivene geçti. Merdiveni yerden pencereye kadar takip ettiler. Durdu,
neredeyse pencerenin altında. Şaşkına dönen kameraman ne yapacağını
bilmiyordu. Bir ateş etme riskini mi göze alacaktı? Tereddüt ederken bile üniformalı adam bir tabancaya uzandı.

Yeager ne yapacağını biliyordu ve hemen yaptı. Ruth'u pencereden
geri çekerek, kendi içinden tırmandı ve vücudunu
atlamaya hazırladı. Nöbetçi tekrar yukarı baktı, ne olacağını gördü ve aynı anda bir
kolunu kaldırıp ateş ettiği anda
şaşkın bir çığlık attı. Steve havada aşağı inerken bacağında keskin bir
acı hissetti. Meksikalının omuzlarına bindi. Adam yere
düştü, öyle sert bir şekilde vuruldu ki nefesi vücudundan çekildi.

Atış poligonunda görevlinin kolu bir kez kalktı ve indi. Elinde bir tabancanın mavi namlusu vardı. .45'in oluklu dipçiği Meksikalının kalın, keçeleşmiş saçlarına
çarpmıştı. Ama işini yapmıştı. Yeager
hızla ayağa kalktı. Asker hareketsiz yatıyordu.

Ruth çoktan sallanan merdivenden aşağı iniyordu. Son birkaç mermiyi bir
hızla atarak Steve'in kollarına
attı.

"Hadi acele edelim, acele edelim," diye bağırdı.

Gitme zamanı gelmişti, çok geç değilse bile. Adamlar farklı yönlerden
üzerlerine doğru geliyorlardı. Diğerleri askerlere dışarı çıkmaları için emirler
veriyorlardı.

Steve neredeyse kalktığı kadar hızlı bir şekilde yere düştü. Bacakları
beklenmedik bir şekilde
kırılmıştı.

Tekrar ayağa kalkmadan önce tabancası çıkarılmış ve işini
yapmıştı.

"Bacaklarına ateş edin, Frank. Tek istediğimiz onları durdurmak. Ruth, sen
önden koş, doğrudan ağaçlara doğru. Bir dakika içinde yanında olacağız,"
Yeager sessizce emir verdi.

Kız ona bir bakış attı, güçlü, zayıf
yüzünde güven buldu ve tek kelime etmeden itaat etti.

Farrar'ın tüfeği mermileri geceye doğru oldukça çılgınca
saçıyordu. Kurşunlar arkalarındaki kerpiç duvara sıçradı. Ancak
saldırganlar kontrol altına alındı. Ateşleri düzensiz bir karakterdeydi. Çok aceleci olmak diye bir şey vardı. Saldırdıkları bu adamlar kimdi? Belki de Pasquale'in emirleri doğrultusunda hareket ediyorlardı. Çok aceleci olmamak daha iyi. Bu yüzden piyon askerlerinin aklı karar verdi.

Ruth korunun sığınağına ulaşır ulaşmaz arkadaşları ona katılmak için hareket etti. Açıklığın yarısına gelmişlerdi ki kovboy
tekrar yere
daldı.

Kameraman dönüp ona doğru koştu. "Ne oldu, Steve? Sana
vurdular mı?" diye sordu endişeyle.

"İkinci kattan aşağı inerken laig'ime bir hap
taktım. Bana yardım et."

Frank destek olmak için bir kolunu beline doladı ve bacak üçüncü kez başarısızlığa uğradığında siper aldılar. Yeager dizlerinin üzerinde birkaç metre çalılığa doğru süründü.

Yumuşak kollar boynuna ve omzuna dolandı ve biri yanına
çöktü.

"Yaralısın. Vuruldun," diye fısıldadı Ruth titrek bir şekilde.

"Evet," diye onayladı Yeager. "Tüfeğini bana ver, Frank."

Silahlarını değiştirdiler. Steve ne yapacağını çoktan kararlaştırmıştı.

"Ben burada bir süre kalıp onları oyalayacağım. Sen Ruth'la devam et,
Frank. Bana bir at bırak. Ben daha sonra gelirim," diye açıkladı.

"Seni burada bırakıp gitmiyoruz," diye itiraz etti Ruth öfkeyle.

Sesi o kadar gerçekçi ve tavırları o kadar becerikliydi ki,
duygularının onu sürüklediği okşayıcı destekten
yarı utanarak geri çekilmişti.

Adam gözlerini ona çevirdi ve soğuk ve çelik gibi baktı. "Söylediğimi yapacaksın,
kız. Kaldığın her an hepimiz için zaman kaybediyorsun. Onu al,
Frank."

Farrar, sıkıntılı bir şüpheyle alçak bir sesle konuştu. "Ama ne yapacaksın, Steve? Seni burada bırakamayız."

Meksikalıların kurşunları koruda onları arıyordu. Her an bir
iz bulunabilirdi.

Atlı binicisi öfkeli bir sabırsızlık hareketi yaptı. "Emirlere uyuyorsun, değil mi?" Yüzünde ani bir öfke parladı. "Çık dışarı. Planlarımı biliyorum, değil mi? Yükünü çek. Hadi!"

"Ve sen de daha sonra geleceksin, değil mi?"

"Elbette geleceğim. Her şeyi ayarladım. Acele et, yoksa çok
geç olacak."

Ruth amacını yarı yarıya tahmin etti. Hıçkırmaya başladı ama Farrar'ın
acele etmesine izin verdi.

"O orada kalacak. "Hiç gelmeyecek," diye feryat etti koşarken.

"Sho! Elbette geliyor. Steve'i tanıyorsun, değil mi? Her zaman kolunda iyi bir şey saklar."

Ama arkadaşı ona güvence verse de, kendi korkularını yatıştıramıyordu.
İçindeki bir şey, onları kurtarmak için hayatını riske atan yaralı bir müttefikin terk edilmesine karşı haykırıyordu. Yine de, düşünülmesi gereken bir kız vardı. Eğer Yeager onun hayatı için hayatını vermek isteseydi, buna hakkı vardı. Güneybatı'nın birçok iyi adamı, aynı koşullar altında Steve'in yaptığını yapardı. Arkadaşının oyununu desteklemek ve sonuna kadar götürmek ona, Farrar'a kalmıştı.

Yeager, Pasquale'nin evinin arkasındaki açık alanı görebileceği bir mesquite çalılığına elleri ve dizleri üzerinde sürünerek girdi.
Tüfeğinin serbestçe oynamasına engel olan yarım düzine dalı dikkatlice kırdı.
Sonra revolverini yanına koydu ve harekete geçmeye hazır hale getirdi.
Sonra gergin ve dikkatli bir şekilde bekledi.

Meksikalılar evin arkasında ev. Biri ip merdivene
çıktı, pencereden içeri baktı ve aşağıdakilere odanın boş olduğunu el kol hareketleriyle
açıkladı. Nehre ve koruya doğru rastgele atışlar yapıldı. Ama kimse kovalamacaya öncülük etmedi. Bir lider bekliyorlardı.

Sonra Pasquale evin etrafında öfkeyle belirdi. Culvera,
Ochampa ve Holcomb onu takip etti. General heyecanlı bir grubun içine
atıldı, yoluna çıkanları sağa sola savurdu. Sorular
sırıttı, emirler verdi ve bir deli gibi
yerde tepindi.

Culvera tarafından çağrıldı, uyuşturulmuş muhafızlardan birine doğru ilerledi.
İktidarsız bir öfkeyle adamı sarstı, onu uykusundan uyandırmaya çalıştı;
sonra, başarısızlığına öfkelenerek çaresiz bedeni duvara fırlattı
ve topuklarının üzerinde döndü.

Kalabalıkta düzen oluşmaya başladı. Pasquale, kovalamacayı
kendisi organize etti. Hatları, ilerledikçe nehre kadar tüm alanı süpürecek şekilde yaydı. Artık vahşi ateş yoktu. Adamlar subaylar için ahırlardan sekiz veya on at getirdiler.

Hat ilerledikçe, Yeager düşmana nerede olduğunu bildirmenin zamanının geldiğini düşündü. Generale nişan aldı, tüfeğini hafifçe sola doğru
çevirdi ve ateş etti. Pasquale kılıcını çekti ve salladı.

"Kızı canlı yakalayın. Hain köpekleri de onunla birlikte vurun," diye bağırdı vahşice. "İkisinden birini öldüren veya onu
yakalayan adama yüz peso."

Steve buna iki kez ateş ederek cevap verdi, bir kez revolveriyle ve hemen ardından hemen tüfeğiyle. Ochampa aniden oturdu. Bacağından vurulmuştu.

XXIV. BÖLÜM

TUTSAK

Pasquale taktiklerini değiştirdi. Avını oldukça isabetli bir şekilde bulduktan sonra, adamlarını, bir tekerleğin tellerinin göbeğe doğru yaptığı gibi, kaçaklara doğru birleşecek şekilde yaydı. Adamlarına, kıza isabet etmemek için yeterince yakın mesafede olmadıkça ateş etmemeleri talimatı verildi. Cesaretini yeterince sık test etmişti ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Gabriel, tutsakların kendisine getirilmesini atının arkasında beklemekle yetindi. Bu tür bir çatışmada öldürülme niyeti yoktu, yeter ki onun yerine göndereceği hizmetkarları olsun. "Beş dolar altın bahse gir, onları çeyrek saat içinde alacağım,
kaptan," dedi Meksikalı general eyerinin üzerinden koruya doğru bakarak.

"Evet," diye onayladı Binbaşı Ochampa depresif bir sesle. Kamp serserilerinin bacağıyla
özgürlükler yapmasına itiraz etti. "Umarım onlara
bir örnek olursun, general."

Pasquale döndü, gözleri buz gibi bir gecede soğuk ışıklar gibiydi. "Ölüm onlara gelmeden önce yüz kere
dua edecekler," diye söz verdi acımasızca. Sonra, ani bir şaşkınlıkla, "Holcomb nerede?"

"Adamlarla birlikte ilerledi."

"Tıpkı onun gibi," diye cevapladı Gabriel omuzlarını silkerek. "Deli her zaman
işin tam ortasında olmalı. Gringo tarzı bu."

Yeager, mesquite çalılığından, düşmanı tüm grubun orada olduğuna inandırmak için
tüfek ve revolver'ı dönüşümlü olarak kullanarak mümkün olduğunca hızlı ateş etti. Amacı sadece kaçan arkadaşları için zaman kazanmaktı. Ochampa bir ders olarak yaralanmıştı,
ama etrafındakilerden hiçbirini öldürmeyi düşünmüyordu. Eğer
bir düzine kişi olsaydı, sonuna kadar savaşırdı,
ama bin kişiye karşı bir kişiyle öldürmenin işe yaramayacağını
düşünüyordu.

Steve, saldırganları geciktirmek için
aynı şekilde işe yarayacağını bilerek havaya ateş etti. Revolver'ını her ateşlediğinde, kendi kendine yumuşak bir şekilde atış sayısını yüksek sesle söylüyordu. Planı için, onu
almadan önce bir merminin kalması şarttı.

Çalılıkların arasından ona doğru sendelediklerini duyabiliyor ve
ilerlerken karanlık figürleri seçebiliyordu.

"Dört," diye saydı ve tabancasını havaya ateşleyip bir dal kesti.

Tüfeği iki kez öttü. Bekledi, dinledi. Birkaç metre gerisinde çalılar çatırdadı. Tabancasını kaparak döndü.

"Ateş etme, Steve," dedi alçak bir ses, gayet iyi bir İngilizceyle.

Holcomb çalılıktan ona doğru geldi.

"Merhaba, kaptan. Güzel, geniş, sıcak bir akşam. Hava mı alıyorsun?" diye sordu
kovboy.

"Geri kalanlar kaçtı mı?"

"Umarım. Şansım yaver gitmedi. Muhafızlardan biri bacağımı deldi, bu yüzden
arkadaşlarımız kaçarken Lejyon'u meşgul etmenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Koşamaz mısın?"

"Yürüyemez bile." Yeager tabancayı kaldırdı ve ateş etti. "Beş. Şimdi bir tane kaldı."

Gözleri kaptanla buluştu. Her biri mükemmel bir şekilde anladı.

"İlk atışın Pasquale'i ıskaladı. Keşke daha
düzgün atış
yapsaydın."

"Yaşlı serseriye karşı tam bir vuruş yapmıştım ama onu istemiyordum. Ruth
kaçarsa, tek istediğim bu. Her türden kurt ama Meksika'nın ona ihtiyacı var, sanırım."

"Bu konuda haklısın, Steve. Onu yere sermenin sana hiçbir faydası olmazdı. İşte geliyorlar."

Bir adam çalıların arasından onlara doğru ilerledi. Bir diğeri
solda belirdi. Üçüncünün yüzü bitişikteki bir pamuk ağacının gövdesinin etrafından baktı. Birdenbire koruluk onlarla canlanmış gibi göründü.

Steve silahını kaldırarak arkadaşına veda etti.

Bir an önce Holcomb'un müdahale etme niyeti yoktu ama neredeyse bir ilham olan bir dürtü kaslarını harekete geçirdi.
Sıçradı.

Kolunun savrulması, atışın çılgınca geceye doğru uçmasını sağladı. Yeager
dizlerinin üzerine kalkarken öfkeyle ona döndü.

"Bunu neden yaptın?"

"Bilmiyorum--bir an önce böyle bir niyetim yoktu. Belki de sana
kötü bir şey yaptım, Steve. Bu durumdan
sağ salim çıkacağın hissine kapıldım."

"Vay canına. Silahını ver bana. Çabuk!"

Çok geçti. Meksikalılar ona yaklaşıyordu. Onu
aşağı fırlattılar ve ağırlıklarıyla yere çivilediler. Mücadele etmeye
çalışmadı.

"Onun üzerinden in. O benim tutsağım," diye kükredi Holcomb, Meksikalılardan birini
geri fırlatarak.

Üzerine bir sel gibi protesto eden İspanyollar döktüler. Onu
hâlâ serbestken yakalamışlardı. Ödül onlarındı.

"Ödülün sonu geldi. Sende olabilir ama adam bana ait. Ayağa kalk. Yaralı. İkiniz onu taşımak zorunda kalacaksınız. "

"Ama kaçmaya çalışırsa, senor--"

"Aptal olma," diye tersledi Holcomb.

Kaptan yüreğinde sıkıntı hissediyordu. Bu iyi genç adamı yaşlı Pasquale'in intikamının oyuncağı olması için mi kurtarmıştı? Ruth kaçarsa Arizonian'ın başına neler geleceğini gayet iyi biliyordu. Ama hayat olduğu sürece bir şans vardı. Onu
kurtaracak bir şey daha olabilirdi.

Pasquale, sadece önemsiz bir piyon olan Pedro Cabenza'nın
sürükleme ağına yakalandığını anlayınca öfkeyle
patladı. Adamın hemen
en yakın duvara doğru vurulmasını emretti.

Culvera, mahkumu öyle çevirdi ki ay yüzüne tam olarak düştü. Adam ona
tehditkar bir şekilde baktı. Yeager, onun keşfedildiğini biliyordu. İngilizce
konuştu.

"İyi akşamlar, Albay Culvera. Doğru tahmin ettin ama
biraz geç tahmin ettin."

"Bu ne? Bu adam kim?" diye sertçe sordu Pasquale.

"İki hafta önce senden kaçan Yeager denen adam," diye açıkladı Ramon.
"Bir haftadır bizimle kamptaydı ve bu kızın kaçışını ayarlıyordu."

Yaşlı general öfkeyle bağırdı. Kendine emin olmak için öne doğru yürüdü.
Suçlusunu sertçe saçından yakaladı
ve yüzünü ona doğru çevirdi.

"Geçen sefer seni böyle aniden terk etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, general. "İyi bir gece geçirdin mi?" diye alay etti Yeager.

Gabriel boğuldu. Kelimeler kifayetsizdi.

"Görüyorum ki arkadaşın Culvera'yı öldürmesi için başka birini
bulamadın," dedi hoş bir şekilde.

Amerikalı hayattan umudunu kesmişti. Pasquale'i öyle kontrol edilemez bir öfkeye
sokmaya çalışıyordu ki ölümü hızlı ve
kolay olsun.

"Elini ayağını bağla. Ben dönene kadar tüfekli bir düzine adam onunla
odaya girsin. Ochampa, seni sorumlu tutuyorum. Eğer
kaçarsa--"

"Kaçmayacak," diye cevapladı binbaşı. "Bunu kendim hallederim."

"Sen halledersin." Pasquale eyere doğru sallandı ve etrafına baktı.
"Ramon, sen aptal değilsin. Bu kızı ve
onunla olanları nerede arayacağız?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Kaçmak için atları olmalı, general. Buradaki ahır hariç, ki burası sıkı bir şekilde korunuyor, en yakın olanlar nehrin karşısında, hareket etmeleri gereken yönde."

"Elbette. Juan, remudayı getir ve herkesin atını eyerlemesini sağla. Gerekirse bu tepeleri tarayacağız. Maldito! Benden kaçamaz."

Birliğinin başında dörtnala uzaklaştı ve meralara giden kısa yolu
kullandı.

Mahkum, Ochampa'nın kaldığı eve sürüklendi. Bir
doktor hemen geldi ve binbaşının yaralı bacağıyla ilgilendi.
Binayı pansuman etmeyi bitirdikten sonra Yeager'a döndü.

"Benimkiyle uğraşmanın anlamı yok. Yakında daha kötü yaralarım olacak," dedi Arizona'lı adam sakince.

Küçük doktor, kalbi iyi olduğu için neşeyle gülümsedi. "Quien
sabe, senor? Ama bu benim görevim," diye hatırlattı hastasına nazikçe.

"Yaşlı Gabriel öyle demeyebilir," diye itiraz etti Steve.

Yine de bu noktayı kabul etti ve cerrahın ona hizmet etmesine izin verdi. Anestezi yoktu. Hasta dişlerini sıkmak ve kurşun çıkarılırken ve yara yıkanıp pansuman yapılırken acıya katlanmak zorundaydı. Alnında ter damlaları vardı. Yanaklarındaki zayıf kaslar ipler gibi belirginleşmişti. Ama dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu.

"Sen cesur bir adamsın," dedi doktor bitirdiğinde. "Sana iyi şanslar diliyorum, efendim."

Çoban gözlerinde hafif bir gülümseme belirdi. "Bunu elde etmem çok olası, sence de öyle değil mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Ochampa'nın Holcomb'un vatandaşıyla işbirliği yaptığından mı şüphelendiği yoksa sadece hiçbir risk almadığı konusunda mahkumun bir şey söylemesinin bir yolu yoktu. Ama binbaşı topçu subayının içeri girmesine kesinlikle
izin vermedi oda.

"Ona general döndükten sonra adamı görebileceğini söyle - eğer general onu
görmesini isterse," dedi haberciye.

Holcomb'un öfkeli ve ısrarcı sesini duyabiliyorlardı, böyle bir muameleye
karşı protesto ediyordu. Fakat bir sıra asker onunla oda arasında duruyordu. Yenilmiş bir şekilde geri çekilmek zorundaydı.

Pasquale'nin dönüşü olmadan, arduvaz rengi şafak vakti geldi. Steve her geçen
saatte umutlanıyordu. Ruth ve arkadaşlarının hatlardan kaçmış oldukları kesindi, yoksa çoktan geri getirilmiş olmalılardı. Ve eğer bir kez tepelere ulaşıp aralarında kaybolurlarsa, kesinlikle takipten güvende olacaklardı.

Mahkum, doktorun getirdiği bir fincan kahveyi
içerken, açık pencereden at nallarının sesi duyuldu.

Pasquale'nin sesi duyuldu ve bu sesle Steve'in kalbi
soğudu. Çünkü sesin tınısında vahşi, neşeli bir zafer vardı.

"Bu atları alın çocuklar,--onları besleyin, sulayın. Kızın
odasına gitmesine izin verin, Ramon, ama her dakika gözetlendiğinden emin olun. Garcia,
Gringolarla ilgilen."

Yeager'ın tutulduğu odaya doğru yürüdü. Açgözlü küçük
gözleri parlıyordu; yüzünden kötülük ve kendini beğenmişlik okunuyordu.

"Ho, ho, amigo! Şimdi kim gülüyor?" diye alay etti. "Arkadaşlarını buldum--dönerken tepelerin bir cebinde onlara rastladım. Elbette yollarını kaybetmişlerdi, çünkü Senor Yeager ne yazık ki gelemiyordu. Bu yüzden onları kahvaltıya eve getirdim.
Nazik değil miydim?"

Başını geriye attı ve güldü. Steve hiçbir şey söylemedi.
Yüreği buruktu. Büyük şansı için zar atmış ve kaybetmişti.

"Önce kahvaltıya," diye tekrarladı Meksikalı. "Ve sonra--genç hanımın aşkı olacak. Por Dios, sen düğünde olacaksın," diye karar verdi Pasquale kötü niyetli bir dürtüyle, büyük yumruğuyla masaya vurarak.

"Dün gece seni merhametime bıraktığımda tetiği çekecek kadar aklım olsaydı," diye yüksek sesle yorumladı Yeager.

"Evet, sen ve tüm arkadaşları--hepiniz orada olacaksınız ona neşe dilemek için--hatta beni protestolarıyla yoran Holcomb bile. Maldito! Gabriel
Pasquale Arizona'dan bir mutfak hizmetçisi için yeterince iyi değil mi?"

"Bu inanılmaz bir rezalet."

"Ve sonrasında--küçük chatita Gabriel'le sevişirken--sevdiği arkadaşı Steve cezasını olabildiğince
cesaretle çekecek."

"Ya diğer arkadaşları?"

"Bakın, harika bir gün, senor. Öyle değil mi? Eğer chatita, linda de mi
alma (sevgilimin güzel yaratığı, yumruklanmış) özgürlüklerini isterse,
o alacak. Ben, Gabriel, onları güvenli bir refakatçiyle eve göndereceğim. Cömert değil miyim? Nazik bir sevgili? Öyle değil mi?"

Steve başını çevirdi ve pencereden uzak tepelerin ardından yükselen güneşe baktı. Söylenecek hiçbir şey yoktu.

XXV. BÖLÜM

TEXAN UZUN BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Pasquale sözünü tuttu. Yeager'ın töreni baştan sona görmesini ayarladı. Elleri arkasından bağlı, sıkı bir şekilde korunan yaralı adam, generalin karargahı ile küçük kerpiç kilise arasındaki kısa yürüyüş yolunu
sıralayan kalabalığın ön sırasındaydı. Komutan astsubay ona, gelin alayı geçtikten sonra tören için kilisenin balkonuna götürüleceğini söyledi.

"Ve sonrasında, Gabriel muchacha ile sevişirken, Gringo
Yeager, Kurtarıcı'yı kızdırmanın ne demek olduğunu öğrenecek," diye söz verdi esmer adam, acımasız küçük gözlerinin parıltısıyla.

Steve duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Pasquale'in yaratıcılığının, günü onun için uzun bir işkence dizisine dönüştüreceğini
çok iyi anlamıştı. Yüzünü ve tavrını bir Apaçi'nin stoacılığıyla maskelemek ona kalmıştı.

Biraz uzakta Farrar ve Threewit'i gördü, ikisi de çok
endişeli ve solgundu. Onlara selam verirdi ama bunun şanslarını etkileyebileceğinden
korkuyordu.

Yüzbaşı Holcomb önünden geçti ve durdu.

"Günaydın, Steve," dedi.

"Günaydın, yüzbaşı." Çoban'ın bitkin gözleri, dudakları çerçevelemeden önce bir soru sordu.
"Küçük kız için hiçbir şey yapamaz mısın?
Bu cehennem azabının geçmesi mi gerekiyor?"

"Mahkum sessiz kalacak," diye çıkıştı Meksikalı çavuş.

Holcomb, adama soğukkanlı bir otoriteyle baktı. "Mahkumla konuştuğumda cevap veriyor. Anladın mı?"

"Si, senor," diye mırıldandı çavuş, şaşkın bir şekilde. "Ama general
dedi ki--"

"Unut gitsin," diye lafını kesti Teksaslı sertçe. Yeager'a döndü ve ona doğru bakarak
kasıtlı bir şekilde konuştu. "Pasquale bunu yapacak.
Yaşlı serserinin hayatta olduğu kadar, papaz da yarım saat içinde küçük arkadaşınızı onunla evlendirecek."

Yüzbaşı Holcomb ona bir mesaj mı veriyordu? Steve bilmiyordu.
Ona göre, sabit gözlerin uzun bakışlarında gizli bir anlam vardı.

Asker sertçe başını salladı ve arkasını döndü. Teksaslı alışılmadık bir özenle giyinmişti. Yeni cilalanmış bronz çizmeler ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subaylarının haki üniformasını giymişti. Ona
bakan Yeager, daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmediğini düşündü. Kendini
eğitimli bir askerin hafif kararlılığıyla taşıyordu.

Çoban şaşkına dönmüştü. Holcomb'un kolunda bir koz mu vardı? Eğer öyleyse,
bu ne olabilirdi? Evliliğin _Pasquale hayatta olduğu kadar kesin_ gerçekleşeceğini söylemişti. Cümlenin o kısmında en ufak bir vurgu yapılmış mıydı? Steve emin değildi. Yüzbaşının yumuşak sesinin kelimelerde oyalandığını fark etmişti ama bu
süslü olabilirdi. Yine de trajik bir şeyin yaklaşmakta olduğu hissinden kaçamıyordu.

Yolda toplanan piyonların gevezeliği sanki bir işaretle
sönüverdi. Hattın diğer ucundan bir haykırış yükseldi. "Viva Pasquale!
Viva Pasquale!"

Askerler ilerlediler ve bir şerit açtılar.

General bir kez olsun tam üniformalıydı. Belli ki bir berberin
ellerinden yeni çıkmıştı. Sert bıyığı ve kaşları
düzeltilmiş ve yumuşatılmıştı. Adamlarının alkışlarına eğilirken genişçe gülümsedi.

Sonra döndü ve Steve gelini gördü. Dudakları renksiz, titreyerek öne doğru hareket etti, gözleri yerdeydi.

Sanki sevgilisinin varlığını söylemek için içinde bir çan çalıyordu. Ruth kocaman hüzünlü gözlerini kaldırdı ve Steve'inkilerle buluştu.
Dudakları sessizce onun adını çerçeveledi. Ona doğru eğilmiş gibiydi,
Pasquale'den güç alarak, kolu onu destekliyordu.

Bir şekilde kendini kurtardı ve sevdiği adama doğru atıldı.
Kolları boynuna dolandı. Titreyen bir hıçkırıkla ona sıkıca sarıldı.

Pasquale, gözleri vahşi bir öfkeyle bıçak gibi saplanarak onu geri çekti ve
bileğini sinirli kahverengi eliyle tuttu. Dişleri sıkılmıştı, şakaklarındaki damarlar şişmişti. Sanki onu oracıkta öldürmek istiyormuş gibi
çabuk kovboyun yüzüne baktı.

Padre, Gabriel'in koluna dokundu. Kurtarıcı irkilerek kendine geldi. Alay tekrar ilerledi. Tek bir kelime bile söylenmemişti,
ama Pasquale'in altın gülümsemesi kaybolmuştu.
Sıkılı yumruğunun tırnakları avucuna vahşice saplandı.

Geçit alayından Culvera, Yeager'i ironik bir şekilde selamladı. "Buenos ve
adios, senor."

Konuştuğu adam, Meksikalının orada olduğunu bile bilmiyordu.
Gözleri ve zihni,
sonuna doğru sürüklenen kızı takip ediyordu.

Yol kenarındaki kalabalığın arasından bir adam çıktı. Adam
Holcomb'du. Pasquale ve gelininin tam önünde durup yolu
kapattı. Gözlerinde garip bir ışık vardı. Sanki
şimdiden geleceğe, sanki bir şekilde bir tanrıymış gibi, kaderin makasını elinde tutan bir Olimposluymuş gibi bakıyordu.

Hâlâ öfkeli olan general, ona öfkeli bir bakış fırlattı. "Ee?" diye sertçe sordu.

"Hanıma bir soru sormak istiyorum, general."

Pasquale'in sabırsız öfkesi, kolunun otoriter bir hareketiyle dışarı taştı. "Sonra, kaptan. Ona yüz tane soracaksın. Kenara çekil."

"Şimdi soracağım. Bu düğün, genç hanımdan istekli olduğunu duyana kadar gerçekleşmeyecek," diye duyurdu.

Ruth ona doğru koşmaya çalıştı, ancak Meksikalının demir pençesi onu durdurdu. "Beni kurtarın," diye bağırdı.

"Aman Tanrım! Yapacağım."

"O adamı tutuklayın," diye emretti Pasquale öfkeyle.

Aynı anda Ruth'u kendisinden iterek, yolu çevreleyen kalabalığın içine
soktu. Meksikalı şefin kahverengi parmakları, tabancasının sapına
tuttu. "Uzun bir yolculuğa çıktığım yer burası," diye haykırdı Teksaslı.

Kırk beş kişilik bir ordu çıkardı. Pasquale ve o aynı anda ateş ettiler.
Meksikalı kalbini tuttu ve kalabalığa doğru
geri doğruldu. Holcomb sendeledi ama kendini toparladı. Diğer Meksikalı subaylara döndü, tabancasını fırlattı ve kollarını kavuşturdu.

"Ne zaman hazır olursanız, beyler," dedi sessizce.

Ramon Culvera ilk kendine gelen oldu. Otomatik tabancasından, kendisine doğru dik duran, dik figüre bir kurşun
attı. Diğerleri
öne doğru toplandılar ve batmaya başlayan vücuda ateş ettiler. Teksaslı
hıçkırık bir iç çekti. Dizleri yere değmeden ölmüştü.

Trajedinin aniliği, beklenmedikliği kalabalığı nefessiz bıraktı. Sonra ne olacaktı? Bu bir
katliamın başlangıcı mıydı? Her adam komşusuna baktı. Başka bir an her şeyi ortaya çıkarabilirdi.

Ramon sıçrayarak yakınlarda duran bir atın eyerine atladı.
Kılıcı havada savrulurken çelikten yarım daire çizdi.
Oturduğu yerden herkes tarafından görülebiliyordu.

"Lejyon Kardeşleri, vatanseverler, hiç kimse heyecanlanmasın.
Sevgili liderimizi
vuran haini kendi elimle öldürdüm. Gabriel
Pasquale öldü ama ülkemiz yaşıyor. Yaşasın Meksika!"

Cevap binlerce esmer, yukarı dönük yüzden geldi. "Yaşasın Meksika!
Yaşasın Culvera!"

Genç subay kılıcı başının etrafında salladı. Gözleri parladı. "Gracias. Arkadaşlar, hayatımı halkın büyük davasına ciddiyetle adıyorum. Kahramanımız öldü. Onun için yas tutuyoruz ve kendimizi onun uğruna savaştığı
ilkelere yeniden adıyoruz. Sizin için özgür bir ulusun haklarını kazanana kadar bu kılıcı asla bırakmayacağım. Size herkes için toprak, herkes için zenginlik, tiranlıktan özgürlük vaat ediyorum. Yoksulların tüm düşmanları yere serilsin."

Yine haykırışlar duyuldu, bu sefer daha yüksek ve daha net. Zaten bu basit, çocuksu köleler yeni efendilerinin çağrısına cevap veriyorlardı. Yıllarca hayatlarını avucunun içinde tutan Yaşlı Pasquale, neredeyse unutulmuş bir şekilde yerde buruşmuş yatıyordu. Gökkubbelerinde yeni bir yıldız parlıyordu.

"Gaspçının üzerinden Meksika'ya yürüyeceğiz ve onun ve şımartılmış yandaşlarının çalınan servetini ait olduğu insanlara dağıtacağız. Her Meksikalının bir evi, toprağı, sığırı olacak. Kimsenin kölesi olmayacak. Çocukları doyurulacak. Barış ve bolluk olacak. Ben, Ramon Culvera, yemin ederim. Meksika Meksikalılar içindir."

Culvera bir hatipti. Yankılanan sesi, Pasquale'nin liderliğinde iyi silahlanmış düzenli askerleri yenebilecek kadar etkili bir orduya dönüştürülmüş olan bu perişan kalabalığın duygularını harekete geçirdi. Adamlar dinlemek için daha
yaklaştılar. İlkel yüzleri konuşmacının içlerinde uyandırdığı heyecanı yansıtıyordu. Bağırışlar ve tezahüratlarla sözünü kestiler.

Subaylar arasında liderlik hırsları olan başkaları da vardı ama artık Ramon'un o anı kendisinin yaptığını ve onları engellediğini biliyorlardı. Orduyu
kendisine kazandırmıştı.

Kısa bir konuşma yaptı, ancak başka hiçbir konuşmacının onu takip etmediğinden emin olmak için çaba sarf etti. "General Culvera" için yapılan alkışlar kulaklarında tatlı bir müzik gibi çınladı. Ona, onu rütbelendiren ve halihazırda Kuzey Ordusu'nun şefi olan subayları
bir çırpıda geçtiğini söylediler.

Kısaca, ölen generalin bedeninin bakımı ve davalarının sonuçlanması beklenirken Amerikalı tutukluların güvenliği için talimatlar verdi. Orduyu dağıtmadan önce, subayların derhal bir
konferans toplamasını istedi.

Demir tavında dövülmeye karar veren Culvera, subayların
toplantısını üstlendi ve hemen Pasquale'in yerine geçecek bir generalin seçilmesini önerdi. Ortakları şaşırmıştı.
Pencerelerden dışarı baktıklarında Ramon'un yerleştirdiği silahlı nöbetçilerin aşağı yukarı dolaştığını gördüler.
Yeni lider için arada sırada uzaktan gelen tezahüratları hâlâ duyuyorlardı.
Zaman verilseydi, bir muhalefet örgütleyebilirlerdi. Ancak Culvera onları anında karar almaya yöneltti. Hırsını tatmin etmek için hiçbir şeye bağlı kalmayan bir adamın buyurgan iradesiyle karşı karşıyaydılar.

Dahası, Ramon popülerdi. İyi bir aileden geliyordu, demokratik bir tavır sergiliyordu, eşitlerine karşı asla yüzeysel olarak kibirli değildi. Amacı, böyle bir olasılık olasılığına karşı arkadaş edinmekti. Subayların çoğu, ona tam olarak güvenmeseler de, onu seviyorlardı. Başarı için gereken özgüvene sahip olduğunu ve ayrıca bir askeri halkın idolü haline getirebilecek dramatik deha dokunuşuna sahip olduğunu fark ettiler.

Bu sebeplerden dolayı onun egemenliğine boyun eğdiler ve onu Kuzey Lejyonu komutanı olarak Pasquale'nin halefi olarak seçtiler. Bunun üzerine Ramon, imkansız taahhütlerle dolu ateşli bir vatanseverlik nutkunun yükünü boşalttı.

Yeni seçilen general, günü tatil ilan etmek ve olayın şerefine tüm adamlara meskal ikram edilmesini sağlamak için bir emir eri gönderdi. Daha sonra konferansta Amerikalı tutukluların kaderi tartışıldı.

XXVI. BÖLÜM

GÜNEŞ BATIMINDAN

Steve, tek başına hücrede, sadece zonklayan bacağıyla birlikte, cezasının ne olacağı konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. Pasquale, generali vurmasından beş dakika önce Yeager ile konuşurken görülen bir Amerikalı tarafından öldürülmüştü. Kendisine yöneltilen suçlama muhtemelen komplo olacaktı, ancak bahanenin ne olduğu pek önemli değildi.
Hayatı kesinlikle söndürülecekti.

Culvera'nın onu feda etmesi için birkaç neden vardı, ancak bağışlanması için tek bir neden yoktu. Ramon'un ona karşı kişisel bir kini vardı ve yeni komutan bu tür borçları ödemeyi unutacak bir adam değildi.
Dahası, Pasquale'e olan sadakatine dair fısıldanan şüpheleri yatıştırmanın en kolay yolu, ölümünden sorumlu olduğu iddia edilenleri cezalandırmada sert bir sertlik göstermekti.

Yeager, mahvolduğunu kabul etti.

Peki ya arkadaşları? Threewit ve Farrar'a ne olacak? Ve hepsinden önemlisi,
Ruth'a ne olacak? Culvera intikamını onlara da uzatmayı gerekli mi görecekti? Yoksa ihtiyatlılık, baş suçluyu idam ettikten sonra elini mi tutacaktı?

Culvera iyi bir politikacıydı. Büyük olasılıkla, Amerika Birleşik Devletleri'nde Threewit kadar iyi bilinen bir adamı vurarak bir eşek arısı yuvasını karıştırma riskine girmeyecekti. Farrar da aynı durumda olduğundan, muhtemelen Ay yöneticisinin yanında kalacaktı ya da düşecekti. Ruth'a gelince, hayatı yeterince güvende olacaktı. Buna şüphe yoktu. Peki ya geleceği?

Ramon bilinen bir ahlaksızdı. Eğer oyunun güvenli bir av olduğunu
düşünürse, hiçbir endişe onu engelleyemezdi. Ve Steve, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin herhangi bir resmi soruşturmasına, cazibesini en yüksek teklifi verene satmak için kampa gelen terk edilmiş bir kadınla ilgili makul bir hikaye sunabileceğinin bilincindeydi. Hırsız olduğundan şüphelenilen ve kötü bir karaktere sahip olduğu bilinen bir adamla birlikte gittiğini, onu halihazırda evli ve kendisinden iki kat daha yaşlı olan Pasquale için terk ettiğini ve Gabriel'in ölümünden sonra hemen onun halefine döndüğünü göstermek kolay olurdu. Davranışının böyle bir yorumunu desteklemek için gerçekleri çarpıtmak, sadece burada ve orada biraz çarpıtmayı gerektirirdi. Gerçek, çarpıtıldığında, en lanet olası yalanları yaratır. Holcomb, hiçbir kahramanlık göstermeden, onu kurtarmak için hayatını vermişti çünkü o bir Amerikalı kadındı. Yeager, aynı davada kendini ölü bir adam saydı. Şimdi kalbini sızlatan ve yaralı bacağının verdiği acıya rağmen
hücresinde topallayarak yürümesine neden olan şey,
bedelin boşuna ödenmiş olması korkusuydu. Küçük Ruth! Küçük Ruth!
Yüreği ona umutsuzlukla
acı çekti.

Hapishanesinin pencere parmaklıklarına sıkıca tutunurken, kapının
paslı kilidi gıcırdadı. Zalim küçük gözlü çavuş üç adamla
içeri girdi.

"Ho, ho! General Gringo'nun kalbini ve karaciğerini kesmesini istiyor.
Hadi! Onu bekletmeyelim. Bıçağı keskinleştiriyor ve
keskinliğini kaybedebilir. "

Dışarıda bir at bekliyordu ve tutuklu eyere kadar götürüldü.
Bir adam atı dizgininden tutuyordu ve Yeager'ın her iki yanında birer ikinci ve üçüncüsü vardı. Hepsi silahlıydı. Yeni general
kaçma şansını hiç değerlendirmiyordu.

Pasquale'nin konseylerini düzenlediği uzun masanın başında oturan Amerikalı genç Meksikalıyı görünce, parlak bir gülümsemeyle güzel dişlerini gösterdi.

"Hoş geldiniz, Senor Yeager. Yaralı bacak nasıl?"

Steve rahat bir şekilde başını salladı. "Benimle konuşuyor, general, ama sanırım ondan isteyeceğim tüm yürüyüşleri yapabilecek kadar iyi," diye cevapladı sessizce.

Culvera gülerek Ochampa'ya döndü. "O, Gringoların av dediği türden. Öyle değil mi, binbaşı?"

Yaralı bacağı bir sandalyede olan Ochampa homurdandı.

"Dönmek adil oyun. _Bacağın_ nasıl, binbaşı?" diye sordu Steve.

Binbaşı ona dik dik baktı. "Bu alçağın küstahlığına mı katlanmak zorundayım, general?" diye sordu.

"Uzun süre değil," diye yanıtladı Culvera nazikçe. "Pedro Cabenza, ya da Yeager, ya da
kendine ne diyorsan, isyan, itaatsizlik ve General Pasquale'i öldürme komplosu nedeniyle yargılandın. Günbatımında vurulmaya mahkûm edildin. Askeri mahkemenin emri, kararlaştırıldığı gibi yerine getirilecek."

İncirlikçi, esmer yüzünde bir kas bile kıpırdamadan aldı. Merhamet için yalvarmanın bir faydası olmadığını biliyordu ve yalvarmadı.

"Yani, orada bile olmadan yargılandım ve mahkûm edildim. Güzel
iş. Sanırım Sam Amca gelip bir Amerikan vatandaşını neden öldürdüğünü sorduğunda elinin altında bir açıklama vardır."

Culvera sahte bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Bir Amerikan vatandaşı!
Elbette hayır. Kuzey Ordusu'na kayıtlı bir piyon olan Pedro Cabenza'yı idam ediyorum, çünkü Cumhuriyet'in düşmanlarıyla komplo kurdu ve mahkumların kaçmasına yardım etti ve şanlı şefimiz General Pasquale'yi öldürmek için komplo kurdu." Ramon ön kolunu masaya koydu ve alaycı bir gülümsemeyle öne eğildi. "Ama söylediğin çok yerinde, Pedro. Yalanlar
rüzgarın kanatlarında yayılıyor. İdam edilmeden önce senin bir fotoğrafını ve sonrasında da vücudunun bir fotoğrafını çektirerek herhangi bir iftira niteliğindeki yalanı önleyeceğim. Önerin için teşekkür ederim."

Bu onun aleyhine olsa da Amerikalı bunun tam isabet olduğunu biliyordu.
Paçavralar içinde, serapesi ve havalandırılmış
sombrerosuyla, yüzü bir meyve kadar kahverengi olan bir fotoğrafı, Culvera'yı bir Amerikalıyı vurduğu suçlamasından aklamak için yeterli kanıt olurdu. Steve, rolü için fazla iyi bir
telafi yapmıştı. En kötü ihtimalle Culvera, pişmanlık verici bir
hatadan dolayı
suç duyurusunda bulunabilirdi.

"Pedro Cabenza'ya karşı iyi bir dava açtın, general," diye itiraf etti mahkum edilen adam sakin bir şekilde. "Yeterince iyi. Onu atacağız. Sanırım Threewit, Farrar ve Miss Seymour'un Amerikalı olduğunu inkar etmeyeceksin."

Ramon, gizli bir sırıtışla başını salladı. "Zorluğumun nabzını tuttun. Görüyorsun ya, seninle açık sözlü konuşuyorum çünkü bana asla ihanet etmeyeceğini bilmek için en iyi sebeplere sahibim. Şüphesiz, ölü adamların hikayeler anlattığı
atasözünü hatırlarsın. Aynen öyle. Şey, senin arkadaşların Farrar ve Threewit'le ne yapacağımı bilmiyorum. Onlara karşı hiçbir şeyim yok ama onları eve gönderirsem konuşurlar. Sizce Arizona'ya dönerken onlar için bir kaza ayarlamak en iyisi olur mu?"

"Kesinlikle hayır. Yazılı bir itirafta bulunacağım ve onlar da Pasquale'e komplo kurduğumu ve cinayetine karıştığımı
tanık olarak imzalayabilirler. Bu seni güzelce serbest bırakır, general. Sonra onları eve gönderebilirsin ve genç hanımı onların bakımına verebilirsin. Böylece sen de bana karşı oldukça güvenli bir şekilde
hesap verebilirsin."

Meksikalı komutan, sokakta kendini
tırmalayan bir köpeğe pencereden baktı. "Genç hanımdan bahsettiğimi hatırlamıyorum. Geleceği ayarlandı."

Çoban köpeğinin şakakları zonkladı. Diğer adamın ne demek istediğini yanlış anlamış gibi yaptı. "Elbette. Anladığım kadarıyla onu eve göndermekten başka bir şey yapamazsın. Ordumuzu
atlayışta çizginin ötesine taşıyacak tek şey, senin bu kızın
başının bir saçına
zarar vermen olurdu. Bir düzine adamı öldürebilir ve bundan
küçük bir kıza hakaret etmekten daha hızlı
kurtulabilirsin. Ama tabii ki, bunu biliyorsun."

Culvera'nın parmakları dalgın dalgın masada davul çalıyordu. "Sanırım
senorita ve ben senin yardımın olmadan konuyu ayarlayabiliriz. Eğer ona iletmek istediğin son bir mesaj varsa,
bu akşam onu ​​görmeyi beklediğimden onları iletmekten mutluluk duyarım."

Steve kendisi için yalvarmaktan nefret etmişti ama şimdi sevdiği kız için yalvarıyordu.

"Sen bir erkeksin, Ramon Culvera. Hiç kimse sende sarılık olduğunu
iddia etmedi. Baban bir beyefendiydi ve oğlu da öyle. Sen erkeklerle dövüşürsün
ve çekingen kızlarla değil. Bu kıza pislik yapmazsın çünkü o yalnızdır ve
yakınlarda hiç arkadaşı yoktur. Kendi kız kardeşlerini düşün, dostum."

Ochampa sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Kızı eve göndersek iyi olur. Aksi takdirde başımıza dert açar."

Üstündeki subay ona hızlıca bir bakış attı. "Bu, geldiğimizde geçeceğimiz bir köprü. Bu arada ben veda ediyorum, Senor Yeager.
Sana papazı göndereyim mi?"

"Teşekkürler, hayır! Ama şunu unutma. Tüm geleceğini Bayan Seymour'a uyguladığın
tedaviye bağla. Ona karşı adil davranmazsan,
kaybedersin."

Ramon ellerini üç kez çırptı. Odaya bir asker girdi.

"Gringo'yu hapishanesine geri götür," diye emretti Culvera.

"Emir geçerli, general? Gün batımında mı?" diye sordu adam.

"Aynen öyle," diye onayladı Ramon; ve Ochampa'ya döndü: "Uçan D hırsızlarıyla o sığır sürüsü için bir fiyat üzerinde anlaştınız mı, binbaşı?"

BÖLÜM XXVII

CULVERA TEKRAR DÜŞÜNÜYOR

Daisy Ellington'ın teşvikiyle, sınır Ay Şirketi'nin yıldızı, New York'taki "yaşlı adama" mesajlarla telleri sıcak tutmuştu. Ona adalet yapmak için, şirketin başkanı, Threewit ve diğerlerinin ciddi bir tehlike
içinde olduğu
aklına
geldiği anda harekete geçti. Lennox'a Washington'da kendisiyle buluşması için telgraf çekti ve davayı New York'tan kıdemli Senatör'e, kendisine karşı siyasi yükümlülükleri olan bir devlet adamına
sürdürmek için aceleyle Capitol'e gitti.

Arizona kongre heyeti toplantıya çağrıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile görüşmek üzere bir randevu verildi. Lennox şehre
ulaşır ulaşmaz, Beyaz Saray'a aceleyle götürüldü ve
Başkan ve Dışişleri Bakanı'nın önünde hikayeyi anlattı.

Dava acil bir eylem gerektiriyordu.
Bisbee, Arizona'da bölüğüyle birlikte görevli Yüzbaşı Girard'a, Başkan'dan General Pasquale'ye özel bir elçi olarak hareket etmesi için talimatlar gönderildi.

Bir onbaşı, iki eyerli at ve bir katırla birlikte Girard hemen
taşındı. Dört saat sonra bir tank istasyonuna bırakıldı ve
o ve onbaşı oradan doğrudan çorak çöle doğru ilerlediler.
Başladıklarında öğleden sonra güneşinin parıltısı üzerlerine doğru eğikti.
Atış yaptıkça gölgeleri uzadı.
Bir ateş topu olan güneş, uzaktaki ufuk kenarının altına düştü ve bir ressamı
umutsuzluğa sürükleyecek bir hayret gökyüzü bıraktı.

Dakikalar geçtikçe altın, kızıl ve mor yumuşadı.
Uzaktaki sırtlar artık ateş kenarlarıyla alevlenmiyordu. Koyu mor
önemliydi ve hemen kadifemsi bir menekşe pusu haline geldi. Sonra
yıldızlar çıktı, yakın, soğuk ve sayısız.

Girard hala at sürüyordu, gecenin serin nefesinden faydalanıyordu. Sabaha doğru, üç veya dört tozlu kavak ağacının
mesquite, palo verde ve kaktüs bitki örtüsünü rahatlattığı bir kum yıkamasında durdu.
Kayaların arasında bir pınar tereddütle yüzeye çıktı ve çölün
çarpıcı sıcağına ve susuz kuraklığına karşı yaşam mücadelesi verdi.

Onbaşı atları topallattı. Adamlar kumda uzandılar ve derin bir uykuya daldılar. Uyandıklarında öğle vaktiydi. Yemek yediler,
kavak ağaçlarının titrek sıcaktan sağladığı gölgede uzandılar ve öğleden sonraya kadar beklediler. Eyerleyip yeniden eşyalarını topladıktan sonra, kasvetli kum tepecikleri ve dere yataklarından geçerek tekrar yola koyuldular. Noche
Buena ayaklarının dibine uzandığında güneş gökyüzünde alçaktaydı.

İki adam köyün tozlu ana caddesine doğru yürüyerek ilerlediler. Tüfekli bir nöbetçi onları durdurdu. Girard, Pasquale'i görmek istediğini açıkladı.

"Öldü - çoktan cehenneme gitmiş bir Gringo tarafından vuruldu. Ve güneş tepelerin altına indiğinde başka bir Gringo vurulacak ve belki de yarın bir tane daha. Kim bilir? Siz de Kurtarıcı'nın ölümünün bedelini ödeyebilirsiniz," diye alay etti nöbetçi.

"Pasquale öldü - ve bir Amerikalı tarafından mı vuruldu?" diye sordu kaptan şaşkınlıkla.

"Söylediğim gibi. Ama General Culvera köpeği anında öldürdü. Ho,
Manuel! Bir subay çağır. Bir Gringo generali görmek istiyor," diye bağırdı
kerpiç bir evin gölgesinde çömelmiş çıplak ayaklı bir askere.

Girard, subaya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir habercisi olduğunu açıkladı. O ve onbaşı arandı ve
kolları alındı.

Meksikalı subay özür diledi. "Pasquale öldürüldüğünden beri, hiçbir
şansımız yok," diye açıkladı. "Anlarsın ya, senin söylediğin kişi olduğundan hiç şüphem yok. Ama emin olmak için tüm yabancıları ararız."

Culvera, Girard'ın kimlik bilgilerine göz attıktan sonra, tamamen
seviyeliydi. "Size yüzlerce hoş geldiniz diyorum; birincisi, kardeş Cumhuriyetimizin ordusunun bir subayı olarak kendiniz için ve ikincisi, en derin saygı duyduğum
Başkanınız'ın bir elçisi olarak. Ama
yemeğimizi yiyene kadar görevinizden tek kelime etmeyin. Uzun tozlu yolculuğunuzdan sonra
öncelikle bir banyo yapmak isteyeceksiniz. Düzenlemeler yapılana kadar
size kendi odamı teklif edebilir miyim?"

Yüzbaşı Girard eğildi. "Çok naziksiniz, general. İnanın bana, nezaketinizi
takdir ediyorum. Ama önce bir noktayı gündeme getirmeliyim. Bana
bir Amerikalı'nın gün batımında, yani hemen hemen
infaz edileceği söylendi. Birleşik Devletler'in bir temsilcisi olarak, gerçekleri araştırmam gerektiğini anlayacaksınız."

Culvera hızla düşündü. Amerikalı subay bir saat
sonra gelseydi, Yeager güvenli bir şekilde ortadan kaybolmuş olurdu. Bir Amerikalı'nın vurulacağını
nasıl öğrenmişti? Bunu inkar etmeye değer miydi? Peki ya Girard infazı görmekte ısrar ederse? Ya Yeager'ı görmek isterse? Ramon'un bakışları yüzbaşının inatçı yüzünü taramıştı. Gerçeği kabul etmenin daha iyi olduğuna karar verdi.

"Bu benim için derin bir pişmanlık meselesi," diye iç çekti. "Ordumuza bir casus olarak, bir piyon kılığında katılan adam. Kumarhanede adamlarımızdan birinin cinayetinden suçlu. Kısa bir süre önce General Pasquale'yi öldürmeye çalıştı. Şüphesiz büyük generalimizin katili olan Holcomb adlı adamla işbirliği yapıyordu. Binbaşı Ochampa'yı vurdu ama
neyse ki binbaşı iyileşiyor. Adam en kötü sınır kabadayısı."

"Onunla konuşabilir miyim, general?"

"Ama kesinlikle--eğer adam hala yaşıyorsa," diye onayladı Meksikalı.

Amerikalı subay doğrudan Ramon'a baktı. Sabit gözleri hiçbir suçlamada bulunmuyordu, hiçbir şüphe yansıtmıyordu. Culvera ne düşündüğünü söyleyemedi. Ama onlarda güvenle görmezden gelemeyeceği bir zorunluluk olduğunu öfkeyle fark etti.

"İzninizle Bayan Seymour ve iki sinemacıyla da konuşmak istiyorum," dedi Kaptan Girard.

Meksikalı maceracı tam o anda vardığı bir kararı duyurdu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan gelen elçinin uygunsuz gelişi onu buna itmişti.

"Üçünün de güvenli bir şekilde Arixico'ya geri götürülmesi için düzenlemeler yapıyorum. Aramızda kalsın, kaptan, yaşlı Pasquale biraz vahşiydi. Benim amacım Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğunu kazanmak ve sürdürmek. Pasquale'i hafife almıyorum. O benim arkadaşım ve şefimdi. Özgür bir Meksika'yı mümkün kıldı. Ama ilkeldi. Uluslararası ilişkileri anlamıyordu. Büyük ülkenizin vatandaşlarına kendi kaprislerine göre davranıyordu. Bu bir hataydı. Büyük Başkanınızın onayını kazanmak için böyle hareket edeceğim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Özgür bir Meksika için
inşa edebileceğiniz en güvenilir temel, herkes için adalettir, general. Ve şimdi, eğer
Yeager'ı görebilirsem."

Mahkûmu getirmek için bir haberci gönderildi. Bir subayın infaz yerine doğru meydanı geçtiğini gördü.
Mahkûm başı açık, perişan ve bakımsızdı. Kolları dirseklerinden arkadan bağlanmıştı. Ama yenilmemişin ruhu gözlerinde konuşuyordu
ve aksayan adımlarında yürüyordu.

"General mahkûmu görmek istiyor," diye açıkladı haberci subaya.

Grup dik açıyla Culvera'nın karargahına doğru döndü.

Steve bunun ne anlama geldiğini anladığını düşündü. Culvera onu övünmek, alay etmek için çağırmıştı. Adam onun hayatı için yalvarmasını istiyordu. İnek
çavuşunun dişleri, çene kasları ipler gibi belirginleşene kadar sıkıca kenetlendi. Bu adama bir Amerikalının
infaz mangasına sızlanarak karşı koymayacağını gösterecekti.

Süvari yüzbaşısını görünce Culvera'nın yanında oturan
Yeager'ın kalbi sıçradı. Sam Amca'nın uzun kolu, bu yetenekli Batı Pointer'ın şahsında sınırın ötesine uzanmıştı. Bu, Ruth için, arkadaşları için, hatta belki de kendisi için kurtuluş anlamına geliyordu.

"Kaptan Girard sana birkaç soru sormak istiyor," diye açıkladı Culvera.

Soru beklemeden Yeager konuştu. "Burada bir Amerikalı kızın tutuklu olduğunu biliyor musun, kaptan, Pasquale onu zorla evliliğe götürüyordu, Holcomb onu kurtarmak için vurduğunda?"

Girard, gözlerinde bir soruyla generale doğru döndü.

Ramon omuzlarını silkti. "Sana Pasquale'in bir barbar olduğunu söylemiştim. Sorun şu ki, o bir piyondu. İstediğini aldı."

"Adı Ruth Seymour. O iyi bir kız, kaptan. Onu kurtaracaksın,
elbette ve evine dönmesini sağlayacaksın," diye devam etti Steve.

"General Culvera'nın sözünü aldım, onu ve arkadaşlarını Arixico'ya güvenle götürmek için," diye cevapladı Girard.

"Sen de onlarla birlikte gideceksin," diye ısrar etti tutuklu.

"Hiç şüphesiz. Ama tabii ki General Culvera'nın sözü--"

"--Değeri neyse odur," diye tamamladı Yeager onun yerine.

"Adam ölümün gölgesinde duruyor. İstediğini söylesin," dedi Meksikalı, yanındaki subaya küçümseyerek.

"Casus olmakla suçlanıyorsunuz, Bay Yeager. Bana, tutukluların kaçmasına yardım etmek için komplo kurduktan sonra kılık değiştirmiş bir şekilde yakalandığını söylediler," dedi Girard.

Yeager sessizce başını salladı. "Teknik olarak ben bir casusum. Bayan Seymour'u ve arkadaşlarımı kurtarmaya
çalışmak için buraya geldim. Girişim başarısız oldu ve ben yakalandım."

"General Pasquale ve ordularının düşmanlarının hizmetinde olduğun anlamında bir casus musun?"

"Hayır. Culvera bunu gayet iyi anlıyor. Ben sadece arkadaşlarımı korumak için geldim."

Girard, Yeager'ın nasıl bir adam olduğunu biliyordu. Eğer mümkünse hayatını kurtarmayı amaçlıyordu. Bu ancak Culvera'nın onu cezalandırmanın çok pahalıya mal olacağı
hissettirilebilirse mümkün olabilirdi.

"General Pasquale'in hayatına bir kez kastettiğin iddia ediliyor."

"Bununla alakası yok. Sabahleyin vurulmaya mahkûm bir tutukluydum.
Hücreme geldi ve Culvera'yı sırtından bıçaklarsam hayatımı teklif etti.
Bu teklifi göremiyordum. Ama bir şansım oldu, onu yere serdim, bağladım ve serapesiyle dışarı çıktım. Sonra bıçaklama işini
başarırsam diye bana bıraktığı atla kaçtım."

Culvera anında hikayenin gerçek olduğunu anladı. Yeager'a minnettar olduğu söylenemezdi ama ona karşı duyduğu kızgınlığın keskinliği
körelmişti.

"Mantıklı bir hikaye gibi geliyor, değil mi?" diye ironik bir şekilde önerdi.
"Pasquale neden arkadaşının, teğmeninin, tüm takipçileri arasında ona en yakın olan
adamın ölümünü istesin ki?"

"Juan Garcia'yı çağırın. O gece nöbet tutuyordu. Ona gerçekleri sorun," diye önerdi kovboy.

Girard ev sahibine döndü ve alçak sesle konuştu. "General,
bu adamın memlekette iyi bir ünü var. Arizona'da bir sürü arkadaşı var. Gerçeği söylediğine inanıyorum. Belki de General Pasquale
çok aceleci davranmış olabilir. Tüm tanıkları çağıralım ve aleyhindeki suçlamaları kapsamlı bir şekilde araştıralım. Raporumu ilettikten sonra Washington'a çağrılacağım. Başkan, şüphesiz, beni sorgulayacaktır. Ona, General Culvera'nın yönetimi altında herkes için adalete dayalı bir rejimin başladığını söylememi mümkün kılın."

Culvera aptal olmaktan çok uzaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamıştı ve insanlarının mizacını biraz anlamıştı. Huerta'nın düşüşü, Washington'daki Hükümet ona karşı çıkarsa Meksika'da hiçbir yöneticinin hayatta kalamayacağının güçlü bir kanıtıydı. Sonuçta, Yeager'in hayatı sadece küçük bir meseleydi. Neden onu kuzeydeki büyük Cumhuriyet'in onayını kazanmak için oyunda bir piyon olarak kullanmıyorsunuz?

Ramon, en çekici gülümsemesiyle elini Yüzbaşı Girard'a uzattı.
"Haklısın. Pasquale bir çocuktu, ruh hallerinin, aptalca şüphelerin ve fırtınalı tutkuların bir yaratığıydı. Belki de bu adam gerçeği söylüyordur.
Belki de haksız yere mahkum edilmiştir. Sen ve ben, dostum,
onu yargılayacağız. Eğer suçluysa, mahkum edeceğiz; eğer masumsa,
beraat edeceğiz. Bu arada onu hapse göndereceğim ve infazın
ertelenmesini emredeceğim. Bu sizi tatmin ediyor mu, kaptan?"

Amerikalı subay sıcak bir şekilde el sıkıştı. "General, sizin gibi bir adamla
tanıştığım için çok mutluyum. Meksika böyle bir oğula sahip olduğu için şanslı."

Culvera gülümsedi. "Gracias. Ve şimdi, kaptan, önce bir banyo, sonra akşam yemeği.
Daha sonra sinema adamlarıyla konuşacaksın."
Yeager'a nazikçe döndü. "Bu gece sana güzel bir akşam yemeği verilmesini emredeceğim. Yarın senin hakkında hüküm vereceğiz."

Steve West Pointer'a başını salladı. "Çok minnettarım, kaptan."

BÖLÜM XXVIII

HAYAT KADAR

Yeager'a ertesi sabah kahvaltı, kampta neler olup bittiğini bilmeyen veya
söylemek istemeyen bir gardiyan tarafından servis edildi. Yeager
yemek yedikten sonra saatlerce kimse tutuklunun yanına yaklaşmadı.
Parmaklıklı
pencereden, bir nöbetçinin aşağı yukarı dolaştığını veya karşısındaki ıssız binanın gölgesinde çömeldiğini görebiliyordu. Başka hiçbir insan hayatı belirtisi ona ulaşmadı.

Sinirleri yüksek bir gerginliğe ayarlanmıştı. Culvera fırsatçıydı.
Belki de fikrini değiştirmesine neden olacak bir şey olmuştu. Belki de
sonuçta, Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı için oynamamaya karar vermişti. Devrimci Meksika'da birkaç saat içinde çok şey olabilir.

Steve bir eylem adamıydı.
Kısıtlı bir şekilde oturmak onun mizacına uymuyordu Ruth'un mutluluğunu ve kendi hayatını etkileyen şeyler yapılırken bir hapishanedeydi. Her şeyin yolunda gittiğine kendini ikna etmeye çalıştı, ancak endişesinin ateşi arttıkça, kendini duvardan duvara topallayarak yürürken buldu.

Hücresinden alınması öğle vakti olmuştu. Steve, bir eyerli atın kendisini
binmek için beklediğini iyi bir
kehanet olarak saydı. Dün gece
yaralı bacağıyla meydanı topallayarak geçmişti.

O ve küçük muhafız alayı doğrudan karargâha doğru ilerledi. Culvera verandada oturmuş sigara içiyordu.
Mavi kuşaklı beyaz keten bir takım elbiseyle tertemiz giyinmişti.
Altın işlemeli
sombrero'su bir sanat eseriydi.

Yeager'ı görünce Meksikalı general yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Uzun bir yolculuğa hazır mısınız, Senor Yeager?" diye sordu.

Çoban kovboyunun kalbi bir anlığına durdu, ancak gözünü bile kırpmadı. "Hangi yolculuk? Holcomb'un yaptığı yolculuk mu?" diye sordu açıkça.

Culvera acı dolu bir şaşkınlık ifadesi takındı. "Ben bir barbar mıyım? Beni
bir Pasquale olarak mı görüyorsun? Hayır, hayır, senor. Seninle aramızda anlaşmazlıklar oldu. Ama artık geçti. Gerçeği söylemek gerekirse, bir şeyi
mücadeleyle bitirme şeklini her zaman sevdim. Şimdi seni
düşündüğüm gibi bir kabadayı olmadığını bildiğime göre, yargılandığını ve beraat ettiğini söylemek benim için bir zevk. Sana yaşatılan rahatsızlıktan dolayı
üzgünüm. Affedersiniz, öyle değil mi? Ayrılmadan önce benimle akşam yemeği yeme şerefini bana bahşedin."

Meksikalı'nın topukları birleşti, eğildi ve menzil sürücüsüne elini uzattı.

"Bir dakika, general. Bunların hepsi bana iyi geliyor ama--koşullar neler?"

Ramon, bu kadar üzücü bir şekilde yanlış anlaşıldığı için pişmanlık ifadesi yaptı.
"Koşullar! Hiçbiri yok."

"Hiçbiri mi?"

"Hiçbiri. Beni bir beyefendi yerine seyyar satıcı mı sanıyorsun?" Genç Meksikalı'nın yüzünde öfkeden çok üzüntü ifadesi vardı.

Steve yine de şüphe ediyordu. "Birbirimizi anlayalım, general. Bana o kapıdan çıkıp bir eyere binip eski Arizona'ya dönene kadar devam edebileceğimi mi söylüyorsun?"

"Sana bunu söylüyorum--ve daha fazlasını. Seni sınırın güvenli bir şekilde geçmesi için
bir refakatçi sağlanacak. Şüphe ediyorsan kendi muhafızını seçebilirsin."

"Peki ya arkadaşlarım?"

"Onlar da gidiyor, tabii."

"Hepsi mi?"

Meksikalı gülümsedi. "Tanıdığım en şüpheci adamsın. Hepsi, Senor Yeager."

"Bayan Seymour da dahil mi?" Atlı kız sessizce konuştu ama gözleri kılıç gibiydi.

"Doğal olarak arkadaşları gittiğinde burada kalmak istemeyecektir."

Steve derin bir rahatlama nefesiyle veranda direğine yaslandı.
"Uyuyorsam, kimsenin beni uyandırmasına izin vermeyin, general," diye yalvardı, ilk kez gülümseyerek.

"Şaşkınlığınızın beni şaşırttığını itiraf ediyorum," dedi Culvera nazikçe. "Tüm Meksikalıların Pasquale gibi olduğunu mu düşünüyordun? Harika bir adamdı ama vahşiydi. Ayrıca, devlet işlerinde bir çocuktu. Başarılı olmak istiyorsa
Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliği yapması konusunda onu uyarıyordum. Ama o
cahil ve egoizmle 
yenmişti."

"Haklısın, general."

"Yeni bir politika şimdi yürürlükte. Seni serbest bırakırken senden tek isteğim
beni ve ordumu halkınla doğru yola koyman. Onlara özgür bir Meksika ve adalet için
ayakta olduğumuzu anlat."

İki adamın elleri kenetlendi.

"Ben de payıma düşeni yapacağım, general."

"Gitmeden önce küçük bir öğle yemeği yiyeceğiz. Yüzbaşı Girard ve arkadaşların
benim misafirim olacaklar. Sen de bize katılacaksın; öyle değil mi?"

"Teşekkürler, general. Beni de say."

Meksikalı'nın kara gözleri parladı. "Yaraların--seni çok
rahatsız ediyor mu, senyor?"

"Biraz. Yürüdüğümde."

"Çok yazık. Senden yukarı çıkıp Senorita Seymour'a General Culvera'nın öğle yemeğinde bize katılmasından
çok memnun olacağını söylemeni isteyecektim. Ama tabii ki bacağın seni rahatsız ettiği için--"

"Çok daha iyi, general. Bana iyi ilaç veriyorsun."

"Ah! Sanırım hanımların odasını biliyorsun. Ama belki bir
uşağı çağırsam daha iyi olur."

Çoban'ın gözleri parlıyordu. "Hadi, yapma, general. Konuşmaya devam edersen söylediklerini mahvedebilirsin," diye cevapladı Steve, eski neşeli kahkahasıyla.

Odadan topallayarak çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı.

Ruth'un odasının kapısı açıktı. Bir sandalyeye büzülmüş bir şekilde oturmuş, önüne bakıyordu. Genç gözlerinin altında asla olmaması gereken gölgeler vardı. Zarif vücudu, ona vahşi bir özgürlük notası veren o zarif duruşunu, yiğitliğini kaybetmişti. Steve o kadar sessizce gelmişti ki, belli ki duymamıştı, çünkü yorgun başını çevirip kim olduğunu görmedi.

Eşikte bir an duraksayarak durdu. Kadın kıpırdamadan oturdu,
acıklı bir umutsuzluk ve keder tablosu. Dün onun için bir adam ölmüştü. Bugün onu kurtarmaya çalıştığı için başka bir adam daha ölecekti. Kendisi hala tehlikedeydi. Hayatın trajedisi onu gözyaşlarının ötesine taşımıştı.

Bir adım ileri gittiğinde döndü. Dudakları şaşkınlıkla aralandı.
Karanlık Gözleri, mavi-siyah saçlarının altında şaşkınlıkla bakıyordu.
Yavaşça ayağa kalktı, bakışlarını ondan hiç ayırmadı. Küçük bir hayret
çığlığıyla kollarını, sanki ölüden gelmiş gibi yanına gelen bu adama doğru uzattı.

İki adımda ona ulaştı ve kızı kollarına aldı.
Yorgun gözleri, darmadağınık saçları, rengin akmaya başladığı yumuşak yanakları öptü. Kız ona sarıldı, onu bırakmaktan korkuyordu,
gerçek olup olmadığından emin değildi.

Sonunda konuştu. "Sen _sin_, değil mi? Bana ... senin ... olduğunu söylediler diye düşündüm..."

Bütün bunların verdiği sevinçle hafifçe güldü. "Özgürüm - seninle eve gitmekte özgürüm, Ruth, - Tanrı'nın ülkesine, arkadaşlara, hayata ve aşka."

"Beni de götürecek misin?" diye sordu saf bir sadelikle.

"Sensiz gitmem olası mı? Evet, hepimiz gidiyoruz. Culvera ışığı
gördü. Yakında tüm bunlar kaçtığımız bir kabus gibi olacak. Doğru, tatlım. Ağlamak istiyorsan ağla. Küçük kız, küçük kız, sana seni ne kadar sevdiğimi nasıl söyleyeceğim?"

Adam onu ​​kollarında sıkıca tutarken ve hayat sürdüğü sürece onu her türlü zarardan koruyacağına söz verirken sevinç ve rahatlamayla ağladı.

Ve sonra, gülümsemeler tekrar geldiğinde, başlangıçtan beri aşıkların ifadesi olan anlaşılmaz gevezeliklere düştüler.

Zamanı unuttular, böylece kot giymiş bir askerin kapıda selam durmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini ikisi de bilmiyordu.

Steve, omzunun üzerinden adama bir soru yöneltti. "Ne istiyorsun?"

"General Culvera, senor ve senorita'nın iltifatları ve öğle yemeğinin yirmi dakikadır beklediğini sana hatırlatmam gerekiyor."

Steve ve Ruth birbirlerine baktılar ve güldüler. El ele aşağı indiler.

SON

William MacLeod Raine'in Steve Yeager'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEVE YEAGER ***

***** This file should be named 19055.txt or 19055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/5/19055/

Produced by Roger Frank and the Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
