*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Triumph of John Kars (John Kars'ın Zaferi)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: August 16, 2006  [eBook #19064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Triumph of John Kars, by Ridgwell Cullum


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Triumph of John Kars
       A Story of the Yukon


Author: Ridgwell Cullum



Release Date: August 16, 2006  [eBook #19064]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF JOHN KARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
19064-h.htm veya 19064-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/6/19064/19064-h/19064-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/6/19064/19064-h.zip)

JOHN KARS'IN ZAFERİ

Yukon'un Hikayesi

yazar

RIDGWELL CULLUM

"Altın Kadın", "Babasının Oğlu", "Güçlülerin Yolu", "Döven Adamlar"

Renkli Ön Sayfayla

[Ön Sayfa: Savunucular dörde düşürüldü.]

A. L. Burt Company
Yayıncılar -------- New York
Telif Hakkı, 1917, George W. Jacobs & Company tarafından
Tüm hakları saklıdır

İçindekiler

I. FORT MOWBRAY'DE
II. ST. AGATHA'NIN GÖREVİ
III. MEKTUP
IV. BELL NEHRİ'NDE
V. GECEDE
VI. JOHN KARS
VII. SNAKE NEHRİ DENİZİNDE
VIII. KUZEYDEN İKİ ADAM
IX. MURRAY HİKÂYESİNİ ANLATTI
X. YARA İZİ OLAN ADAM
XI. GEÇİDİN SIRRI
XII. DR. BILL YARDIM VE TARTIŞMA DAĞITIYOR
XIII. SONBAHAR TİCARETİ
XIV. GECE GELİŞLER
XV. BABA JOSE ARAŞTIRIYOR
XVI. BİR ADAM VE BİR HİZMETÇİ
XVII. ZIPLAYAN AT ÜZERİNDE BİR GECE
XVIII. KUZEY DENİZLERİNDE
XIX. GRİDİRONDA
XX. "İZLEYİCİLER" YİNE
XXI. DR. BILL ARAŞTIRIYOR
XXII. BAHAR VAKTİ
XXIII. ŞAFAKTAN ÖNCEKİ KARANLIK
XXIV. ŞAFAĞIN İLK ÇİZGİSİ
XXV. DIŞ DÜNYA
XXVI. HEYET
XXVII. BELL NEHRİ SAVAŞI
XXVIII. SAVAŞIN HASADI
XXIX. TANRILARIN KUCAKINDA
XXX. DEHŞETİN SONU
XXXI. UZUN İZİN SONU
XXXII. HAYATIN YAZI

John Kars'ın Zaferi

BÖLÜM I

FOT MOWBRAY'DE

Murray McTavish, yeşil bezli, hesap defterleri ve bir sürü kağıtla
dolu küçük bir masada oturuyordu. Ama o bu şeylerle ilgilenmiyordu. Bunun yerine, karanlık, zeki gözleri önündeki, yüzyıllardır var olan kütüklerin derin bir şekilde
çevrelediği küçük, karanlık pencereye doğru çevrilmişti. Gözlerinde parlayan sıcak ışık da
uzaktaki yeterince hoş karşılanan güneş ışığından ilham almıyordu. Bakışları
tamamen, dışarıdaki yoğun keresteli palankanın açık ağzında hareketsiz duran kürklü bir figür tarafından emilmişti.

Bu genç bir kadının figürüydü. Uzun bir kunduz derisi palto ve kızıl kahverengi saçlarının üzerine bastırılmış aynı kürkten bir şapka, onu
geç yarı arktik sonbaharın acı soğuğundan koruyordu. O da
baktığı sahneye dalmıştı.

Gri ve nazik yumuşak gözleri uzakları tarıyordu. Tepeler,
karla kaplı ve tırtıklıydı. Yılan Nehri'nin çöküntü dolu karşı kıyısından geriye ve yukarıya doğru renksiz dalgalar halinde yuvarlanan antik buzulun geniş eğimi. Yıl ilerledikçe yaşlılığına doğru ilerleyen ormanlar. Yazın sert büyümeleriyle tehlikeli ve
iğrenç olan titrek tundra. Kışın pelerinini bekleyerek kaba çıplaklıklarını gizleyen kırık kayalıkların nehir cepheleri. Sonra patika, çok hafif, çok belirsiz. Yüzyıllarca süren yerel trafikte kızakların ve mokasenli ayakların işi, ara sıra beyaz maceracının sert ayakkabılı ayaklarının değişimi.

Her şeyi ezbere biliyordu. Her şeyi, dünyaya ilk açtığından beri başka hiçbir bakış açısı bilmeyen birinin gözleriyle okudu.
Evet, her şeyi biliyordu. Ama bilmediği şeyi şimdi arıyordu. Her şeyin ötesinde, o anda, kasvetli ufkunun ötesinde yatan
sırlardan bazılarını keşfetmek istiyordu.

Kaşları hafifçe çatılmıştı. Sorduğu sorular
araştıran gözlerinin derinliklerinden dışarı fırladı. Ve bunlar
sıkıntılı bir zihnin sorularıydı.

Arkasından bir adım sesi duyuldu, ama dönmedi. Bir an sonra
Murray McTavish'in sesi ona meydan okudu.

"Neden?"

Kısa talep yeterince nazikti, ama bir tür şakacı
ironi içeriyordu, ki o anda Jessie Mowbray bundan rahatsız oldu. Döndü.
Ona bakan gözlerde sabırsızlık vardı. Ona kararlı bir şekilde
baktı.

"Neden? Her zaman _neden_--seninle, duygular beni alt ettiğinde.
Belki de hiç korku, şüphe veya endişe hissetmiyorsun. Belki de hiç
bir şey hissetmiyorsun--insan. Diyelim ki sen bir erkeksin ve güçlüsün. Ben sadece bir kadınım,
ve--ve o benim babam. Altı hafta gecikti. Henüz geri dönmedi,
ve bütün yaz ondan haber alamadık."

Sabırsızlığı yine kaygısı tarafından yutuldu.
Tavırlarının çekiciliği, güzelliği adamın gözünden kaçmadı.

"Yani etrafta durup onun gelmesi gereken patikaya bakıyorsun,
kendine bir bela ateşi kuruyorsun,
doğanın o tepelerin ötesinde bizim için hazırladığı tuzakları ve şeyleri anlamaya çalışıyorsun. Sanırım bu kesinlikle bir
kadın."

Kızın dudaklarına sıcak, sabırsız sözler yükseldi, ama onları bastırdı.

"Bununla tartışamam," diye bağırdı, biraz çaresizce. "Babam altı hafta önce geri dönmeliydi. Bunu biliyorsun. Geri dönmedi. Ee?"

"Allan ve ben bu eski görevi on yıldır yürütüyoruz," dedi Murray ayık bir şekilde.
"O on yılda Allan'ın kuzeye doğru yola çıktığı ve birçok haftayla -genellikle altıdan fazla- geri döndüğü tek bir sefer olmadı. Bana öyle geliyor ki küçük kızının şu anki gibi ortalıkta durduğunu hiç görmedim."

Kız yakasını boynuna doğru çekti. Bu hareket sadece hareket etme isteğiydi.

"Sanırım daha önce hiç böyle hissetmemiştim," dedi perişan bir şekilde.

"Nasıl?"

Kızın sözleri aniden tutkulu bir şekilde geldi.

"Ah, faydası yok!" diye bağırdı. "Anlamazsın. İyi bir
eşsin. Yolda büyük bir adamsın. Sanırım patikada senden ve babamdan daha büyük bir adam yok--John Kars hariç. Ama hepiniz
sert kaslarla mücadele ediyorsunuz. Hesapları gördüğünüz gibi hesaplıyorsunuz. Kadınların bilmediklerinde davrandığı gibi davranmıyorsunuz. Hepsi bende," diye ekledi, kürklü eldivenli ellerini göğsüne bastırarak, yüzü kızarmış
ve gözleri duyguyla parlıyordu. "Biliyorum, bir şeylerin
yanlış olduğunu hissediyorum. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Nerede? Bu sefer
nereye gitti? Bize hiç söylemiyor. Sen hiç söylemiyorsun. Biz bilmiyoruz.
Gönderilmekten kendimi alamıyor muyum? Bir kıyafetle gidip onu arayamaz mıyım?"

Adamın gülümsemesi kaybolmuştu. Büyük gözleri, garip, büyük koyu gözleri,
kızınkilerden kaçınıyordu. Issız, güneşli ufka doğru döndüler. Cevabı gecikti, sanki ne söyleyeceğini en iyi şekilde arıyormuş gibi.

Kız toplayabildiği kadar sabırla bekledi. Kadınların rehberlik için
erkeklerine baktığı, hayatları için
erkek gücüne güvenmek zorunda kaldıkları bu vahşi kuzey dünyasının hayatına doğup
yetiştirilmişti.

Yuvarlak profile baktı, verilmesi gerektiğini hissettiği o son sözü bekledi. Murray McTavish, Yukon bölgesinin
acı tepelerinde yaşadığı hayatın bir parçasıydı.
Onun zihninde, yıllar önce babasının adını alan kalenin bir parçasıydı.
Otuz beşinin biraz üzerinde bir gölge olan genç bir adamdı, ama
yoldaki adamlarla ilişkilendirilen özelliklerden hiçbirine sahip değildi.
Yuvarlaklığı dikkat çekiciydi ve sınırlı yapısıyla vurgulanıyordu.
Vücut yapısı, hayatını bir şehir ofisinin koltuğunda geçiren orta yaşlı bir tüccarın figürüydü.
Boynu kısa ve şişmandı.
Yüzü yuvarlak ve dolgundu. Sıradanlığın karmaşasından onu
çıkaran tek özellik gözleriydi. Bunlar
yeterince
sıradışıydı. Büyüklükleri ve büyük koyu göz bebeklerinde
her zaman keşfedilebilen ince bir
parıldayan ateş vardı. Adama muazzam bir tutkulu dürtünün
imgesini veriyorlardı. Onlara bir bakış ve
önemsiz, sıradan bedensel form unutuluyordu. Alevli bir
enerji izlenimi ortaya çıktı. Adamın çabalama, fiziksel veya zihinsel, duygu kapasitesi şüphesizdi.

Ancak Jessie Mowbray bu şeylere kafa yormak, onları fark etmek için adama o kadar alışmıştı ki. Rahat, güler yüzlü, iyi huylu tavrı Fort Mowbray sakinleri ve St. Agatha'nın Yılan Nehri'ndeki Misyonu tarafından tanınan bir adamdı.

Adamın cevabı sonunda geldi. Ciddi, içten bir şekilde geldi.

"Bu fikrin sana nasıl girdiğini tahmin edemiyorum, Jessie," dedi, gözleri hala kırık ufuktaydı. "Allan kuzeydeki en sert adamdır - hatta sizi kadınları büyüleyen John Kars hariç. Allan siz doğmadan iki yıl önce bu topraklarda dolaşıyordu ve bu yirmi yıldan fazla oldu. Okul çocuğunun alfabesini bildiği gibi bilmediği
bir tepe, vadi veya nehir yok. Yaklaşık üç yüz mil boyunca bu şeytanın oyun alanının bir santimi bile yok. Yolda karşılaşmadığı ve her seferinde yenmediği hiçbir sorun yok. Ve şimdi - neden, şimdi yanında doğru bir takım var, her zamanki gibi, endişeleniyorsun. Diyelim ki, Allan Mowbray'i patikada yenmek için aklıma gelen tek bir şey var. Kızılderililer ve onlardan oluşan iri bir takım. O zaman bile son kuruşumu ona yatırırdım." Kararlı bir şekilde başını iki yana salladı. "Hayır, sanırım
işi bitince hemen yanına gelecek."

"Peki işi?"

Kızın tonu rahatlama doluydu. Murray'in özgüveni bulaşıcıydı
içgüdüsel korkularına rağmen.

Adam kürk astarlı bezelye ceketinin altından etli omuzlarını silkti.

"Ticaret, sanırım. Biz sağlık için burada değiliz. Allan, vahşi doğanın tanrılarıyla veya bu çölü oyun olsun diye yöneten temel şeytanlar lejyonuyla savaşmıyor. Hayır, bu ülke sadece bir ırk yetiştiriyor.
İlk ve son olarak ücretli köleleriz. Belki de 60 derecenin kuzeyinde, ücretini saat başı alıp her haftanın sonunda harcayan herhangi bir aptal işçiden daha fazla ücretli köleyiz. Biz büyük paranın köleleriyiz ve 60 dereceyi geçen her erkek ve kadınların çoğu, daha önce yapmamışlarsa, vücutlarını ve ruhlarını, beyaz adamlar için asla yaratılmamış bir iklime sırtlarını döndüklerinde vücutlarını canlı tutmak için ihtiyaç duyacakları fiziği satın almak için gereken sarı toz için riske atmaya hazırdır."

Sonra ciddiyet yerini gülümseyen iyi huyluluğa bıraktı. Yuvarlak yüzünün yaratılış amacı buydu. Kızın alışkın olduğu tarzdaydı.

"Sanırım bu ülke okumak için oldukça tuhaf bir kitap," diye devam etti. "Ve
içinde hiç resim de yok. Burada yaşayan çoğumuz
kapaklarını açtık ve bazılarımız okudu. Ama sanırım Allan
hepimizden daha derin okuyor. John Kars'tan bile daha derin okuduğunu söyleyebilirim. Bu yüzden Seattle'daki çıkarlarımı sattım ve on yıl önce
burada kurduğu girişimde ona katıldım. Zor oldu,
ama kesinlikle değdi," diye düşündü. "Evet. Kesinlikle değdi." Memnun bir şekilde iç çekti. Sonra gülümsemesi derinleşti ve
gözlerindeki ışık bir tür coşkuyla parladı. "Bir düşünün.
Burada istediğiniz gibi ticaret yapabilirsiniz. Kendi yasalarınızı yapabilir, onlara uyabilir veya aklınıza geldiği gibi onları çiğneyebilirsiniz.
Bir düşünün, kıyıdan beş yüz mil, beş yüz mil şiddetli hava ve şeytanın ülkesindeyiz. En yakın medeniyet yasasından üç yüz mil uzaktayız. Ve,
gazetelere ve kanun koyuculara gelince, onlar fırtınadan bin beş yüz mil uzakta
ve bilinen her temel engelden uzakta. Kendi ülkemizde krallarız -- eğer cesaretimiz varsa. Ve oyun devam etsin diye hiç umursamamıza gerek yok. Bunu yenebilir misiniz? Hayır. Ve Allan her şeyi biliyor -- her şeyi.
Bunu yapan tek adam o -- tüm John Kars'ınız için. Memnunum. De ki,
Jessie, eğer sadece memnun hissediyorsanız her şeyle yüzleşmek çok kolaydır."

Konuşmasını bitirdiğinde, kızı tutan gözler
doğuya doğru gri gölgelere doğru çevrilmişti. Kuzeye doğru akıp buzlarla kaplı Arktik Okyanusu'na
boşalan Mackenzie Nehri'nin o uzak bölgesine bakıyordu. Ama nehri düşünmüyordu.

Jessie, onun ustaca bakışlarından kurtulduğu için rahatlamıştı. Ama onun
güveninden ve sorgusuz sualsiz gücünden memnundu. Yardıma ihtiyacı olduğunda ona yardımcı oldu ve gölgelerinden bazıları dağılmıştı.

"Sanırım dediğin gibi," diye karşılık verdi heyecansızca. "Eğer
babam güvendeyse umursadığım tek şey bu. Annem iyi. Onu seviyorum.
Ve--Alec, o iyi bir çocuk. Annemi ve kardeşimi seviyorum. Ama
hiçbiri babamın yerini tutamaz. Evet, geri dönmesine
memnun olacağım. Ah, çok memnunum. Ne zaman--sence bu ne zaman olacak?"

"İşi bittiğinde."

"Sabırlı olmalıyım. Keşke cesaretim olsaydı."

Adam hoş bir şekilde güldü.

"Sanırım bir kızın ihtiyacı olan şey erkeklerinin cesaretidir," dedi. "Kardeşin Alec hakkında bir şey bilmiyorum ama baban... her şeye sahip."

Kızın gözleri parladı.

"Evet," dedi basitçe. Sonra, batıya doğru, ölmekte olan gün ışığına bir bakış atarak devam etti: "En iyisi Misyona inelim. Akşam yemeği bizi bekliyor olacak."

Murray başını salladı.

"Elbette. Hemen gideceğiz."

BÖLÜM II

AZİZ AGATHA'NIN MİSYONU

Yukon su havzasının bariyerinin ötesindeki topraklarda ürkütücü bir sessizlik hakim. Ayrı bir dünya, ötede ve diğer toprak, medeniyet savaşının hala dalgalandığı, insanların şiddetli tutkuları altında hala sallandığı topraklar dışarıda kalıyor.

Büyüleyiciliği her türlü açıklamanın ötesinde. Yine de koşulları acımasız olduğu kadar büyük. Murray McTavish açıklamayı aramıştı
ve bunu, insanın kendi yasalarını
yapabileceği ve istediği gibi
çiğneyebileceği bir ülke olması gerçeğinde bulmuştu. Gerçekten de bu onun
büyüleyici yanı mıydı? Kesinlikle hayır. Açıklama kesinlikle daha
derin bir yerde yatıyor olmalıydı. Kesinlikle, hiçbir medeniyetin
üreyemeyeceği insandaki ilkellik daha iyi bir cevap olurdu.

Allan Mowbray'in durumunda bu kesinlikle böyleydi. Murray McTavish
medeniyet yasalarının geçerli olduğu
yerde tam çıraklığını yapmıştı.
Yargısı, yalnızca güçlülerin
hayatta kalabildiği bir ülkede kabul edilemezdi.

İki adam arasındaki fark, onları
üreten ülkeler kadar büyüktü ve dahası Allan,
Yılan Nehri kıyılarında yirmi beş yıldan fazla bir süre hayatta kalmıştı. Yirmi beş yıl boyunca
ilkel içgüdülerine ve
güçlerine hitap eden tek hayatı yaşamıştı. Ve ondan önce,
dış dünyaya doğru su havzasının ötesine hiç bakmamıştı. Tüm hayatı cesaretle doluydu. Yıllar mücadele ve mutluluk yıllarıydı, sadık ve bağlı bir eşinin her hayal kırıklığını ve başarısını paylaştığı, oğlunun ve kızının tam gençliğin olgunluğuna ulaştığını izlediği yıllar.

Bu insanların tüm hayatı tutkulu bir enerjinin ve yavaş, istikrarlı bir şekilde büyüyen refahın yeterince basit bir hikayesiydi, bir anlık zayıflığın onlara tam bir felaket getireceği bir
vahşi doğadan inşa edilmişti. Ama kendi güçlerine karşı acımasızdılar.
Kazığı biliyorlardı ve herkes için oynuyorlardı. Adam dinlenme anlarını neşelendirmek için gelen küçük hayatlar ve onları doğuran savunmasız kadın için oynuyordu. Kadın onu yenilmez bir sadakat ve cesaretle destekliyordu.

Allan Mowbray yıllarca mesleğini aramak için ülkeyi dolaşmıştı.
Giysileri her uzak Kızılderili ırkı tarafından biliniyordu, doğuda ve batıda ve kuzeyde--her zaman kuzeyde. Onunki, bakir ormanları, geniş nehirleri, sessizliğin tarifsiz çoraklıklarını her zaman ve her mevsimde rahatsız eden bir figürdü. Hatta dış dünya bile onun emeklerinin yankısını buldu.

Bu ikisi, Fort Mowbray'in kasvetli sığınağından yardım almadan savaşlarını verdiler. Ve, St. Agatha Misyonu'nun açıklığında, tepesinde eski Kale'nin bulunduğu
kel tepeciğin eteğinde, nadiren geçirdikleri boş zaman anlarını, adamın küçük çocuklarının daha iyi konforu için
inşa ettiği sağlam kütük kulübede geçirdiler.

Sonra daha büyük refah geldi. Bu, basit fikirli kürk avcısının asla hesaba katmadığı bir refah zamanıydı. Kale
ticaret için bir depo haline geldi. Artık kürklerin pazara hazırlandığı sıradan bir merkez değildi. Ticaret gelişti. Gerçek ticaret. Ve Allan yöntemlerini değiştirmek zorunda kaldı. İş artık tek başına mümkün değildi. İzlerin iddiaları aniden arttı ve hem karı hem de koca, beklentilerinin tamamen hesaplarını aştığını gördüler.

Hemen aralarında uzun bir istişare yapıldı. Ya hayatlarında aniden muazzam bir faktör haline gelen olasılıklarıyla iz ya da neredeyse eşit derecede önemli olan Kale'deki mağaza terk edilmeliydi ya da bir ortak bulunup alınmalıydı.
Allan Mowbray, bu kadar zahmetle uğraştığı hasadın ayrıntılarını verecek adam değildi. Bu yüzden karar ikinci yola düştü.

Murray McTavish, Kale'ye vardığında henüz yirmi beş yaşında değildi. Kesin bir kişiliğe sahip bir adamdı ve bol miktarda kararlılık ve kaynakla
tükenmişti. O zaman bile
sertliğe olan eğilimi belirgindi. Ancak her şeyden önce, Amerikan ticari yöntemlerine dair derin, yoğun anlayışı ve derinden parlayan gözlerinin belirgin, neredeyse sabit gülümsemesi göze çarpıyordu.

Allan'ın seçiminin bilgeliğinden, geldiği andan itibaren hiç şüphe yoktu. Murray, kendini çekinmeden girişimin işine
daldırdı, keskin bir iş gözüyle olasılıklarını araştırdı ve ortağı tarafından kesinlikle abartılmadıklarını gördü. Hiçbir gecikme olmadı. Gülümseyerek "telaş" yöntemleriyle Kale'deki işi üstlendi ve aşırı yüklenmiş Allan'ı derhal önemli patika çalışması için serbest bıraktı.

Ailsa Mowbray da yeni ortağın gelişinden en az etkilenen kişi değildi.
Yıllarca süren emeğinin, sonunda küçük ailesinin yetiştirilmesi için özlediği boş zamanı ona sağlayacağı erkenden belli olmuştu. Aile, şu anda bile, bu geniş vahşi doğada Misyonunu kuran küçük Fransız-Kanadalı rahibin kültürlü rehberliğinde eğitim görüyordu. Evli hayatında ilk kez, kadınının kalbinin arzuladığı bir ev hayatının zevklerine dalmakta özgür buldu kendini.

Murray'in Kale'ye gelmesinden sonra, yaz sonuna doğru, bir sorun unsuru Yılan Nehri'ndeki Misyon'un huzurunu bozmaya başladı. Eski koşullardaki değişiklik, hakim olan sakin yılların büyüsünü bozmuş gibiydi. Yine de sorun yeterince uzaktı. Dahası yeterince doğal görünüyordu.

Önce söylenti geldi. Geniş, sessiz yerleri, asla açıkça açıklanmayan o gizemli şekilde dolaştı. Kale'yi büyük Mackenzie Nehri'nden ayıran yüz elli milden fazla dağ, vadi ve izsiz ormanlık alan vardı, yine de, rüzgarın kanatlarında, savaş, katliam ve vahşi yıkım hikayesi taşınıyordu. Bell Nehri'nin o zamana kadar barışçıl balıkçı Kızılderilileri, aniden kuzeyin holiganları olmuştu. Onlar
kendi kasvetli vadilerinin yüzlerce mil yarıçapındaki tüm küçük Kızılderili yerleşimlerine ateş ve katliam taşıyorlardı.

Kale rahatsız edildi. Tüm Misyon panik havasına büründü.
Peder Jose, küçük Kızılderili mürit sürüsü için ciddi bir tehlike gördü.
Beyaz kadını ve çocuklarını da hatırladı. Ciddi bir şekilde
endişelendi. Allan uzaktaydı, bu yüzden kalanların tavsiyesini istedi.
Murray, ülkenin yaşam koşullarında denenmemişti, ancak
Ailsa Mowbray, küçük adamın tüm güvenine sahipti.

Ancak sonunda karar veren Murray oldu. Ortağının yokluğunda liderlik pozisyonunu üstlendi ve
sorunu derinlemesine araştırma hakkını talep etti. Rahip ve Ailsa isteksizce
teslim oldular. En azından onlar, onun deneyimsizliğinin riskini anlamışlardı. Ancak Murray her türlü inkarı şiddetle reddetti ve kendine özgü enerjisi ve azımsanmayacak becerisiyle bir ekip topladı ve hemen Bell Nehri'ne doğru yola çıktı. Bu, ona Yılan Nehri'ndeki Kale'nin yaşamında kalıcı bir yer edinmesini sağlamak için gereken tek çabaydı. Artık onu denenmemiş bir
askere değil, vahşi doğa savaşında bir askere dönüştürdü.

Bir ay sonra tehlikeli girişiminden işini iyi ve gerçekten yapmış bir şekilde geri döndü. Getirdiği bilgiler kapsamlıydı ve
rahatlatıcıydı. Bell Nehri Kızılderilileri kesinlikle savaş yoluna girmişlerdi. Ancak bu yalnızca nehirdeki balıkçılıklarını savunmak içindi. Bu da tüm varoluşları anlamına geliyordu. Nehiri başarıyla savunuyorlardı, ancak başarılarında vahşi içgüdüleri kontrolden çıkmıştı. İşgalcileri öldürmekle yetinmeyip düşmanlarının mülklerini ve kadınlarını ilhak ettiler. Sonra, karakteristik acımasızlıklarıyla, savaşı uzaklara ve yakınlara taşımaya koyuldular, ancak yalnızca Kızılderililer arasında. Çabalarının şüphesiz iki amacı vardı. Birincil amaç, ilk
başarılarıyla vahşi kalplerde aniden ortaya çıkan bir savaş arzusunu tatmin etmekti. Diğeri tamamen politikti.
Bir terör yaratmayı ve böylece yiyecek kaynaklarını sonsuza dek korumayı amaçlıyorlardı.

Murray'in hikayesi tamamlanmıştı. Kapsamlıydı. Kolay olmamıştı.
Bundan sonra kapasitesi tüm şüphelerin ötesinde oldu.

Böylece bulut bir anlığına dağıldı. Ama kaybolmadı.
Kaledeki insanlar, hatta Allan Mowbray bile döndüğünde,
konuyu daha fazla düşünmeden reddetti.
Yokluğunda ortaya çıkan
panik karşısında güldü, yine de Murray'in inisiyatifini ve cesaretini takdir etti.

Ancak ilk durgunluğun ardından, yeni hikayeler ortaya çıktı.
Kaleye tekrar tekrar, değişen aralıklarla ulaştılar, ta ki Bell Nehri Vadisi tüm insanların zihninde kara, tehlikeli bir nokta haline gelene kadar ve hem Kızılderililer hem de Kale'de sığınak arayan herhangi bir beyaz maceracı, bu yeni enfekte olmuş veba noktasından kaçınmak için gereken uyarıyı aldı.

Bu şeylerin yaşanmasının üzerinden neredeyse on yıl geçmişti. Ve tüm bu zaman boyunca Yılan Nehri kıyılarındaki ilkel yaşam normal sakinliğiyle ilerlemeye devam etti. Her yıl, Murray'in meşgul elleri altında devam eden ticaret koşullarının sürekli iyileşmesinin ötesinde yeterince dışsal gösteri bulamayan ek refahını getirdi. Misyon temizliğinde annenin evine belirli bir ek konfor ulaştı. Ancak bunun dışında, biriktirilen zenginliğin dışsal ve görünür işaretleri yoktu.

Peder Jose'nin Misyonu genişledi. Temizlik genişledi ve vahşi dönmelerin sayısı kesinlikle arttı. Küçük rahibin hayırseverliği ve tıbbi becerisi ve Misyonun büyük bir ticaret merkezine yakınlığı, her dilenci Kızılderiliyi ve tüm eşyalarını oraya çekmekten sorumluydu. Yaşlı adam bunları aldı ve faydaları onların hizmetine verildi; talep ettiği tek karşılık, dini ayinlerine katılmaları ve çocukların Misyon Evi'nde verdiği derslere gönderilmesiydi. Her türlü güzelliği barındıran bir pastoraldi, ancak "altmış"ın kuzeyindeki vahşi ortamda bir anakronizm olarak daha da mükemmeldi.

Allan Mowbray, yeterince kısa olan boş zamanlarında tüm bunlara baktı. Eşinin ısrarcı dehası nedeniyle kendi evindeki değişen konfor koşullarına da duyarsız değildi. Eski, kaba mobilyalar, yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki altın şehir Leaping Horse'dan taşınması için muazzam bir çaba gerektiren modern eşyalarla değiştirilmek üzereydi. Ancak Ailsa memnundu. Bu onun en büyük endişesiydi. Ailsa, onun için her zaman arzuladığı hayatı yaşıyordu ve istediği gibi vahşi doğada dolaşmakta özgürdü. Murray McTavish'i işe getiren günü kutsadı.

Az önce Allan, açık sezonun neredeyse tamamında Kale'den uzaktaydı. Herkes onun dönüşünü bekliyordu. Bu yolculukları,
sonuç olarak, Kale'ye bir iş yoğunluğu ve Misyon'a da ek bir hayat getirdi. Sonra anne ve artık büyümüş çocukları vardı,
onların her şeyi olan adamı karşılamayı bekliyorlardı.

Ama Allan Mowbray henüz dönmemişti ve genç, dürtüsel,
bağlı Jessie, deneyimli
annesinin asla göstermediği bir endişe ateşi içinde yaşıyordu.

Murray ve Jessie Kale'den geldiklerinde akşam yemeği evde hazırdı.
Ailsa Mowbray onları bekliyordu.
Onlar gelirken onlara gülümseyerek baktı.
İkiz gözleri, güzellikleri ve renkleriyle, kızınınkilerle birlikte, yıllarca süren mücadelenin
esinlediği o sessiz sabırla doluydu. Elli yaşına yaklaşmasına rağmen, ortalamadan daha uzun boylu, yakışıklı, dik bir kadındı, o acımasız kuzey dünyasının
zorluklarından
tamamen etkilenmemiş fiziksel bir güce sahipti. Onun selamı, en büyük kaygısı çocuklarının bedensel refahı ve ev içi düzenlemelerine gereken saygı olan bir annenin selamıydı.

"Jessie henüz genç ve belki de bu bir yığına sebep oluyor. Ama sen,
Murray, bir erkek olarak, yemek vaktinin ne zaman geldiğini bilmen gerekir. Sanırım yarım saattir bekliyor. Hemen içeri gir, Alec'i beklemeden devam ederiz. Çocuk silahıyla dışarı çıktı ve sanırım
hazır olana kadar onu göremeyeceğiz."

Jessie'nin ciddi gözleri annesinin dikkatini çekmişti. Ailsa Mowbray
bir annenin tüm içgüdülerine sahipti. Güzel kızına göz kulak olması, göze batmasa da, bir an bile rahat değildi. Bir gün çocuğun evlenmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Eh, seçim yeterince küçüktü. Kendisini ilgilendirecek bir şey gibi görünmüyordu. Ama öyleydi. Ve hisleri ve fikirleri çok kararlıydı.

Murray, gecikmelerinin suçunu gülümseyerek kabul etti.

"Sanırım bu bana kalmış," dedi. "Görüyorsun ya, Jessie Tanrı'nın ülkesinin bu parçasının güzellikleri hakkında
söylememe izin verecek kadar nazikti. Eh,
bir adam konuşmasını bu şekilde, başka bir yerde daha önce bir ilişkisi olmadığını
öğrenen zeki bir kıza yaptığında,
sadece yemek gibi
sıradan şeyleri unutmaya meyilli oluyor."

Bayan Mowbray başını salladı.

"İşte böyle oluyor--elbette. Özellikle de pişirmemişsen,"
dedi, kelimelerinden tüm sitemi çalan bir gülümsemeyle.

Dağınık, kütükten yapılmış evin içinden geçmek için döndü. Ama o anda iki köpek binanın köşesinden koşarak geçti ve diğerlerini tamamen görmezden gelerek ona
yaltaklandı.

"Sanırım Alec hazır," dedi Murray gülümseyerek.

Adamın sözlerinde bir ironi gölgesi vardı, bu da annenin tarafsızca okşadığı köpeklerden hızla bakışlarını kaldırmasına neden oldu.

"Evet," dedi basitçe ve sıcaklık olmadan. Ancak bakışı
anlık olsa da çok doğrudandı.

Murray, köpeklerin ardından gelen sesler duyulurken başını çevirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı, ürkmüş bir şekilde. "İşte Peder Jose ve--Keewin!"

"Keewin?"

İsmi tekrarlayan Jessie'ydi. Ama annesi köpekleri okşamayı
bırakmıştı. Çok dik ve oldukça sessiz duruyordu.

Üç adam evin köşesini döndü. Önce Alec geldi. Uzun boyluydu, annesinin güzel bir kopyasıydı ama yakışıklı yüz hatlarında açıkça görülen karakter gücünden yoksundu. Hemen
arkasından Peder Jose ve bir Kızılderili geldi.

Görevin Padre'si uzun yıllar ve birkaç santimlik beyaz saçlı, beyaz kaşlı bir adamdı. Havadan lekelenmiş yüzü, parşömen gibi kırışmıştı, ateş ve zihinsel enerjiyle dolu bir çift delici gözle aydınlatılıyordu. Ancak, şu an için, hiç kimse Kızılderilinin ifadesiz özelliklerinin stoacı dinginliğinden başka bir şeye bakmıyordu. Adamın alnı kirli bir bezle kanlı bir bandajla sarılmıştı. Ailsa Mowbray'in nazik gözleri büyüdü. Sert dudakları fark edilir şekilde sıkılaştı. Sorusu doğrudan bir atış gibi geldi. "Ne oldu?" diye sordu. Beyaz adama hitap ediyordu, ancak gözleri Kızılderiliye sabit bir şekilde bakıyordu. Bir an sonra ikinci bir soru geldi. "Keewin neden burada? Neden yaralı?" diye cevapladı Padre. Yaşadıkları ülkenin, yaşadıkları hayatların özelliğiydi,
haberlerinin kötü olduğunu bilmesine rağmen
hiçbir hileye başvurmadı.

"Keewin, Bell River'dan geldi. Sana bir mektup var--Allan'dan."

Kadının kendine hakimiyeti mükemmeldi. Hafifçe soldu, ama
dudakları daha da sertleşmişti. Jessie aceleyle yanına gitti.
Sanki çocuk, düşmek üzere olduğunu bildiği bir darbe karşısında içgüdüsel olarak annesinin desteğini aramıştı.

Ailsa bir elini uzattı.

"Bana ver," dedi otoriter bir şekilde. Sonra, Padre mektubu ona uzatırken, "Ama önce onda neyin yanlış olduğunu söyle bana." diye ekledi.

Padre boğazını temizledi.

"Ona engel oldu," dedi kararlı bir şekilde. "Bell Nehri boğazları onu
çevreledi. Keewin büyük zorluklarla
geçti ve
yaralandı. En iyisi mektubu oku ve--bize anlat."

BÖLÜM III

MEKTUP

Ailsa Mowbray, rengi atmış geyik derisinin dış kapağını sabitleyen
bağlantıyı kopardı.
İçinde küçük bir katlanmış kağıt vardı.
Kağıdı
açtı ve el yazısına baktı. Sonra, tek kelime etmeden
eve geri döndü. Jessie annesini takip etti. Doğa kendini
gösteriyordu. Tehlike havadaydı ve cinsel içgüdü hemen
en üst noktaya çıktı.

Adamlar yalnız kaldılar.

Murray Kızılderiliye döndü. Peder Jose ve Alec Mowbray dikkatle
beklediler.

"Söyle bana," diye emretti Murray. "Bana hemen söyle--hanım ve
diğerleri gitmişken. Onlar onun sözlerini aldılar. Sen de bana seninkini söyle."

Sözleri sert bir şekilde geldi. Keewin, Allan Mowbray'in en güvendiği izciydi.

Adam hemen, bozuk İngilizceyle hızlı bir şekilde cevap verdi. Tek düşüncesi, büyük beyaz patronuna yardım etmekti.

"Onun ticareti," diye başladı, olayları anlatma yöntemini benimseyerek,
Murray'in Kızılderililer hakkındaki anlayışını değiştirmeye
çalışmak için fazlasıyla bilge olduğu. "Harika patron. Onun çok ticareti. Büyük. Bol. Bu yüzden
Bell Nehri'nden geliyoruz. Bir hafta, iki hafta, üç hafta, Bell Nehri'nden."
Haftaları parmaklarıyla saydı. "Bir Kızılderili--o bolca geliyor. Pow-wow yok. O gece geliyor. Her tarafta ağıllar. O büyük oyun oynuyor. O bolca ateş ediyor. Ölü--ölü--ölü. Çok ölü." Saldırının şiddetini belirtmek için birçok yöne doğru yeri işaret etti. "Patron Allan--o büyük şef. Çok büyük. O bize savaşmamızı söylüyor
çok--çok. O diyor, o onlara bu Kızılderiliyi göster. O yüzden o büyük savaşıyor. O
bir sürü öldürüyor. O yüzden--bir hafta. Daha fazla Kızılderili geliyor. Patron Allan
sonra Keewin'i çağır. Biz büyük bir pow-wow yapıyoruz. O diyor ki on Kızılderili öldür. İyi
Kızılderili. On hala savaşıyor. Yetersiz. İyi on kişi tüm kabileyle savaşmıyor.
Yardım alsın, ya da hepsini öldürsün. O yüzden. O Yıldız-adam'ı çağır. Keewin diyor ki
Yıldız-adam çok iyi Kızılderili. O Yıldız-adam'ı kaleye gönder. O yüzden. Yardım
gelmez. Belki Yıldız-adam onu ​​öldürür. O yüzden o pow-wow. Keewin diyor ki, o
git yardım getir. Keewin git, hepsi öldürülmesin. O yüzden Keewin git. Kızılderili
Keewin'i bul. Çok fazla ateş ediyorlar. Keewin bunu umursamıyor,"
kahverengi parmaklarını havaya kaldırdı. "Kızılderili iyi ateş etmez. Keewin kahkaha atar. Öyleyse.
Keewin kaleye gel."

Adam konuşmayı bıraktı, tavrı tam olarak başlamadan önceki gibi kaldı. Duygu belirtisi yoktu. Ne Padre
ne de Alec konuştu. İkisi de Murray'i bekliyordu. Rahibin gözleri tüccarın sert yuvarlak yüzündeydi. Derin bir anlayışla izliyor ve okuyordu. Alec Kızılderiliye bakmaya devam etti. Ama Murray'in gecikmesinden rahatsız oldu.

Sessizlik bozulmadan önce Ailsa Mowbray kapıda yeniden belirdi.
Jessie geride kalmıştı.

Karısının yüzü güçlü bir cesaretle duyguyla savaşıyordu.
Artık yumuşak olmayan gri gözleri sabitti. Kaşları belirgin bir şekilde
çekikti. Dudakları da sertti, kahramanca sertti.

Mektubunu Padre'ye uzattı. Murray'e
vermediği dikkat çekiciydi.

"Oku," dedi. Sonra ekledi: "Hepiniz okuyabilirsiniz. Alec de."

İki adam Peder Jose'nin iki yanından yaklaştı. Kadın, üç çift gözün kararlı ve net el yazısını okumasını izledi.

"Ee?" diye sordu, adamlar okumalarından başlarını kaldırıp rahip düşünceli bir şekilde kağıdı yeniden katlarken.

Alec'in dili düşüncelerini ifade etmeye daha hazırdı.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Bu katliam demek!"

Rahip ona sitemle döndü. Keskin gözleri cilalanmış çelik gibi parlıyordu.

"Sessiz ol sen," diye bağırdı keskin ve kesik bir şekilde.

Sıcak kan çocuğun yanağına sıçradı, utançtan mı yoksa öfkeden mi olduğunu söylemek imkansızdı.

Hemen komutayı alan Murray McTavish tarafından daha fazla söz söylemekten alıkonuldu.

"Söyle bakalım, konuşacak zaman yok," dedi kararlı bir şekilde.
"Hemen işe koyulmak bize kalmış." Rahibe döndü. "Baba, hemen büyük kanolar için iki mürettebata ihtiyacım var. Onları
alacaksın. Kürek için iyi mürettebatlar. En iyisi onları Keewin'in seçmesine izin ver. Eh,
Keewin?" Kızılderili başını salladı. "Keewin birini, ben de diğerini devralacağım. Bell Nehri'ne bir haftadan kısa sürede ulaşabilirim. Mürettebatı
sınırlara kadar götüreceğim ve belki dört günde oraya varabilirim. Silahlar, mühimmat ve yiyecek için hemen
mağazaya döneceğim. Bir saat içinde
başlıyoruz."

Sonra Alec'e döndü. Aklında hiçbir soru yoktu. Kararlarını
açıkça ve hemen vermişti.

"Gördün mü, evlat," dedi. "Burada kalacaksın. Mağazayı beğenmediğinin farkındayım. Ama bir kereliğine işletmen gerekecek. Ama en önemlisi, kadınlar için hiçbir şeyin ters gitmemesi konusunda sen sorumlu olacaksın. Babanın yokluğunda onların bakımı sana kalmış. Beni anladın mı? Peder Jose bildiği her şeyi sana yardım edecek."

Sonra, cevap beklemeden Allan Mowbray'in karısına döndü. Sesi en derin ciddiyetlerden birine dönüştü.

"Hanımefendi," dedi, "kocanıza yardım etmek için ne yapılabilirse onu yapacağım. Bu çabamda kimseyi esirgemeyeceğim. Kesinlikle kendimi esirgemeyeceğim. Sözüm bu."

Karısı artık sabit olmayan bir sesle cevap verdi.

"Teşekkür ederim, Murray--kendim ve Allan adına. Tanrı--seni korusun."

Murray, Alec aniden itiraz ederek
patladığında, Kale'ye dönmek üzere dönmüştü bile. Gözleri parladı--annesinin gözleri. Taze
genç yüzü alnına kadar kıpkırmızıydı.

"Ve babam bir sürü çürümüş Kızılderili tarafından öldürülürken etrafta oturup bekleyeceğimi mi sanıyorsun? Senin canın cehenneme. Bak,
Murray, mağazada dolanacak biri varsa bu sana kalmış. Peder Jose anneme ve Jessie'ye bakabilir. Benim yerim
birlik ve--ben de onunla gidiyorum. Ayrıca, sen kimsin ki bana ne yapacağımı dikte ediyorsun? Sen kendi işine bak; ben de benimkine bakarım. Anladın mı? Ben Bell River'a gidiyorum. Ben----"

"Sen--dur--tam--burada!"

Murray bir anda döndü ve sesinde daha önce hiç
duymamış bir ton vardı. Adamın bir vahiyiydi ve
Peder Jose bile irkildi. Çatışma aniden oldu. Hem anne hem de rahip on yıldır ilk kez bu dışa dönük gösterinin altında yatan düşmanlığı fark ettiler.

Annenin bundan haberi yoktu. Rahip belki de biraz anlamıştı.
Murray'in enerjisini ve amacını biliyordu. Alec'in ebeveynleri tarafından aşırıya kaçtığını biliyordu. Hepsinin yaşadığı sert hayatın ortasında, böyle ebeveynlerin oğlunun onların
imgesinden farklı bir şekilde
büyüyebilmesi imkansız gibi görünürdü. Ama öyle değildi ve bunu, onun eğitiminden sorumlu olan Peder Jose'den daha iyi kimse bilemezdi.

Alec zayıftı, pervasızdı. Fiziksel cesareti konusunda hiçbir soru yoktu. Babasının ve annesinin cesaretini tamamen miras almıştı.
Ama diğer tüm dengelerden yoksundu. Tembeldi, dükkandan ve ona ait olan her şeyden nefret ediyordu. Bu ıssız dünyada yaşamaya zorlandığı hayattan nefret ediyordu ve yalnızca zayıf, erkeksi bir gençliğin
özleyebileceği gibi, okuduğu, duyduğu, hayalini kurduğu medeniyetin hayatını ve zevkini özlüyordu.

Murray, genç adam cevabını toparlayamadan sözlerinin devamını getirdi. "Babanız tehlikedeyken ona yapabileceğiniz tek bir hizmet vardır," diye devam etti, sert sözlere olan eğilimini kontrol etmeye çalışarak. "Eğer
başınıza bir şey gelirse ve babanıza yardım edemezsek, neden, sanırım
anneniz ve kız kardeşiniz onlara yardım edecek bir el olmadan kalıyor. Anlıyor musunuz? Allan Mowbray için bildiğim en iyi şeyi düşünüyorum. Bu birliği
sonuna kadar yönetebilirim. Onun yardımı için
herhangi bir adamın yapabileceğini yapabilirim. Sizin yeriniz babanızın yeridir--tam burada. Annenize sorun."

Murray, hala kapının önünde duran Bayan Mowbray'e baktı
ve onun hemen desteği geldi.

"Evet," dedi ve gözleri şımarık oğlunun gözlerini aradı. "Benim
hatırıma, Alec, babanızın, kız kardeşinizin hatırına."

Ailsa Mowbray, komuta etme hakkının olduğu yerde yalvarıyordu. Ve Peder Jose, zorunluluğu hafifçe lanetledi.

Alec, neredeyse bastırılmamış bir bedduayla arkasını döndü. Ama annesinin çağrısı Murray'in istediği etkiyi yaratmıştı. Bu yüzden, en dostça şekilde çocuğun yanına geldi, gülümsemesi bir kez daha gülümsemek için yapılmış olan yüz hatlarına geri döndü.

"Söyle Alec," diye bağırdı, "kolları ve eşyalarıyla bir el uzatır mısın? Hemen gitmem gerek."

Ve garip bir şekilde genç adam hayal kırıklığını ve tüccarın baskıcı tavrının anısını bastırdı. Daha fazla itiraz etmeden kabul etti.
Ama sonra bu şımarık çocuk sadece şımarık ve zayıftı.
Öfkesi ateşli, volkanikti. Pervasız mizacı, cömert, düşüncesiz bir cesaretin sonucuydu.
Yüreğinde önemli olan tek şey babasının tehlikesi ve annesinin gözlerindeki üzüntüydü.

Sonra o mektubu okumuştu.

"Evet," dedi. "Söyle bana, sana gereken her şeyi yapacağım. Ama Tanrı aşkına bana aptal bir çocukmuşum gibi davranma."

"Kendine aptal bir çocukmuşsun gibi davranan sendin," diye araya girdi Peder Jose, Murray cevap veremeden. "Unutma oğlum, erkekler kadınları 'aptal çocukların' bakımına vermez."

Murray McTavish'in karakteristiği, yüklü kanoların Misyon'dan belirlenen zamanda ayrılmasıydı. Tüm bu telaşa rağmen hiçbir şey unutulmadı, hiçbir şey ihmal edilmedi. Kanolar otuz pakete bölünmüş silahlar ve mühimmatla yüklendi. Ayrıca gerekli süreye yetecek kadar otuz paket erzak da vardı. Hızlı akan nehirde hız için yapılmış, uzun ve dar iki kano vardı. Keewin öndeki gemiye komuta ediyordu. Murray diğerinin kıçında oturuyordu. Her teknede on dört kürek ve pruvada "gözcü" olarak bir adam vardı.

Mükemmel bir yardım kuvvetiydi. Kemiklerine kadar inmiş bir kuvvetti. Yedek teçhizatın tek bir ayrıntısına bile izin verilmiyordu. Bu, başarısını hareket hızına göre hesaplayan bir mücadele atılımıydı.

Vedalaşma veya sözlü "Tanrı yardımcınız olsun" olmamıştı. Yaşlı rahip onların gitmesini izlemişti.

Arkadaki teknenin kıç tarafında Murray'in yuvarlak figürünü gördü.
Onu görüş alanından
uzaklaştırdı. Şekil hiç hareket etmemişti.
Geriye
bakmamıştı. Sonra yaşlı adam başını iki yana sallayarak,
uzun ağaçların arasından Mission'a doğru geri döndü.
Endişeliydi.

Murray'in parlayan gözleri tam önüne bakıyordu. Teknede
sessiz, hareketsiz oturuyordu. Garip gözleri yoğunlaştığında çok belirgin olan o tuhaf, yanan ışık her zamankinden daha
derin ve korkunçtu. Bu ona şimdi yoğun bir
vahşet, hatta vahşilik görünümü veriyordu. Söylediği gibi, adamlarını, tüm seferi "sınıra" kadar götürmek konusunda fazlasıyla yetenekli görünüyordu.

BÖLÜM IV

BELL NEHRİ ÜZERİNDE

Eski bir kütük kulübeydi. Duvarları sağlam ve yaşlıydı. Çatısı düzdü ve üzerinde durduğu yamaca doğru geriye doğru eğimliydi.

Çatısı, Bell Nehri'nin geçidine bakan dik yamaca doğru uzanan aşırı sınırlı bir platoydu.

Platonun yüzü dikti. Oraya tek yaklaşımlar
sağdan ve soldan ve karanlık ormanların kalabalık olduğu yukarıdaki tepedendi. Ağır gövdelerden yapılmış bir palanka, olduğu yerde kesilmiş ve düştükleri yere uyarlanmış, aceleyle kurulmuştu. İlkeldi, ancak doğal savunmalara ek olarak ve arkasında kararlı adamlarla neredeyse yeterli bir tahkimat oluşturuyordu.

Küçük kale, geniş nehrin oldukça yukarısındaydı. Bir grup insanın son savunması olmaktan çok, havadaki yaratıkların
bir yuvası gibiydi. Yine de öyleydi. Sadece katliamı arzulayan, kanlı vahşilerden oluşan bir orduyla karşı karşıya kalan savunucularının son umuduydu.

Beş tane kasvetli ve sessiz adam palankanın en avantajlı noktalarında sıralanmıştı. Beş tanesi daha, ısınmak için battaniyelerin altında toplanmış, uyuyordu. Tek bir gözlemci, kulübenin çatısına saklanmıştı ve keskin gözleri geçidi baştan sona tarayabiliyordu. Bunların hepsi, üstün bir Kızılderili ırkının esmer yaratıklarıydı. Her biri, Custer katliamından sonra Kanada'ya kaçan Sioux Kızılderilileri grubunun soyundan geliyordu. Kulübenin içinde grubun tek beyaz adamı vardı.

Az önce tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Saldırıda bir durgunluk vardı.
Aşağıdaki ormanları dolduran Kızılderililer boşuna ateşlerini kesmişlerdi.
Belki de bir konsey düzenliyorlardı. Belki de yeni bir saldırı için yeni düzenlemeler yapıyorlardı. Savunmadaki adamlar hiç dikkatlerini
kaybetmediler. Çatıdaki adam, sahnenin sunduğu savunma için önemli olan her ayrıntıyı fark etti ve tekrarladı. Kulübenin içindeki adam, şu anda, küçük dramanın canlandırılmasına hiçbir şekilde katılmıyor gibiydi.

Yine de her şeyin dehası oydu. Bu zayıf, savaşçı Kızılderililerin bağlılığını iddia eden oydu. En azından beş yüz Kızılderiliden oluşan, büyük ölçüde modern ateşli silahlarla donatılmış bir kuvveti şu ana kadar oyalamayı başaran oydu. O, birliğinin sadık kalıntılarını, nehirdeki savunulamaz kampından umutsuz bir gece çıkışında yöneten ve pervasız bir hamleyle bu geçici limana ulaşmayı başaran kişiydi.

Ama düşmandan ne tür bir merhamet bekleyeceğini gayet iyi bilen yarı medeni bir avuç yaratık tarafından desteklenmişti. Ve zaten,
dünyada hiçbir ırkın eşi benzeri olmayan bir savaş geçmişine sahip bir soydan
yetiştirilmişlerdi. Bir adam için, savunucular hayatlarını ağır bir bedel karşılığında satmaya hazırdı. Ve tüfek ellerinde ve düşmanla karşı karşıya öleceklerdi.

İçerideki adam çatıdaki gözetmene seslendi.

"Bir şey var mı, Keewin?"

"O sessiz. Hiçbir adam görmüyor. Belki de bir yığın pow-wow yapıyordur."

"Hiçbir işaret yok, ha?"

"Hiçbir şey değil, patron."

Allan Mowbray tekrar dizlerinin üzerine koyduğu bir mühimmat kutusunun kapağına yayılmış kağıt parçasına döndü. Bir un çuvalının üzerinde oturuyordu. Etrafında, götürmeyi
başardıkları
malzemeler yerde yatıyordu. Yeterince küçük bir tedarikti. Ama
mevcut yerlerine doğru gece telaşında aşırı yüklemeye cesaret edememişlerdi.

Yazdıklarını okudu. Sonra takdir edercesine
malzemelere döndü. Mavi gözleri sabit ve hesapçıydı.
Başka bir ifade yoktu.

Bu kuzeyli tüccarda eski Viking'i andıran bir şey vardı.
Yıllar boyunca griye hiç bulaşmamış açık renk saçları,
açık, kıvrık sakalı, bıyıkları ve bıyığı,
mavi gözleri ve
güçlü kartal burnu. Bunlar, bir gram bile yedek et olmayan
iri bir fiziğe
birleşince, zihinde korkusuz bir cesaret ve
kapasite izlenimi bıraktı.
İhtiyaç duyulduğunda parmak uçlarına kadar savaşan bir adamdı.

Yazılarına geri döndü. Bu, beceri eksikliğinden değil,
ele aldığı eşinin kalbini 
üzmek istemediğinden dolayı emek gerektiren bir çabaydı.

Sonunda mektup tamamlandı. İmzaladı ve her cümleyi etkili olacak şekilde düşünerek dikkatlice
okudu.

"_Bell River_.

"EN SEVGİLİ EŞİM:

"Buraya gelene kadar her zamankinden daha başarılı bir yolculuk geçirdim. Şimdi
işler pek de iyi değil."

Kapıdan dışarı baktı ve gözlerinin derinliklerinde gölgeli bir gülümseme belirdi. Sonra tekrar mektuba döndü:

"Yardım için Murray'e yazdım ama sanırım mektup bir şekilde
başarısız oldu. Yardımı göndermedi. Star-man mektubu aldı. Bu yüzden
şimdi sana yazıyorum ve Keewin ile gönderiyorum. Eğer birileri
geçebilirse o da Keewin'dir. Bell River Kızılderilileri bana sırt çevirdi. Nedenini
anlayamıyorum. Neyse, yardıma ihtiyacım var. Eğer işe yarayacaksa hemen
gelmeli. Sana daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Murray'e söyle.
Jessie ve Alec'e sevgilerimi ilet. Onları tekrar görmek istiyorum. Sanırım
göreceğim, eğer yardım zamanında ulaşırsa. Tanrı seni korusun, Ailsa, canım.
Bildiğim kadarıyla bunun için en büyük mücadeleyi vereceğim. Beş yüz veya ona karşı
bir mücadele. Bitirmeden önce zorlu bir mücadele olacak.

"Sevgi dolu

"ALLAN."

Kâğıdı soyut bir şekilde katladı. Birkaç saniye boyunca sanki göndermenin uygunluğunu tartıyormuş gibi parmaklarının arasında tuttu. Sonra soyutluğu geçti ve çatıdaki adamı çağırdı.

Bir iki dakika sonra Keewin kapıda belirdi, uzun boylu, zayıf, geniş, duygusuz yüzü hiçbir işaret yoktu.

"Söyle bakalım, Keewin," diye başladı beyaz şef, "Kale'ye haber ulaştırmamız gerekiyor. Sanırım Yıldız Adam öldü, ha?"

"Yıldız Adam çok iyi bir keşifçi. Patron Murray ona gelmedi. Belki de Yıldız Adam öldü. Öyleyse."

"Ben böyle düşünüyorum."

Allan Mowbray durakladı ve önemsiz mağazalara baktı.

"Pek yiyecek yok, ha? Pek cephane yok. Bir hafta--iki hafta--belki."

"Belki."

Kızılderili şefinin gözlerinin içine baktı. Şef mektubunu kaldırdı.

"Kim gidiyor? Kızılderililer onu öldürecek--elbette. Kim gidiyor?"

"Keewin."

Cevap hiçbir işaret olmadan geldi. Bir kas hareketi veya göz kapağının kıpırdaması bile yoktu.

Beyaz adam derin bir nefes aldı. Bu, inkar
edemeyeceği bir duygu belirtisiydi. Gözleri birkaç an esmer yüze baktı.

Sonra derin bir inançla konuştu.

"Bir köpeğin şansı bile yok--geçmek için," dedi.

Bilgi, Kızılderili açısından bir cevap gerektirmiyor gibiydi. Beyaz adam devam etti:

"Çılgınca--çılgınca--ama bizim tek şansımız."

Şefinin ısrarı, Kızılderiliyi kararlılığını tekrarlamaya zorladı.

"Keewin--gitsin."

Cevap tonu neredeyse kayıtsızlıktı. Beyaz adamın
oldukça gereksiz bir yaygara kopardığını ima ediyordu.

Allan Mowbray başını salladı. Gözlerinde kelimelerden çok daha fazlasını söyleyen bir bakış vardı. Mektubunu uzattı. Kızılderili aldı. Çevirdi. Sonra gömleğinin cebinden bir parça geyik derisi çıkardı. Dikkatlice kağıda sardı ve gömleğinin
içinde bir yere koydu.

Beyaz adam onu ​​sessizce izledi. İşlem tamamlandığında
aniden güçlü bir elini uzattı. Bir anlığına Kızılderilinin koyu gözlerini
bir zevk parıltısı aydınlattı. Adam temkinli bir şekilde karşılık verdi. Sonra,
iki adam birbirine kenetlenirken, tüfek ateşinin "tükürüğü" tekrar başladı.
İki adamın durup dinlediği bir an oldu. Sonra elleri
birbirinden ayrıldı.

"Harika adam--Keewin!" dedi Mowbray nazikçe.

Beyaz adam ne daha az zeki birinin yararına ne de sadık bir hizmetkarın himayesinde konuşuyordu.
Sözlerini tam anlamıyla kast ediyordu. Daha fazlasını kast ediyordu--söylediğinden çok daha fazlasını.

Tüfek ateşi aşağıdan yükseldi. Mermiler her yöne ıslık çaldı. Ateş, çoğu Kızılderili ateşi gibi çılgıncaydı. Bir mermi kapının sövesine çarptı ve Keewin'in başının hemen üzerindeki
ahşaba derinlemesine saplandı.

Keewin yukarı baktı. Uzun, kahverengi parmağıyla işaret etti.

"Neche kahrolası aptal. Ateş yok. Keewin git. Keewin gül. Bell River
Kızılderilisi kahrolası aptal. Öyleyse."

Çatıdaki gözetleme noktasında Kızılderilinin yerini alan beyaz adamdı. Kabaca inşa edilmiş bir sığınağın arkasında çömelmişti. Tüfeği yanındaydı ve beline cephane dolu bir kemer bağlıydı.

Kış gökyüzü, azalan gün ışığında çelik gibiydi. Kar yağmıştı.
Bölge için sadece hafif bir yağıştı, ama her şeyi neredeyse bir ayak derinliğinde
kapatmıştı. Dünyanın tüm görünümü değişmişti.
Bell Nehri'nin karanlık, ürkütücü geçidi artık platonun savunucularına
asla kaşlarını çatmıyordu. Parıldayan, ışıldayan beyazdı ve
kasvetli çam ağaçları kar altında başlarını eğmişlerdi.
Nehrin mırıltısı artık onlara ulaşmıyordu. Zaten üç
inçlik buz onu hapsetmişti, vızıldayan sesini acımasız
kavrayışıyla bastırıyordu.

Beyaz adama ve onun küçük Kızılderili grubuna saldırı üstüne saldırı yapılmıştı. Günlerdir hiçbir rahatlama olmamıştı. Saldırılar
aşağıdan, yukarıdaki tepenin yamaçlarından, her iki taraftaki yaklaşımlardan gelmişti. Her saldırı püskürtülmüştü. Her saldırı
düşmana ağır bir bedel ödetmişti. Ancak savunuculardan da bedel ödenmişti, karşılayamayacakları bir bedel. Kütük kalede artık sadece sekiz can vardı. Yarı aç sekiz yaratık
kemikleri etsiz deriye doğru itilmeye başlamıştı.

Allan Mowbray'in boş gözleri, güneye doğru alçak kıyılara açılan
geçidin uzak köşelerini taradı. Gergin bakışları
bir işaret arıyordu--belirsiz bir umut ışığı. Tüm
planları
hazırlanmıştı. Hiçbir şey pozisyonunun şanslarına bırakılmamıştı.
Hesaplamaları kasıtlı ve dikkatliydi. En başından, savunmasının tüm olasılıklarını
fark ettiği andan itibaren, onu yenebilecek tek şeyin açlık olduğunu biliyordu.
Düşman bunu fark edip harekete geçtiğinde, dışarıdan yardım zamanında gelmezse
sonları mühürlenmişti. Düşmanları bunu fark etmişti.

Artık hiçbir saldırı yoktu. Sadece gelişigüzel ateş. Ancak kalenin etrafına bir kordon çekilmişti ve açlık süreci başlamıştı.

Kaderine artık son şansını veriyordu. Yardım
aradığı işaret, zayıf kış ışığı geçmeden önce belirmezse
zar atılmış demektir.

Dakikalar akıp geçti. Zayıf ışık azaldı. İşaret
gelmemişti. Günün sonu yarı-arktik geceye karışırken gözetleme
yerinden ayrıldı ve yorgun bir şekilde yere çöktü. Adamları
kulübenin içinde yanan küçük bir ateşin etrafında toplanmış, battaniyelerine sarınmışlardı.

Allan Mowbray, kendisine hizmet eden adamların dilinde haberlerini iletti. Küçük savunmacı grubu sessiz bir metanetle
sonu dinledi.

Onlara, Keewin'in geçmek için zaman bulduğunu söyledi. Kaleye ulaşmak ve istediği yardımla geri dönmek için tam zamanıydı. O yardım üç gün önce yanlarında olmalıydı. Gelmemişti. Keewin, diye temin etti, öldürülmüş olmalıydı. Aksi takdirde hiçbir şey yardımın onlara ulaşmasını engelleyemezdi. Onlara, orada daha uzun süre kalırlarsa açlıktan ve soğuktan kesinlikle öleceklerini söyledi. Sefil bir şekilde öleceklerdi.

Yorum yapmak için durakladı. Hiçbiri gelmedi. Tek cevabı, cesaret edemedikleri küçük ateşin cızırtısıydı.

Böylece devam etti.

Onlara, eğer onu takip edeceklerse, savaşarak ölmeye karar verdiğini,
ya da kış yolunun onlara sunabileceği şanslarla açık alana ulaşmaya karar verdiğini söyledi. Onlara, kuzey Kızılderililerinin iradesine boyun eğmeye alışkın olmayan beyaz bir adam olduğunu söyledi. Onu kırabilirlerdi ama o boyun eğmezdi. Onlara, büyük Oturan Boğa'nın çocukları olan Sioux olduklarını hatırlattı. Savaşta ölmenin Kızılderililerin şerefi olduğunu hatırlattı. Hiçbir gerçek Sioux'un açlığa boyun eğmeyeceğini.

Bu sefer sözleri kesin bir alkışla karşılandı. Bu yüzden
planlarına devam etti.

Yarım saat sonra, depoların sonuncusu, günlerdir yeterli yemek yememiş adamlar tarafından tüketiliyordu.

Aurora gece gökyüzünü aydınlatıyordu. Kuzey gecesi, kutup ruhlarının hayalet dansının
fantastik ölçüsüne bürünmüştü. Hava
durgundu ve sıcaklık baş aşağı düşmüştü. Acımasız soğuk
saldırısına karşı savunmasız bırakılan tüm sıcak yaşamı arıyordu.
Gecenin
gölgeli gözleri, hesaplanmış melankoliden oluşan gri bir
alacakaranlıktan dünyaya bakıyordu. Elementlerin soğuk huzuru, üzerinde durduğu büyük beyaz vahşi doğayı dolduran çabalayan insan yaratıkları tarafından paylaşılmamıştı. Dans eden ışıkların gözleri ve soluk yıldız dünyasının titrek memnuniyeti altında ölümüne savaş veriliyordu.

Uzun ağaçlardan oluşan küçük bir uçurum, geniş bir vadinin beyaz kalbinin üzerinde, karla kaplı, dağınık başını kaldırmıştı.
Bell Nehri'nin geçidinin alçak kıyılara açıldığı yer burasıydı. Bölgenin tek yolunun batıya doğru gittiği yer burasıydı. Uçurumun bağırsakları, onları kısmen gizlemekten başka bir amaca hizmet etmeyen zayıf bir çalılık tarafından korunuyordu. Bu uçurumun etrafında bir vahşiler halkası oluşmuştu.
Küçük yapılı, düşük tip vahşiler ve vahşi doğada dolaşan yırtıcı yaratıklardan daha iyi bir zekaya sahip değillerdi.

Her geçen an halka, adım adım, metre metre yaklaşıyordu.

Uçurumun içinde, çalılıkların altında gizlenmiş, meyilli formlar yatıyordu. Ve sadece tüfeğin parıltısı ve raporunun keskin yankıları, yapılan destansı
savunmayı anlatıyordu. Fakat tüm çabalara rağmen, savunmacıların, kapanış halkasının önündeki hareketleri geriye doğruydu, her zaman merkeze doğru geriye doğru.

Yavaşça ama kaçınılmaz bir şekilde halka, uçurumun etrafında küçüldü.
Sıralarının sayıları
azaldı ve geçtiği
zemin hala formlarla doluydu. Fakat böylece açılan her bir boşluk, insan halkası içeri doğru çekilirken
otomatik olarak kapandı.

Son aşama başladı. Halka artık uçurumun dışında görünmüyordu. Dış sınırları geçmiş ve çalılığa girmişti.
Ortada, tam kalbinde, altı Kızılderili ve bir beyaz adam sırt sırta çömelmişti -- her zaman ilerleyen düşmana bakıyorlardı. Her taraftan, yoldaşlarına aldırmadan, öldürme arzusu dışında her şeye aldırmadan, onlara vahşice voleybol atıldı. Savaşın gürültüsü
yükseldi. Şeytani haykırışlar, tüfek ateşinin aralıksız
takırtısına eşlik ederek havayı doldurdu. Bell Nehri ordusu,
en sonunda şehvetlerinin tatmin edileceğini biliyordu. Böylece zaferleri, durgun havada
kötü bir koro halinde yükseldi ve geceye dehşetini ekledi.

Savunucuların sayısı dörde düştü. Beyaz adam
tüfeğini terk etmişti. Şimdi, sadık grubunun geri kalanının ortasında, her iki elinde birer tabancayla dimdik duruyordu. Birçok yerinden
yaralanmıştı. Yanındaki Kızılderililer de daha iyi durumda değildi.
İlgisiz bırakılan açık yaralardan sıcak kan
alıyordu. Çünkü mücadele
bitişe gelmişti ve hiçbiri bunu istemiyordu.

Son da çok uzakta değildi. Hızla, acımasızca geldi. Savaş şarkılarıyla kısılmış gırtlaklardan gelen vahşi bir koroyla geldi. Karşılaştığı
ateş fırtınasının hiç umurunda olmayan vahşi bir baş aşağı hücumla geldi. Bir düzine cansız beden, kararlı direnişin önünde yığıldı. Hiçbir fark yaratmadı. Çığ,
insan barikatını
aşarak ilerledi ve kaba yerli silahları için
vurucu mesafeye ulaşana kadar.

Allan Mowbray, son üç adamının her birinin bir kan
kargaşası içinde yere düştüğünü gördü. Tabancaları boş ve işe yaramazdı. Vahşi bir
fiziksel mücadele anı yaşandı. Sonra, bir sonrakinde, hücum altında sürüklendi ve
hayatı kelimenin tam anlamıyla ondan söküldü.

BÖLÜM V

GECEDE

Ailsa Mowbray'in evindeki oturma odası,
hayatı, unsurların tamamen düşmanca olduğu yerlerde sıradan bir varoluştan daha fazlası yapan o rahatlıkla doluydu. Büyük kare odun sobası, içerideki yanan kütüklerin
ateşli sıcağıyla kızıl bir renk almıştı. Dikkatlice
düzenlenmiş gaz lambaları, alışılmadık kalitedeki mobilyalara yumuşak ama bol ışık veriyordu. Cilalı kızıl çam duvarlar, hakim olan atmosferin sıcaklığını yansıtıyordu. Ve iyi döşenmiş yeşil blok döşemenin üzerine yayılmış kalın kürkler, beklenmeyecek bir lüksü ima ediyordu.

Mobilyalar sağlam, ağır ve köşeliydi, modern misyoner tipinin her zaman sunduğu o
güçlü havayı ve konforu taşıyordu. Geniş orta masa da, her şeyin efendisinin tüm 
karakola ve hatta kuzeyin acı yolundan geçen şans eseri yolculara bile göstermeyi sevdiği açık misafirperverliğin göstergesiydi.

Ailsa Mowbray, kocasının emeklerine ortak olmanın gerekli olduğu günlerin geçmesinden beri bu dileği gerçekleştirmişti. Hayatının basit hedefi, büyüyen çocukları için rahat bir yuva ve
bunun tadına bakmak isteyenler için zengin bir misafirperverlikti.

Uzun kış gecesi çoktan başlamıştı ve ağır bir sallanan sandalyede sobanın önünde oturuyordu. Yoğun parmakları, kuzeydeki ilk günlerinin zorlu eğitimine rağmen sevdiği bir iş olan iğnesini kullanıyordu. Parlayan sobanın diğer tarafında Jessie, Peder Jose'nin ona verdiği kitaplardan birini okuyordu. Rüzgâr evin etrafında ıssızca inliyordu. Erken yağan kar, çukurlardaki büyük setlere sürükleniyordu. Tepede,
Kalenin palankasının dünyaya kaşlarını çattığı yerde, inleme
muhtemelen gergin, istikrarlı bir ulumaya dönüşmüştü.

Anne, yakındaki büronun üzerinde duran saate baktı. Saat neredeyse yediydi. Alec, akşam yemeğinden sonra isteksizce yüzleştiği o iş saatinden, dükkândaki işinden yakında dönecekti. Yarım saat sonra da Peder Jose, Misyondan gelecekti. Sevinmişti. Bu, düşünmesini engellemeye yardımcı olacaktı.

İçini çekti ve hızla kızına baktı. Jessie,
kitabına dalmıştı. Böyle bir dalgınlığın görüntüsü, annede belli bir
sinirlilik hissi uyandırdı. Jessie'nin, hepsinin başına gelen belayı kolayca savuşturabileceğini düşündü. Kızın,
kendi yolunda kendi savaşını verdiğini bilmiyordu.
Kitabına olan ilgisinin kısmen sahte olduğunu bilmiyordu. Kızın çabasının sadece kendisi için değil, aynı zamanda bilinçsizce gücendirdiği annesine yardım etmek için olduğunun da farkında değildi.

Murray'in dönüşünü kaygıyla beklemek neredeyse dayanılmazdı.
Bu insanlar, Snake River'daki tüm halk, seferin tehlikelerini ve şanslarını biliyordu. Murray'e olan güven mutlaktı, ama yine de felaket için geniş bir
marj bırakıyordu. Onun dönüşüne kadar geçmesi gereken zamanı en ince ayrıntısına kadar hesaplamışlardı. Üç hafta en az süreydi ve üç hafta üç gece önce sona ermişti. Annenin sinirlerini geren şey buydu.
Jessie'nin gözlerini kitabının sayfalarına yapışık tutan şey bu bilgiydi.
Ailsa Mowbray için, erkeklerin daha sonra o oturma odasında toplanmasının düşüncesini nispeten tatmin edici bir konu haline getiren şey buydu.
İğnesi becerikli ellerinin altında ileri geri hareket ediyordu. Hareketlerinde neredeyse ateşli bir telaş vardı. Aynı şekilde, Jessie'nin kitabının sayfaları da
çok sık çevriliyor gibiydi.

Sonunda annesinin sesi sessizliği bozdu.

"Fırtına var," dedi.

"Evet, anne." Jessie yukarı bakmıştı. Ama gözleri
hemen kitabına düştü.

"Ama bu--onları hiç durduramayacak." Annenin sözleri inançtan yoksundu.

Sonra, sanki bunun böyle olduğunu anlamış gibi, daha kararlı bir şekilde devam etti.
"Ama Murray patikada sert sürüyor. Ve Allan--onu durdurmak için bundan
daha büyük bir fırtınaya ihtiyaç duyardı. Nehir açık kalsaydı
daha iyi zaman geçirebilirlerdi." Buz için pişmanlığını içini çekti.

"Evet, anne." Jessie tekrar yukarı baktı. Bu sefer güzel gözleri
annesini daha yakından inceledi. Yumuşak ağzın etrafındaki çizilmiş çizgileri,
genellikle dingin kaşların arasındaki derin çukuru fark etti.
İçini çekti ve kendi kalbindeki acı daha da keskinleşti.

Anne aniden başını kaldırdı ve dikişini
kucağına bıraktı.

"Ah, çocuğum, çocuğum, ben--buna ağlayabilirim--bekliyorum," diye haykırdı çaresizce

acı içinde. "Korkuyorum! Ah, ölümüne korkuyorum. Daha önce hiç olmadığım kadar korkuyorum. Ama şeyler--şeyler olmuş olamaz. Sana
sana söylüyorum ki bu şekilde inanmayacağım. Hayır--hayır! İnanmayacağım. İnanmayacağım. Ah,
neden etrafta dolaşmıyorlar? Neden gelmiyor?"

Kız kitabını bir kenara koydu. Hareketleri belirgin şekilde sakindi. Sonra
sorunlu annesine baktı.

"Yapma, anne, canım," diye haykırdı. "Yapmamalısın. 'Deed yapmamalısın."
Tonu nazik ama kararlı bir sitemdi. "Her şeyi net bir şekilde
anladık. Hepimiz birlikte. Peder Jose ve Alec de. Onlar erkek ve
bu tür şeylerde bizden daha akıllılar. Peder Jose, Murray'nin geri dönmesi için en az üç haftaya ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Sadece üç
gün geçti. Henüz bir hafta boyunca korkmaya gerek yok."

Kınamanın iyi hesaplanmış bir hali vardı. Gerekliydi. Jessie anlamıştı.
Jessie annesinin tüm karakter gücüne sahipti ve ayrıca
gençliğinin avantajına sahipti.

Annesi kendi zayıflık gösterisinden utanıyordu.
Kendi çocuğunun onu kınamasının gerekmesi onu utandırıyordu.
Aceleyle
işine geri döndü.

Ama Jessie okumayı tamamen bırakmıştı.
Sandalyesinde öne eğildi, sobanın yanındaki parlayan, kıpkırmızı bir noktaya düşünceli bir şekilde baktı.

Birdenbire onu uzun süredir meşgul eden düşünce trenini dile getirdi.

"Babamız neden Bell River'ı yapıyor, anne?" diye sordu. "Bu
her zaman kendime sorduğum bir soru. Bana oranın bir insan, şeytan veya tüccar için bir yer olmadığını
söyledi. Yine de oraya gidiyor. Diyelim ki, her yıl Bell River'ı yapıyor. Neden? Orada kürk almıyor. Bir keresinde en büyük
düşmanını oraya göndermekten nefret edeceğini söylemişti. Yine de gidiyor. Neden? Ben
her zaman böyle soruyorum. Söylesene anne, babamızla Murray gelmeden önce bu işi yapıyordun. Neden oraya gittiğini biliyorsun. Hiçbir zaman söylemiyorsun. Baba da. Murray de. Bu bir sır mı?"

Ailsa gözlerini kaldırmadan cevap verdi.

"Bana sorman gereken bir şey değil," dedi neredeyse soğuk bir şekilde.

Ama Jessie kolayca vazgeçecek bir ruh halinde değildi.

"Belki de değil, anne," diye hemen cevap verdi. "Ama biliyorsun, sanırım. Ben
merak ediyorum. Pekala, babanın sırlarını sormayacağım. Sadece
Bell River'da bir sır olduğunu biliyorum. Ve bu sır seninle, onunla ve Murray arasında. Bu yüzden Alec tam burada, Kale'de durmak zorundaydı.
Belki de bu kadar yakın tuttuğun için tehlikeli bir sırdır. Ama 
önemli değil. Tek bildiğim, babamızın Bell River patikasına her
çıktığında hayatını riske attığı ve gizli ya da gizli değil, soruyorum, doğru mu? Değer mi? Babamıza bir şey olursa, onun en büyük
düşmanını göndermeyeceği bir yerde hayatını riske atmasına izin verdiğin için asla, asla kendini affetmezsin.'"

Anne işini bir kenara bıraktı. Malzemeyi kasıtlı olarak, dikkatlice katlarken de konuşmadı.

Sonunda gözlerini kızına doğru çevirdiğinde Jessie onlardaki
değişimden dehşete düştü. Bitkin, umutsuz, bir gerilim ve felaket inancıyla.

"Hiçbir faydası yok, çocuğum," dedi kararlı bir şekilde. "Bana hiçbir şey sorma.
Bell River'da bir sır olduğunu
tahmin ediyorsan--unut gitsin. Neyse, bu
benim sırrım değil. Babamızı etkileyebileceğimi düşünüyorsun. Onu
Bell River'da dolaşmayı bırakmaya ikna edebileceğimi mi düşünüyorsun?" Başını iki yana salladı.
"Yapamam. Hayır, çocuğum. Ben yapamam, sen de yapamazsın, kimse de yapamaz. Baban dünyadaki en iyi
koca. Ve sana onun nezaketini ve cömertliğini anlatmama gerek yok. O, şimdiye kadar inandığın tek şey ve daha fazlası -- çok daha fazlası. O büyük bir adam, o kadar büyük ki, sen ve ben asla tahmin
edemeyiz. Ama tıpkı hayatımızda olmasını istediğimiz tek şey olduğu gibi, o
acı kuzey yolunda olması gereken tek şey. O yolun sırları
onun. Hiçbir şey onları ondan söküp alamaz. Ne biliyorsam çocuğum,
bu bilginin bedelini ödemek zorunda kaldım. Bell River benim kabusum oldu
yıllarca. Ondan başka hiçbir şeyden korkmadığım kadar korktum. Ve şimdi--oh,
korkunç. Söyle bakalım, çocuğum, babanın hatırına Bell River'ı
düşüncelerinden, konuşmalarından çıkar. Hiçbir zaman
bir sır düşündüğünü söyleme. Dediğim gibi, 'unut gitsin.'"

Annesinin sıkıntısı ve bariz korkusu kızı ciddi şekilde etkiledi.
Başını salladı. "Bunun hakkında asla konuşmayacağım, anne," diye güvence verdi ona. "Unutmaya çalışacağım. Ama neden--oh, neden sana bu kabus dolu yılları yaşatsın? Ben----"

Annesi aniden parmağını kaldırdı.

"Şşş! İşte Peder Jose."

Kaldırılmış bir mandalın keskin takırtısı ve dış fırtına kapısının çarpılması duyuldu. Rahip kardan ayakkabılarını çıkarırken ayakların yere vurma sesini duydular. Bir an sonra iç kapı itilerek açıldı.

Peder Jose onları kürk mantosunun yakasının derinliklerinden karşıladı.

"Kötü bir geceydi, hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde. "Yoldaki insanlar bunu hissedecek--zalimce."

Küçük adam paltosunu çıkardı.

"Yoldaki insanlar mı? Haber var mı?" Ailsa Mowbray'in tonu, onun basit sözlerinden çok daha fazlasını söylüyordu.

Jessie sandalyesinden kalkıp annesinin yanına geçti. Şimdi yaşlı kadının omzunda bir eliyle duruyordu. Ve rahip, sobaya doğru ilerlerken onları gözlemlerken ve ellerini rahatlatıcı sıcaklığa tutarken, aralarındaki ikiz benzeri benzerlikten etkilendi. Güzellikleri dikkat çekiciydi. Kızın oval yanakları genel hatlarıyla annesininkinden daha mükemmel değildi. Tatlı gri gözleri daha yumuşak, daha sıcak değildi. Genç dudakları, çok olgun ve zengindi, sadece yıllarının avantajına sahipti. Rahip, Allan Mowbray'in karısını kızının yaşında hatırladı ve bu yüzden aralarında zamanın dayattığından daha az fark gördü.

"Alec'i dükkanda görmek için buraya gelmemin sebebi buydu. Alec, gerekirse bir el uzatmak için bir köpek takımıyla dışarı çıktı."

Beyaz saçlı adam sobaya sırtını döndü ve geniş odaya baktı. Yarı din adamı yelek cebinden bir enfiye kutusu çıkardı ve işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde dokundu. Sonra kendine büyük bir tutam enfiye aldı. Yılan Nehri'ndeki insanların bildiği kadarıyla bu, küçük rahibin ahlaksızlığa en yakın olduğu yerdi.

"Alec dışarı mı çıktı? Bize hiç söylemedin mi?" Ailsa Mowbray'in gözleri, yüzü kasıtlı olarak
başka tarafa çevrilmiş adamın keskin profilini taradı. "Söyle bana," diye talep etti. "Haberin mi var. Kötü mü? Kötü mü? Söyle bana! Hemen söyle!"

Adam iç cebini karıştırdı ve katlanmış bir kağıt çıkardı.
Kağıdı açtı ve sessizce baktı.
Sonra karısına uzattı, karısının elleri açıktı ve titriyordu.

"Bunu aldım. Kuryeyle geldi. Zavallı adam çok
donmuştu. Kesinlikle zalim bir ülke."

Ama Ailsa Mowbray ona kulak asmıyordu. Jessie de öyle. Her iki kadın da
kağıdı ve içindekileri inceliyordu. Anne yüksek sesle okudu.

"SEVGİLİ BABA JOSE:

"Hava uygun olursa yarın gece Kale'ye varacağız.
Köpekler ve bir kızak gönderebilir misiniz? Bizim için her şeyi hazırlayın.

"MURRAY."

Okuma sırasında rahip kendine bir tutam daha enfiye aldı.
Sonra büyük renkli bir mendil çıkardı ve
şiddetle içine doğru trompet çaldı.
Ama kadınları şahin gibi gözlerinin köşelerinden yakından izliyordu.

Ailsa kısa notu ikinci kez okudu, ama kendi kendine. Sonra,
tuhaf bir şekilde sabitlenmiş elleriyle,
tekrar katladı ve
tuhaf bir şekilde mesafeli bir tavırla elinde tuttu. Sanki
unutmuş gibiydi ve düşünceleri mektupla, Padre'yle veya---- ile hiçbir ilgisi olmayan bir yöne doğru uçup gitmişti.

Ama Jessie, duygularının yoğunluğuyla keskinleşen bir tonla adama yaklaştı.

"Söyle bakalım Peder, o nottan başka bir şey yok mu? Koşucu? Sana bir şey
söyledi mi? Sen--onu sorguladın mı?"

"Evet."

Anne aniden bir adım öne çıktı. Ellerinden biri yaşlı rahibin
kolunu kavradı ve onu ürpertti.

"Gerçek, Peder," diye talep etti, inkar edilemeyecek bir tonla.
Gözleri kocaman açılmıştı ve umutsuz bir inançla doluydu. "Çabuk, gerçek! Murray'in o notta yazmadığı ne vardı? Allan? Allan'a ne oldu? Ona ulaştı mı? Öldü mü? O kızak neden
istedi? Bana söyle. Her şeyi anlat, çabuk!"

Zor nefes alıyordu. Çaresiz korkusu yürek parçalayıcıydı. Jessie
sessiz kaldı, ama gözleri annesininkinden daha az olmayan ani bir dehşetle
aydınlandı.

Birden rahip tekrar sobaya döndü. Bir süre ona baktı.
Sonra kızlığında tanıdığı kadına döndü ve gözleri sonsuz bir nezaket, sonsuz bir keder ve sempatiyle
aydınlandı.

"Evet," dedi alçak bir sesle. "Sadece benim kulaklarım için sözlü bir mesaj vardı. Murray senin için korkuyordu. Şok. Bana öyle söyledi. Allan----"

"Öldü!" Ailsa Mowbray, bilen ama
inanamayan biri gibi fısıldadı kelimeleri.

"Öldü." Rahip bir kez daha sobaya bakıyordu.

Odanın sessizliğini hiçbir kelime bozmuyordu. Ateş soba borusundan yukarı doğru kükremeye devam ediyordu. Dışarıdaki rüzgarın inlemesi, evin
ıssızlığını acınacak şekilde vurguluyordu. Bir kereliğine bu insanların kalplerini dolduran umutsuzluk notasıyla uyum sağladı.

Kaderin acımasız kırbacı altında ilk yıkılan Jessie oldu. Hafif bir
ağlama attı. Sonra çaresiz bir hıçkırık onu boğdu.

"Ah, baba, baba!" diye haykırdı, kederli bir çocuk gibi.

Bir anda kocasından çalınmış kadının sıcak göğsüne sarıldı.

Annenin gözlerinden tek bir damla yaş düşmedi. Hareketsiz, sessizce durdu,
çocuğuna destek olmak için son ahlaki güç zerresini kullandı.

Peder Jose kıpırdandı. Gözleri bir an iki kadına odaklandı.
Harika, şefkatli, sisli bir ışık onların keskin derinliklerinde parladı. Artık hiçbir
kelimesinin onlara yardım edemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden sessiz bir hareketle
kürklerini ve galoşlarını giydi ve sessizce geceye
karıştı.

Rüzgar, Kalenin surlarına karşı uluyordu. Açık kapılardan içeri
girdi, acımasız
patlamasıyla böylece açığa çıkan sağlam
binaları savururken şiddetli neşesini ıslık çalarak. Karanlık gece havası, bir tür acı veren, donmuş
tozla süpürülmüş bir kar sisi ile canlıydı. Doğanın ışıkları sönmüştü, yukarıdaki
toplanan fırtına bulutları tarafından
silinmişti. Sanki bu şeytanın oyun alanı, kuzey iblislerinin isyanı tamamlanabilsin diye her türlü müdahaleden
temizlenmiş gibiydi.

Büyük kapının içinde kürklü bir figür duruyordu.
Elindeki eldivenli bir fenerin zavallı parıltısı sallanıyordu. Gözleri, keskin, nüfuz edici,
kör edici kara rağmen,
Kale'den aşağı akan patikanın yönünü arıyordu. Fırtınanın uluması içinde, hareketsiz, sessiz bir şekilde bekliyordu.

Tepeden bir ses geldi. Fırtınayla hiçbir ilgisi olmayan bir sesti. Bunlar acil, tiz seslerdi. Küçük bir kıvılcım
aniden karanlığın içinden çıktı. Hareket ediyordu, sallanıyordu
ritmik bir şekilde. Bir an sonra karanlıkta gölgeli figürler hareket etti.
Belirsiz, kararsızdılar. Ama geldiler, kar ayakkabılı bir adamın elinde
taşınan ışık kıvılcımını yakından takip ettiler.

Kürklü figür fenerini ileri geri salladı. Kendini
büyük geçidin direğinden direğine taşıdı. Sonra orijinal
pozisyonunda durdu.

Işık kıvılcımı yandı. Başka bir kürklü figürün elinde
taşınan başka bir fenerdi. Geçitten geçti. Bir dizi soluk soluğa köpek hemen arkalarından takip etti, ayak basacak yer bulmak için
yeri tırmaladılar, sırtları yere yakındı ve onları arkalarındaki yüklerine
koyan ham deri çekicileri çektiler. Tek tek bekleyen figürün yanından geçtiler. Tek tek Kale'nin içindeki
karanlık tarafından yutuldular. Toplam beş kişi sayıldı. Sonra uzun, karanlık bir şekil geldi, yumuşak, tıslayan bir sesle karın üzerinden kaydı.

Bekleyen adam, şekil yanından geçerken eldivenli eliyle bir işaret yaptı.
Dudakları sessiz bir duayla hareket etti.
Sonra kapılara döndü.
Onlar sallandı. Ağır çubuklar onun rehberliğinde yerlerine
yerleştiler.
Sonra, sanki hayal kırıklığının acısı içindeymiş gibi,
uğuldayan fırtına, iki kat daha fazla öfkeyle onlara doğru savruldu, ta ki
sağlam kirişler bu vahşi saldırı altında gıcırdayıp inleyene kadar.

BÖLÜM VI

JOHN KARS

Yedi ay süren korkunç kış geçmişti. Allan Mowbray'in parçalanmış bedeninin, hizmet etmek için çok çalıştığı fırtınalı Kale'deki son dinlenme yerine köpekli trenle taşınmasından bu yana yedi ay geçti. Yine açık sezon gelmişti. Kuzey dünyasının stres ve fırtına kabusundan, insan canlılığını zihinsel ve fiziksel dayanıklılığının en son sınırına kadar düşüren bir kabustan uyanışının o neşeli sezonu.

Peder Jose ve Ailsa Mowbray, kışın son üç ayında görev yerlerinden
uzaklaşmışlardı. Kuzey vahşi doğasının altın kalbi olan Leaping Horse'dan dönüşleri, buz örtüsünün nehirlerden kaybolduğu ve çamurla ıslanmış patikanın baharın sert, kurutucu rüzgarları altında
sertleşmeye başladığı anda gerçekleşmişti. Buzul alanlarının yaz hareketleri nehri ve patikayı dikkatsizler için sürekli bir
tehlikeye dönüştürmeden önce, en erken zamanda dönüş yolculuğunu yapmışlardı.

Allan Mowbray işlerini Peder Jose'nin ellerine bırakmıştı. Bunlar
basit bir adamın yapabileceği kadar basit ve açıktı. Vasiyetnamede, ortağı Murray'in adı, teşekkür amacıyla hariç, hiç belirtilmemişti. Küçük rahibe, yaslı ailesinin bakımını emanet etmişti. Ve vasiyetinin ifadesinden, hayat boyu arkadaşının üzerine binen yükün gönüllü olarak üstlenildiği açıktı.

İstekleri açık ve özlüydü. Tüm mal varlığı, tüm ticari çıkarları karısı içindi. Alec'in annesinin
hayatı boyunca görevde maaşlı bir görevlendirilmesi ve annesinin ölümünde çocuğun işletmedeki payını koşulsuz olarak miras alması ve kızı Jessie için parasal bir düzenleme yapılması yönündeki dile getirilen bir arzunun dışında, dünyevi mallarının elden çıkarılması tamamen koşulsuzdu.

Peder Jose, vasiyetnamenin içeriğini önceden biliyordu. Aslında, eski arkadaşına kararlarında yardımcı olmuştu. Alec'in pozisyonu da onun tavsiyesi olmadan kararlaştırılmamıştı. Bu iki adam çocuğu çok iyi anlıyorlardı. Bol ve kazanılmamış bir
erzakla hayatını mahvetme riskine girmeyecek kadar iyi. Karakterindeki zayıf noktayı biliyorlardı ve ona, zamanla, büyük bir ticari girişimin sorumluluğu için uygun olabilecek dengeyi elde etme şansı vermeye karar vermişlerdi. Murray, işlerin durumunu öğrendiğinde hiçbir yorumda bulunmadı. Hiç tereddüt etmeden, Peder Jose'nin önüne koyduğu her öneriye katıldı. Küçük adama, aniden omuzlarına yüklenen işte elinden gelen her yardımı yaptı. Böylece kışın yarısından fazlası Allan ve ortağının kurduğu işletmenin hesaplarını incelemekle geçti, diğer yarısı ise Bayan Mowbray ve Peder Jose tarafından Leaping Horse'da, mülkün nihai yerleşimi için ağır yasal mekanizmanın harekete geçirildiği yerde geçti.

Peder Jose için bu işin telafisi yoktu.
Allan'ın korkunç sonu karşısında duyduğu üzüntü neredeyse dayanılmazdı ve kendisini içinde bulduğu iş, en çok ihtiyaç duyulan anda bir yardıma
yardımcı olmuştu. Sonra Ailsa, Jessie ve Alec vardı.
Çalışması, onların korkunç sıkıntılarının günlük bir tanığı olmasını engellemeye yardımcı oldu. Dahası, Kale'deki büyük muhasebe defterlerinin sayfalarında onun için sürprizler vardı. Öyle sürprizler ki,
hâlâ mucizeler günlerinde mi yaşadığını yoksa sadece
halüsinasyonun kurbanı mı olduğunu merak etmeye başladı.

Allan'ın zengin olduğunu, en abartılı hayallerinin ötesinde zengin olduğunu gördü.
Bu belirsiz kürk postasının, kendisinden yüz kat daha büyük bir şirketin kıskanabileceği
bir ticaret zenginliği taşıdığını gördü.
Yıllarca postanın kasasına sürekli artan bir gelgitle bir servet akışı olduğunu gördü.
Bunun yedide yedisinin Allan'a ait olduğunu ve Murray McTavish'in kalan üçte birlik kısımda kendini
oldukça zengin bir adam olarak gördüğünü gördü. Bütün bunlar nereden çıktı? Nasıl oldu? Hiç kimseye
şaşkınlık ifade etmedi. Şaşkınlığının hiçbir dış belirtisini göstermedi. Bir
sır vardı. Bir sır olmalıydı. Ama kitaplar hiçbir
sır ortaya koymadı. Sadece sonuçlarla çakışan bir ticaretin geniş ve artan gelgiti. Ama tüm basit, tartışılmaz rakamlarına rağmen,
sayfalarında ustaca gizlenmiş bir sır, derin bir sır sakladıklarını hissetti, ki bu sır yalnızca ortaklar ve muhtemelen
Ailsa Mowbray tarafından paylaşılmış olmalıydı. Allan Mowbray'in serveti, işin dışında, yaklaşık yarım milyon dolardı. İnanılmazdı. O kadar
muazzamdı ki, basit küçük rahibi oldukça
bunalmış bıraktı.

Ancak, dostluğuna gereken saygıyı göstererek, hiçbir şeyden kaçınmadı.
Hiçbir şey ihmal edilmedi. Vekilliğinde hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Ve böylece, Allan'ın felaketle sonuçlanmasından yedi ay sonra, kendini bir kez daha Yılan Nehri'ndeki Görev'in yönetiminde yaşayanların basit dertlerine dönmekte özgür buldu, ki bu hayatının hırsı ve çalışmalarının toplamıydı.

Ölülere karşı görevi bitmişti. Ve sade düşünceli zihnine göre, bölüm sonsuza dek kapatılmalıydı. Ama öyle değildi.
Dahası, öyle olmadığını biliyordu. Nasıl bildiği hiçbir şekilde açık değildi.
Bir şekilde sonun çok uzakta olduğunu, belirsiz bir gelecekte bir yerde olduğunu hissediyordu.
Bir şekilde, her şeyin henüz başında olduğunu hissediyordu.
Arkadaşının büyük servetinin altında bir sır saklıydı ve bu düşünce onu rahatsız ediyordu. Bu onu da uyardı ve derin düşüncelere dalmasına neden oldu.
Ancak, arkadaşının dul eşiyle bile konuşmadı.

Murray McTavish'in yuvarlak vücudu ofis koltuğunu taşacak kadar doldurdu. Enerjisi ve kapasitesi olan, zihinsel ve ruhsal olarak kuzey enlemlerinin şiddetli savaşı için mükemmel bir şekilde donatılmış bir adam için, kelimenin tam anlamıyla şişman olan formunun bu kadar yetersiz olması, Doğanın grotesk bir ucubesiydi. Ancak, işte oradaydı. Ve anakronizmin farkına varmış gibi görünen Doğa, hatasını düzeltmek için elinden geleni yapmıştı. Eğer aşırı yağlanmayla uğraşıyorsa, onu çelikten kaslar ve muazzam genişlemeye sahip akciğerler, vahşi bir cesaret ve nadiren bahşettiği
sinirlerle donatmıştı.

Güçlü bir puro içiyor ve kararlı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup okuyordu. Bir erkeğin mektubuydu ve ticari nitelikteydi.
Ancak alıcısı için kâr getirmesine rağmen hiçbir
tatmin
vermiyor gibiydi.

Büyük gözleri her zamankinden biraz daha genişti. Parlayan derinlikleri
daha şiddetli yanıyordu. Heyecanlanmıştı ve duygularının sırrı
mektubun sonundaki imzada yatıyordu.
Murray McTavish'in hoşlanmadığı bir
imzaydı.

"John Kars," diye yüksek sesle mırıldandı.

Sesinde hiçbir samimiyet yoktu.
Mektubundan kaldırdığı ve açık kapılara bakan
derin pencereye bakan gözlerinde hiçbir samimiyet yoktu.

Birkaç sessiz an orada oturup derin düşüncelere daldı.
Sigara içmeye devam etti, bakışları durgun havada önünde yüzen
mavi filme dalgın bir şekilde sabitlendi. Yavaş yavaş gözlerindeki hoşnutsuzluk
geçti.
İçlerindeki ateş söndü. Neredeyse bir
gülümsemeye benzer bir şey onun yerini aldı, yüzünün mükemmel bir şekilde ayarladığı bir gülümseme.
Ama gülümsemesini tarif etmek zor olurdu. Belki de
bir zevkti. Belki de ironiyle dokunmuştu. Hatta belki de gülümsemeydi, şiddetle küskün bir adamın tehlikeli gülümsemesiydi. Murray'ın gülümsemesinin herhangi bir anda herhangi bir duygunun ifadesi olarak yorumlanabilmesi merak konusuydu.

Ancak aniden bir kesinti oldu. Bir anda soyutluğu
sürgüne uğradı. Tetikte sandalyesinden fırladı ve açık tuttuğu
kapıya doğru yürüdü. Ailsa Mowbray'in yakışıklı figürünün
penceresinden geçtiğini görmüştü. Şimdi sessiz davetine yanıt olarak ofise girdi. Her zaman ikinci bir masanın önünde hazır duran sandalyeye oturdu. Allan Mowbray'in olan ve şimdi oğlu tarafından kullanılan masaydı.

"Alec hakkında konuşmaya geldim," dedi anne, sandalyesini çevirip
bir kez daha masasında olan adama dönerek.

"Elbette." Adam başını salladı. Gülümsemesi kaybolmuştu. Bakışları tamamen
endişe doluydu. Alec'in aralarında konuşulması gerektiğini, kendisinden daha iyi kimse bilmiyordu.

Ailsa Mowbray, kocasının ölümünden bu yana geçen yedi ayda yaşlanmıştı.
Oldukça yaşlanmıştı. Ruhu, cesareti azalmamıştı,
ama yıllar sonunda mutlu bir eşliğin onlara reddettiği bedeli ödetmişti. Murray da bu şeylerin farkındaydı.
Fort Mowbray'in kaderindeki ortağı yaşlı bir kadındı.

"Zorluk var," diye devam etti anne, yakışıklı gözleri bakışlarını
pencereye doğru çevirerek. "Allan, burada bir pozisyonu olması gerektiğini söylediğinde çocuğu hesaba katmamıştı."

Murray başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Sanırım o masa sezon açıldığından beri kapalı. Kendi tüfeğine yarım yüz post getirdi ve babasının işini sürdürdüğünü tahmin ediyor." Adamın ses tonunda keskin bir ironi vardı.

Ailsa Mowbray iç çekti.

"Burada çalışmaya yerleşmekten hoşlanmıyor gibi görünüyor."

Murray cevap vermeden önce birkaç dakika geçti. Büyük gözleri derin düşüncelere dalmıştı. Derinlerindeki ateş, değişen duygular altında gelip gidiyor gibiydi. Gözleri her zaman ifade doluydu, ancak ifadeleri nadiren doğru okunabiliyordu.

"Gençlikle ilgili sorunları var, hanımefendi," dedi, sanki sonunda kesin bir sonuca varmış gibi, "ve kendine veya bize faydalı olabilmesi için bundan kurtulması gerekiyor. Açıkça konuşursam beni mazur görün. Açıkça konuşmalıyım, hemen şimdi. Belki de daha önce ikimizin de aklına gelmemiştir, Allan'ın gitmesinin işletmemiz için ne anlama geldiği. Bu çok büyük bir yığın demek, o kadar büyük ki ancak
üstünü görebiliyorum. Sanırım bu şeyin bir kadın tarafından yönetilemeyeceğini söylediğimde beni anlayacaksınız. Bir erkek tarafından yönetilmesi gerekiyor ve Alec'in bu mağazada dolaşmayı aklından bile geçirmediğini gördüğümde, çoğunu ben yapmak zorundayım -- sizin yardımınızla. Görüyorsunuz ya hanımefendi, bu önermenin sadece iki tarafı var.
Ya birlikte yönetiriz ya da siz bana satarsınız. Neyse, ben satmıyorum. al, birlikte yönetelim diyeceksin. Güzel. O zaman
ben adamın işini yapmak zorundayım, sen ise sanırım
ben gelmeden önce yaptığın işi unutmamış olacaksın. Eğer bir şeyleri düzeltmek istiyorsan
bu şekilde sanırım bu çocuk, Alec, çocuk olduğunu unutana kadar iyi geçinebiliriz ve ona hayatı boyunca Allan'ın ona vermeyi
istemediği her şeyi verebiliriz. Anladın mı? Bu arada, çocuğun gençliğini atlatmasına yardımcı olacağız, burnunu bu bölgenin dışına çıkarmasına ve bolca şeyin olduğu, paranın iyi vakit geçirebileceği canlı bir
şehir görmesine izin vereceğiz. Bu şekilde
oldukça zor bir zaman gibi görünen şeyi aşacağız. Ben Allan'ın bıraktığı işi devralıyorum ve sen--yani, her şey
ben gelmeden önce olduğu gibi burada. Allan'ın bana bir güven bıraktığını hissetmeni istiyorum, ki bunu yerine getirmekten çok mutluyum. Beni bu şeyin
alt katına aldı ve ben bunu unutmuyorum. Geride bıraktığı kişiler için
her şeyi düzeltmek için bildiğim her şeyi yapmak istiyorum. Belki beni bazen
sert bulursunuz, belki de eski Eyüp gibi sabrım yoktur. Ama
ben her şeyi yapacağım, Allan'ın yapacağını bildiğim gibi."

Adamın açık sözlülüğü tamamen ikna ediciydi. Ailsa, onun sıcak, nazik tonuyla, kendisini bile şaşırtan bir şekilde konuştu. Bu adam şimdiye kadar ona hiç çekici gelmemişti. Kocasının ona olan saygısını biliyordu. Onda her zaman, güçlü bir amaç ve her zaman güvenilebilecek bir kapasiteye sahip, zeki bir iş adamı görmüştü. Ama şimdi ifade ettiği duygular şaşırtıcıydı ve asla beklemediği
hoş bir gösteri olarak geldi.

"Bize karşı iyisin, Murray," dedi minnettarlıkla. "Belki nazik
gelmeyecek ama Allan bana her zaman sana güvenebileceğimi
söyledi. Bana bundan şüphe etmem için hiçbir sebep vermedin. Ama
seni bu şekilde konuşurken duymayı hiç düşünmemiştim. Bu konuşmayı yaptığımız için gerçekten mutluyum. Geldiğim için gerçekten mutluyum. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Denemeyin hanımefendi," diye kuru bir cevap verdi adamın. "Sanırım
sana konuşmamı iyi hale getirebileceğimi göstermem gerekmeden önce
teşekkürler diye düşünmen gerek. Ve her neyse, belki de
tamamlamadan önce benden teşekkür etmem gerekecek."

Önündeki masanın üzerindeki mektubu aldı ve ona şöyle bir baktı.
Sonra bir kenara fırlattı. Ailsa Mowbray devam etmesini bekledi. Ama
başka bir işaret vermeyince bir soru sormaya zorlandı.

"Anlamıyorum," dedi sonunda. "Ne demek istiyorsun?"

Murray güldü. Kadının alışkın olduğu kolay, hazır kahkahaydı.

"Bazı şeyleri kelimelere dökmek kolay değildir. Bir
anne için bile." Gözleri tekrar ciddileşmişti. "Bazı şeyler vardır ki
bir adamı her zaman aptal hissettirir--kelimelere döktüğünde."

Annenin düşüncesi hemen onun önsözünün tek olası yorumuna
atıldı. Kadın içgüdüsü tetikteydi. Bekledi.

"Belki de bu şeylerden bahsetmenin zamanı değil, hanımefendi. Ama--ama
olduğu zaman böyle bir zamanı tahmin etmek çok zordur. Burada
bir
mektup var, bana 'yardım et' diye bağırma isteği uyandırıyor. Hepimizin
tanıdığı ve çoğumuzun yeterince sevdiği bir adamdan. Ben ondan korkuyorum.
Ölüme kadar korkuyorum. Hayatımda bu şekilde hissettiğim tek adam o."

Sözlerine, Ailsa
Mowbray'in korkularını ifade etme şekline gülümsemek zorunda kaldığı kadar yankılanan bir kahkaha daha eşlik etti.

"Korkuların çok korkutucu," dedi rahatça. "Bana bundan bahseder misin?"

"Elbette." Murray mektubu tekrar aldı ve baktı. "Aklında kızını Jessie'yle evlenmesini istediğin bir adam var mı?"

Soru ani ve ürkütücüydü. Ve bir şekilde Ailsa Mowbray'e sanki
yüreğine aniden şiddetli bir kış
rüzgarı inmiş gibi geldi.

"Bunu hiç düşünmemiştim, ciddiyim," diye cevapladı anne bir duraksamadan sonra.

Murray dönüp ona baktı. Gözleri ciddiydi. Ciddiyetini
yanlış anlamak mümkün değildi.

"Anlayamıyorum Söyleyeceklerimi nasıl karşılayacaksınız hanımefendi.
Dedim ya, 'teşekkürler'in hepsi benden önce gelebilir, bitirmeden önce.
Bilmiyorum. Neyse, sanırım hemen
bana en iyi görünen şekilde işe koyulmalıyım."

"Jessie ile evlenmek mi istiyorsun?"

Annenin sorusu hiçbir coşku olmadan geldi. Hatta
soğukluk bile vardı.

"Dünyadaki her şeyden daha çok, hanımefendi."

Adamın samimiyeti yüzünün her çizgisindeydi.
Gözlerinin
yakıcı derinliklerinde parlıyordu. Sesinin canlı tonlarında çınlıyordu.

Anne bir an için çaresizce etrafına baktı. Sonra
bir çabayla yeteneklerini topladı.

"Ona--sordun mu?"

"Hayır, hanımefendi."

Ailsa Mowbray elleriyle çaresiz bir hareket daha yaptı.
Adamın beklediği işaret bu gibiydi.

"Hayır, hanımefendi," diye tekrarladı. "Aylar önce konuşmuş olurdum ama--olan şeyler için. Belki de bunu söylediğimde anlamayacaksın
Allan etraftayken durum gün gibi ortadaydı. Ona sorana kadar
ailesini terk etmek bana kalmıştı. Şimdi farklı. Jessie'nin arkasında
bir babası yok. Sadece annesi var. Ve annesinin arkasında kızının geleceğini doğru bir şekilde
kurmasına yardımcı olacak bir kocası yok. Şimdi sana geliyorum, hanımefendi. Sanırım birden fazla yönden sıradan bir adamım. Daha
otuzbeş yaşındayım. Bu teklifimizde epey bir payım var ve
kızınıza dünyanın tüm mallarından ihtiyacı olan her şeyi verebilirim. Onu seviyorum ve
onu çok istiyorum, hanımefendi. Eğer benimle evlenirse, neden, onu mutlu etmek için bildiğim her şeyi
yapacağım."

Bu çağrı basit, açık sözlü bir dürüstlükle doluydu. Bunu
inkar etmek mümkün değildi. Kabalığı bile onun lehineydi. Ama bunların hepsi
Ailsa Mowbray'i tamamen geçti.

"Bu anı seçmene ne sebep oldu?" diye sordu, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak.

Murray güldü. Gerçek duygularını gizleyen bir kahkahaydı. Mektubu havaya kaldırdı.

"John Kars geliyor."

"Ve sen de öyle söyledin--o gelmeden önce."

"Elbette." Murray aniden mektubu masaya fırlattı ve kelimelerden daha fazlasını söyledi. "John Kars'tan korkuyorum, hanımefendi, çünkü
kızınızla evlenmek istiyorum. Korkak değilim. Ama kendimi ve onu tanıyorum. John Kars'la veya onun gibilerden bir düzinesiyle, bir kadın için rekabet dışında,
insanın bildiği herhangi bir oyunda karşılaşmaya hazırım. Hepsini
en baştan itibaren istediği yerde tutuyor. Bu da çok doğal. Ona
bakın. Yunan Tanrıları'nın resim çerçevesinden çıksaydı daha iyi bir
vitrin süsü olamazdı. Bir kadının bir erkekte hayal ettiği her şeye sahip. Bu ülkenin savaşlarında talep ettiği her şey o.
O zaman bana bir göz atın. Ölümüne küfür etmiş,
birinci sınıf bir domuza hakaret eden bir figüre sahip bir adam bulacaksınız.
İçindekiler bir kuruş bile umurunda değil. Kadın, yüzün ve figürün ötesine bakmıyor ve
yapma kapasitesine sahip. Belki de ben John Kars'ın yapabileceği her şeyi yapabilirim. Ama yüz ve vücut söz konusu olduğunda, bu bir yarış değil. Hayır, hanımefendi, bu bir
alay. Ve ben her zaman onun tozunu alıyorum."

"Sizce Jessie John Kars'ı seviyor mu?" Annesinin sorusu düşünceli bir şekilde geldi. Murray'e hangi yöne doğru eğildiği belliydi.

"Eğer öyle olmasaydı, deli bir kadın olması gerekirdi," diye karşılık verdi açıkça.

Sonra yerinden kalktı ve pencereye doğru ilerledi.
Durdu ve pencereden dışarı baktı. Ailsa Mowbray'in gözleri onun hareketlerini takip etti.
Ona yakından baktılar ve kendisinin
kendisi hakkındaki tanımını düşündü. Evet, güzel değildi. Sağlıklı, güçlü, yetenekliydi. Ama
şişmandı--çok şişmandı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve vücudu yaşına on yıl eklemişti.

Ama yüzü pencereye dönükken, güçlü tonları ona geri geldi ve tüm dikkatini çekti.

"Evet, hanımefendi. Ondan hoşlanıyor. Ama sanırım bundan daha fazlası değil--henüz. Belki de cesaretini kırarsan daha fazlası olmazdı. Hatta bir kadının gözünde yarattığım o tuhaf figürü hatırlamayı bile unutacağını düşünebilirim--eğer ona farklı bir şey söylemek sana uygunsa. Bir adamın aşk ilgi alanlarını bir başkasına, hatta kızın annesine devretmesi oldukça kötü bir teklif gibi görünüyor. Ama etrafımızdaki hayatın işlerinde ne yapabilirsem yapayım, hanımefendi, işlerimizin ticari tarafını ne kadar zorlayabilirsem zorlayayım, sanırım bir kadının aşkı için yarışta çok kısa görüşlüyüm ve--bunu bil. Söyle, az önce tahmin ettin, senin için yapmayı düşündüğüm şeyler için bana teşekkür borçlusun. Jessie ile evlenmeme yardım etmek istersen, sana geri kalan kısmında ödeyebileceğimden daha fazlasını borçlu olurum."

Aniden pencereden geri döndü. Hızla ona doğru yürüdü, hareketleri canlılığıyla şaşırtıcıydı. Kadının yakışıklı ama artık çizgili yüzüne baktı ve gözleri inanılmaz derecede
çekici bir
ateşle parlıyordu.

Ailsa onun sahip olduğu etkiyi hissetti.
Adamın duygularının gücünü okudu. Bir kez olsun, gülümseyen dinginlik maskesinin ardındaki adamı görmesine izin verildiğini biliyordu. Bu şeyler
etkisiz de değildi. Dahası, kendi hissi ona, işlerinin, kızın, kendisinin en iyi çıkarları için, Murray McTavish'in kesinlikle Jessie'nin kocası olduğunu söyledi. Ama yine de isteksizlikten daha fazlası vardı. Umutsuz bir
tiksinti vardı. Leaping Horse'daki en zengin maden sahibi, kuzey patikasının mükemmel
maceracısı John
Kars'ın romantik vizyonu gözlerinin önünde belirdi ve onu
tereddüt ettirdi. Ancak sonunda, onu bir kenara itti ve sandalyesinden kalktı ve elini uzattı.

"Hiçbir sonuç vaat edemem," dedi ciddi bir şekilde ve bunun bir
hile olduğunu biliyordu, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Neyse, davanız benim
ellerimden acı çekmeyecek. Bu yeterli olur mu?"

Murray McTavish onun sıcak elini iki elinin arasına aldı. Birkaç saniye
sıkıca tuttu.

"Teşekkürlerim şimdi başlıyor, hanımefendi," dedi. "Sanırım hemen
sonuna kadar gidecekler. "

BÖLÜM VII

YILAN NEHRİ İNİŞİNDE

Jessie Mowbray, bakır renkli küçük kalabalığın sonuncusu, esmer ebeveynlerinin çadırlarına ve kulübelerine doğru
karmaşık bir şekilde toplanmışken Mission House'dan ayrıldı.

Birkaç dakika orada açıkta durup düşünceli gözlerle
hızlıca yürüyen, yürüyen bacakların hareketlerini izledi, çoğu
en ufak geyik derisi, deri pantolonlar ve
en ufak boncuklu mokasenlerle kaplıydı. Bu, ona babasının ölümünün genç hayatının neşeli ruhuna
yerleşmesini sağlayan bulutu dağıtmak için çok çabalayan bir duygu şefkati veren bir görüntüydü.

Bir ölçüde başarısız da değildi. Bu Kızılderili
çocukların küçüklüğü, çaresizlikleri, kadının kalbine
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar hitap ediyordu. Onun için hiçbir önemi yoktu bu çocukların
babaları ve anneleri, vicdansız, dürüstlükten, terbiyeden veya aborjinlerin daha iyi özelliklerinden herhangi birinden yoksun, düşük bir ırka mensuptu. Onlar, belki de tarladaki hayvanların çoğundan daha düşüktü. Fakat bu "pappooses", çok tuhaf ve
küçük, çok çaresiz, gelecekleri için umut
için tamamen Peder Jose'nin Misyonu'nun yardımına bağımlıydı. Onları görmek,
ruhunu kendi kişisel kederinin soğuk derinliklerinden ısıttı ve
onda özlem bıraktı.

Çocukların sonuncusu, ebeveynlerinin evlerinin kurulduğu çevredeki ormanın sığınağında kayboldu. Sonra açıklıktaki hareket
durdu. Akşamın erken saatlerinde her şey sakindi. Misyonun yumuşak cazibesi, huzuru, tüm yılları boyunca evini anladığının dışsal ve görünür işareti olmuştu, bir kez daha yerleşti ve onunla birlikte yedi ay önceki trajedinin acı, rahatsız edici hatırası düştü. Jessie Mowbray için etrafındaki hayatın trajedisi aniden onun ciddiyeti haline gelmişti. Bir gecede gençliğin tüm neşeli iyimserliğinden yoksun kalmıştı. Henüz büfenin altında cesaret gülümsemesini elde edememişti, tıpkı hayatın gerçek ruhunun, nezaket eylemlerine eşlik etmesi gereken aynı hazır gülümsemeyle sert darbeler almak olduğunu keşfetmediği gibi. Babası onun kahramanıydı. Ve kahramanı, aydınlanmaya doğru yardımcı olmak için günlük görevi olan vahşilerin acımasız elleri tarafından elinden alınmıştı. Bunun acısı hassas bir kalbe derinden işlemişti. Annesinin hayat deneyimlerinden yoksundu. Peder Jose'nin Hıristiyan metanetinden yoksundu. Murray'in demirden cesareti veya kardeşi Alec'in gençlik bencilliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden yasın yükü altında ezildi ve babasının katillerine karşı sadık bir
kin besledi.

Kuzey akşamının soğuğu çoktan havaya girmişti. Güneş ışığı,
ilkel çam ormanlarının uzun gövdelerini taçlandıran büyük yaprak saçaklarına
dokundu. Açıklığı yumuşak bir ışıltıyla aydınlattı ve
Jessie'nin tüm çocukluğu boyunca ona her zaman çekici gelen gölgeli bir güzellikle sahneyi yumuşattı. Şimdi yanından
geçti. Sadece, kendisi için
terkedilmiş olan büyük kütük evin kaba taslağını gördü. Etrafında, Peder Jose'nin kulübesi birkaç metre ötede, aynı şekilde kaba Misyon binaları vardı. Sonra, durgun havada ağır ağır yükselen Kızılderili kamp ateşlerinden gelen hafif duman sisi vardı ve yemek kokusu acı verici bir şekilde belirgindi. Burada ve
orada bir kamp köpeği dolanıyordu, büyük güçlü hayvanlar patikanın yüküne karşı dikiliyordu. İnsan sesi de ormandan geliyordu,
karıların seslendirmeyi sevdiği,
emek şarkısını melodisiz ve anlamsız bir şekilde söylüyordu.

Jessie yavaşça evine doğru ilerledi. Açıklığın yarısına
geldiğinde durakladı. Sonra, bir ilham anında,
başka tarafa döndü ve nehirdeki iskeleye giden dar caddeden geçti.
Akşam yemeğine bir saat vardı. Evindeki alacakaranlık, sık sık Allan Mowbray'in yüklü kanolarının yükünü taşıyan nehrin müziğinden daha az çekiciydi.

Jessie gençliğinin hareket zarafetinden hiçbir şey kaybetmemişti. Kadınlığın cazibesiyle yuvarlak, ama aynı zamanda esnek, doğal, sınırsız zarafetle dolu uzun boyu onu göze hoş geliyordu. Güzelliği tartışılmazdı. Ama ifadesindeki değişim belirgindi.
Olgun genç dudakları daha sert, hatta daha da sertti. Ayrıca ağzının köşelerinde hafif bir sarkma vardı. Sonra gözleri gülümseme eğilimlerinden bir şeyler kaybetmişti. Acı dolu bir çağı geride bırakmış birinin ciddi gözleriydiler.

Hızla iskeleye doğru ilerledi ve demirlemek için hazırlanmış ahşap kirişlerden birinin üzerine oturdu. Paltosunu üstüne çekti. Ölen
güneş, kızıl kahverengi saçlarını kış gülümsemesiyle aydınlatıyordu ve akan
suların şarkısı ruhunu yakalayıp yatıştırıyordu.

Murray McTavish ona yaklaştı. Kıllı adımlarla ve erkeksi bir enerjiyle geldi. Boş bir sandığı öne doğru sürükledi ve yanına
yerleştirerek oturmak için kullandı.

Bakışlarını nehrin ötesindeki buzul alanından çekti ve onu selamlayan adamın gülümseyen gözlerine baktı.

"Genç bir kızı Yılan Nehri kıyısında, buzuldan esen bahar rüzgarıyla birlikte otururken tutabilecek iki şey vardır. Bunlardan biri hayalleri, bu enlemlere ait olmayan türden bir romantizm."

"Ya diğeri?"

"Çoğunlukla aptallık."

Adamın tavrında hiçbir kırgınlık yoktu. Jessie gülümsemek zorundaydı.
Sözleri çok karakteristikti.

"O zaman sanırım benim aptallığım," dedi.

"Mağazadan çıkarken seni bu şekilde gördüğümde böyle düşündüm. Şu palton çok ince. Kürkün nerede--burada
oturmak zorundaysan?"

Murray'in gözleri uzun kumaş paltoyu şüpheyle süzdü.

Kız başını iki yana salladı.

"Üşümüyorum."

Keskin, çatlayan bir çatırtı ve ardından gelen donuk, yankılanan bir gümbürtü ikisinin de gözlerini nehrin karşısındaki sarp kıyıya çekti. Büyük buzul alanı uzun kış uykusundan çoktan uyanmıştı. Bir kez daha sayısız çağın yaşayan deviydi, fark edilmeden ama karşı konulamaz bir şekilde kıpırdanıp inliyordu.

Ses kesildi ve akşam huzuru bir kez daha dünyaya
yerleşti. Bu nehir üzerindeki yaşam yıllarında bu insanlar buzulun binlerce, belki de milyonlarca ton rengi solmuş buzunun yaz erime potasına
atıldığına tanık olmuşlardı. Buzul dünyasının muazzam sesi onları rahatsız etmeye güçsüzdü.

Murray kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım romantizmin bu bölgelerde yeri yok," dedi, düşüncelerinin ikisinin de az önce dinlediği ses tarafından talep edildiği aşikardı.

Jessie etrafına baktı.

"Romantizm bölgelere ait değildir," dedi. "Sadece insan
kalbine."

Murray başını salladı.

"Bu da öyle." Sevimli gülümsemesi kızın ciddi
gözlerine yansıdı. "Kutup buzlarındaki deliklerden balık avlamaktan daha iyisini bilmeyen o ahmaklar, herhangi bir okul kaçamağı kadar romantizmle dolu. Elbette. Eğer şartlara bağlı olsaydı sanırım bunun için aç kalmamız gerekirdi. Gerçekler ve üstelik çaresizce sert gerçekler, 'altmış'ın kuzeyindeki hayatı oluşturur ve aksini düşünen herkes, Providence'ın buralarda cömertçe dağıttığı tüm belayı bulabilir."

"Ben de öyle düşünüyorum -- şimdi. Her zaman böyle düşünmezdim."

Kız iç çekti.

"Hayır."

Adamın ekleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve gülümsemesi kayboldu.
Jessie bir kez daha karşı kıyıdaki sarkan buz kütlelerini düşünceli bir şekilde düşünüyordu. İkisinin de düşünceleri yedi ay boyunca geriye gitmişti.

Sonunda bozulmuş gibi görünen büyüyü bozan adamdı.

Sabırsız bir hareketle büyüyü bozdu.

"Ne işe yarıyor?" dedi sonunda.

"Hayır--hiçbir faydası yok. Hiçbir şey onu bize geri getiremez." Kız
birdenbire ellerini çaresiz bir ciddiyet ve özlem ifadesiyle açtı. "Ah, keşke bana bağışlansaydı. Babam, benim cesur,
cesur babam."

Yine aralarında bir sessizlik oldu ve sonunda
bu sessizliği bozan yine adam oldu. Bu sefer sabırsızlık yoktu. Garip gözleri
ciddiydi; kızınkiler kadar derin ve içtendi. Ama içlerindeki ışık
içinde pişmanlık olmayan
derin bir duygu kıpırtısı olduğunu ima ediyordu.

"Onun günü gelmek zorundaydı," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir adam kuzey patikasında yaşayabilir ve
gelişebilir, sanırım, eğer doğru şekilde inşa edilmişse. Onu
tamamen yenebilir, belki yıllarca. Ama o her zaman oradadır
bekler--bekler. Ve sonunda hepimizi yakalayacak. Tabii ki
çeneleri peşimize takılmadan önce pes etmezsek. O büyük bir adamdı.
Güçlü bir adamdı. Yani büyük ve ruhen güçlü. Harika bir
babayı kaybettin ve ben de bir--eş. O zamandan bu yana yedi ay ve daha fazla zaman geçti." Sesi nazik, ikna edici bir tona düşmüştü, koyu gözleri kızın kaçan yüzüne acilen bakıyordu. "Burada soğuk akşamda oturup hayal kurmak, düşünmek,
ve yaraları yeniden açmak ve gençliği iyi bir şekilde iyileştirmek için hazır olmak iyi mi?
De ki, ben bu şeyleri nasıl doğru yapacağımı bilmiyorum. Hatta doğru olup olmadıklarını bile bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor ki hepimizin doğal pişmanlıklara bile tahammülü olmayan bir ülkede yapacak bir işimiz var. Bana öyle geliyor ki hepimiz dişimizi kapatıp doğru yola girmeliyiz,
yoksa bu ülkenin talep etmeye çok hazır olduğu cezayı ödeyeceğiz.
Sanırım 'altmış'ın kuzeyindeki hayatı güzelleştirmek için içimizdeki tüm güce ihtiyacımız var.
Oturup geriye dönüp düşünmek bizi zayıflatacak, bu yüzden
blöfümüz ilk görüldüğünde teslim olmamız gerekecek."

Jessie'nin hüzünlü gözleri konuşmasını bitirdiğinde ona geri döndü. Başını salladı.

"Evet. Kesinlikle haklısın. Faydası yok. Daha da kötü. Düşmanın
oyununu oynuyor. Annemin yardımıma ihtiyacı var. Alec. Görevdeki
küçük çocuklar. Haklısın, Murray." Sonra, bir tutku anında gözleri parladı ve içindeki ilkel olan her şey alevlendi. "Ah, onları
lanetleyebilirim, bu iki elimde ezebilirim," diye haykırdı, aniden
iki sıkılı küçük yumruğunu güçsüz bir tehditle dışarı doğru uzatarak, "bunlar--babamı öldüren bu şeytanlar!"

Adamın bakışı hiç sarsılmadı. Kızın o anın tutkusundaki güzelliği onu
etkiledi. Onun arzulanabilirliği ona hiç bu kadar büyük görünmemişti. Dilinin ucunda sıcak aşk sözcükleri dökmek vardı.
Onu, tutkulu kararlılığının gücüyle, kalbinde en çok arzuladığı yeri ona vermeye zorlamak. Ama kendini tuttu. Zamanla böyle bir rotanın, tamamen yoksun olduğunu bildiği fiziksel bir
çekim tarafından desteklenmesi gerektiğini hatırladı. Bu eksiklik, ek bir ihtiyatla telafi edilmeliydi.

Başını salladı.

"Böyle konuşma," dedi nazikçe. "Her şey korkunçtu. Ama şimdi geri alınamaz ve---- Jessie, annen var ve sana ihtiyacı olan bir
kardeşin var. Sanırım benden daha şanslısın. Dünyada
bir ruhum yok. Sadece hayatta sürüklenen,
bir demirleme yeri arayan ve asla bulamayan bir parça enkazım. İşte tam buradayım. Eğer yanımda insanlar olsaydı, sanırım şu anda 'altmış'ın üzerinde olmazdım. Bu yer, şu ana kadar demirlediğim bir demirleme yerine en yakın yer,
ama buna rağmen doğru bir demirleme yeri bulamadım."

"Hiçbir ailen yok mu--hiç mi?"

Jessie'nin tutku anı geçmişti. Tüm sempatisi, adamın ona yardım etme çabası ve kendi yalnızlığını
alışılmadık bir şekilde kabul etmesiyle aniden uyanmıştı.

Adamın her zamanki gülümsemesinin gölgesi yüz hatlarında titreşti.

"Hiç kimse yok," dedi. "Baba, anne, akraba veya--veya eş.
Kötü geliyor, değil mi?" Oldukça ani bir şekilde düpedüz güldü.

"Ah, sana yalnızlık dolu günler ve gecelerle ilgili şık bir hikaye anlatabilirim.
Sana geceleri sokaklarda
sürünebileceğim bir kaldırım veya insanların beni
kovmayacağı korunaklı bir köşe arayarak geçirdiğim bir çocukluğu anlatabilirim. Sana daha iyisinin geleceğine dair bir umut olmadan aç geçen günlerden, Puget Sound'un soğuk sularının önümde uzanan geceden daha sıcak göründüğünü tahmin ettiğim anlardan bahsedebilirim. Sana sessizlik ve umutsuzluk içinde verilen büyük bir savaştan bahsedebilirim. İnsanın erişebileceği her yolla iyi bir şeyler yapma kararlılığından. Sana kalbini kırmaya yakın olan çabalardan ve başarısızlıklardan ve pes etmemeye dair kırılmaz bir kararlılıktan bahsedebilirim. Aman Tanrım, hepsini biliyordum, hayatın kötü bir etki altında doğmuş bir serseriye verebileceği tüm tekmeleri. Söyle,
ebeveynlerimin kim olduğunu bile bilmiyorum."

"Hiç düşünmedim--hiç bilmedim----"

Kızın sözleri, hisleri tarafından ondan zorla koparıldı. Bir anda bu adam ona yeni bir ışıkta görünmüştü. Murray devam ederken zayıflık veya kendine acıma belirtisi yoktu. Her zamanki gibi gülümsüyordu, her zaman biraz alaycı bir ironi içeren o gülümseme.

"Pshaw! Şimdi zaten umursamıyorum. Artık hiçbir şey umursamıyorum,
bir daha asla böyle günleri ve geceleri
bulmama kararlılığım dışında. Gerçek bir demirleme yeri bulmam gerektiğini söyledim. Allan'ın anneni bulduğunda bulduğu gibi bir demirleme yeri. Eh, belki bulurum. Umarım öyle olur. Ama
orada bile Doğa bana boş bir sayfa açmak için elinden geleni yaptı. Bana
bakın ve Doğanın bana verdiği iğrenç oyunu görün demek isterdim. Ama
yapmayacağım. Aman Tanrım, hayır. Yine de, bu şeytanın ülkesinden
sıkmak istediğim dolarlarla satın almak zorunda kalsam bile, o demirlemeyi bulacağım."

Jessie'nin duyguları sempatiyle yakalanmış ve tutulmuştu. Sempati
onu daha da teşvik ediyordu. Bu adam daha önce itiraz etmeyi başaramamıştı.
Nazik bir acıma
duygusu onu harekete geçirdi.

"Bunu söyleme," diye bağırdı, tüm idealleri her erkeğin doğal hakkını satın alma önerisiyle
çileden çıktı. "Dünyadaki her erkeğe karşı bir kadının aşkı vardır. Kesinlikle öyledir. Sanırım bu iyi Tanrı'nın planı. Aziz veya günahkar, hiçbir şey önemli değil.
Biz Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz. Ve O tüm ihtiyaçlarımızı karşıladı. Bir gün
bu şekilde hissetmene neden olan şeyin ne olduğunu merak edeceksin. Bir gün," diye devam etti, yuvarlak yüze ve ona bakan parlayan gözlere nazikçe gülümseyerek, "yaşlandığında, zengin olduğunda ve ailenin koynunda, gösterişli bir evde, belki New York'ta mutlu olduğunda, muhtemelen
burada oturup bir kızla aptalca konuşmalar yapıp Providence'ın senin için belirlediği şeyleri inkar etmene
neden olduğunu merak edeceksin." Güzel gözleri, ciddiyetle öne doğru eğilirken ciddileşti. "Söyle, şimdi her şeyi görebiliyorum.
Resim açıkça ortada. Şimdi karını görebiliyorum----"

Adam, durakladığında onun ciddiyetine gülümsedi.

"Sen görebiliyor musun?"

Jessie başını salladı. Bakışları nehrin uzak ucuna çevrilmişti.

"Evet. Orta boylu, tıpkı senin gibi. Bir tür
pratik anne içgüdüsüne sahip bir kadın. Gözleri mavi, berrak ve güzel,
arkasındaki sağlıklı zihni ortaya koyuyor. Sanırım zayıf olacak ve
elbiseleri muhteşem--gerçekten muhteşem. O----"

Adam, inkar edemeyeceği bir dürtüyle araya girdi.

"Uzun boylu olmayacak mı?" diye sordu, gözleri Jessie'nin önünde küçülmesine neden olan bir yoğunlukla onun gözlerine parladı. "Juno'nun zarafetiyle hareket etmeyecek mi, dimdik bacaklı, dik? Her zaman içini ve ötesini gören
zarif gri gözleri olmayacak mı? Üzerine her vurduğunda eski güneşi yansıtan
güzel kahverengi saçları
olmayacak mı? Bir erkeği baktığında çıldırtan
güzel bir yüzü olmayacak mı? "Söyle, eğer öyle olsaydı," diye haykırdı, tutkuyla
heyecanlanan bir sesle, "İlahi Takdir'e tekmeyi borçlu olmadığımı hissederdim----"

Duygularının onu nereye kadar götüreceğini söylemek imkansızdı.
Hazırlıksız yakalanmış ve ihtiyatı rüzgara savurmuştu.
Ancak olası sonuçlardan, inkar edilemeyecek bir kesinti sayesinde kurtulmuştu. Bu, ikisini de aynı anda
satın alan bir kesintiydi.

Sakin akşam havasında uzaktan bir ses geldi.
Nehrin kuzeybatıya doğru
uzaklaştığı yerden geliyordu. Bu, birçok küreğin suya daldırılmasının sesiydi, bu insanlar için her zaman
en büyük önem taşıyan bir sesti.

Kız önce ayağa kalktı. Murray da ondan bir saniye geride değildi.
İkisi de büyüyen alacakaranlıkta dikkatle dışarı bakıyorlardı. Aynı anda bir
ünlem
duyuldu. Sonra kız konuştu, adam
sessiz kaldı.

"Kanolar," dedi. "Bir, iki, üç, dört--beş. Beş kano. Bunların
kimin olduğunu
biliyorum."

Murray onun hemen yanında duruyordu, çirkin vücudunun
yuvarlaklığı kontrastla daha da belirginleşmişti. O da filoya dikkatle bakıyordu. O da kanoları görüş alanına girer girmez saydı. O da onları
tanımıştı, tıpkı kızın onları tanıdığını duyurduğunda sesindeki
sevinçli beklentinin heyecanını
tanıdığı gibi.

Kızın kanoların yaklaştığını gördüğünde parlayan gri gözlerinin ardında yatan her şeyi, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu. Ona
anlatmak için hiçbir söze ihtiyacı yoktu. Ve delilik anını daha da ileri götürmesini engelleyen kesinti için yıldızlarına teşekkür etti.

Gözleri hiçbir beklenti ifade etmiyordu. Parlayan ateşleri
sönmüş gibiydi.
İçlerinde hiçbir sıcaklık yoktu. Karanlık, düşünceli uyanıklıklarında pek az hayat vardı. Aynı nesneyi
gözleyen iki kişi arasında hiçbir zaman bu kadar derin bir karşıtlık olmamıştı. Adam
soğuktu, ifadesi sertti. Bu, onun alışılmış
gülümsemesinin bile kaçmaya zorlandığı bir ifadeydi. Jessie ışıl ışıldı.
Heyecan, haykırmak
isteyecek kadar arttı. Dudaklarındaki ismi
söylemek.

Ancak bunun yerine, yanındaki adama hızla döndü ve o,
kendisine bakan parlak gri gözlerdeki gerçeği anında okudu.

"Bu--John Kars," dedi ayık bir şekilde. Sonra bir an sonra bir tekrar geldi. "Hayal edin. John Kars!"

BÖLÜM VIII

KUZEYDEN İKİ ADAM

Kuzey, güney, doğu, batı. Geniş kuzey vahşi doğasında John Kars'tan daha iyi bilinen bir isim
yoktu belki de. Otuz iki yaşında neşeli bir şekilde, kendisinin kuzeyin "en yaşlı sakini" olduğunu iddia etti.

Ve haklı bir nedeni de yoktu. Çünkü on üç yaşında, babasına eşlik ederek, Yukon akınından yıllar önce Kırk Mil Deresi'nin "yerlerine" giden küçük altın arayıcılarından birini
oluşturmuştu.

Ülkenin kapılarını açmaya yardım edenlerden biriydi.
Çocuğunun kasları ve cesareti, çok daha yaşlı adamların yanında görevini yerine getirmişti. Bilinmeyen ve dehşet dolu bir diyarın buzlu kapılarını zorlamada paylarına düşeni almışlardı. Doğanın ezici lejyonlarına karşı ilk büyük savaşın acısına katlanmıştı. Hayatta kalmıştı, tamamen hazırlıksız ve deneyimsiz. Daha sonra gelenlerin hiçbirinin katlanmak zorunda kalmadığı bir mücadeleydi. Yukon akınının acıları hakkında anlatılan her şeye rağmen, John Kars'ın katlanmak zorunda kaldığı acılarla kıyaslanamazdı.
O, dehşetin onu alt edebileceği bir yaşta.

Ama o, hayatta kalmaktan daha fazlasını yapmıştı. İyi şans ve akıl sağlığı onun en büyük varlıklarıydı. İlki, her şeyiyle onun için önemliydi.
Akıl sağlığı ona ancak diğer insanların deneyimleri pahasına geldi. Tüm
cesaretine rağmen, o derinden insandı. Zıplayan At'ın ilk cazibeleri, içindeki erkeksi gençliğe hitap etmişti. Düşüşleri olmuştu. Fakat gençliğin kanında, onu etrafındaki hayatın
aptallığına hızla ikna eden bir şey vardı. Bu yüzden, kendi
deyimiyle, "kümes hayvanı çiftliğini bıraktı" ve "banka rulosu izini sürdü" ve iyi şans sadık bir eş gibi onu takip etti.

Zengin oldu. Zenginliği bir deyim haline geldi. Ve daha sonra, düzensizlik ve ahlaksızlık yüzünden, Zıplayan At şehri
önemli bir hale geldiğinde, çok çeşitli çıkarlarından
üzerine gelen servet birikimleriyle
doyuruldu.

O zaman Yukon dünyasının şimdi tanıdığı adam aniden
gelişti. Medeniyetin keyifli caddelerine çekilebilirdi. Dünyanın büyük başkentlerinden herhangi birinde kamusal hayata girebilirdi. Ama bunlar ona çekici gelmiyordu.

Yol mücadelesi kanında bir ateş bırakmıştı.
İsmail hastalığına tutulmuştu. Sonra, her şeyden önce ve her şeyden önce,
kuzey topraklarını evi olarak gördü. Böylece, dünyanın ona
verebileceği her şey ayaklarının dibinde yatarken, kasvetli, sessiz kuzey yolu onu tanıyordu.
Zıplayan At'ın altın dünyasına olan ilgileri geride kalmıştı,
o ise tutkusunu, insanın dünyanın kesintisiz sessizliğindeki
sadece bir olay olduğu
uzak, saklı ülkelerde tatmin ediyordu.

Ah, evet, arayışı altındı, açıkçası altın. Ama değerlerle ilgili değildi. Altını, aramanın sevinci için, bahane bulmak için aradı.
Altını, romantizmi için aradı, maceranın
başka hiçbir yerde olmadığı gibi, bakir altının izinde yattığı için aradı. Ayrıca,
bu mücadele adamın cesaretine uygundu.

Bir keresinde, filozof arkadaşı Leaping Horse'dan Dr. Bill Brudenell'e, "Hayat, hemen hemen her adamın kendi kendine kurmak için girdiği bir kulübedir. Ve sanırım yarısından fazlası iki tuğlayı bile doğru yerleştiremez. Bana öyle geliyor ki, hayatı makul bir teklif haline getirmek istiyorsanız, her şeyin en başından başlamanız ve en net gördüğünüz şekilde hareket etmeniz gerekir. Sadece insanlar sizin o şekilde hareket etmeniz gerektiğini düşünüyor diye, sisin içinde el yordamıyla dolaşmanın bir faydası yok. İki tuğlayı doğru yerleştiremiyorsanız, o zaman bir tuğlayı doğru yerleştirin. Neyse, yapabileceğiniz şeyleri yapın ve daha fazlasını yapamayacağınız için tekmelemeyin. Trail'i biliyorum. Gold'u biliyorum. Yukon'u biliyorum. O zaman bilmediğim ve zaten umursamadığım bir şey için onu bırakmanın ne anlamı var?"

Bu adamdı, basit, doğrudan. Zenginlik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Oradaydı. Bazen onu kar altında bırakıyormuş gibi görünüyordu. Buna engel olamıyordu. İstediği tek şey hayattı. Sevdiği hayat, ona büyük
bedenini esnetebileceği alan veren hayat. Çelik kaslarının
oynamasını talep eden hayat. Her zihinsel
yeteneğini basit bir şekilde
emip tüketen hayat. Bill'in bir keresinde dediği gibi: "İlkel, ilkel bir yaratık, zamanının kumları
tükendiğinde vahşi doğanın tanrılarının sunağına
götürülecek bir adamdı."

Jessie Mowbray'in gözlerinin yalnızca bir adamın ilham edebileceği bir ışıkla
parlamasında ne şaşılacak bir şey vardı.

Filo yaklaşırken onun sevinci dizginlenemedi ve liderinin
tanıdık figürünü gördü. Sonra suyun üzerinden çınlayan
selamı geldi. Tepkisinin tarzı da yanlış olamazdı. Murray gördü, duydu ve anladı. Ve böylece, duygularını tamamen maskeleyen
gülümseyen selamının sabitliği.

John Kars'ın tavrı geleneklere hiçbir şey borçlu değildi. Ama bir dokunuşun kesinliği, mükemmel bir incelik ve temas kurduğu kişilere karşı büyük bir anlayışla yönetiliyordu. Ona göre erkek sadece erkekti. Kadın sadece kadındı. İkincisi her zaman onun şövalye bakışının son zerresini talep ediyordu.
İlkinde sadece niteliklerinin ona hak ettiği ayrıcalık vardı.

Kanosundan atlarken kendisine uzatılan sıcak, yumuşak eli kavradı.
Kızın parlayan gözleri, arkalarında kıpırdayan büyük ruhu anlayan birinin özgüveniyle, bronzlaşmış, temiz hatlara baktı.
Kız, onun sert dudaklarından doğal bir şekilde dökülen
basit selamı dikkatle dinledi.

"Söyle bakalım, hepinizi tekrar görmek güzel. Eve mi döndük?" Hızla etraflarındaki manzaraya
baktı. "Sanırım burası ev." Sonra güldü. "Diğeri," diye devam etti, başını geriye doğru bir hareketle, az önce geldiği yeri işaret ederek, "neden, diğeri sadece
evin işleri bittikten sonra kalan atıkların atıldığı bir tür
çöplük. Bill, burada, öyle hissetme. Tahmin ediyor ki, diğer tarafta evle birlikte uğursuz bir tatildeyiz. Farklı kafalardan aynı hissi elde edemezsiniz. "

Murray'e, sadece nesnesinin cinsiyeti nedeniyle daha az olan bir samimiyetle döndü. "Ve Murray de. Eh, diyelim ki buna değer. Kesinlikle öyle."

Tüccarın cevabı yeterliydi. Ancak gülümsemesinde
ek bir sıcaklık yoktu ve el sıkışması aldığı kavrayıştan yoksundu.

Beş dakika içinde John Kars açıklamalarını yapmıştı. Ancak bunlar
Jessie'ye yapılmıştı. Murray konuşmalarının kenarında bırakılmıştı.

Hızlı ve rahat bir şekilde ona tüm açık sezon boyunca dışarıda olduğunu söyledi. Bill'i sevgili Zıplayan Atından neredeyse kaçırmak zorunda kaldığını. Eski dostunun daha sonra gelen huysuzluğundan yeni yeni kurtulduğunu ve zaten insanların ondan henüz
ortak nezaketten fazlasını beklememesi gerektiğini söyledi. Yazın bir ara Mackenzie Nehri üzerindeki Fort Wrigley'e ve hatta belki de
Fort Simpson'a ulaşmayı umduğunu söyledi. Ancak bu sınır olacaktı. O zamana kadar, Bill'in isyan edip muhtemelen onu öldüreceğini tahmin ediyordu. Söz konusu Doktor'u iyi bir av
torbasıyla yatıştırmayı umduğunu söyledi. Ancak bu bile sorunluydu, çünkü Bill hayatında samanlıktan daha
küçük bir şeye
vurduğu hiç görülmemişti.

Bu yüzden eski arkadaşı Allan Mowbray'in kızıyla konuştu, adamın Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü biliyordu, ama kıza kaybını
hiçbir zaman sözle veya işaretle hatırlatmadı.

Bu arada Bill Brudenell, gece boyunca kanoların "sıcaklaşmasını" denetleme işini kasıtlı olarak tamamladı.
Arkadaşının suçlamalarını duydu ve onun karşılıklarına sivri bir alaycılıkla gülümsedi. Ve
Jessie anladı, çünkü bu ikisini ve onların büyük dostluklarını tanıyordu.
Ve Dr. Bill--yani, onu asla hatalarından bahsetmeyen veya hayatı başarıyla
geçirmenin zor görevini yerine getirmenin kendi yöntemlerini önermeyen bir tür sevimli amca olarak görüyordu.

Her şey hazır olduğunda, inişten Misyon temizliğine doğru hareket ettiler.

Ailsa Mowbray akşam yemeğini hazırlıyordu. Çörekler fırında neredeyse
hazırdı ve o onları maharetli bir gözle izliyordu.

Yalnız kaldığı anlarda daha da yaşlı görünüyordu.
Son yedi ayda onda meydana gelen değişim, o korkunç trajedi gecesinden beri onu
görmemiş olanlar için yürek parçalayıcı olmalıydı. Ama
ruhu bozulmamıştı. Geriye iki çocuğu kalmıştı ve merhametli bir
İlahi Takdir ona bir annelik bağlılığı dünyası bahşetmişti.
Bütün kederine rağmen, hayatı mümkün kılan şeyden tamamen mahrum kalmamıştı.
Kocası, ona bahşettiği
çocuklarda yeniden yaşıyordu.

İsteseydi, kendisini bu kadar derinden yaralayan
hayattan sonsuza dek koparabilirdi. Talihi, dünyanın büyük medeniyetinin kalbinde teselli aramasını mümkün kılıyordu. Ama
bu düşünce onun basit
aklına hiç gelmedi. O, doğuştan bir ev hanımıydı.
Evine duyduğu sevgi ve onun bakımı onun bir parçasıydı. Ona
en büyük sevinçlerini ve en büyük sınavını veren o ev.

Bazen Jessie'nin kuzeyin kasvetli hayatından daha fazlasını hak ettiği düşüncesi
aklına gelirdi. Ama kız bu düşünceleri
kendisi dağıttı. Annesi gibi, her zaman bildiği
evden başka bir arzusu yoktu.

Jessie tertemiz mutfağa aceleyle girdiğinde annesi
ocak başından hızla baktı.

"Nedir bu?" diye sordu, hevesli gözleri ve aralık dudakları görünce. "Sen----" Gülümseyerek sözünü kesti. "İşte, çocuk," diye ekledi, "anlatmana gerek yok. Yüzün bunu yapıyor. John Kars
nehirden yukarı geldi."

Kız kıpkırmızı oldu. Gözleri dehşet içindeydi.

"Neden, anne," diye haykırdı dehşet içinde, "ben bu kadar kolay okunabiliyor muyum? Herkes beni senin gibi okuyabilir mi?"

Annenin gözleri çok şefkatliydi.

"John Kars'ın yapabileceğine inanmıyorum zaten," dedi güven verici bir şekilde. "Görüyorsun ya, o bir erkek. O da geliyor mu?"

Jessie'nin rahatlaması, anlık dehşeti kadar belirgindi. Güzel yanaklarındaki
utanç kızarıklığı kayboldu. Gözleri yine neşeyle
dans ediyordu.

"Elbette, anne," diye haykırdı. "Hemen geliyor--Peder Jose ile işleri düzelttikten sonra. Akşam yemeğine gelmeyeceklerini düşünüyorum.
Dr. Bill de onunla tabii ki. Ve söyle, onlar sadece iki sevgili değil mi?
Onları birlikte görmek ve aptalca konuşmalarını duymak, ülkenin iki büyük adamı yerine iki çocuk olduklarını düşünürdünüz. Her zaman bu kadar genç bir kalbi tutmak iyi olmalı. Bence, anne, onlar iyi adamlar olmalı. Gerçekten iyi adamlar. Peder Jose gibi demek istemiyorum. Ama
düzgün yaşamayı sevdikleri için her şeyi düzgün yapan türden. Keşke her zaman burada yaşasalardı. Ben--Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum."

"Evet."

Anne çörekleri masaya koydu ve onaylayan gözlerle
göz gezdirdi. Kızın itirazı hızla ama şakacı bir şekilde geldi.

"Sessiz ol, canım anneciğim," diye bağırdı, hazır kızarması
yine artıyordu. "Şeyler söylemeye cesaret etme. Ben----"

Anne daha da derin bir şekilde gülümsedi.

"En iyisi gidip Alec'i topla. Akşam yemeği hazır."

Ama kız tereddüt etti.

"Keewin ile ahırda kıyafetini ayarlıyor," dedi. "Birkaç gün içinde iz bırakmayı düşünüyor. Murray onlarla
Peder Jose'ye gitti. Onu da yakalayabilir miyim?" Sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Biliyor musun anne, Murray'nin John Kars'ı
gördüğüne sevindiğini sanmıyorum. Onun yanındayken biraz sessiz. Bilmiyorum. Ondan
hoşlandığını sanmıyorum. Acaba neden?"

Annenin gözleri kızının yüzünü taradı. Gülümsemesi, önündeki kızdan
daha basit biri için anlamlı olmalıydı.

"Erkeklerin birbirlerine karşı hissettiklerinin haddi hesabı yok," dedi sonunda. "Belki de Murray, John Kars'ın bizim işimize burnunu soktuğunu tahmin ediyor.
Belki de ülkeyi kendimize saklamak istiyor. Görüyorsunuz ya, bu insanlar
tüccar değil, biz tüccarız."

Kız hemen öfkelendi.

"Ama o böyle hissetmeye hakkı yok," diye haykırdı. "Ülke özgür.
Hepimiz için yeterince büyük. Ayrıca, John Kars tüccar değilse,
sorun ne? Bence Murray kötü. Hepsi bu."

Anne başını iki yana salladı.

"En iyisi gidip erkekleri ara," dedi, direkt bir şekilde.
"Murray, sevdiği ve sevmediği şeyleri, kafasına koyduğu çoğu şeyle aynı şekilde görebilir." Sonra gülümsedi. "Neyse, sanırım
sen etraftayken bir şey fark etmez. John Kars'ın bundan
zarar görmesi pek olası değil."

Kızın gözleri sadece bir anlığına annesinin nazik meydan okumasına cevap verdi. Sonra kapıdan kaybolurken omzunun üzerinden veda atışını yaptı.

"Murray'nin her zaman kötü olduğunu düşünmüşümdür---tüm o şişman gülümsemesine rağmen. Ben--sadece
kötülükten nefret ediyorum."

Ailsa Mowbray irkildi. Hiçbir şey onu bundan daha fazla irkiltemezdi.
Murray ile birlikte oldukları tüm
yıllarda, daha önce çocuklarından hiçbirinden bu kadar doğrudan bir hoşnutsuzluk ifadesi duymamıştı.
Bu onu rahatsız etti. Alec'in duygularına karşı kör olmamıştı.
Çocuk yetişkinliğe eriştiğinden beri aralarında bir
düşmanlık olduğunu biliyordu. Kocasının yardım çağrısının kendisine ulaştığı geceki sahneyi asla unutamayacaktı. Ama Jessie.

Tedirgindi. O da merak ediyordu. Ve merak ederek,
Murray'e verdiği sözün anısı tehdit edici bir şekilde önünde belirdi. O, 
belirli bir amaç olmaksızın yavaşça sobaya doğru döndü ve
dönerek başını salladı.

Daha sonra, Jessie geri döndü, kötü ruh halinin son belirtileri tamamen kaybolmuştu.
Arkasından annesinin evindeki iki adam geldi. Ve böylece
akşam yemeği sona erdi.

Daha sonra Peder Jose ve iki ziyaretçisi misafirperver oturma odasında bir araya geldiler ve en azından o an için Ailsa Mowbray, onun
huzursuzluğuna veya Murray'in ona yaptığı çağrıya
daha fazla kafa yormadı.

BÖLÜM IX

MURRAY HİKAYESİNİ ANLATTI

Ailsa Mowbray'e bir hafta boyunca Jessie ile Murray McTavish arasındaki durumun olasılıkları üzerinde durma fırsatı verilmedi. John Kars, Misyon'a gizlenen gölgelere izin
vermeyecek kadar neşeli bir kişilikle nüfuz etti. Annesi üzerinde, onu etrafındaki hayatı daha iyi takdir etmeye teşvik eden umut dolu bir ses gibi bir etki bıraktı, kocasının vefatının ona yüklediği sorumlulukları yerine getirme konusunda daha da büyük bir arzu. Büyük fiziği, güçlü, güvenen yüzü, kararlı tavırları, hepsi bir araya gelerek St. Agatha Misyonu'ndaki basit insanların yolundan tüm şüpheleri silip süpürdü. Belki de onun neşelendirici etkisinden kurtulan tek kişi Murray McTavish'ti. Peder Jose, Kars'a, onu Allan Mowbray'in dul eşi adına kışın derinliklerinde Leaping Horse'a gönderen dostluğa neredeyse eşit bir dostluk ve sevgi verdi. Bu adam, yaşlı rahibin, tüm karakter gücüne rağmen, destek aramaktan utanmadığı bir kayaydı. Alec'e göre, genç ruhunun özlemini çektiği tüm bu şeylerde bir tür kahramandı. Büyük bir servetin efendisi değil miydi? Hayatın bir telaşla nabız attığı ve hiçbir yavaş, durgun varoluş akışının bir yer bulamadığı Leaping Horse'da yaşamıyor muydu? Sonra, gencin babasından miras aldığı iz içgüdüsü, John Kars'a
hepsi bahşedilmemiş miydi?

Ama bu adamın kaldığı hafta, Jessie için herkesten daha fazla anlam taşıyordu. Onun varlığındaki açık sevinci inkar edilemiyordu.
Her gölge hayatından kovuldu.
Günleri
iki kat daha parlak hale geldi. Geceleri mutlu rüyalarla aydınlandı.
Ona karşı nezaketi, onun arkadaşlığından duyduğu belirgin sevinç,
anlatılamaz bir mutluluk kaynağıydı.

Hepsine hediyeler getirmişti, en iyi ve en pahalısını Jessie için saklamıştı. Yine de dudaklarından hiçbir sevgi sözcüğü çıkmadı,
hiçbir hareketi en kıskanç zihinliler tarafından böyle bir ifade olarak yorumlanamazdı. Kızın aklında onunla geçirdiği anların verdiği keyif ve gidişinin kaçınılmaz olarak geride bırakacağı gölgeden başka bir şey yoktu.

Anne izledi. Anladı. Ve anlayınca, kendine bile itiraf ettiğinden daha fazla korktu. Çocuğunun hemen gerçeğe uyanacağını hissetti ve sonra--sonra ne olacaktı? John Kars
ölecek miydi? Tekrar gelip tekrar ölecek miydi? Ve Murray. Murray
her zaman aklının bir köşesindeydi.

Son gün geldi. İnişte emek ve hazırlık günüydü. Kars ve Bill'in gözetimi altında, iş, uzun yolda güvenlik ile felaket arasındaki fark anlamına gelen bir hassasiyet ve ayrıntıya gösterilen özenle tamamlandı.

Bu adamların, kendilerine ait kıldıkları vahşi doğayı anlamaları için hiçbir şey çok küçük değildi.

Moralleri yüksekti. Gerçek maceracıya ait olan kaygısız ruhtu. Vahşi doğanın şımarık tanrılarının gülümsemelerini
başarabilecek ve kazanabilecek tek ruh. İniş
hareketli bir şekilde canlıydı. Peder Jose oradaki varlığı için bir bahane buldu. Hatta
Ailsa Mowbray bile, ilerleyen çalışmaları izlemek için günlük işlerinden
koptu. Misyonun Kızılderili müritlerinden oluşan küçük bir kalabalığın, büyük beyaz avcının cömertçe en azından bir miktar tütün dağıtmaya
meyi umarak
bir araya gelmediği bir an bile olmadı. Murray da yolunu
oraya buldu. Ve ruh hali düzelmiş gibiydi. Belki de
bu insanların yarın gideceği bilgisi onun ruhlarını kendi ruhlarıyla
uyumlu hale getirdi.

Peki Jessie? Jessie, nehrin kıyısındaki varlığını
eklemek için istediği her bahaneyi buldu. Gün onun için çok kısaydı. Onun için
ayrılışın heyecanıyla doluydu,
gitmenin pişmanlığı bir gölge gibi beliriyor ve güneşini gizliyordu. Kendisinden hiçbir şeyi saklamadı, gülümsemesi ve mutlu kahkahası ise
gerçekten ne anlama geldiğinin her işaretini yok etti.

Böylece gün, akşamın son ışığı her şeyi sabahın
ayrılmasına hazır hale getirene kadar devam etti. Tüm erzaklar
kırpılmış örtülerinin altına konuldu ve kanolar suyun derinliklerinde yatıyordu. Sonra
Ailsa'nın misafirperver evinde planladığı akşam festivali geldi.
Ev gibi bir akşam yemeği ve karakolun tüm beyaz halkının bir araya gelmesi.
Her şey çok basitti. Ama bu insanların anladığı ve takdir ettiği gibiydi. Bu, onları sonsuza dek misafirperver olmayan bir ülkede
bir arada tutan derin bağın dışa vuran işaretiydi.

Parti dağıldığında neredeyse gece yarısıydı. Vedalar edildi
ve adamlar ayrıldı. Jessie, sonuncusunun üzerine ağır kapıyı kapattı.
Alec annesine ve kız kardeşine iyi geceler diledi ve
geç kalmış istirahatine çekildi. Anne ve kızı yalnız kaldılar.

Anne, bahar akşamlarının soğuğunda sıcaklığı bir zorunluluk olan
büyük sobanın yanında otururken örgü şişleri hala meşgul bir şekilde tıkırdıyordu.
Jessie yavaşça geldi ve aşağı bakarak durdu,
demir kapının altından yayılan şiddetli parıltıya, damperin çekildiği yere.

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi. Sonra bir ses odanın sessizliğini
bozdu. Bastırılmış bir hıçkırığın sesiydi ve anne endişeyle
yukarı baktı.

"Neden, çocuğum!" diye bağırdı ve ayağa fırladı.

Bir sonraki anda koruyucu kolları kızın güzel vücudunu
etrafındaydı ve onu şefkat dolu bir sevgiyle göğsüne çekti.

Birkaç dakika boyunca Jessie gözyaşlarıyla boğuştu. Anne tek kelime
etmedi. Kızın güzel saçlarını okşayan nazik el,
duygusallığın dilsizleştirdiği dudaklar için konuşuyordu.

Sonra artık inkar edilemeyen yarı bastırılmış itiraf geldi.

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı kız hıçkırıklarının arasından. "Ben--ben buna
karşı koyamıyorum. Ben--ben onu seviyorum ve--ve o gitti."

Dr. Bill, Peder Jose ile devam etmişti. Murray'in şaşkınlığına rağmen, John Kars
onunla birlikte kaleye kadar gelme niyetini dile getirdi, burası eskinin yatakhanesiydi. Murray şaşırmıştı. En azından istediği bir arkadaşlık da değildi. Bu ihtimal, ertesi günkü ayrılışın verdiği tatminin bir kısmını bile ondan çaldı. Yine de başka seçeneği yoktu. Onu herhangi bir bahaneyle reddetmek, sadece elini göstermek ve samimiyetinin ardında için için yanan tüm acı duyguları aktif bir şekilde ifade etmek olurdu. John Kars'ın Jessie Mowbray'e ilişkin umutları için ne anlama geldiğini biliyordu. Ondan korktuğunu itiraf etmişti. Geçtiğimiz hafta, bu korkuları her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulamıştı. Kars'ın duyguları ne olursa olsun, Jessie'ninkilerin kesinlikle belirgin olduğunu fark etti. Zamanın ve fırsatın kaçınılmaz olarak önlerindeki kaderi tamamlayacağını biliyordu. Az önce ona, yalnızca bir mucizenin
doğasında bir şeyin ona yardım edebileceği gibi geldi.

İsteksizce de olsa, kasvetli eski Kale'ye giden yolu gösterdi. Yol
ormandan geçiyordu ve sadece
üzerinde durduğu kel tepeciğin alt yamaçlarına kadar uzanıyordu. Ay ışığı olmayan gece onun için
hiç fark etmiyordu. Yolculuğu gözleri bağlı olarak da yapabilirdi.

Zirvede Murray, yolu palankanın girişine doğru götürdü ve
içeri geçti. Bu ziyaretin amacını, tüm yol boyunca olduğu gibi, hâlâ tahmin ediyordu. Şu anda sadece bir yönü görüyordu ve o yön, karısı olarak istediği kızdı. Eğer konuşmalarının konusu o olacaksa, rakibi olduğunu bildiği bu adamın herhangi bir
sözünü karşılayabilirdi.

Ofis olarak kullandığı odanın içinde Murray, masasının üzerinde bir gaz lambası yaktı.
Sonra ziyaretçisi için bir sandalye koydu, böylece ışığa doğru baksın. Kars kendini oraya atarken, tüccar masanın önündeki yerini aldı ve döner sandalyesini rahat bir açıyla geriye yatırdı, yuvarlak gülümseyen yüzü arkadaşına içtenlikle bakıyordu.

Kars lambanın ışığında kocaman oldu. Altındaki sandalye
tamamen gizliydi. Çok iriydi ve Murray, altında çalıştığı o yağ yükünden
bir gram bile eksik olmayan kaslı vücuduna hayran olmaktan kendini alamadı. Sonra, belirgin kaşların altındaki keskin gözler. Her bir yüz hattında ifade edilen gücün ipuçlarını veren biçimli burun. Temiz tıraşlı dudaklar ve çene, neredeyse amaç imasında engebeli. Ve hepsinden önemlisi, kunduz şapkasının çıkarılmasıyla açığa çıkan kıvrık koyu saçlar.

Kars ziyaretinin amacını açıklamakta bir an bile gecikmedi.

"Bu konuşmayı yapmak için şimdiye kadar bekledim, Murray, çünkü--neden, çünkü daha önce sizin uyanık anılarınıza yardımcı olabileceğimi
düşünmüyorum. Allan Mowbray'den, Bell Nehri'nin
neşelerinden
bahsedeceğim. Ve sanırım her iki konuda da en akıllısı sizsiniz."

Gözleri ciddiydi. Murray, ağırlığın yüzünün geri kalanına verdiği
sertliği de fark etmemişti.

"Bu şeylerin hikayesini patikanın bildiği gibi duydum. Ve Leaping Horse'un dedikoduları bunu çözdü. Ama Ananias'ın parayı çektiğinde kuzey ülke dedikoduları yüzünden eski gardırobunu çıkarmayı unutmadığını söylememe gerek olduğunu sanmıyorum. Söylemek ister misin?"

Murray'in cevabı tereddütsüz geldi.

"Elbette," diye cevapladı. "Bildiğim tek şey."

Ne bakışıyla ne de tonuyla hoşnutsuzluğunu belli ediyordu. Gülümsemesi cana yakınlığın ta kendisiydi. Ama bunun altında acı duyguları vardı.

Aniden eğildi ve masasının yanındaki küçük bir dolaba el yordamıyla baktı. Bir an sonra önüne bir viski şişesi ve iki bardak koydu ve bunlardan birini ziyaretçisine doğru itti. Sonra su sürahisine ulaştı ve yanına koydu.

"Bu İskoç," dedi davetkar bir şekilde.

"Teşekkürler."

Kars kendine yardım etti ve onu önemli ölçüde sulandırdı.

"Bell Nehri'nin hayaletlerini
uyandırmak zorunda olan adamın midesine kuvvetli su girmesi gerekiyor. Aman Tanrım, bu düşünce beni zayıflatıyor."

Murray'in gülümsemesi kaybolmuştu. Duygularını kesinlikle abartmamıştı. Sözlerinin doğruluğu gizemli gözlerindeydi.
İçki bardağını dudaklarına götürmekteki istekliliğindeydi. Kars onun içkisini susamışçasına yudumlamasını izledi. Görüntüsü onu
hazırlamıştı. Allan Mowbray cinayetine dair tüm göndermeleri böylece geciktirdiği için fazlasıyla iyi bir iş çıkardığını hissediyordu. Eğer bunun Murray üzerindeki etkisi bu olsaydı, Jessie veya annesi üzerinde ne olurdu?

Bardaklar sessizce masanın üzerine geri kondu. Kars'ın büyük, tetikte bir köpeğin bekleme tavrı vardı. Önündeki adamı
dürtecek hiçbir söz veya eyleme izin vermiyordu. Hikayeyi
Murray'in kendi tarzında ve kendi zamanında istiyordu. Bunu istemesinin kendi nedenleri vardı.

"Çirkin bir hikaye," diye duyurdu Murray, gözleri arkadaşına
geçip giden ve ondan çok daha ötelere giden bir bakışla bakıyordu. "Nereden başlayacağımı bilemiyorum." Sinirli bir hareketle sandalyesinde kıpırdandı. "Allan oldukça iri bir adamdı. Sanırım sinirleri
asla tam olarak tükenmezdi, bu cehennem ülkesinde bile.
Soğuk çelik kadar güçlüydü. Tehlikenin yardım
diye bağırmasına neden olan bir sinirdi. Korkuyu bilmiyordu --bu topraklarda iyi bir şey değil. Kazanmak için korkuyu bilmen gerekir. Bu enlemde bazen korkman gerekir --çok korkman gerekir-- her zaman başarılı olmak için."

Kars başını salladı.

"Ben her zaman korkarım."

Murray'in gözleri tetikte oldu. Gülümsemesinin gölgesi dudaklarına geri döndü. Bir saniye içinde yine kayboldu. Bardağını doldurdu ve purolarını çıkardı. İki adam da kendilerine yardım etti ve bir anda, hoş kokulu duman yağ lambasının küresini bulutlandırdı.

"Allan, açık sezonda yıllardır yaptığı gibi uzun patikayı 'kızdırıyordu'," dedi Murray, hikayesini açarken derin bir iç çekerek.
"Onun güzergahını tam olarak bilmiyorum. Bakın, Allan'ın kimseye
vermediği meslek sırları vardı. Hatta ortağına bile. Ama,"
etkileyici bir şekilde öne eğildi ve Kars onun samimi
gözlerindeki parıltıyı yakaladı, "Bell River programında yoktu. Onu yalnız bırakmaya
karar vermiştik. Beyaz bir adam için çok
şiddetli. Yıllar oldu. Oradaki ticaret
riske değmez. O biliyordu. Ben biliyordum. Onu kesmeye
karar vermiştik. "

"Ama oraya gitti--neden?"

Kars'ın sorusu açıktı ve Murray'in etli omuzları
cevapladı. Sandalyesine yaslandı ve asık suratla purosunu tüttürdü.
Gözleri masasındaydı. Cevap vermesi anlar aldı.

Sonunda uzanıp bardağını aldı ve içindekileri bir yudumda içti.
Sonra öne eğildi. Sesi derindi. Ama gözleri sabit ve sorgulayıcıydı.

"Bu soru asla cevabını bulamayacak," dedi. "Neyse ki
oraya gitti. Yardım çağrısını oradan aldık. Bir kuryeyle geldi.
Karısına geldi. Bana değil. Günler önce bana göndermişti
ve ulaşmamıştı. Sanırım o çağrısı karısına bir vedaydı. Yazdığı sırada oyun oynanmış olmalı ve sanırım
bu konuda akıllıydı. "De ki"--sandalyesine yaslandı ve şişman parmaklarını saçlarının arasından geçirdi--"bunu düşünmek beni terletiyor."

Kars'ın sessiz sempati başını sallayışının ardından nazik bir uyarı geldi.

"Zamanını harca."

"Zaman mı?" Bu uyarıya neşesiz bir kahkaha karşılık verdi. "Zaman gerekmiyor. Neyse, zaman bunu kolaylaştırmak için hesaplanmamıştır. Şimdi her şey yolunda,
Bell Nehri'nin iblis soyunun yapabileceği gibi yola koyul." Sesi derinleşti ve daha hızlı konuşmaya başladı. "Akşam o çağrıyı aldık. Bir saat sonra, otuz nech'lik bir ekiple, bir cephanelikle donanmış bir şekilde nehirde sıcak adımlarla yürüyordum." Sesi yükseldi. Gözleri şiddetle parladı ve derin bir tutku onu harekete geçiriyor gibiydi.
"De ki, nehirde sert bir şekilde gidebileceğimi düşünüyorlar. Ne merhametim ne de bir şeyleri başarmak konusunda
duygularım olduğunu düşünüyorlar. O yolculukta
söyledikleri her şeyi kanıtladım. O ekipleri cehennem peşimizdeymiş gibi
sürdüm. Onları veya kendimi esirgemedim. Bell River'a benim tahmin ettiğimden bir gün
daha az gittik ve bazı çocuklar neredeyse ölmüştü.
Diyelim ki, saatin akrep ve yelkovanının büyük arkadaşımın hayatını tükettiğini tahmin ettim ve--eh, arkadaşlarımın hayatı terazide bir ons bile
ağırlıklı değildi. Ama geciktim. Bir gün geciktim."

Kesip kadehine biraz daha viski koydu.
Sıradan içti.

"Daha fazlasına ihtiyacın var mı?" Gözleri parladı ve sesi yükseldi. Sonra yine neşesiz kahkahası geldi. "Evet, en iyisi hepsine sahip olmak. Ah, çok güzel.
Sanki iblisler onu tamir etmiş gibi. Onu bulduk. Ondan geriye kalanlar.
Neredeyse köpek eti gibi kesilmişti ve etrafında bazı çocuklarının
cesetleri vardı. Ah, zarif bir mücadele vermişti. Onlarla adamdan adama daha fazla bir şey için savaşmıştı. Bell Nehri'ndeki ölüler
nehir kıyısındaki o uçurumun etrafında yığınlar halinde yatıyordu. Onlarla son adama kadar savaşmıştı ve sanırım o da Allan'dı. Allan Mowbray'in bildiği tek şey
olarak savaşmıştı. Ve tam da bildiği gibi ölmüştü. Bir
insan."

Sesi kesildi ve sessizlikte John Kars derin bir nefes aldı. Büyük bir
sempati onu harekete geçiriyordu. Ama sunacak hiçbir sözü yoktu ve
hemen diğeri devam etti.

"Onu topladık ve don bize yardım etti. Bu yüzden onu hemen eve getirdik. Burada, bu eski palankanın içine gömüldü. Mezarı
işaretlendi. Alec haçı yaptı, ben diktim. Ve Jessie--neden, Jessie
üzerine bir şeyler yazdı. Hepsi bu."

Kars ayağa kalktı. Purosu sönmüştü.

"Teşekkürler," dedi, meraklı bir resmiyet ile.

Sonra purosunu tekrar yaktı. Kendi kendine tartışıyormuş gibi bir an
durdu. Murray sandalyesinde kaldı. Bir şekilde şişman vücudu
birikmiş gibiydi. Bakışları da sadece
düşüncelerine odaklanmış gibiydi.

Sonunda Kars devam etti.

"Bütün bunları herhangi bir meraktan sormadım," dedi. "Bunu
bilmem gerektiği için sordum. Bu yıl kendim de uzun bir patikadan geçiyorum ve
sanırım yolum beni önümüzdeki sonbaharda buraya dönmeden önce
Bell River bölgesine götürecek. Sanırım bir adamın başarması gereken o sarı çizgiye sahibim," diye devam etti, ağırlığı gölgeli bir gülümsemenin altında erirken. "Ve sen Bell Nehri'nin şu anda bir beyaz adam için çok sağlıksız olduğunu düşünüyorsun."

Diğeri konuşurken Murray'in meşguliyetinin son kalıntısı da ondan düşmüş gibiydi. Uyanıktı. Sandalyesinden kalktı. Cevap verdiğinde
kararı tam, güçlü ve vurguluydu.

"Sağlıksız mı? Hiçbir şey söylemiyor. Bell River'dan uzak durun, yoksa pişman olursunuz. Onlar serbest bırakılmış şeytanlar. Size hemen söylüyorum, o ülkeden güvenli bir şekilde geçmek için yarım yüz kişilik bir ekibe ihtiyacınız olacak. Artık beyaz adamın
kıyafetine düşkünler. Bir zamanlar sadece
neche kafa derilerini severlerdi. Artık öyle değil. Hayır, efendim. Şimdi bu Kale'de
ne kadar güvende olacağımızı düşünüyorum. Aramızda sadece iki yüz küsur mil var ve---- Söyle, ne zaman oraya
gideceğini düşünüyorsun? Düşmek mi?" Kars başını salladı. "Allan'ı yakaladıkları zaman. Yapma. Seni ciddiyetle uyarıyorum. Ve sanırım ben--biliyorum."

Murray'in uyarısı acil bir şekilde iletildi. Samimiyetinde şüphe yoktu. Bu adama karşı duyduğu antipatinin üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. Tek endişesi, ortağının başına gelen felakete benzer bir felaketten başka birini kurtarmaktı.

Kars ona teşekkür etti ve güçlü elini uzattı.

"Minnettarım," dedi, el sıkışırken ayık bir şekilde. "Tam bir uyarı aldım ve belki de bana sorun çıkarmayacak. Neyse, eğer yolum beni o bölgeye götürürse ve ilacımı alırsam, sanırım bu bana kalmış. İyi geceler, Murray. Tekrar teşekkürler. Yarın sabah sen gelmeden önce
gideceğim. Hoşça kalın."

Murray McTavish ziyaretçisini kapıya kadar eşlik etti. Söylenecek başka bir şey yoktu. Gülümsemesi ona veda ederken geri döndü ve gece giden figürü
yutana kadar birkaç dakika boyunca öyle kaldı. Sonra aniden, tamamen söndü.

BÖLÜM X

YARA İZİ OLAN ADAM

İki adam yavaşça, dikkatlice hareket ediyordu. En yakın incelemeyle, etraflarındaki yıkıma dair bir ipucu verebilecek her nesneyi inceliyorlardı. Uzaktaki üçüncü bir figür de benzer şekilde meşguldü. Kızılderililerin kalbine çok değerli olan geyik derisinden bir giysi giymişti.
Diğerleri beyaz adamlardı.

Sahne dehşetle doluydu.
Yakın zamanda yıkılmış bir Kızılderili kampının yakılmış kalıntılarıydı, büyük bir tepenin dik yamaçlarına
çıkan çam ormanlarının gölgesindeydi. Yamaçtaki ormanlar
yanmıştı. Eskiden yoğun bir ormanlık alan vardı, şimdi sadece çamların iskelet kolları göğe doğru uzanıyordu, sanki kendilerine hak ettikleri intikamı umutsuzca istiyorlardı.

Gün griydi. Hava durgundu, çok durgundu. Yanmanın
kokusu vardı. Başka bir şey kokuyordu.
Çeşitli çürüme aşamalarında, etrafta yatan cesetler vardı, birçoğu yanmıştı,
çoğu bölgenin vahşi leşçileri tarafından yarı yarıya yenmişti. Hepsi korkunç bir şekilde
parçalanmıştı. Ve bunlar çoğunlukla
kadın ve çocukların cesetleriydi.

Ayakta kalan tek bir çadır bile yoktu. Bir veya iki kulübenin çamur duvarları hala
ayaktaydı. Ama yıkılabilir olanların hepsi
aç alevler tarafından
yutulmuştu.

Yarım saatlik bir aramadan sonra iki beyaz adam yanmış ormanın
kenarına geldi. Duraksadılar ve John Kars'ın gözleri kömürleşmiş direklerin
arasında gezindi. Şu anda omuzlarını silkti.

"Buradan yukarı çıkmanın faydası yok. Burada okuduklarımızdan daha fazlasını öğrenemeyiz.
Elbette Bell River ekibinin işi. Tabii ki
duyduğumuz şeyler doğruysa." Arkadaşına döndü. "Söyle bakalım Bill,
insanı meraklandırıyor. İnsanları dışarı çıkıp öldürmek ve yakmak için can atmaya
sürükleyen hangi 'böcek'? Bir düşün. Sadece sen ve ben bağırmaya, ateş etmeye ve yakmaya başlasaydık. Ne derdin? Biz deliyiz, kesinlikle. Ama bu insanlar deli değil. Sanırım
doğdukları gibiler. Biz deli olarak doğmadılar, bizim gibi.
Beni dövüyor. Öldürüyor."

Bill Brudenell, arkadaşının yanında statü olarak gölgede kalıyordu. Ama zekası
o kadar keskindi. Zihinsel yetenekleri belki daha olgundu. Fiziksel çabada John Kars ile rekabet edememiş olabilirdi ama
olgun bir felsefeye ve insan doğası hakkında harika bir bilgiye sahipti. "En çılgınların bile bir amacı vardır," dedi, gözlerinde tuhaf bir gülümsemeyle. "Garip davranan,
çılgın olduğu söylenen ve belki de akıl hastanesine kapatılan insanların,
genellikle bu şekilde davranmalarının kendilerine özgü zarif bir sebebi olduğunu fark ettim. Belki de
başkaları doğru düzgün yapamıyordur. Bir keresinde,
bir adamın annesini vurduğu ve 'böcek' olarak adlandırılıp hapse atıldığı bir vakayla ilgilenmiştim.
Bu beni biraz endişelendirdi. Daha sonra annesinin hayatını berbat ettiğini öğrendim.
Annesinden korkarak yaşıyordu.
Başının üstünde şişeler kırıyordu.
Onu
kaynar suyla ıslatıyordu.
Genel olarak şeytanı yetiştiriyordu,
ta ki - yani, sınıra ulaşana kadar. Sonra onun bu şekilde davranmasının sebebinin
züppe oğlunun sarı saçlı bir kadınla flört etmesi ve
annesinin her zaman onun için yönettiği evi yönetmesi için onu görevlendirmesi olduğunu tahmin etmesi olduğunu gördüm.
Çılgınlıkların çoğunun bir sebebi vardır. Sanırım "Bu çılgınlığın nedenini arıyorsak Bell River ekibini takip et."

"Evet."

Bill arkasını döndü ve lekeli ve paslı bir balta aldı
açıkça Kızılderili yapımı. Yakından inceledi. John Kars düşünceli gözlerle etrafına
baktı.

"Sence bunun arkasında ne yatıyor?" diye sordu hemen.

Tavırları dalgındı ve gözleri uzaktaki üçüncü figürün hareketlerini izliyordu.

Bill gözlerinin ucuyla ona baktı. Hızlı,
spesifik bir bakıştı. Sonra konuşurken
baltayı incelemeye devam etti.

"Çoğu umutsuz eylemin arkasında yatan şey," dedi. "Sanırım
Bell River halkı diğer insanların ihtiyaç duyduğu bir şeye sahip ve diğer insanlar bunu
biliyor. Bell River halkının kimseye
vermeyi umursadığını sanmıyorum. Belki avlanma alanlarıdır, belki de balık tutmadır. Söyleyemem.
Ama bu kalabalığın seyahat eden Kızılderililer olduğunu görüyorsunuz, ya da öyleydi," diye kuru bir şekilde ekledi.
"Bell River'a yirmi mil uzaklıktayız. Seyahat ediyorlarsa, ki çadırlarının kalıntıları onların seyahat ettiklerini gösteriyor, o zaman
sanırım bunu sağlık için yapmıyorlardı. Büyük olasılıkla bir tür soygundu. Sanırım bir teklifle karşı karşıyaydılar ve aldılar--bolca. Kar yağacak. Neyi
anlıyorsun?"

Kars gri gökyüzünü aradı.

"Bell River'a ulaşacağız."

"Tahmin etmiştim. Belki bazıları senin deli olduğunu
söyler. Peigan'a sor."

Bill güldü. Zeki yüzü, sanki parıldayan gözleri taştığında her zaman en iyi halindeydi.

Adamlar kamplarına doğru ilerlediler.

Gökyüzünün tehdidi, kaba ve engebeli ülkenin kasvetli doğasına ekleniyordu. Her tarafta tepeler güçlü bir şekilde yükseliyordu. Karanlık ormanlar, alt yamaçları dolduruyordu, ancak keskin dişli sırtlar, çoğu karla kaplıydı, zihinde acımasız bir izlenim bırakıyordu. Her şeyin yalnızlığı da eziciydi.

Uzun yaz yolu arkalarında uzanıyordu, tüm şansları başarıyla alınmış, birçok tehlikesi aşılmıştı. Gökyüzünün tehdidi gerçekti ve şimdi sıradan iklim koşullarına karşı dikkatsiz bir ihmalin kurbanı olmak istemiyorlardı.

Kars'ın hesabı dikkatlice yapılmıştı. Planları,
Yılan Nehri'nin üst akıntısına ulaşmaları için yapılmıştı, nehir deposu orada kurulmuştu ve kanoları onları bekliyordu, buz tüm trafiği
kapatmadan önce en az üç hafta boş vakti vardı. Daha sonra, ekip, Leaping Horse'a yolculuğun son aşamasının erken kış patikasında karadan yapılacağı Peel Nehri'nin sığ sularına ulaşmak için bolca zamana sahip olacaktı.

Peigan Charley kampta onlara katıldı. Adam, hiçbir çayır Kızılderilisinin, ne kadar medeni olursa olsun, asla kaybetmediği o
tuhaf bir şekilde sessiz, neredeyse gizli yürüyüşü buldu. Bu, uzun yıllar mokasen kullanmanın ve alışılmış bir şekilde bükülmüş diz yürüyüşünün sonucudur. Peigan Charley kendini
olağandışı derecede medeni buluyordu. Ancak Kars onu, yerel yetenekleri
için işe aldı. Geniş, bronz yüzü ve koyu gözleri, o umutsuz kampın dehşetini yakından ve derinlemesine araştırmış olmasına rağmen, ifadesizdi. Belki de dehşeti takdir etmiyordu. Belki de korkunç yıkımda
aşırı bir şey görmüyordu.

Elinde kırık, modern bir tüfek taşıyordu ve bir kelimeyle
hemen şefine uzattı.

Kars silahı aldı. Bill bakarken o da yakından inceledi.

Sonra beyaz şefin gözleri Kızılderilinin yüzünü araştırdı.

"Ee?" diye sordu.

Adamın bakır rengi ifadesiz yüz hatları bir değişim geçirdi.

Neredeyse canlandılar. Ama bu bir hayranlık veya hatta
endişe ifadesiydi.

"O Bell River," diye açıkça belirtti.

"Evet."

John Kars, izciden istediği her şeyi öğrenmişti. Kendi fikri
doğrulanmıştı. Bu yüzden işe yaramaz silahı geri verdi ve ona doğrulttu.

"Allan Mowbray'in kıyafeti," dedi. "Bell River neche onları çal."

İzci başını salladı.

Kampta yemek kokusu yayıldı. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.
Bill arkadaşını izliyordu, çoktan alındığını bildiği o kararı bekliyordu.
Kızılderili, alışkanlığı olduğu üzere sessizdi
ve Kars derin derin düşünüyor gibiydi.

Şu anda gökyüzüne baktı.

"Kar olacak--yağmur," dedi. "Rüzgar güneye esiyor. Bu gece Big Butte'a varacağız. Yarın Bell River'a. Öğlen."

Bill Kızılderiliyi gözlemliyordu. Peigan Charley'nin sığır bakışı, tüm insanlardan daha fazla gördüğü beyaz şef kararını verdiğinde hızla değişti.
Katılığı yerini şüpheye bırakmıştı ve Bill bunda bir eğlence kaynağı buldu.

Birden Charley bir elini kaldırdı. Uzun, açık kahverengi parmaklar
aralanmıştı ve her birini saydı.

"Bir, iki, üç, dört," diye saydı, her parmağını sırayla bükerek.
"Hepsi büyük aptal sürüsü neche. İyi değil. Çok korkmuş. Çok ye.
Oh, evet, çok ye. Bir, iki." Tekrar parmaklarını azarladı. "İyi
neche. Çok dövüş. Oh, evet. Peigan Charley." Bir parmağını kaldırdı. "Çok iyi adam," diye ciddi bir şekilde yorumladı. "Büyük Şef, patron.
Büyük Şef, Bill. İki." Tekrar kaçınılmaz parmaklar. "Çok
ateş et. İyi değil. Beş yüz Bell Nehri şeytanı. Mantar tüfeği. Kötü ateş et.
Büyük Şef patron hepsini öldür. Patron Bell Nehri'ne git. Patron çıldırdı--elbette."

Bill çok eğleniyordu. Kars da onun gülümsemesine içerlemiyordu.
O da Kızılderilinin artan endişesine rağmen gülüyordu.

"Yarın Bell Nehri'ne varacağız," dedi sonunda. "Çocukların
yemekle meşgul olduğunu gör. Yarım saat içinde dağılırız."

Kızılderili itirazını yapmıştı. Eklenecek başka bir şey yoktu. Bu yüzden
gitti ve beyaz adam onun gidişini izledi.

"Sanırım çocukların arasına girdiğinde kampta bir şeyler olacak," diye gözlemledi Kars. Sonra gülümseyerek bir duraklamanın ardından ekledi, "O adam beni deli sanıyor. Sanırım Murray McTavish de öyle düşünürdü. Belki de sen böyle düşünüyorsundur. Belki de haklısındır ve ben
tamamen yanılıyorum. Söyleyemem. Ve ben de endişelenemem. Görüyorsun ya, Bill,
içgüdülerim bana hizmet etmeli, senin argümanının sana hizmet ettiği gibi. Sadece sen
içgüdülerinle tartışamazsın. Şeylerin mantığı benim için işe yaramıyor,
ve Euclid zaten altın peşinde koşarak yetişmiş bir adam için bir tür aptal bulmacası. Şu anda kafamın arkasını endişelendiren sadece üç şey var. Yaz boyunca endişelendiler, sürüngenlerden daha kötü.
Belki de Bell River bunların hepsini cevaplayabilir. Bilmiyorum. Bu
Bell River nechleri ​​neden hep komşularını ve başkalarını vuruyor?
Allan Mowbray nasıl oldu da kürk ticaretinde yarım milyon dolar değerinde öldü? Bell Nehri öldürüldüğünde?"

Bu, Bell Nehri ocağının kırık topraklarına bakan yüksek bir yerde kurulmuş, geniş ve düz bir çimenlikti.
Kasvetliydi. Üzerinden sert bir esinti geçiyordu ve bu da
kış hüküm sürdüğünde yeterince merhamet olmadığını düşündürüyordu.
Bu, Bill için
tamamen yeni bir dünyaya bakış açısıydı. John Kars için sahne hiç de tanıdık değildi. Bu adamlar, hayranlıktan etkilenmemiş derin bir ilgiyle dışarı baktılar.
Gözleri her yöne bakıyordu ve engebeli ihtişamdaki hiçbir ayrıntı kaybolmamıştı. Uzun dakikalar boyunca sessizce durup
kendilerine açılan yeni kitabın sayfalarını okudular.

Kars'ın kendi sözleriyle, "vahşi" bir ülkeydi. Her şeyin
Yaratıcısı'na karşı umutsuzluk gibi bir şey ima ediyordu.
Sanki
hayal gücü O'nu terk etmiş gibiydi ve O'na sadece
ellerinde geniş bir yapının temelleri ve iskelet duvarları kalmıştı.

Ufuk, buzul ve çorak tepelerin dönüşümlü olarak kat kat yaklaşmasıyla yaklaşıyordu. Çukurlarda neyin saklı olduğu sadece tahmin edilebilirdi.
Geldikleri güneydoğu hariç her yönde, manzara aynıydı. Tepeler ve daha fazla tepe. Buzul uzantısı, ardından buzul uzantısı. Şüphesiz oyuklar geniş
ilkel ormanlar ve geniş çamurlu tundraların arasından yollarını çizen, titrek ve tehlikeli, şiddetle taşan dağ akarsuları içeriyordu.

Bu, hiçbir şeyin daha ıssız olamayacağı mesafeydi. Ancak daha yakın görüş onların başlıca endişesiydi.

Geçit neredeyse ayaklarının dibinde esniyordu. Muazzamdı ve enginliği aklını başımdan alıyordu. Aşağıdan büyük dairesel sis parçaları yükseliyor ve derinliklerine bir sonsuzluk hissi katıyordu. Çok geniş. Çok derin. Bağırsaklarındaki geniş nehir, şırıl şırıl akan bir dereye dönüşmüştü. Alt yamaçları dolduran ormanlıklar, uzakta loş, belirsiz, yalnızca aşağıdaki gölgelerin derinleşmesi haline gelmişti.
İlkel uçsuz bucaksız ormanlar, bulundukları ortamın ezici doğasında kaybolmuştu.

Aşağıdaki ormanlık alanlara rağmen, üzerinde durdukları zayıflamış çimenlere rağmen, kısırlık havası derin bir tiksinti duygusu uyandırdı. En azından Bill Brudenell'in zihninde, umutsuzluk diyarıydı, açlık ve çaresizlik diyarıydı.

Sonunda arkadaşına döndü ve sesi derin bir hisle çınladı.

"Vahşi mi? Aman Tanrım! Beyaz bir adamın tüm kelime dağarcığında onu tarif etmeye on milden daha yakın olan tek bir kelime yok," diye haykırdı.
"Ve buradaki nechler, onu tutmak için incirleri parçalıyor. Eh, kesinlikle buradan bulamayacağımız
çekimlere ihtiyacı var."

Kars onaylayarak başını salladı.

"Ben de hep böyle hissettim," dedi. "Şimdi mi? Neden, şimdi kesinlikle eminim. Jessie'nin babasını burada öldürdüler. Eh, bir
demiryolu şirketi bile burayı bir eğlence tesisi olarak tanıtamaz. Kampa doğru hemen yola koyulsak iyi olur. Sanırım işimiz bitmeden o cazibe merkezlerini bulmalıyız."

Platodan ayrılıp, görünüşte sonsuz olan yokuştan aşağı indiler. Bill
giriş noktasına küfür etti ve genel olarak küfür etti. Kars sessiz kaldı.
Bu cinayet dolu geçide yaklaşırken kendine verdiği göreve dalmıştı.

Kampa dönüş en iyi ihtimalle bir saat sürdü ve yolculuğun
son kısmı çam ağacından yapılmış bir şeritten geçti, kerestesi insan figürünü o kadar önemsiz bıraktı ki
geçişi kalıcı sessizliği bozamadı.
İğne ve çam kozalaklarının yaylı halısının ağır ayakkabılarla
geçmesinin sesi tamamen kayboldu. Kasvetin derinliği
muazzamdı.

Kamp gizlilik öneriyordu. Bir çukurun derinliklerinde yatıyordu. Çukur ladin, alçak, seyrek büyüyen bir çalılık ve
sivrisineklerle doluydu. Yaklaşımı, arkadaki tepelerde bir yarık olduğunu düşündüren bir geçitti. Çıkışı benzer nitelikteydi, ancak
şırıldayan bir dağ deresinin kayalık yatağını takip ediyordu. Bundan bir mil kadar
daha ileride, geçidin batısındaki Bell Nehri'nin daha zarif kıyılarına
uğruyordu.
Kars, yuvarlanmış battaniyelerin üzerine yerleşmişti.
Sigara içiyor ve küçük bir ateşin kalıntıları üzerinde meditasyon yapıyordu. Bill, yere
boyunca uzanmıştı. Felsefi mizacı,
onu saldıran sivrisinek sürülerine karşı duyarsız kılıyordu.
Uçan vebanın uğultusunun ötesinde, yer sessizdi. Yakınlarda Kızılderililer huzur içinde uyuyorlardı. Çalışan Kızılderililerin doğası her fırsatta uyumak veya yemek yemektir. Peigan Charley, ırkının diğer üyelerinden farklıydı. Ancak izci, yalnızca türünün en heveslisinin başarıyla başarabileceği bir iş için uzun süredir kamptan uzaktı. Kızılderilileri gözetlemek, kara panteri avlamak gibidir. Zorluk, hangisinin avcı olduğuna karar vermektir.

Bill, piposundan çıkan dumanla gereksiz yere
kargaşaya yol açan bir sivrisinek bulutunu uykulu bir şekilde izliyordu. Ancak tüm bunlara rağmen düşünceleri
meşguldü.

"Sanırım Charley aptalca bir riske girmeyecek?" diye önerdi bir süre sonra.

Kars, ateşe doğru başını salladı. Hareketi, tüm inanç kararını içeriyordu.

"Charley zayıf. Sanırım jilet gibi keskin. Hepimizi kendi oyununda
öldürttü. Bu katil şeytanları
başlamadan önce dövdürttü." Sonra döndü ve arkadaşının bakışlarıyla karşılaştıklarında sabit gözlerinde bir gülümseme belirdi. "Biz etrafta otururken zavallı bir Kızılderiliyi büyük bir risk almaya göndermek tuhaf görünüyor."

Sonra devam ederken ateşi tekmeledi.

"Ama gerçek riski alıyoruz sanırım," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Eğer Bell River ekibini hesaba katarsak, o zaman bu kampı
onlar akıllanmadan yaptığımız bir kumar değil."

Bill doğruldu.

"O zaman kesinlikle büyük riski alıyoruz."

Kars tekrar güldü.

"Elbette. Ve onlardan haber alamazsak çok üzülürüm," dedi.

Piposunu çıkarıp yeniden doldurdu. Bir keresinde operasyon sırasında
durakladı ve dinledi.

"Bakın," diye devam etti bir süre sonra, "biz beyaz insanlarız."

"Ben her zaman böyle duydum. Allan Mowbray de öyleydi."

Kars ateşten sıcak bir kömür parçası aldı, avucunun içinde yuvarladı
ve piposunun kasesine bıraktı. Pipo yakıldıktan sonra tekrar
salladı.

"Allan buraya geldi--birçok kez," dedi düşünceli bir şekilde. "İlk ziyaretinde--ne de ikinci ziyaretinde öldürülmedi. Allan'ın davası bizim değil.
Doğru anladıysam hayır."

"Nasıl anladın?"

"Bizi kandırmaya çalışacaklar. Eğer haklıysam etrafta insan istemiyorlar -- hiçbir insan. Bence Allan'ı öldürmelerinin sebebi bu değil. Bunun daha fazlası var. Bana öyle geliyor ki bir sürü ziyarete gelecekler.
Belki Allan'dan çaldıkları tüfeklerden bazılarını alıp etrafta dolaşırlar.
Tam burada çömelecekler ve bize ne istediklerini söyleyecekler ve ---- Merhaba!"

Kars sözünü kesti ama hiç hareket etmedi. Ateşin beyaz küllerine dalmış bakışlarından başını bile çevirmedi.
Bir ses vardı. Ağaçların arasından yaklaşan birinin sesi.
Ayak sesleriydi. Mokasen sesleri değildi.

Bill rahatladı. Bunu yaparken revolver kılıfı kullanışlı bir
pozisyona doğru çevrildi. Ama Kars hiç kıpırdamadı.

Bir an sonra bir ton daha alçak bir tonda konuştu.

"Çizme giyen bir adam. Sadece bir tane - merak ediyorum."

Bill ayağa kalkmıştı.

"Sinirlerim seninki kadar sağlam değil. Bakacağım," diye duyurdu.

Uzaklaştı ve hemen sesi ateşin yanındaki adama geri geldi.

"Hey, John! Bir ziyaretçi," diye bağırdı.

Ateşin başındaki adam içtenlikle cevap verdi.

"Hemen getirin. Onu gördüğüme sevindim."

Ama Kars yerinden kıpırdamamıştı. Cevabını geri fırlatırken, kendisinin ve Bill'in tüfeklerinin elinin erişebileceği mesafedeki bir çalının soluk yeşil yapraklarına yaslandığı yere
hızla baktı. Sonra, ayrıntılı bir kayıtsızlıkla, ellerini ateşin için için yanan küllerinin üzerine
açtı.

Bir iki dakika sonra gülümseyerek bir adamın yüzüne bakıyordu
ki bu adam açıkça melezdi.

Adam, yaşı şüpheli bir bezelye ceketinin altında boncuklu geyik derisi bir gömlek giymişti. Ceket yıpranmış ve lekeliydi, adamın köstebek derisi pantolonu da öyleydi, bir zamanlar siyah olan uzun diz üstü çizmelerin içine sokulmuştu.
Ama yüz beyaz adamın ilgisini çekiyordu. Zeytin rengindeydi ve neredeyse tüysüz kaşlarının altından bakan gözler kömür karası, vahşi ve dardı. Büyük bir yara izi alnının derisini neredeyse tamamen ikiye bölmüştü. Ve zayıflamış bıyığının altında, ağzının köşesinden sağ yanağının yarısına kadar uzanan bir yara izi daha vardı. Sonra, Kızılderili benzeri siyah saçları, kulağının yarısının eksik olduğu gerçeğini gizleyemiyordu. Kars'ın, son sakatlığın "sert ve sert" bir kavgada bir rakibin çiğnemesinden kaynaklandığını anlaması bir saniye bile sürmedi.

Adamın selamı beyaz adamın dilinden geldi. Kızılderilinin "güvercin" yöntemiyle de uyuşmuyordu. En iyi sınıfları arasında bile zarafeti pek bilmeyen altın şehri andırıyordu.

"Söyleyin bakalım, siz çocuklar her türlü riski göze alıyorsunuz," dedi, tonlamada pek hoşluk olmayan bir sesle. "Seni tepelerin üzerinden gelirken gördüğümde biraz korktum. Geldiğin yoldan çıkan o lanet olasıcalar, yanıyor ve katlediyor. Onları nasıl kaçırdığını anlayamıyorum.
Ama sanırım kaçırdın?" diye ekledi önemli bir şekilde. "Ve buna sevindim."

Kars sadece Kızılderililerin hareketleriyle ilgili bilgiyle ilgileniyordu.

"Dışarıdalar mı?" dedi.

"Elbette dışarıdalar." Adam güldü. "Çoğu zaman dışarıdalar.
Aman Tanrım, bu Tanrı'nın unuttuğu nehirde etrafında bir kasırga var.
Ama, diyelim ki, siz çocuklar, saçınız açık bir şekilde dışarı çıkmak istiyorsanız, ondan kurtulmanız ve hemen kurtulmanız gerekiyor. Silahlara ve diğer şeylere deli oluyorlar. Eğer izinizi takip ederlerse, sizi kesinlikle öldürürler."

Uyarı, gerektirdiğinden daha az ilgi gördü.

Kars melezin gözlerinin içine baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu. Meydan okuma ani olduğu kadar tonun
hiçbir sertliği yoktu.

"Louis Creal."

"Buraya mı aitsin?"

Kars'ın sabit gözleri ikna ediciydi.

Melezin sakatlanmış yanaklarında bir öfke dalgası kabardı. Gözleri
vahşice
fırladı.

"Bu bir din dersi değil, değil mi?" diye bağırdı hararetle. Sonra bir anda tonunu yumuşattı. "'İçerideki' adamlar soylarını
ortaya koymaya tenezzül etmezler--her zamanki gibi. Hadi bakalım, hemen gelip size dostça bir uyarıda bulunmama izin verin, bu da size insanların
altmışın üzerinde genelde sormadıkları şeyleri anlatmayı makul kılıyor. Evet. Bu nehrin etrafında yaşıyorum ve enselere mallarını satmak için bir tür serserilik yapıyorum. Sanırım geçimimi buradan sağlıyorum. Ama hiç umursamıyorum. Annem bu kabileden geliyor. Sanırım pençem senin pençene aitti."

"Ticaret için mallarını nereden buluyorsun?"

Melezin gözlerinin kara derinliklerinde aceleci bir öfkenin parıltısı tekrar büyüdü. Adamın cevabı şimdi yeterince kabaydı.

"Ne oluyor----!" diye bağırdı. Sonra tekrar ateşli dürtüsünü kontrol etti. "De ki, bu benden başka kimsenin işi değil. Anladın mı? Bu zaten aptalca bir soru. Çekebileceğim bir düzine yazı var. Benim işim senin işin değil. Senin aptal kampına ulaşmak için neden iki mil kadar yol kat ettiğimi biliyorum. Eğer akıllı değilsen seni bekleyen belaya ben sebep oldum. Sanırım artık akıllısın ve eğer çabuk davranmazsan bu sana kalmış. Eğer bir belanın zekasına sahipsen, onu iyi ve çabuk yenersin. Sanki şeytan seni çok kovalıyormuş gibi yenersin."

Sonra sanki aciliyet kızgınlığını bastırmış gibi göründü, çünkü bir tür
çaresiz hevesle devam etti. "De ki, isimleriniz bende yok, hiçbir şey bilmiyorum. Yaşıyorsanız veya küçük parçalara
ayrılmışsanız umurumda değil. Ama eğer hayatlarınızın bir değeri varsa, sizin için endişelenecek insanlar varsa, neden, şeytanın sizi
izin verdiği kadar hızlı bir şekilde buradan defolup gidin. Hepsi bu."

"Teşekkürler--defolup gideceğiz." Kars aniden önceki tüm güven verici tavırlarını
terk etmişti. Uyarının etkisi altında kalmış gibi görünüyordu. "Sanırım size bir nevi minnettarız.
Söyleyebileceğimden daha fazla. Belki de sorduğum şeyleri yanlış anlamazsınız. Görüyorsunuz, bu bölgede beyaz bir adam bulmak biraz tuhaf geldi çünkü Allan Mowbray'i öldürdüler. Sadece sormak zorundaydım." Merakla onu izleyen Bill'e döndü. "Hemen kampı toplayacağız. Sanırım
neçler güneydoğudaysa batıya gitmemiz en iyisi. Bana kalırsa zaten kötü bir durumdayız." Sonra tekrar meleze döndü. "Belki
biraz uğrayıp yemek yersin? Saldırmadan önce bir şeyler yeriz."

Kars'ın değişen tavrı melezi memnun etmiş gibiydi. Ama başını iki yana salladı ve ifadesini daha da kurnazlaştıran bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Öyle bir şey yapma," dedi kararlı bir şekilde. "Aman Tanrım, hayır!" Sonra gizlice ekledi: "Sana uyarıda bulunmak için iki mil geldim. Orası kuşların uçtuğu düz yol. Buraya gelirken beş mil daha yaklaştım. Belki
sana bu şeytanların her yerde gözleri olduğunu söylediğimde anlarsın.
Allan Mowbray'i vurduklarından beri korkuyorum. Ölümüne korkuyorum.
Etrafıma dönerken büyük bir risk aldım. Beslenmek için durup daha da büyük bir şey
yapmayacağım. Ve eğer beyaz tavsiyesine uyacaksan sen de uymayacaksın. Sadece
işe koyul ve yarından önce seninle Bell River arasında
bulabileceğin tüm lanetli bölgeyi ayarla. Ben bırakıyorum. Hoşça kal. Seni uyardım. Bu tamamen sana kalmış."

Aniden arkasını döndü ve uzaklaştı. En sıkıcısı bile daha fazla sorgudan kaçmak için istekli olduğunu belli ediyordu. Ve bu adamlar sıkıcı değildi.

Bill onu birkaç adım takip etti ve ince, kıvrak figürünün yakın büyüyen ladinlerin arasında kaybolmasını izledi. Kars da onun gidişini izledi.
Ama yerinden kıpırdamamıştı. Ayak seslerinin
kaybolmasını beklediler. Sonra Kars kendini kıpırdattı. Kamptan Kızılderililerinin uyuduğu yere geçti. Geri döndüğünde
Bill ateşin başında duruyordu.

"Onu ormanın kenarına kadar takip etmesi için bir çocuk görevlendirdim," dedi. Sonra
koltuğuna geri döndü.

Bill başını salladı.

"Ee?"

Kars güldü.

"Zarif bir kıyafet," dedi takdirle. "Sanırım Bell Nehri şeytanlarından daha çok bizden korkuyor. Tahmin ettiğim gibi
o nech'leri almayacağız."

"Hayır. O bir dolandırıcı ve--kötü bir dolandırıcı. Ne zaman çekiliyoruz?"

Kars yukarı baktı. Gözleri sabit ve keskindi. Çeneleri
saldırganca sabitlenmişti.

"Bu lanet düzenin sırrını ortaya çıkardığımda."

"Ama----"

"Söyle Bill," Kars'ın tavrı aniden coşkuyla canlandı, "bu yaz
bin mil ve daha fazlasını kovaladık, kokladık, tırmaladık,
ve bu muazzam büyük ülkenin sırlarından bazılarını bulmak için endişelendik.
Sineklerin ve sürüngenlerin bile utanacağı kadar ter döktük ve küfür ettik. Sanırım burada büyük bir sırrın tam üstüne çıktık,
ve--eh, herhangi bir aşağılık, melez serserinin
bunu benden çalmasını istemiyorum. O herif bizden kurtulmak istiyor. Blöf yapıyor.
Neche'leri _dışarıda_ kampa vurduk. Anlıyor musun? Eğer
çöp kutusu olsalardı Louis Creal'i göremezdik. Neche'lerin bize verebileceği
tüm kurşun zehirlenmesini yaşardık. Charley geri dönene kadar bekle."

Peigan Charley çömelmiş, zayıf ellerinin avuçlarını
ateşin ısıtan parıltısına doğru tutuyordu.

Karanlık, etraflarındaki kasvetli dünyayı kapatmıştı. Hava
soğuktu. Ateş fazlasıyla hoştu. Kars sadık hizmetkarının yanında oturuyordu ve Bill onun diğer tarafındaydı.
Kızılderili alçak sesle ve kasıtlı bir şekilde konuşuyordu.

"Onu ben yapıyorum," dedi tuhaf, kırık bir şekilde. "Neche tamamen dışarıda. Sadece
squaw'lar ve kampın yanında pappoose. Yaşlı adamlar--evet. O tamamen nehir kenarında.
Nehrin yanında çok sayıda squaw. Charley nehirden gelmedi. İyi değil. Charley
kampın yanından baktı. Çok çadır, çok kulübe gördü. Oh, evet, bolca.
Bir büyük--çok büyük--kulübe. Kadınlar kulübeden geçebilir. O dükkan.
Charley biliyor. Evet, Breed adam dükkanını işletti. Charley, o da Breed
kadını gördü. Hepsi çok meşguldü. Yani. Charley ona geldi. Evet?"

Kars birkaç sessiz an sigara içmeye devam etti.

"Nehri riske etmedin mi?" diye sordu hemen. "Tam olarak
nerede çalışıyorlardı?"

"Hayır. Charley, hepsi nehir kenarında ölü olarak öldürülsün. Çalılık yok. Hiçbir
hiçbir şey." Kesin bir işaret yaptı. Sonra devam etti.
"Charley, o bu yoldan yukarı çıksın." Tam arkasındaki tepeyi işaret etti. "O yukarı çıksın--yukarı. Çok yürü, oh, evet. Sonra Charley, o aşağı insin.
Çok büyük parça. Yığ. Yani. Nehir kenarından gel. Çok çalılık.
Charley, o devam etsin. Sessiz. Oh, evet. Sessiz--çok sessiz. Sonra artık çalılık
yok. Büyük kaya. Yüksek. Çok yüksek. Geniş. Bu yoldan." Kollarını sonuna kadar açarak geçidi gösterdi. "Su öyle."
Ellerini daralttı. "Kadınlar, o su kenarında çok iş
yapsın. Yani."

Adamlar yine sessizce sigara içmeye devam ettiler. Bill hiçbir yorum yapmadı. O
Kars'a bakıyordu. Bu tamamen Kars'ın işiydi.

Kars hemen etrafına baktı.

"Charley iyi yaptı - çok iyi," dedi. "Charley iyi adam."

Sonra Bill'e baktı. Gülümsedi ve ateşin ışığı gülümsemesini tuhaf bir şekilde kasvetli hale getirdi.

"İhtiyacım olan tek şey bu, Bill," dedi. "Gerisini kendim hallederim. Seni şimdilik yalnız bırakacağım. Belki sabaha kadar sana katılmam. Söyleyemem. Hemen kamp kurmanı istiyorum. Nehir kıyısına doğru yola koyul - geçidin yukarısına. Sonra birkaç mil boyunca onu takip et. Belki on mil. Sonra etrafta bekle ve gözlerini dört aç.
Sonra Charley'i beni nehir kıyısında - geçidin hemen yukarısında - beklemesi için geri gönder. Anladın mı, Charley?" Kızılderiliye döndü. "Patron Bill'in tam olarak nerede beklediğini bilmeni istiyorum, böylece bana rehberlik edebilirsin."

"Charley ona yeterince bilgi ver. Charley onu bekle."

"İyi. Anladın mı, Bill?"

Bill başını salladı.

"Haklısın. O zaman taşınacağım."

BÖLÜM XI

GORGE'UN SIRRI

Peigan Charley'nin beyaz patronunun akıl sağlığının yerinde olmadığına olan inancı, Kızılderililerin pervasızlara olan saygısının karakteristik özelliğiydi. Şefinin karakterinin itici gücü, ilkel zihninde kaybolmuştu.
Yargılayabileceği tek şey bu eylemdi ve Bell Nehri Kızılderililerinin karargahını gönüllü olarak ziyaret etme eylemi onun "çılgın" olduğunu söylüyordu.

Ancak Kars kesinlikle "çılgın" değildi, ya da ona benzer bir şey değildi. Yerine getirmesi gereken kesin bir amacı vardı ve sonuç olarak tüm tehlikeler göz ardı edildi. Adamın basit dayanıklılığı onun tamamıydı. Babasının yanında dört rüzgarın sert kucağında yetiştirilmişti. Dikkatli
olmanın nefesi altında boğulabilirdi.

Özenle seçtiği anda kamptan ayrıldı. Tek başına, gecenin ona getirebileceği felaketi. Gözleri memnuniyetle, beklentiyle parlıyordu. Günün erken saatlerinde Kızılderili'ye hizmet eden
tepeye doğru ilerlerken yenilmez kararlılık ona ilham verdi.
Büyük bedenine doğru bir vuruşla hareket etti ve dudaklarının
her zaman onu elemental güçlerle savaşta destekleyen güveni dile getirmediğini söyledi.

Kamptan ayrıldığında gecenin karanlığı yerini berrak bir gökyüzünün
mücevherlerle dolu kadifesine bırakmıştı. Kuzeyin hayalet ışıkları
zaten kasvetli ölçülerinde dans ediyordu. Ay yoktu.
Bunların hepsi onun için önemliydi.

Ancak gölgeli gece ışığı ona sadece açık havada, derin ormanlıklardaki çatlaklarda hizmet ediyordu. Geri kalanında
ormancılık yeteneği, hatta içgüdüsü bile ona hizmet etmeliydi.
Aklında genel bir yön çizgisi vardı. Sadece buna ciddi şekilde güvenmeliydi.
Zorlukları muazzamdı. Daha az kapasiteye sahip bir adam için
aşılmaz olmalıydılar. Ancak zorluğun farkına varmak, onun yoksun olduğu bir histi. Önünde bir görev olması, otomatik çabanın gelmesi için yeterliydi.

Düz dallı kerestelerin sonsuz koridorlarından geçerek tepeye tırmandı.
Yürüyüşü hızlıydı. Derin, düzenli nefes alışı, ona çok az maliyeti olan
bir çabadan bahsediyordu. Kasları, sık sık çarptığı ağaç gövdeleri kadar sertti. Ve böylece, şiddetli gece rüzgarının sıcak ete
derinden ısırdığı çorak tepeye geldi.

Yönünü bulmak için sadece durakladı. Yıldızlar ve dans eden ışıklar ona ihtiyaç duyduğu rehberliği sağladı. Bu işaretleri deneyimli bir denizcinin rahatlığıyla okudu. Sonra yumuşak kunduz şapkasını kulaklarının üzerine indirip bezelye ceketini boynuna geçirerek, acı, rüzgarlı tepeyi terk etti ve nehrin çok uzak dibinde, adının bile kuzey halkının kalplerine bir korku
büyüsü
verdiği müthiş yamaçtan aşağı daldı.

Bir kez daha, kökeni insanoğlunun yeryüzünde ayak basmasından önceki günlere dayanan ormanın karanlık bağırsakları tarafından yutuldu. Ve tuhaf bir şekilde, etrafındaki sessizlik
kapandığında bir müdahalede bulunma hissi uyandı. Her zaman karanlık bir duvarla karşı karşıya geliyor gibiydi, üzerine
atıldığı bir duvar.

Zirvenin eğimi zaman zaman müthişti. Ağaçlarla çarpışma anları onu
yaraladı ve hırpaladı. Bazı anlar vardı ki, çıkıntılı kökler onu baş aşağı
görünmez derinliklere fırlatmakla tehdit ediyordu. Ancak her bir çarpışma, her bir tökezleme, sadece kararlılığını
sertleştirdi. Bu şeyler onu caydırmaya güçsüzdü.

Kanyonun yaklaşımındaki inişi ciddi bir sınavdı. En azından planlarının daha sonra tepeye tekrar tırmanmayı gerektirmediği için
minnettar hissediyordu. İki kez bir bahar "yıkıntısının" yatağına
düştü ve yaralı ve öfkeli bir şekilde nemli, yumuşak yataktan
kör bir şekilde tırmanmaya zorlandı.

Bir keresinde hayatını ancak bir saç teli kadar farkla kurtarabildi.
Bu sefer kendini gerçek bir eğlenceye benzeyen bir kahkahayla
toparladı. Ama ölüm onu ​​vahşi bir niyetle yakalamıştı.
Yamaçta, birkaç yüz metre aşağıdaki temellerin çökmesiyle
oyulmuş bir uçurumun kenarından baş aşağı
düşmüştü. Altı fit
kenardan büyük bedeni, büyük ağırlığı altında tehlikeli, neredeyse umutsuz bir şekilde eğilip ezilen çalılıkların kollarına yakalanmıştı. Fakat onu destekleyen zayıf dallara tutundu ve daha fazla aşağı inmeyi çaresizce bekledi,
ki bu da esnek köklerin kaçınılmaz hale getirdiği gibi görünüyordu.

Fakat beklemek onu kurtardı. Çalı şok altında çabalarken o da mücadele etseydi,
belki de beklentileri yerine gelmiş olurdu. Çünkü
kökler kesinlikle tutunmuştu ve ihtiyatlı bir şekilde
kendisini uçurumun yabani otlarla kaplı duvarına doğru çekebildi ve sonunda
toprağında bir ayak ve el tutuşu elde etti. Gerisi çaba ve cesaret meselesiydi ve sonunda nispeten güvenli bir yere geri tırmandı.

Böylece yolculuk değişen talihle devam etti, kör el yordamıyla yoklamaları ve tökezlemeleri ormanın kırıldığı yıldızlarla aydınlanmış yamaçlarla dönüşümlü olarak devam etti. Ama bu, adamı açığa çıkaran bir kaçınılmazlıkla kasıtlı olarak sona kadar devam etti.

Sonunda, büyük geçidin çatık duvarları çok yukarısında, çaresiz bir esnemeyle açılmış dev bir ağız gibi açıkta duruyordu.
Ayaklarının altında, kuzeye doğru akarak kutup buz alanını
kabartan büyük Mackenzie'ye katılmak için hızla akan nehir vardı.

Burada, büyük çukurun bağırsaklarında, artık karanlık tarafından kör edilmiyordu, çünkü harcadığı üç saatlik sonsuz çabada
ay doğmuştu ve parlaklığı geçidin uzunluğu boyunca donuk sarı bir projektör gibi parlıyordu. Ahşap kaplı duvarlar, yapıları belirsiz bir şekilde
fark edilebilir hale gelene kadar aydınlatılmıştı. Hızlı akan dere, dalgalanan dalgalarının
tepelerindeki sarı ışınları yansıtıyordu. Sonra, kanyonun ağzının ötesinde, uzun, alçak kıyı şeridi neredeyse
açıkça
arayan gözlerine göründü.

Görevi henüz başlangıç ​​aşamasındaydı. Bir sonraki hamlesini düşünmek için yeterince uzun süre bekledi.
Sonra yola koyuldu, geçidin kalbine doğru yöneldi.

Anlayışla desteklenen gözler için derin bir ilgi sahnesiydi.

Bir figür yavaşça hareket ediyordu, burayı arıyor, orayı araştırıyordu.
Hareketlerinde gerçek bir gizlilik belirtisi olmadan gizli bir araştırmayı ima eden bir figürdü.

Nehrin kıyı şeridi genişti, yukarıdaki yüksekliklerden
inanılabileceğinden çok daha genişti. Yavaş yavaş suyun kenarına doğru eğimliydi ve toprak gevşekti, çakıllıydı, eğitimli zihinler için önemli olan bir kıvama sahipti. Ancak daha büyük ilgi alanı her tarafta göze çarpan yoğun emek işaretlerindeydi. Kabaca bilimsel olan operasyonlar neredeyse
şaşırtıcı bir ölçüde yürütülmüştü. Burada, düşük sınıf bir Kızılderili bölgesinin kalbinde beyaz adamın dokunuşu vardı. Bir dokunuştan daha fazlasıydı. Tüm elinin iziydi.

Kıyı şeridi sığ çukurlarla peteklenmişti, desteklenmişti ve kaba yontulmuş keresteyle
işlenmişti. Her çukurun ağzında ve düzinelercesi vardı, dev bir arı kovanı gibi büyük bir toprak yığını yükseliyordu.
Bunlardan bazıları oluşum sürecindeydi. Bazıları tamamlanmıştı ve aylarca öylece kalmış gibi görünüyordu. Bazıları yıkılma sürecindeydi ve etraflarında ahşap yollarda demir tekerlekli arabalar duruyordu, işçilerin aletleri ise günlük iş bittiğinde atıldıkları yerde duruyordu.

Her çukur, her "çöplük", sessiz figür tarafından bir noktadan diğerine hareket ederken
dar bir şekilde inceleniyordu. İnceleme bile dokunmaya kadar uzanıyordu.
Toprak kalitesini test etmek için tekrar tekrar elle tutuluyordu.

Ancak arama "çöplüklerin" ve çukurların ötesine uzanıyordu. Geçidin büyük duvarından oyulmuş bir
kesik ortaya çıktı. Bahar taşkınlarının en yüksek su seviyesinin çok üzerinde bir noktada oyulmuştu. Ve
yarılmış yeşil kütüklerden oluşan iyi keresteli bir yol tarafından yaklaşılıyordu.

Bu figür buraya doğru hareket etti ve arı kovanı "çöplüklerinden" ayrılırken, ikinci bir figür onun yerini aldı. Ancak ilk figür hareketlerini gizlemezken, ikincisi avcının tüm gizli hareketlerini sergiliyordu.

Kesim, usta zihnin rehberliğini daha da açığa çıkardı. Kıyı şeridinden biriken "toprağın" dağlık bir yığınıyla
işgal edilmişti. Kaba bir tahmin, binlerce tonluk birikmeyi önerene kadar, bir kütük yolu sistemiyle yukarı, yukarı inşa edilmişti.

Bu depolamanın amacı neydi?

Soru, yeni bir yöne doğru bakılarak cevaplandı. Kesimin bitişiğinde bir demir vinç duruyordu. Bu, insan gücüyle çalışan bir vinçti, ancak elli metre ötedeki bir sehpa çalışmasıyla iletişim kuran yükseltilmiş bir kablo arabasını çalıştırıyordu.

Adam sehpa çalışmasına doğru hızla hareket ederek uzunluğunu aradı.
Belirsiz ay ışığında büyük yamaca doğru baktı,
o yöndeki sarkan ana hatlarının sınırlarını aradı. Ancak
yükselişi kademeliydi. Tepeyi çapraz olarak aldı ve
ilkel ormandan oyulmuş dar yolda hızla bir virajda kayboldu.

Diğer yöndeki bu çalışmanın sonu kıyıda çok aşağıdaydı, suyun kenarına belki de elli yarda kadar yaklaşmıştı.
Açıkça büyük bir "artık" tümseğinde son buldu.

Adam bu noktaya doğru ilerledi. Tümseğin yanında durup yukarı baktığında,
trestle çalışması kendi boyunun iki katından daha yukarıda duruyordu.
Ayrıca, burada iskelet çalışması yerini, amacı açık olan
yapılı platformlara bıraktı. Bir an sonra güçlü elleri devasa destekleri
kavrıyordu ve platformlara
tırmanıyordu.

Bu, aktif bir adam için yeterince basit bir görevdi ve büyük bir kedinin
hızıyla yukarı çıktı. En üstteki platformda durdu ve
bakışları yapının uzunluğu boyunca ilerledi.

"Bir su yolu kutusu ve--kanal," diye mırıldandı. Sonra derin bir takdir
sesi tonuyla: "Vay canına, ve düzeldi--iyi!"

Su oluğunun üzerine eğildi ve elleriyle dibini yokladı. Derinliklerinde hafifçe akan bir su
sızıntısı vardı. Parmaklarıyla sığlıklar boyunca aradı. Ve
orada bulduğunu dikkatlice ve zahmetle topladı ve
sudan çıkardı. Topladığı tortuyu renkli bir
mendilin içine koydu ve sığlıkları tekrar aradı.
İşlemi tekrar tekrar tekrarladı. Sonra, büyük bir özenle mendili kıvırdı ve bezelye ceketinin iç cebine koydu.

Bundan sonra, birkaç düşünceli dakika boyunca su oluğunun kenarına oturdu ve zihni birçok sahne ve olaya geri döndü. Ama esas olarak Jessie Mowbray ve ölmüş
babası üzerinde duruyordu. Ve adamın ölümünün bilmecesini çözmek için büyük bir çabayla çabaladı.

Ama, keşiflerine göre, az önce bu çok fazla
cevap öneren bir bilmeceydi. Dahası, zihnine göre, bunların hiçbiri
tam olarak uymuyordu. Zihninde açıkça öne çıkan iki gerçek vardı. İşte, Allan'ın servetinin kaynağı buydu ve bu, bir şekilde Jessie Mowbray'i
babasız bırakmayı
başarmış olan girişimdi.

İç çekti. Yoğun bir acıma dalgası onu sardı. Acıması
bunca yıl sırrını bu kadar derinden saklayan adama da değildi.
Çocuk ve geride bıraktığı dul kadın içindi. Ama her şeyden çok
çocuk içindi.

Biraz isteksizlikle kendini su oluğunun
sihrinden kopardı. Ancak sağlam zemine vardığında,
tekrar gözlerini yukarı, yapıya doğru çevirdi. Sonra güldü.
Bu, keşfin sevincinin duyulabilir bir ifadesiydi.

"Ne bir 'darbe'!" dedi yüksek sesle.

"Ve senin kurtulamayacağın bir darbe!"

John Kars irkildi. Tanıdık sesin sesiyle yarı döndü.
Ama niyeti tamamlanmamıştı. İçgüdüsel olabilirdi.
Göz ucuyla ay ışığında başının hemen önünde parlayan bir tabanca namlusunun beyaz halkasını görmüş olabilirdi.

Adamın sesinin son duyulduğu anda yere yığıldı. Taş gibi
düştü. Hareketi, tabancanın çatırtısının, sehpanın ahşap işçiliğine derinlemesine
sıçrayan merminin ıslığını önceden haber vermesinden sadece bir saniyenin çok küçük bir kesri kadar önce gerçekleşti.

Düşünce ve eylem Kars'ta her zaman başa baş bir yarıştı. Şimdi
bunun daha iyi bir örneği olamazdı. Düşerken kolları savruldu. Ve,
tetiğe ikinci bir kez basılmadan önce, silahın arkasındaki adam yakalandı, fırlatıldı ve hedeflenen kurbanı en üstte olacak şekilde yere serildi.

Kars için bu esas olarak silahı ele geçirmek için bir mücadeleydi. Saldırganının tarafında ise silahı hedeflenen kurbanına karşı kullanmak içindi.

Kars, saldırısının ağırlığı ve aniliğiyle adamı yere sermişti.
Onu vücudundan yakalamıştı ve kendi büyük kütlesi onun üstünde yatıyordu. Ama
adamın kolları serbestti. Düştüklerinde bir anlık umutsuz bir duraklama oldu ve bu duraklama, silahlı adamın tasarladığı cinayeti gerçekleştirme şansını elinden aldı. Kars, adamını o anda tanıdı. Ses, Bell Nehri'nin tehlikesi konusunda onu uyaran melez Louis Creal'in sesiydi. O an çok umutsuz olmasaydı gülebilirdi.

Yerle temas anında Kars, adamın vücudunu bıraktı ve kedi gibi bir çeviklikle adamın boğazına
atıldı. Üzerindeki tabancanın tehdidiyle geriye sadece bir savunma yolu kalmıştı. Adamı ellerinin altında öldürse bile tüm hareketleri felç etmeliydi. Saldırganı fiziksel olarak ona denk değildi, ancak silah her şeyi dengeledi.

Büyük elleri adamın boğazını bir mengene gibi kavradı. Bu, merhamet bilmeyen bir
boğma tutuşuydu. Vücudunu dikleştirdi ve tutuşu
sıklaştı. Cins şiddetle mücadele etti. Silah kolunu savurdu ve
pervasızca ateş etti. İlk atış havaya doğru uçtu ama
ateşin kavuruculuğu adamın yüzünü yaktı. İkinci bir atış geldi.
Kars'ın boynunun kalın kaslarını kesti. Sıcak
kayma altında irkildi ama adamın boğazını daha da sıkı kavradı.

Sonra korkunç bir anilikle çöküş geldi. Boğucu bir gurultuyla
Breed'in kolları sinirsizce yere düştü ve tabanca gevşek
tutuşundan düştü. Beyaz adam tutuşunu bıraktığı anda.
Silahı yakaladı ve genişçe fırlattı. Kazanmıştı. Onun için maliyetin bir önemi yoktu. Ayağa kalktı ve yerde yatan adama baktı. Hareketsizdi, oldukça hareketsizdi. Sonra kendi ceplerinde bir mendil aradı. Sahip olduğu tek mendil
değerli bir şekilde kullanılmaya hazırdı. Bunu reddetti. Bu yüzden yere serilmiş
Cins'in üzerine eğildi ve boynundaki renkli mendili çözdü.
Bunu kendi boynundaki et yarasına bağlamaya başladı, çünkü
mendilden akan kan giysilerini
ıslatıyordu.

Bir an sonra melez kıpırdandı. Beyaz adamın beklediği şey buydu. Hareketin görüntüsü rahat bir nefes aldırdı.
Adamı
katletmek zorunda kalmadığı için mutluydu.

Beş dakika sonra sersemlemiş melez gerçeklerin farkına varmış gibiydi. Dirseğine yaslandı ve diğer eliyle boğazını yokladı, karanlık, kötü yüzü ve boncuk gözleri ay ışığında kötü niyetli bir şekilde tepesinde duran adama bakıyordu.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu beyaz adam soğuk bir şekilde.

Cevap alamayınca devam etti.

"Sanırım bana bu kadar yaklaşarak aptalca davrandın. Belki de karanlıkta beni
ıskalamaktan korkuyordun? Neyse, bana hiçbir gerçek silahlının vermeyeceği bir şans verdin. Sanırım elimdeki bir tavşandan daha fazlası değildin. Söyle, yüzme biliyor musun? Ah, konuşmak istemiyorsun," diye ekledi, adam hala öfkeli sessizliğini korurken. "Neyse, konuşman gerekecek.
Çok hafif bir şekilde kurtuldun. Belki bir banyo fena olmaz."

Eğildi ve Cins niyetini fark etmeden önce onu kollarına aldı ve küçük bir çocuğu alır gibi kaldırdı.

Sonra mücadele yeniden başladı. Ama en başından itibaren umutsuzdu.
Silahsız olan Louis Creal, John
Kars'ın ayı gibi kucaklamasında güçsüzdü.
Çabalayıp küfür eden melez, suyun kenarına
taşındı, birkaç saniye dengede tutuldu, sonra beyaz adamın tüm gücüyle
Bell Nehri'nin hızlı sularına fırlatıldı.

Kars sadece onun yüzeye çıkmasını bekledi. Sonra, adam
hızlı gelgitte aşağı taşınırken, güçlü bir şekilde yüzerek, bir kahkaha
atarak oradan uzaklaştı.

John Kars bir düdük sesine yanıt olarak aniden durdu. Ses,
geçidin ötesindeki nehrin alçak kıyısının derin bir şekilde
büyüdüğü sık çalılıklardan geliyordu. Tanıdığı bir düdük sesiydi. Alçaktan geldi ve
delici bir doruğa ulaştı. Sonra orijinal notasına geri döndü.
Cevabı sözlüydü.

"Sen misin, Charley?" diye sordu.

Talebi, sadık izcisinin çalılığın içinden aniden belirmesiyle cevaplandı.

"Elbette, Patron. Charley onu bekle. Charley onu duysun. Patron
onları yeterince iyi öldürebilir mi?"

Kars güldü.

"Onları öldürme," dedi. "Melez onları nehirde yıka."

"Patron onları öldürme," Kızılderilinin hayal kırıklığı acıklıydı.

"Hayır."

Kars yorgun bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Olumsuzluğunda da bir sıkıntı vardı. Neredeyse kayıtsızdı.

Ancak zayıflık gösterisi, ona bildiğinden daha fazlasına mal olan
bir enerji tarafından anında ortadan kaldırıldı.

"Zaten önemli değil," diye bağırdı. "Kamp kurmamız gerek, hemen yapmalıyız."

Tavırlarında hem sinirlilik hem de enerji vardı. Ama sonra ihmal ettiği yarası ona sonsuz bir acı veriyordu ve kan kaybı
tam bir yorgunluk hissiyle bunu daha da kötüleştiriyordu.

BÖLÜM XII

DR. BILL YARDIM VE TARTIŞMA DAĞITIYOR

Ateş çadırın kapısının hemen ötesinde çıtırdıyordu. Neşeli ışığı içerideki gaz lambasının çabalarını destekliyordu. Peigan
Charley dostça sıcaklığının üzerine çömeldi, zayıf ellerini gerçek bir Kızılderili tarzında titrek ışığına doğru uzattı. Pozisyonunu, dünyadaki her şeyden daha çok endişelendiği yaralı şefini gözlemlemek için almıştı, belki de kendi rengindeki adamları
altına almaktan duyduğu zevk ve kendi ırkına duyduğu mutlak aşağılama hariç.

John Kars battaniyelerinin üzerinde yatıyordu ve Dr. Bill'in yetenekli ilgisine boyun eğiyordu. Geçitten kampa, on mil uzaklıktaki son yolculuğu belki de gecenin en büyük çabasıydı. Ama Charley'nin yardımıyla, yenilgiyi anlamayan bir ruhun inatçı kararlılığıyla, sonunda başarılmıştı.

Yarası kesinlikle ciddi değildi. Bunu biliyordu. Charley, basit zihninde, patronunun neredeyse ölü bir adam olduğuna inanıyordu. Bu yüzden şimdi dikkatliydi. Kars'ın sıkıntısı kan kaybından biraz daha fazlasıydı ve muazzam fiziği ona yardım etmiş olsa da, yolculuğun son iki milindeki zayıflığı, üstesinden gelmek için tüm kaynaklarını talep etmişti.

Sargı tamamlanmıştı. Yaranın etrafındaki bandajlara son dikişler atılmıştı. Bill alet kutusunu kapattı ve antiseptik ilaç şişelerini taşıdığı minyatür sandığa geri koydu. Kendi kullanımı için serilmiş battaniyelerin üzerine oturdu ve hastasına neşeyle gülümsedi.

"Bu kadar," dedi neşeyle. "Ama senin için şanslı bir çıkıştı, John. Şöyle bir sola doğru gitsen, Breed sana iki parçadan oluşan bir can damarı verirdi. Sakin ol. Yarın, bir gecelik uykudan sonra seyahat edeceksin. Sanırım Fort Mowbray'e varmamıza karşı tamamen güvende olacaksın. Şimdi konuşsan iyi olur, sonra da her şeyden kurtul. Belki de
sonra çok daha rahat uyursun."

"Teşekkürler, Bill."

Kars'ın arkadaşına olan bakışı, basit sözlerinden çok daha fazlasını anlatıyordu. Ama
sonra bu ikisi arasındaki dostluk, sözlü ifadeye pek gerek duymayan bir nitelikteydi. Birlikte sonsuz tehlikeleri paylaşmış iki adamın, hayatları birbirine sadakatle bağlı iki adamın dostluğuydu.

Yaralı adam birkaç dakika boyunca davete cevap vermedi. Üzerinde hoş bir bitkinlik vardı. Konuşma çabasıyla bunu bozmak yazık gibi görünüyordu. Ama konuşmak gerekiyordu ve bunun böyle olduğunu biliyordu. Arkadaşının sakin zihninin dengeli değerlendirmesine sahip olması gereken
düşünceler ve sorular vardı.

Sonunda gerçekten hissettiği coşkuyu ifade eden bir küfürle sessizliği bozdu.

"Vay canına, ne grev!" dedi, her zamanki ses tonundan çok daha zayıf bir sesle.
Sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Vadi rengarenk dolu. Sadece bezelye ceketimdeki mendili tut ve aç. Hadi, rahat tut."

Diğerinin battaniyelerinin dibinde yatan ceketinin ceplerini aramasını izledi. Bill mendili çıkarıp açmaya başladığında gri gözlerinde büyük bir ışık parladı. Sonra, öfkeli bir
sabırsızlıkla, su oluğunun oluklarından topladığı depozitonun lamba ışığında incelenmesini bekledi.

Sonunda Bill gözlerini kaldırdı ve Kars orada bilmek istediği her şeyi okudu.

"Çoğunlukla renkli. Aralarında iri şeyler var."

"Ben de öyle tahmin ettim." Kars'ın tonu memnuniyet doluydu.

"Ee?"

Bill mendili dikkatlice yeniden katladı ve ilaç
sandığının yanına koydu.

Kars kıkırdamaya benzer bir ses çıkardı,

"Ah, bu bir zorba oyunuydu," dedi. Sonra, bir an sonra: "Dinle,
en baştan anlatacağım."

Kars, ara sıra duraklamalarla yaklaşık yarım saat konuştu.
Gecenin olaylarını en yalın haliyle anlattı ve
sadece altın işleme gerçeğiyle yakından ilgilendi. Bunları
uzmanlar arasında gerekli teknik ayrıntılarla açıkladı.
Karanlıkta ve dokunma duyusuyla elde edebildiği altın içeren yatakların kalitesine dair tahminine odaklandı. Louis Creal ile karşılaşmasının son hikayesi, ona sadece
anlatırken eğlence sağlıyormuş gibi görünüyordu.

"Görüyorsun ya, Bill," diye ekledi, "o herif çok hasta olmalı.
Yani, biz geldiğimizde etrafta sadece kızılderililer ve fosiller kalmışken kendini
bulmak. Oyunu gün gibi açıktı. Bizi bir çift tavşan gibi korkutmaya
çalıştı. Tam o anda oraya varmak bizim inatçı
şansımızdı. Yani, çadırlarında yatmak yerine,
cinayet izini süren nişleri bulmak. "

"Evet. Ama yine de onları izimize alacağız."

"Elbette alacağız - onları yakaladığında."

Bill saatini çıkardı ve düşünceli bir şekilde inceledi.

"Gece yarısını bir saat geçti," dedi. "Gün ışığında hareket etmemiz gerekecek. Onlara yapabileceğimiz tüm mesafeleri en iyi şekilde aktarmalıyız. "Akıllıca davranmalıyız."

Birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, saati hala avucunun içindeydi. Arkadaşının keşfinin önemini değil, hemen şimdiki zamanı düşünüyordu. Neşeli yüzü ciddiydi. Berrak düşünen, deneyimli bir beynin tüm dikkatiyle şansları hesaplıyordu.

John Kars da düşünüyordu. Ama onu içine çeken yön
oldukça farklıydı. Keşfini Fort Mowbray ile bağlantılı olarak ele alıyordu.

Sonunda huzursuzca kıpırdandı.

"Doğru yapamıyorum!" diye haykırdı. "Yapamıyorum işte."

"Nasıl yani?"

Bill'in planları tamamlanmıştı. Bir veya iki gün boyunca sorumluluğun kendisine ait olacağını biliyordu. Kars işleri kolaya almak zorunda kalacaktı.

"Neyi doğru yapamıyorsun?" diye ekledi.

"Neyi doğru yapamıyorsun?" diye ekledi.

"Ne, bütün o lanet oyun. O grev yıllardır çalışılıyor,
diyorum. Bu ülkeyi gözlerimiz ve kulaklarımızla çok geniş bir şekilde takip ettik.
Sanırım Bell Nehri hakkında hiçbir şeye rastlamadık ama ne
kötü. Yıllardır bekleyen. Etrafta dolaşmamız ve kendimize yardım etmemiz için çığlık atıyorlar. Aman Tanrım, bir şeye tekme atmak istiyorum."

Bill arkadaşına ciddi gözlerle baktı.

"Karışacak mısın? O oyunda bir rol mü oynayacaksın?"

Kars'ın gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Elbette." Sonra ekledi, "Sen de öyle." Gülümsedi.

Bill başını iki yana salladı.

"İsteyerek değil--ben," dedi.

"Neden olmasın?"

Bill battaniyelerinin üzerine uzandı. Tamamen giyinmişti. Geceyi o şekilde geçirmeyi planlıyordu. Ellerini
ensesinin arkasında birleştirdi ve bakışları kapının ötesindeki ateş ışığındaydı.

"Öncelikle, çünkü bu işe yaramaz bir risk almak. "İhtiyacın yok," dedi kasıtlı olarak. "İkincisi, çünkü bu Allan Mowbray'in greviydi.
Bu onun büyük sırrıydı, günlerinin çoğunu çalışarak geçirdi ve sonunda hayatını verdi. Eğer oraya karışırsak, bir saldırı olacak ve
bir dul ve sana hiç zarar vermemiş genç bir kızı soyacaksın. Bana göre senin tarzın değil."

"Bayan Mowbray ve Jessie'nin bundan haberi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bill hızla etrafına baktı.

"Bayan Mowbray--kesin."

"Ah--Jessie değil mi?"

"Söyleyemem. Belki de yoktur. Büyük ihtimalle hayır."

"Alec?"

Bill başını kararlı bir şekilde salladı.

"O çocuk değil."

"Murray McTavish?"

"Biliyor."

Kars onaylayarak başını salladı.

"Bana yalan söylediğinde Allan'ın Bell River'ı ziyaret etmesini anlamadığını biliyordu," dedi.

Kars'ın gözleri soğuk bir şekilde düşünceli hale gelmişti. Ve ardından gelen kısa sessizlikte, arkadaşına dair tüm yakın anlayışına rağmen, Bill
Brudenell, üzerine çökmüş gibi görünen buz gibi çekingenliğin ardında geçen düşünceleri tahmin bile edemedi.

Ama sorularına beklediğinden çok daha erken cevap buldu.
Sessizlik, kendini küçümsemeye benzer kısa, sert bir kahkaha ile bozuldu.

"Sen ve ben, Bill. Hurdacılık hakkında her şeyi ve altın hakkında bir şeyler bilen bir ekiple oraya gidiyoruz. Oraya gidiyoruz ve
nedenini biliyor musun? Ah, bir dul ve yetimi soymak için değil." Tekrar güldü
aynı şekilde. "Hiçbir canlının bilmesi veya oyunumuzu bilmesi gerekmiyor," diye devam etti. "Çalıştıkları greve biz dokunamayacağız.
Biz kendimiz yapacağız. Ama bir kereliğine altın ihtiyacımız olan tek şey değil. Başka bir şey daha var. Sana söylüyorum, onu bulana kadar rahatlayamam. Yılan Nehri'nde, gözleri neredeyse her zaman gülümsemek için yapılmış Bill adında bir kız var. Gülümsediler - Allan Mowbray bitirilinceye kadar. Şey, bir gün tekrar gülümseyeceklerine dair bir fikrim var, ama bu, babasının yıllarca Bell Nehri'nde çalıştıktan sonra
sonunun nasıl geldiğini bulmadan olmayacak. O gözlerin gülümsemesini istiyorum, Bill. Kötü bir şekilde gülümsemelerini istiyorum. Belki de beni aptal bir adam sanıyorsun. Tahmin ettiğinden
daha akıllı olduğumu kabul ediyorum. Belki de, ben senden daha akıllıyım, kırk üç yıl boyunca bir kızın gözlerinin senin gözlerine gülümsemesini hiç özlemedin. Bu yüzden o greve karışacağız ve sen de
benimle birlikte geleceksin, seni o kötü şekillenmiş kafa derinden
çekip almam gerekse bile."

Bill yan dönmüştü. Kurnaz gözleri gülümsüyordu.

"Ateş gibi görünüyor," dedi, kendi hoş üslubuyla. "Hastanın ateşini ölçmem gerekecek. Söyle, John, böyle bir oyun için kafa derimi çekmek zorunda kalmayacaksın. Ben işin içindeyim - tam boynuma kadar. John Kars'ın evlenmekten bahsettiği günü görecek kadar yaşadığımı
hissettiriyor----"

"Evlilikten bahsetmiyor," diye geldi hızlı bir karşılık, kızarmış yanaklarla.

"Hayır. Ama bunu düşünüyor. John Kars gibi bir adamda, neredeyse aynı şeyi ifade ediyor. Ona sordun mu, evlat?"

Sadece bir an için diğerinin gözlerinde bir kızgınlık parladı. Keskin bir
cevap vermek için
dilindeydi. Ama, onu harekete geçiren derin, yeni duygunun altında, daha önce hiç hissetmediği bir sempati için
açlık duymasına neden olan bir duygu,
arzu eridi. Bunun yerine, neredeyse eski dostu kadar
kendisini şaşırtan bir coşku dalgasına teslim oldu.

"Hayır, Bill." Güldü. "Ben--cesaret edemedim. Cesaret
edebileceğimi bilmiyorum. Ama o küçük kızı çok istiyorum. Onu o kadar çok istiyorum ki, hemen çıkıp bu lanet tepelerin etrafında dolaşıp, yavrularını kovalayan uyuz bir çakal gibi 'yardım' diye bağırarak deliklere kaçabilirim. Ah, ona soracağım. Sinirlerimi düzeltmek için bana uyuşturucuyu vermeni isteyip istemediğimi ona sormam gerekecek. Ve diyelim ki, bana o uzun şişman Murray'in mesanesi için G. B. verirse, neden tuzaklarımı toplayıp Bell Nehri'ne doğru yola koyulacağım ve etrafta oturup her lanet enseyi öldüreceğim ki o da ihtiyacı olan tüm altını kendisine vermeye devam edebilsin, ta ki bir dağın tepesinde oturana kadar, ki bu da onu bu iki kirli elle yerleştirmek istediğim yer." Ellerini uzatırken gözleri gülümsedi. Ama hemen devam etti.

"Şimdi her şeye sahipsin. Ve sanırım bunu burada bırakacağız. Sen ve
ben, bu yeni oyuna hemen başlayacağız. Kale'de veya başka bir yerde
bir ruha tek bir kelime bile verilmeyecek. Tek bir kelime bile. Allan Mowbray'in ölümünün ardında bilmediğimiz şeyler var. Ama
o pis melez, biz bilmesek bile, onları biliyor. Ve nehirdeki altının oyunda büyük bir payı var. Durum böyle olunca, Allan'ın
arkasında bıraktığı insanlar soyulacaklar. Takip et? Bana Kale'deki insanların çaresiz olduğu gibi geliyor. Ama--ama biz değiliz. Yani bana kalmış,
o küçük kız hakkında ne hissettiğimi görmek."

Kars, artan heyecanının etkisiyle kendini desteklemişti.
Şimdi, konuşmasını bitirdiğinde, biraz yorgunluk göstererek
battaniyelerinin üzerine çöktü.

Bill'in gözleri onu yakından izliyordu.
Kars her zamanki gibi güçlü olsaydı bunların ne kadarını duyacağını merak ediyordu.
Bu kadarını duyacağını
düşünmüyordu.

Battaniyelerinden kalktı.

"Ben bu işe varım, evlat," dedi, sevimli bir şekilde.
"Bu arada, bu ışığı söndürüyorum. O zaman uyuyacaksın."

Diğeri itiraz edemeden lambayı söndürdü.

"Ben sadece nöbetteki çocuklara bir göz atacağım. Yarınki başlangıç ​​için
Charley ile işleri düzeltmem gerek."

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çadırdan çıktı.
Hastasının iyice uyuduğundan emin olana kadar da geri dönmedi.

O zaman bile kendi battaniyelerini aramadı. Bir an
arkadaşının nefes alışını tüm profesyonel becerisiyle inceledi.
Sonra,
bir kez daha geri çekildi ve Peigan Charley'nin yanındaki kamp ateşinin başında yerini aldı.

Şafağın ilk işaretiyle kamp hareketlendi. Kars, Bill'in baskısıyla
bir Alaska midillisine, doktor olarak yerleştirildi.
Tüm ekip, gün doğmadan önce hareket halindeydi. Ne izci, ne de iki beyaz adam aldatılmamıştı. Her biri, Yılan Nehri'nin kaynaklarına taciz edilmeden ulaşamayacaklarını biliyordu.

Ne kadar haklı oldukları ikinci günün öğleden sonra fazlasıyla kanıtlandı.

Her iki tarafındaki tepelerin birkaç yüz fit yoğun ormana yükseldiği geniş bir geçitten geçiyorlardı. Hedeflerine doğru daha kısa bir rotaydı ama etrafından dolanmak zorunda oldukları geniş tundra nedeniyle daha tehlikeliydi.

Bu geçidin yarısında ilk işaret geldi. Uzaktaki bir tüfeğin
çatlamasıyla geldi. Sonra hızla giden bir merminin düdüğü ve
yanındaki bir ağaç gövdesine saplandığında çıkan son "tükürme" sesi.
Herkes anladı. Ama durumu ve en azından birliğin liderlerinin hislerini özetlemek için Peigan Charley'e ihtiyaç vardı.

"Aptal neche!" diye haykırdı, sesin geldiği yöne doğru küçümseyici bir bakışla. "Ateş et şeytan. Çok ateş et.
Bolca. Ah, evet."

BÖLÜM XIII

SONBAHAR TİCARETİ

Karakolun sonbahar ticareti tüm hızıyla devam ediyordu ve nehre ve Kale'nin yaklaşımlarına, normalde
eksik olduğu türden bir faaliyet havası veriyordu. Murray McTavish, işin getirdiği baskı altında
çiçek açmış gibiydi. İyi mizahı yoğunlaştı ve gülümsemesi
çevresindeki dünyaya yayıldı. Bu zamanlar, bol enerjisini
göstermek için bulduğu fırsattı. Sağlıklı zamanlardı, zihin ve beden için sağlıklı. Onun faaliyetlerini izlemek,
çok
üzdüğü o kaba fiziği hâlâ koruyabilmesine hayret etmekti.

Birkaç kano Mission iskelesine demirlemişti. Diğerleri ise
nehrin kıyılarına çakılmış kazıklara sabitlenmişti. Bunlar, yaz hasadını eski karakola
ticaret etmek için gelen Kızılderililerin ve melezlerin tekneleriydi. Birkaç gün sonra aynı tekneler, küreklerin hızlı vuruşları altında, sahiplerinin trafiğinin bir sonucu olarak kışlık erzakların bir kısmını taşıyarak, uzak evlere doğru hızla yol alacaktı.

Ve ne kadar da karışık bir ticaretti. Kürkler. Ayıdan tilkiye, foktan Alaska samuruna kadar değişen
pürüzlü kurutulmuş postlar. Her biri belirli piyasa değerine sahip otuz veya kırk
tane kürk, Kale'ye akıyordu. Şanslı kürk avcıları, Kuzey Kutup Dairesi'ndeki kontrolsüz avlanma alanlarından kara tilki, Alaska samuru veya birkaç tuhaf fok getiren adamlardı. Bu adamlar, bol miktarda yüklü kanolarla, daha değerli ganimetlerinin arasında, daha düşük kaliteli modern tüfekler ve cephaneyle
ayrıldılar.

Ancak bu gezginler, Murray'e çok fazla neşe veren
sonbahar ticaretinin tam sayısını oluşturmuyordu. Uzun yolun adamları vardı.
Uzun, kara yolunun adamları. Tüm eşyalarını, kadınları ve çocukları da yanlarında getiren adamlar. Yaya olarak, midillilerle ve ilkel üretim tuhaf araçlarla, dönüş yolculuklarını tamamlamadan önce kış karları onları yakalarsa nakliye için ihtiyaç duyulacak köpeklerle birlikte geldiler.

Bunlar daha düşük sınıf ticaretti. Bu insanlardan daha değerli postlardan bir paket almak yeterince nadirdi. Ancak, beyaz adamın bu kadar önemsediği meraklı zihninin deneyimle öğrendiği küçük altın tozu paketlerini de nadiren getirmezlerdi.

Ancak, genel ticarette altın utangaç bir şekilde gelirdi. Kızılderili yöntemleri onu elde etmede çok
ilkeldi. Ayrıca, tüm değerine rağmen, bu uzak bölgelerdeki tüccarlar onu takip etmeyi engellemeye meyilliydi.
Tüccarın bu konudaki psikolojisini anlamak zordu. Ancak şüphesiz, altın ticaretiyle ilgili haberler sızarsa, büyük ölçüde beyazların topraklarına
saldıracağı korkusundan etkilenmişti. Belki de meşru ticaretinin istikrarının
beyazların akınının getireceği
rekabet risklerinden daha tercih edilebilir olduğunu savundu. Her neyse, bu nitelikteki açık ticaret kesinlikle
karşılaştırıldığında caydırılıyordu.

Ancak Murray sonbahar ticaretinin çalışmasında tek değildi. Ailsa Mowbray
onu çok belirgin bir şekilde destekledi. Kocası hayattayken ve Murray henüz nehirde görünmemişken yaptığı gibi, mağaza işine geri dönmüştü.
Sonra Alec de yaz gezisinden, babasının ona yol gösteren eli olmadan ilk gerçek macerasından dönmüştü. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmüştü. Hoşnutsuz bir şekilde geri dönmüştü. Yaz çantası çabasıyla kıyaslanamazdı. Ortalama bir nehir Kızılderilisininkinden çok daha düşüktü.

İstemeden ve sadece rahatsız annesi ve kız kardeşinin baskısı altında, mağazaya, sevmediği işe geri döndü. Dahası, Murray McTavish'in işleri yönetmesine karşı isyan belirtileri göstermeye başladı.

Murray az önce bu tavrı düşünüyordu. Tek başına duruyordu,
Tam Kale'nin kapılarının içinde ve düşünceli bakışları
buzul alanının uzak yüksekliklerini çeşitli tonlarla aydınlatan
harika bir gün batımına çevrilmişti.

Alec ile daha birkaç dakika önce konuşmuştuk. Konu
değerlendirme konusuydu. Alec, dikkatsizce, gelişigüzel bir şekilde, birkaç tane çok güzel tilkiyle birlikte bazı düşük kaliteli postları balyalamıştı. Murray bunu şans eseri keşfetmişti ve gence söylediği sözler
keskin bir şekilde uyarıcıydı.

Babası kadar uzun boylu, kaslı, gençliğindeki fiziksel gücüyle boğa enseli, tutkulu taşkınlığıyla inatçı olan Alec,
aşırı derecede öfkelenmişti.

"O zaman bunu kendin yap!" diye haykırdı, yanaklarına sıcak kan
dolaşıyordu ve yakışıklı gözleri alev alevdi. "Belki de bu düzende ücretli bir adam olduğumu düşünüyorsundur ve bana istediğin her eski uyuşturucuyu verebilirsin. Pekala, sana hemen şunu söylüyorum, bırakman gerekiyor. Senden bu şekilde hiçbir şey istemiyorum. Kendi lanet olası
mallarını balyalayacaksın ya da çocuklara yaptıracaksın."

Bu vedayla birlikte günlük işi sona erdi. Murray'i sözlerini rahatça sindirmesi için bırakarak
Görev temizliğine doğru yola çıktı.

Murray şimdi onları sindiriyordu. İçleri buruktu. Nadiren bir şeyleri unutan bir hafızada
acı bir şekilde içleri buruktu. Ama yuvarlak, geniş yüzü, gülümsemeye doğru eğiliminin ima ettiği şey dışında belirgin bir duygu göstermiyordu.

Kendi işi bitmişti. Kabul etmese de yorgundu, tüm bunların verdiği sıkıntıdan bıkmıştı. Ama yorgunluğu sadece gün doğumundan gün batımına kadar zihinsel ve fiziksel bir günlük çalışmanın sonucuydu.

Önündeki manzara onu tutuyor gibiydi. Büyük gözleri bir an bile
kaybolmadı. Batı gökyüzünün parlaklığına
gözlerini kırpmadan bakma biçiminde kartala benzer bir şey vardı.

Uzun bir süre böyle durdu.
Düşüncesinden yorulduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.
Sonunda bakışlarının yönünü
değiştiren sadece alışılmadık bir sesti.

Hızlı kulaklarına ulaşan şey mokasenli ayakların yumuşak sürtünmesiydi.
Aşağıdaki ormanlık yamaçlardan geliyordu,
nehirden gelen bir yöndü, ama inişten değil.
Sorgulayan gözleri,
çam ağaçlarının yerini Kale'nin
üzerinde durduğu
kel tepeye bıraktığı keskin kesimi yakından inceledi. Ve hemen
ormanın gölgesinden iki figür belirdi ve kenarlarında durdu.

Bunlar boncuklu geyik derisi giymiş Kızılderililerdi ve her biri,
boyutuna göre alışılmadık derecede ağır görünen bir post yükü altında çalışıyordu. Onlar da nispeten modern tipte uzun tüfeklerle silahlanmışlardı.

Kapıdaki figürü incelerken birkaç dakika geçti. Sonra,
birbirleriyle birkaç kelime konuştuktan sonra,
hızla Kale'ye doğru ilerlediler.

Murray bekledi. Adamlar yaklaştı. Adamlar tüccarın önünde durup yüklerini boşaltana kadar
hiçbiri konuşmadı. Sonra
Murray konuştu ve akıcı bir şekilde Kızılderili dilinde konuştu.
Adamlar kısa süreli spazmodik tavırlarıyla karşılık verdi. Daha sonra
beyaz adam mağazaya doğru yol aldı.

Bu olay, yoğun ticaretin olduğu bu günlerde herhangi bir zamanda yaşanabilecek türden bir olaydı. Genel hatlarında kesinlikle tuhaf bir şey yoktu. Yine de tuhaf bir şeye dair ince bir ima vardı. Belki de bu adamların taşıdığı
deri balyalarının ağırlığındandı. Belki de Murray onlara ilk önce kesin bir Kızılderili dilinde hitap etmişti, nereden geldiklerini veya hangi küçük kabileye ait olduklarını öğrenmeyi beklememişti. Belki de saatin geç olmasıydı ve Murray'in günlük iş tamamlandıktan sonra orada beklemesi ihtimaliydi, akşam yemeğini Ailsa Mowbray'in evinde yemek ve kısa boş zamanını Alec'in kız kardeşinin eşliğinde geçirmek onun hevesli alışkanlığıydı.

İki Kızılderilinin tekrar ortaya çıkması yaklaşık bir saat sürdü. Tekrar ortaya çıktıklarında muhteşem gün batımının son kısmı uzaktaki tepelerin ardında kaybolmuştu. Kaleden mallarından kurtulmuş ve ellerinde bazı ticaret paketleri taşıyarak ayrıldılar. Yamaçtan aşağı aceleyle uzaklaştılar ve ormanın içinde kayboldular. Ve birkaç dakika sonra,
daldırma küreklerinin sesi, durgun akşam havasında hafifçe duyuldu.

Murray henüz yeniden görünmemişti. Ve onun
hantal bedeninin Mission'a giden kısa yoldan hızla aşağı inerken görünmesine daha biraz zaman vardı.

Ailsa Mowbray'in evindeki akşam yemeği yarıdan fazla bitmişti ki
Murray belirdi. Küçük aile çemberine daldı, iyi bir mizah ve samimiyet
yayıyordu. Görünen ruh halinden şüphe edilemezdi.

İçine daldığı atmosferin rahatlığı ve ev sıcaklığı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Geniş oda, iyi kaliteli gaz lambalarıyla
aydınlanmıştı, ışığın sıcaklığı yumuşaktı ve sahneyi herhangi bir çirkinlikten arındırmak için
uzak köşelerde yeterli gölge bırakıyordu. Soba, açılmış
kapağının altında kükreyerek çalışıyordu. Hava sıcak ve güzel kokuyordu ve sıcak kahvenin keskin kokusu aç adama zevk veriyordu.

Bayan Mowbray ve Jessie, dolu masadaki yerlerini korudular.
Ama Alec yerinden kalktı ve tek bir kelime etmeden, hatta Murray'in gülümseyen yönüne bile bakmadan
gitti. Davranışındaki kabalık, huysuzluk!
Bunlar annesini ve kız kardeşini merakta bıraktı.

Ama Murray, fırtına bulutlarının daha da toplanması gibi görünen şeyi dağıtan bir hızla ve rahatlıkla durumu ele aldı.

"Söyleyin, hanımefendi," diye bağırdı hemen, "Söylemek istediğiniz her şeyi hak ediyorum, ama söylemeyin, yine de. Geç mi kaldım? Sanırım neredeyse bir saat
geç kaldım. Ama tam ayrılırken gelen bir yük yüzünden takıldım. Gerçekten üzgünüm. Belki Jessie bana birkaç kelime
verir. Öyle mi, Jessie?"

Gülümseyen gözleri kızınkileri nazik ve iyi huylu bir şekilde aradı. Ama Jessie
cevap vermedi. Gözleri ciddiydi ve annesi onu
kurtardı.

"Önemi yok, Murray," dedi, adamın kahvesini koyarken, adam Jessie'nin karşısına otururken, açık sözlü bir şekilde. Sonra Alec'in kendini
götürdüğü kapıya baktı. "Ama Alec'le ne işin var? Konuştun.
Bize anlatıyordu ve her şeye deli gibi bakıyor, ve--sen.
Çocuğun nesi var? Aranızda ne var, zaten?"

Adam çaresizce omuz silkti. Yüzü de ona bakan iki çift güzel gözle
uyum sağlayacak bir ciddiyet gösterisine dönüşmeyecekti.

"Neden, sanırım birkaç kelime ettik," dedi rahatça. "Belki aceleci davrandım.
Belki de o öyleydi. Neyse, öyle değil. Ve, Alec'in yalan söyleme yolu olmadığı için, size bunun hikayesini anlatmama gerek yok sanırım. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, Alec'in sadece neşeli bir çocuk olduğunu ve bu tür şeyler olduğunu hatırlamalıyım, ama iş telaşında,
neden, her zaman kolay olmuyor. Akşam yemeğinden sonra onunla sohbet edip, işleri yoluna koymayı düşünüyorum."

Sonra öyle içten bir şekilde güldü ki, Jessie buna karşılık verdi ve hatta annesinin gözleri gülümsedi.

"Ben atlayıştayken kolay değilim. Sanırım kimse kolay değil, Alec bile."
Murray, Jessie'ye döndü. "Tuhaf insanlar böyle davranıyor. Hiç
iki kedinin oynadığını gördün mü? Onlar çok iyi arkadaşlar. Bir saat oynarlar,
tırnalayıp ısırırlar. Sonra bir saniye içinde çok ciddileşir. Ondan
sonra toplayacağın tüyler bir yastığın içine tıkıştırır."

Jessie'nin gülümsemesi kaybolmuştu. İçini çekti.

"Ama siz ikiniz için durum böyle değil. Kediler beş dakika sonra tekrar oynamaya başlayacak.
Alec her zaman seninle karşı karşıya. Peki ya sen?"

Murray'in gülümsemesi hala duruyordu.

"Sanırım Alec babasının oğlu. Babası benim en iyi arkadaşımdı.
Annesi ve kız kardeşinin de öyle olduğunu umuyorum ve inanıyorum." Sonra birdenbire iri gözleri neredeyse acı verici derecede ciddileşti. Gözlerinin içindeki derin parıltı,
karşısındakilere doğru parladı. "Söyleyin bakalım, size bu konu hakkında ne hissettiğimi söyleyeceğim. Şu an açıkça konuşmanın zamanı gibi görünüyor. Alec'in sorunu buradaki hayat. Bunu
her şekilde görebiliyorum. O iyi bir çocuk. Benim sahip olduğumu bilmek istediğim noktalara sahip. Babasının deneyimi olmadan, yine onun babası. Diyelim ki, o Hayatın at terbiyesine ihtiyaç duyan kanlı bir tay ve bunu elde etmediği sürece içindeki tüm güzel noktalar körelecek ve işe yaramayacak ve içindeki şeyler büyüyecek ve onu
hayat boyu tuhaflaştıracak. Doğru düşünmesi gerekiyor ve biz insanlar ona bunu öğretemeyiz. Peder Jose bile. Ona öğretilecek tek bir şey var ve o da Hayatın kendisi -- kendi başına. Eğer doğru anlarsam
çalkanacak. Takılacak. Çarpılacak ve belki de
birkaç kötü düşüş yaşayacak. Ama bu onun ruhuna sahip bir çocuk için tek yol
ve--zayıflık."

"Zayıflık?"

Jessie'nin yankısı keskin bir şekilde geldi. Tüm bir kız kardeşin sadakatiyle suçlamayı
kızdı. Ama annesi meydan okumasını kabul etti.

"Korkarım Murray haklı--bir bakıma," diye itiraf etti, iç çekerek. Bu itiraftan
nefret etti ama o ve ölmüş kocası çoktan
aynı sonuca varmışlardı. "Bunu düşünmek beni endişelendiriyor," diye devam etti. "Ve onu dünyada--yalnız düşünmek beni endişelendiriyor. Keşke en iyisinin ne olduğunu bilseydim. Peder Jose ile konuştum ve o da seninle aynı fikirde, Murray. Ama----"

Jessie bir süre çok düşünmüştü.
Murray'e kızmıştı. Neredeyse annesine kızıyordu. Şimdi adama
baktı ve güzel gözlerinde bir meydan okuma vardı.

"Gidip Alec'e hemen buraya gelmesini söyleyeceğim," dedi. "Onunla
şimdi ve burada konuşabilirsin, Murray. Bırak o kendi kararlarını versin,
ve sen, anne, onlara uy. İkiniz de onun bir çocuk olduğunu tahmin ediyorsunuz. Değil.
O bir erkek. Ve iyi bir adam olacak. Kadınların erkekler için düşünmeye çalışmasında hiçbir zaman iyi bir şey olmadı, tıpkı erkeklerin kadınlar için
düşünemeyeceği gibi. Ve Alec burada olmadığında Murray'in bize bunları vermesinin bir anlamı yok."

Oturduğu yerden kalktı. Annesi itiraz etti.

"Sorun çıkaracak, Jessie," dedi sertçe. "Çocuk Murray ile
konuşacak ruh halinde değil," diye ekledi uyararak.

Ama Murray'in kendisi karar verici faktör oldu.

"Jessie haklı, hanımefendi," dedi hemen.

Ve o sözlerle kızda aradığı iyi niyete daha önce hiç olmadığı kadar yaklaştı.

"Onunla bize söylediğin gibi mi konuşacaksın?" diye sordu anne.

Murray'in gülümsemesi sıcak ve olumluydu.

"Bildiğim her şeyi yapacağım."

Ailsa Mowbray daha fazla itiraz etmeden bırakıldı. Ama hiçbir
onay vermedi. Jessie sadece bir saniyeliğine annesinin yönüne baktı. İçindeki kız, son tavsiyesini ondan istiyordu. her zaman baktığı
kaynak. Ama hiçbiri gelmeyince,
Murray'in meydan okumasını kabul etmesi gerçeğine bırakıldı.

Masadan döndü ve odadan çıktı.

Ailsa Mowbray yakışıklı, sıkıntılı gözlerini
faktöre doğru kaldırdı.
Bu adama olan güveni,
kocasının yargısına her zaman duyduğu güvenden sonra geliyordu.

"Akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye itiraz etti.

"Tek şey bu, hanımefendi," diye cevapladı Murray ciddi bir şekilde. "Jessie kesinlikle haklı." Etli bir elini kaldırdı ve sıkıca sıktı. "Sorun
böyle ezilmeli -- sıkıca. Bu şeyin etrafında bir sürü sorun var. Allan'ın geride bıraktığı
insanlar için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, hanımefendi ve sanırım Jessie bana yolu gösterdi. Alec'le konuşurken etrafta dolanmanın en iyisi olduğunu düşünüyor musun? Garip anlar yaşanabilir."

Anne anladı. Erkeklerin birbirleriyle olan ilişkilerinde yöntemlerini karıştırmak istemiyordu. Masadan kalktı ve
arkasındaki mutfağa geçti.

BÖLÜM XIV

GECE GELİŞLERİ

Alec odaya girdiğinde Murray McTavish, yanan odun sobasının önünde duruyordu.
Etken, şişman, güçlü ellerini
sıcağa doğru uzatmış bir şekilde sobanın demir kutusuna bakıyordu. Üşümemişti.
Sıcaklık için hiçbir arzusu yoktu. Düşünüyordu.

Gösterişli bir figür değildi. Giysileri neredeyse her yöne doğru
şişiyordu. Yaşlandıkça bu çirkinliğini yitirir. Genç bir adamda bundan daha acı verici bir dezavantaj yoktur. Koyu saçları neredeyse
düzgün bir şekilde taranmıştı. Giysileri iyiydi ve kesinlikle ülkenin karakteristiği değildi.
Medeniyetin bir iş adamının özüydü,
belki de masanın lüksleri. Doğa ona
kötü davranmıştı. Bunu biliyordu ve tutkulu bir
acımayla içerliyordu.

Alec Mowbray hiç tereddüt etmedi. Odaya hızla ve
hırçın bir şekilde girdi ve kapıyı arkasından biraz sertçe kapattı.
Bu hareket onun ruh halini ve karakterini de yansıtıyordu.

Murray onu baştan ayağa inceledi ama onu gözlemlemiyormuş gibi göründü.
Bakışları kıskançlıktan da yoksun değildi. Çocuk altı fitten uzundu.
Kendi tarzında annesi kadar yakışıklıydı.
Ölü babasından da çok şey vardı etrafında. Ama gözlerinde
ebeveynlerinin hiçbirinin sabitliği yoktu. Ağzı yumuşaktı ve
çenesi çok sivriydi ve güçten yoksundu. Ama
tüm bunlara rağmen görünüşü tartışmasızdı. Açık, kıvır kıvır saçları, yakışıklı gözleri ona neredeyse
herhangi bir kadına çekici gelmiş olmalıydı. Murray bunun böyle olduğunu hissediyordu. Onu kıskanıyordu ve----
Kaba bir meydan okumaya karşılık olarak kesinlikle çocuğun yönüne baktı.

"Şey--nedir bu?"

Murray'in parlayan gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu. Ona çok alışkın olan gülümseme
dikkatlice bir kenara bırakılmıştı. Cevap verirken
yüzünü neredeyse ifadesiz bıraktı.

"Bu öğleden sonra için üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Çok üzgünüm.
İşle ilgili
acele ediyordum ve durup düşünmedim.
Bu şekilde davranmaya hakkım yoktu. Ve--sanırım gerçekten üzgünüm.
El sıkışır mısın?"

Çocuk tamamen dürtüseldi ve dürtüleri, ateşli kızgınlık ve anlık hoşgörüsüzlükten daha ciddi hiçbir şeyle lekelenmemişti.
Murray'e olan hoşnutsuzluğunun çoğu sorumsuz içgüdüydü. Daha sakin anlarında, Murray'den hoşlanmamak için ne bir isteği ne de bir nedeni olduğunu biliyordu. Bir şekilde, bir çocuğun otorite sahibi birine karşı duyduğu hoşnutsuzluk, sebepsiz veya anlayışsız bir şekilde büyür.

Ama Murray'in telafileri, Alec'teki en cömert ve dürtüsel olan her şeye
başvurmayı başaramayacak kadar kasıtlı ve kesindi. Murray gibi bir adamın, ondan cömertçe özür dilemesini, onunla buluşmak için yarı yoldan daha fazla gitmeden dinlemesi imkansızdı.
Yüzündeki gölge kayboldu.
Sıcak gözleri, Murray'in annesinin gülümsediğini gördüğü birçok kez olduğu gibi, gülümsüyordu. Uzattığı eliyle ocağa doğru geldi.
Bir mengene gibi ezebilecek bir el.

"Neden, başka bir kelime söylemene gerek yok, Murray," diye haykırdı.
"Ve, her neyse, sanırım haklıydın. O kürkleri savsaklamıştım ve bunu biliyordum ve--ve beni çileden çıkaran da buydu--senin onlara konman."

İki adam el sıkıştı ve Alec, elini çekerken alnından geçirdi ve
parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Ama söyle, Murray," diye devam etti, aralarında nadiren var olan bir dostluk tonuyla. "Hastayım. Her şeyden ölesiye hastayım--ve
sorunun tamamı bu. Hiç iyi değil. Aklımı işe veremiyorum, doğru düzgün yapmayı bırakın. Eski
dükkandan nefret ediyorum. Sanırım dışarı çıkmalıyım. Nefes alabildiğimi hissetmem gerek. Yaşamam gerek. Diyelim ki, bir tarlanın ortasında
bir tür
lahana gibi hissediyorum. Jess anlamıyor. Annem anlamıyor. Bazen Peder Jose'nin anladığını
düşünüyorum. Ama biliyorsun. Dünyada
yaşadın. Her şeyi gördün ve biliyorsun. Peki, söyle bakalım, bıyıklarım
donup buz sarkıtlarına dönüşene kadar bu unutulmuş topraklarda mı tutulacağım? Bunu yapamıyorum. Denedim. Belki de asla nasıl
denediğimi bilemezsin--annem, Jess ve yaşlı babam yüzünden. Eh, şimdi
vazgeçtim. Bir süre dışarı çıkmam gerek, yoksa--ya da her şey
bozulacak. Nasıl hissettiğimi biliyor musun? Beni anlıyor musun? Altı ay daha bu Kale ve bu çürümüş boyunlarla delireceğim. Aman Tanrım! John Kars'ın nasıl yaşadığını ve nerede yaşadığını düşündüğümde, onu bu ücra topraklarda uzun patikada avlanırken görmek beni daha çok etkiliyor."

Murray'ın gülümsemesi geri dönmüştü. Ama cesaretlendirici ve dostçaydı ve
hiçbir sabitlikten yoksundu.

"Belki de diğer hayat onu delirtmiştir, tıpkı bunun seni düzelttiği gibi," dedi, mükemmel bir cana yakınlıkla.

Çocuk inanmazca güldü. Kendini annesinin
sandalyesine attı ve Murray'ın sobanın üzerindeki yüzüne baktı.

"Hayatın insanları delirtebileceğine inanmıyorum. Çok fazla şey var," diye güldü. Bir an sonra, daha deneyimli olanlar için yürek parçalayıcı olması gereken bir coşku sıcaklığıyla devam etti.
"Bir şehir düşün," diye bağırdı, neredeyse coşkuyla. "Büyük, canlı bir şehir. Geceleri tüm ışıklar ve gün ışığında hepsi koşuşturuyor. Rekabette istekli ve çabalayan erkekler. Karşılaşmalar, yapmalar ve yaşamalar. Kadınlar,
güzel ve resimler gibi giyinmiş, hayatın sevincinden ve tüm bunların lüksünden başka bir şey düşünmeyen
kadınlar. Ve sahip olduğumuz dolarların kokusu olmayan bu insanlar. Bizden hiçbir farkı olmayan insanlar. Evleri, şovları, demiryollarını düşünün. Tramvayları. Kızakları.
Otomobilleri. Otelleri. Dans salonlarını. Ah, aman Tanrım,
kaçırdığım ve sizin gördüğünüz her şeyi düşünmek beni hasta ediyor. Daha fazla dayanamıyorum.
Daha fazla dayanamıyorum."

Murray başını salladı.

"Sanırım anlıyorum." Sonra, bir anda gözleri ciddileşti, sanki onları harekete geçiren bir his vardı ve bu da saklayamayacağı bir uyarıyı tetikliyordu. "Gördüğünüz gibi zarif bir resim.
Ama tek resim bu değil. Diğer resim hayatın ilerleyen dönemlerinde gelir,
ve eğer onu sizin için çizmeye çalışsaydım, sanırım onu ​​daha sonraki dönemlere kadar göremezsiniz. Neyse, bir adamın kendi deneyimini yaratması gerekir. Sanırım dünya, içinde gördüğünüz tek şey, kesinlikle. Ama içinde görmediğiniz
bir yığın şey var--şimdi. Diyelim ki, görmediğiniz şeyler
çok çirkin. O kadar çirkin ki, artık onlara tahammül edemeyeceğiniz
zaman gelecek, tıpkı şu anki uykulu hayata tahammül edemeyeceğiniz gibi. O züppe resminizde gördüğünüz insanlar, tıpkı bizim gibi, bu lanet vahşi doğanın tanrılarına tapan ücretli köleler. Tıpkı bu ülkede yaşayan tüm insanlar gibi ve sizin
sevdiğiniz her şeyden nefret eden birçok insan olduğunu söyleyebilirim, tıpkı burada yetiştirildiğiniz hayattan nefret ettiğiniz kadar. Yine de, sanırım bu sana kalmış."

"Annemin böyle düşünmesini çok isterdim," diye yanıtladı Alec bir miktar
huysuzlukla.

"Öyle düşünüyor."

Genç adam sandalyesinden fırladı. Gözleri parlıyordu ve yakışıklı alnına neşeli bir
kızarıklık yayıldı. İçindeki pervasız gençliği yanlış anlamak mümkün değildi.

"Öyle mi düşünüyor? O zaman--diyelim ki onu ikna eden sensin.
-Beni burada tutmaya çalışmadığı bir gün olmadı, sanki--bir lanet
çocuk gibi. Ne yapacağımı seçmenin bana bağlı olduğunu mu düşünüyor?" diye haykırdı
inanmaz bir şekilde.

Murray başını salladı. Gözleri genci yakından inceliyordu.

"O zaman ona hemen söyleyeceğim." Alec tüm kalbiyle,
umursamaz bir şekilde güldü. "Ondan bir kazık isteyeceğim ve sonra da Zıplayan
At. Belki Seattle ve 'Frisco--New York! Murray, eğer
bunu benim için yaptıysan, hayat boyu senin kölenim. Söyle, senin için
çamaşırlarını yıkamaya
yaklaşırım ve bundan daha aşağısını düşünemiyorum. Bana
söylediğimde beni destekleyecek misin?"

"Gerek yok. O da senin dediğini yapacak."

Murray'nin ciddi bakış anı geçmişti. Tekrar
anlaşılmaz gülümsemesini takınıyordu.

"Ne zaman? Ne zaman?"

Bu heves. Neredeyse trajikti.

"Benimle aşağı inmen en iyisi," dedi Murray. "Bu sonbaharda kış parkurunda Leaping Horse'a erken gidiyorum. Stoklara ihtiyacım var. Silahlara
ve diğer şeylere ihtiyacım var. Bu seni nasıl düzeltir?"

"Zorba!" Sonra çocuk yüreğinin sevincinden güldü. "Ama
erken düzelt. İyi ve erken düzelt."

Ünlem öyle bir tonda geldi ki, tek duygu acımaydı.

Ama Murray bitirmişti. Ne hissediyorsa, içinde hiçbir duygu
göstermiyordu. Ve en az acıma. Mutfağa açılan
kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı. Çağrısına karşılık olarak
Ailsa Mowbray belirdi, ardından Jessie geldi.

Murray başını sallayarak Alec'i işaret etti.

"Yine iyi arkadaşız," dedi. "İki okul çocuğu gibi davrandık, ha, Alec?" diye ekledi. "Ve şimdi barıştık. Alec, bu sonbaharda benimle Leaping Horse, Seattle,
Frisco ve belki de New York'a gitmek istediğini düşünüyor. Ona senin onu kazığa oturtacağını tahmin ettiğimi söyledim."

Dul anne hemen cevap vermedi. Yaşlanan yüz, kendisi için çok şey ifade eden
oğluna doğru dönmüştü. Gözleri, çok
yakışıklı ve sabit, hüzünlüydü. Oğlunun neşeyle
aydınlanmış yüzüne bakıyorlardı. Onu inkar edemezdi.

"Elbette, Alec, canım. Bana neye ihtiyacın olduğunu sor yeter--eğer gitmek zorundaysan."

Jessie hayatının bağlı olduğu üç kişiden birine baktı. Alec'i seviyordu ama onun için korkuyordu, o kız gibi bilgeliğiyle.
Murray'i anlamıyordu. Annesini babasının öldürülmesinden bu yana iki katına çıkan bir bağlılıkla seviyordu. Dahası, ona
bilgeliğine olan mükemmel güveniyle bakıyordu.

Ancak Murray'in birkaç dakika içinde yaptığı değişiklik onun için fazla
şaşırtıcıydı. Kaderleri neredeyse onun tarafından sarsılmış gibiydi.
Bu ona endişe verici geldi ve belli belirsiz bir korku imasıyla birlikte.

Peder Jose, bir çift keçe terlikle kendi odun sobasının üzerinde uzanıyordu, ayaklarını başka bir sandalyenin koltuğuna dayamıştı.

Siyah, dinsiz takım elbisesiyle ve Doğanın ona dayattığı geniş kellik alanının üzerine dikkatlice çizilmiş aynı renkteki sıcak kumaş başlığıyla tuhaf, küçük bir figürdü. Dikkatli Yüz, keskinliği dikkat çekici olan
gözleri ve rengi hala
kalmış gri saç tutamlarıyla neredeyse aynı olan
yüz, yaşadığı basit yaşamda çevresinden hiçbir şey kazanmayan bir ilgi
verdi. Bu
zeka ve yumuşak kalpliliğin bir yüzüydü. Aynı zamanda bir amaç yüzüydü. Daha mütevazı bir adanmışı, salt ruhsal yardımdan ziyade insani bir biçim alan bir hayır kurumuna
yönlendiren amaç.

Peder Jose insanlığı severdi çünkü insanlıktı. İnanç ve ırk
onun için hiçbir fark yaratmazdı. Bu,
Hayatın sınırında durup, yardımına ihtiyacı olan herkese yardım etmeye hazır olma tarzıydı.
Bunun ötesinde pek az şey gördü. Süreçte hiçbir doktrinle ilgilenmiyordu.
Yardım--fiziksel, ahlaki. Bu onun inancıydı. Ve hayatının her günü buna uygun yaşadı.

St. Agatha Misyonu'ndaki beyazların alışkanlıkları günden güne pek az değişiyordu. Akşamları Bayan Mowbray'in evinde bir araya gelmek
âdettendi. Bundan sonra, Murray
McTavish, değişmez bir düzenlilikle, gece için Kale'deki yatakhanesine çekilmeden önce, küçük rahibe Misyon Evi'nde birkaç dakika katılmaya alışkındı.

Saat on bir olmuştu ve iki adam şimdi rahibe ev olarak hizmet eden

barakada birlikteydiler.

Bu, evin genellikle ilettiği her şeyin acıklı bir parodisiydi.

Buradaki rahatlık, yalnızca içindeki sahibinin memnuniyetten yayılan rahatlıktı. Yapısı fırtınaya karşı dayanıklıydı. Mobilyaları rahibin
kendisinin üretebildiği şeylerdi. Ancak
soba Allan Mowbray'den bir hediyeydi. Duvarlar, yan kütükler arasındaki ilkel sıva dolgusunu gizleyen bir kireç badanasıyla beyazlatılmıştı. Diğer kusurları gizlemeye yardımcı olmak için
iğnelenmiş bazı fotoğraflar vardı.
Etrafa asılmış kitap raflarının ıvır zıvırı vardı, hepsi de Misyon çalışmalarının uzun ömrü boyunca emekle toplanmış bir kütüphaneyle
kapasitelerinin sınırına kadar yüklüydü. Dört kaba sandalye oturma alanını oluşturuyordu.
Büyük emek harcanarak yapılmış ve eski bir
battaniyeyle
örtülmüş bir masa, çalışma masası olarak kullanılıyordu. Sonra, odanın en uzak ucunda,
pamuklu bir tavanın altında, onları yukarıdaki sazdan gelen tozdan korumak için,
her birinin üzerine bol miktarda battaniye serilmiş dört sehpa yatağı duruyordu. Bunlardan üçü yolcular içindi ve dördüncüsü de acil durumlarda aynı amaç içindi. Aksi takdirde dördüncüsü Peder Jose'nin kendi yatağıydı. Bu
binanın arkasında ve dışarıya açılan bir mutfak vardı. Bu, hayatını başkalarına hizmet etmeye adamış bir adamın tüm
meskeniydi.

Murray sobanın diğer tarafında oturuyordu ve iri yarı vücudu
soba borusunun arkasından rahip tarafından sadece kısmen görülebiliyordu. Her iki adam da
yatmadan önce son pipolarını içiyorlardı. Rahip, tüccarı o derinden ilgili birinin dikkatli tavrıyla dinliyordu. Alec'ten ve yeni kararın olasılıklarından bahsediyorlardı. Murray'nin düşünceleri sert bir ifade buluyordu.

"De ki, hepimiz şeytanla derin deniz arasındayız," dedi sert bir kahkaha atarak. "Çocuk sadece bir kadının iplerine bağlanmaya uygun.
Ben öyle görüyorum. Tıpkı diğer tarafını gördüğüm gibi. Kendi
yürüyüşünü yapmasına izin verilmeli. Eğer izin vermezse, neden--işler bir şekilde
kırılacak."

Rahip başını salladı. Sıkıntı içindeydi ve sıkıntısı keskin
gözlerinden belli oluyordu.

"Evet," diye kabul etti. "Ve şeytan da çoğunlukla derin sulardadır.
Her tarafta şeytan var."

"Elbette öyle." Murray sobaya eğildi ve piposuna bir kağıt parçası
yaktı. "Ne olacağını biliyor musun? Buradan
uzaklaştığımızda ve o çocuğun cebi annesinin ona verdiği
paralarla dolduğunda, onun dolarlar üzerindeki etkisi kadar benim de etkisi olacak. Eğer araya girersem beni hemen cehenneme
gönderecek. Ve eğer onun uyuşturucusunu öylece yatarak almak istemezsem cinayet gibi bir şey olacak. Eğer çocuklar veya erkekler hakkında bir yargıçsam, o çocuk Leaping Horse'daki her pisliği bulacak--ve orada birkaç tane var--ve biri gelip onu pislikten
kurtarana kadar orada debelenecek. Sonrasında nasıl olacak--neden,
düşüncesi bile beni terletiyor! Ve Allan--Allan benim arkadaşımdı."

"Ama--annesine sen mi tavsiyede bulundun?" Rahibin gözleri araştırıyordu.

Murray kağıdını elinde sıkıca sıktı.

"Nasıl yaptın?" diye sordu kısa bir süre.

Rahip cevap vermeden önce sözlerini tarttı.

"Seninle aynı," dedi sonunda. "Hayat çukurlarla dolu. Bazılarına
düşmezsek doğru şekilde gezinmeyi öğrenemeyiz. O çocuğa
ilk günlerinden beri öğrettim. Bir şekilde
her şeyin malzemesi o. Burada tutulamaz. Dışarı çıkmalı ve gençlik deliliğini
atmalı. Ne olursa olsun, etrafta durması kadar kötü olmayacak. Bence sen elinden gelenin en iyisini yaptın." İçini çekti. "Umarım, izleriz ve--işaret geldiğinde yardım etmeye hazır oluruz. Tanrı
umarım hiçbir yere gelmez----"

Keskin bir vuruşa yanıt olarak, yarıda kesip gecekondunun ağır, kapalı kapısına doğru döndü. Bir anda ayağa kalktı,
kapı hızla açıldı ve iki tanıdık figür içeri doğru ilerledi.

"Aman, John Kars, bu haftalardır gördüğüm en iyi manzara," diye bağırdı rahip, sesinin her tonunda ve dürüst yüzünün her özelliğinde samimiyetle. "Ve Dr. Bill de mi? Bu iyi. Hemen içeri gir. "

Padre'nin samimiyeti, ziyaretçilerinin elini sıkarken
yüzlerinde tam olarak yansıdı.

"Buraya gelmek biraz telaşlı oldu," dedi Kars. "Bir haber gönderme şansımız
yoktu. İnişi yaptık ve hemen yukarı çıktık.
Ha, Murray. Şanslıyız diyelim."

Her iki adam da faktörle el sıkışırken, rahip diğer sandalyeleri
ocağın yanına çekti ve
odanın köşesinden taze odunlarla doldurdu.

"Ama sanırım biz uğursuz kuşlarız," diye devam etti Kars, özellikle Murray'e hitap ederek. "Bell Nehri'nin kıyısındaki nechler bizi
Kale'ye yirmi mil mesafeden vurdular."

"Bell Nehri'nin nechleri ​​Kale'ye yirmi mil mesafede mi?"

Ona cevap veren rahipti. Sorusu endişe doluydu.
Hem beyaz hem de renkli olan Misyon kadınlarını düşünüyordu.

Murray sessiz kalırken Kars ve Bill yorgun bir şekilde onlar için
konulmuş sandalyelere çöktüler. Sonra, sevmediği adamın büyük kısmı
yerleşince ve üşümüş ellerini rahatlatıcı
sobaya uzattığında, sesi rahibin endişeli
ifadesinin ardından gelen sessizliği bozdu.

"En İyi hemen bize söyle. Çabuk hareket etmemiz gerekecek," dedi, gözleri onu harekete geçiren duygunun altında parlayarak.

Kars, adamın gerçek enerjisinin çok azını ima eden
iri iri figüre baktı. Sabit gözleri okunamıyordu. Düşünceleri
kendisine aitti, bir konseydeki herhangi bir Kızılderili şefininki kadar kesin bir şekilde maskelenmişti.

"Bunu bana verdiler," dedi, sert bir kahkaha atarak, hala boynunu saran
sargıyı işaret ederek, ancak yarası Dr. Bill'in becerikli tedavisiyle
neredeyse
tamamen iyileşmişti. "Bell Nehri'nden yaklaşık iki gün
uzaklıkta onların izine rastladık. Bir grup gezgin Kızılderiliyi katletmişler ve kamplarını yakmışlardı. Ancak, biz onların
önünde kaldık ve nehrin kaynaklarına ulaştık. Ama onları
sarsamadık. Görüntüyle bile. Sanırım,
yaklaşık üç hafta boyunca izimizde asılı kaldılar. Onları yirmi mil geride kaybettik. Hepsi bu."

Bill ve rahip gözlerini Murray'e dikmiş oturuyorlardı.
Görevin sorumluluğu ona aitti. Kars da etkene bakıyor gibiydi.

Murray bir süre dışarıdan hiçbir işaret vermedi.
Kara gözleri onlara ait olan
derin ateşlerle yanıyordu. Hareketsiz oturdu.
Oldukça hareketsiz. Sonra konuştu ve adamın gücünden bir şeyler sözlerinde yankılandı.

"Bir kıyafet için armalarımız var. Ama sanırım
gövdeyi savunmak için yeterli silahımız yok. İş o noktaya gelemez. Buna izin veremeyiz.
Bu sonbaharda büyük bir kıyafet alıyorum. Bu arada, meşgul olmamız gerekecek."

Saatini çıkardı ve dikkatlice inceledi.
Sonra
kutusunu bir şakırtıyla kapattı ve ayağa kalktı. Kars'ın dikkatli
gözlerine baktı.

"Nehirdeler mi? Yirmi mil geride mi?"

Soruları sert bir şekilde geldi ve Kars başını salladı.

"Büyük bir güç mü?"

Kars yine bir işaret yaptı, ama bu sefer olumsuz bir şekilde.

"Sanmıyorum," dedi.

"Doğru. Bir saat içinde patikada olacağım."

Etken Padre'ye döndü.

"Söyle bakalım, ben diğer şeyleri düzeltirken çocukları uyandır.
Boşa harcanacak
bir dakika yok."

Cevap beklemedi, ama hemen Kars ve Bill'e döndü.

"Belki siz beyler kıyafetinizi burada tutarsınız. Kadınlar
halkı var. Bu bir kaza durumunda mı?"

"Sana katılacağım ve Bill'i burada, Padre ve ekiple bırakacağım."
Kars'ın önerisi anında geldi.

Ama Murray bunu hemen veto etti. Başını salladı.

"Bu bana bağlı," dedi kısaca. Sonra daha da genişledi.
"Seninkini aldın. Ben de benimkini arıyorum. Kadınlar için
çıkıyorum. Bu yüzden tam burada durmanı istiyorum.
Bunu bilemezsin. Belki de onlara verebileceğimiz tüm yardıma ihtiyaçları olacak.
Bu oyuna her zaman kafa yormuşumdur. En iyisi benim istediğim gibi hareket etmek."

Kars başını sallayarak kabul ettiğinde göz kapaklarında bir kıpırtı oldu.
Bunun dışında sert yüzü ölümcül derecede ciddiydi.
Piposunu o anın koşullarıyla
uyumsuz görünen bir rahatlıkla doldurdu. Bill sobanın
incelenmesine dalmış gibiydi. Murray Padre'ye dönmüştü.

"Kadınlara tek kelime yok. Onları korkutmamıza gerek yok. Bu şey
aniden ve keskin bir şekilde düzeltilmeli."

Bir an sonra gitmişti.

Padre kalın bir palto giyiyordu. Gece yeterince soğuktu ve küçük misyonerin kalbinde kan kanallarında olduğundan daha fazla sıcaklık vardı. İşin kendi kısmını yapmak için kapıya doğru hareket etti, Kars'ın sesi onu durdurduğunda.

"Söyle, Padre," diye bağırdı, "çok fazla endişelenme. Murray her şeyi
düzeltir."

Rahip dönüp onlara baktığında gözleri gülümsüyordu. Bill de gülümsüyordu.

"Yirmi mil gerideler - nehrin üzerindeler mi?"

Rahibin talebi önemliydi. Bu adamların gülümsemeleri
zihninde bir şüphe uyandırmıştı.

"Elbette."

"O zaman--durum kötü."

Bill Brudenell ilk kez konuştu.

"Görev ve Misyon güvende--neyse. Murray bunu halledecek."

BÖLÜM XV

BABA JOSE SORUŞTURUYOR

Ertesi sabah Fort Mowbray'de uyanan topluluk ürkmüştü.
Haber en erken saatte duyuldu ve Jessie Mowbray'e ulaştı, kahvaltının hazırlanmasını denetlemek için mutfakta belirdiğinde.
Kızılderili hizmetçi, yerel dil için ayrılmış
resimli süslemelerle anlattı.
Jessie, Bell Nehri Kızılderililerinin Fort bölgesine inişinin hikayesini, en az siyahi kadınlarınki kadar rahatsız edici duygularla dinledi. Artık ne hanım ne de hizmetçiydiler.
Ortak bir tehlikeyle karşı karşıya olan iki kadındı sadece.

Ancak John Kars'ın yaralı bir şekilde gelişinin haberi Jessie'nin zihnindeki diğer tüm düşünceleri hızla bastırdı. Kahvaltı, kız annesinin odasına koşarken, squaw'ın eline bırakıldı.

Ailsa Mowbray kızın hikayesini dışarıdan hiçbir korku belirtisi olmadan dinledi. Bir yıl önce onu vurabilecek en kötü yangınlardan geçmişti. Savaşçı Kızılderililerin şimdi tehdit edebileceği hiçbir şey o zamanın dehşetini yeniden üretemezdi.

Hikayesi aceleyle geldi. Ancak Jessie John Kars'ı ve yaralı durumunu anlatana kadar
o anın gerçek duyguları ortaya çıkmadı. Annesinden hemen gidip ona hizmet etmesine, durumuyla ilgili gerçeği öğrenmesine, olan felaketi ilk ağızdan duymasına izin vermesini rica etti. Annesinin nazik uyarılarına da pasif bir şekilde boyun eğmedi.

"Neden, çocuğum," dedi, sabit gülümsemesiyle, "bu ülke kesinlikle
damarlarına işlemiş. Sen, hiç bozulmamış bir tay gibisin.
Görevde öğretmeyi düşündüğün o çocuklar kadar vahşisin.
Benim çocuğum, yaşayan herhangi bir adamı bekleyecek durumda değil. John Kars bile değil. Sanırım Dr. Bill ve Peder Jose'yi
yanında tutuyor. Belki daha sonra anlaşabilirler."

Kız kıpkırmızı oldu.

"Ah, anne," diye haykırdı sıkıntıyla, "sadece--benim hakkımda böyle düşünme. Ben--onu seviyorum ve yapabilsem bile kendimi tutamam. Ama o hasta.
Belki de ölümcül derecede hasta. Erkekler--erkekler hasta insanları iyileştiremez.
Yapamazlar--elbette."

Anne, kızın gözlerinin içine nazik bir hoşgörüyle ve belli bir eğlenceyle baktı.

"Hayatı boyunca elinde hasta insanlar olan Dr. Bill bile mi?" diye sordu. "Bir ara Mission'daki çocukların yarısına bakan Jose bile mi?" Başını iki yana salladı. "Ayrıca, sen sadece Susan'ın aptal kafasından sana verdiği şeyleri biliyorsun. Ve Susan konuştuğunda, gerçek bir durum değildir. John Kars'ın hiç iğnelenmediğini söyleyemem - ta ki onu görene kadar." 

Tüm rahat tavırlarına rağmen, endişeliydi. Ve Jessie mutfağa geri döndüğünde, kocasının öldürülmesinden bu yana yüzünde biriken uğursuz çizgiler daha da derinleşti. Sıkıntı, saçlarını hayatının basit tarzında 
düzeltirken aynasından ona bakan gözlerden dışarıya bakıyordu.

Bell Nehri! Onun adından bile nefret etmeyi ve korkmayı öğrenmişti. Tüm kaderi, ona ait olan her şeyin kaderi, kocasının olan ve kendisinin sadece kısmen kabul edildiği o kader sırrına bağlıymış gibi görünüyordu. Bir şekilde, Murray'e karşı pozisyonunu ilan etmesi ve bir kez ve sonsuza dek Bell Nehri'nin hayatı üzerinde asılı kalmış gibi görünen kötü büyüsünden kurtulması gereken günün geleceğini hissediyordu. Ancak günün ilerleyen saatlerinde John Kars ve Dr. Bill ortaya çıktığında tüm bunların gölgesi dağıldı. Kars'ın yarası neredeyse tamamen iyileşmişti ve Jessie'nin sevincinin sınırı yoktu. Anne, kızının mutluluğunu yansıtıyordu ve bu adamların maceralarının hikayesini, ilk başta kendisini saran huzursuzluktan eser olmadan dinleyebildiğini fark etti. Onların hikayesi esasen Murray'e anlatılanla aynıydı ve John Kars'ın güçlü ses tonuyla, tehlikenin çok az
etkisi olduğu düşünülerek, sıradan bir kayıtsızlıkla anlatıldı ve hafife alındı. Bayan Mowbray dinlerken bu adamın
gücünü fark etti. Onun içindeki amaç. Karşılaştığı olaylarla başa çıkmadaki mutlak güven. Ve böylece düşünceleri onu
seven kıza geçti ve merak etti ve Murray'in özlemlerinin
her zamankinden daha umutsuz olduğunu gördü.

Adamlar ayrıldılar ve Kars'ın daveti üzerine Jessie onlarla birlikte kıyafetlerini incelemeye gitti. Anne açık kapıdan arkalarından bakmak zorunda kaldı. Kocasının ölümünden bu yana geçen tüm yaşlanmaya rağmen, eski moda sade sabahlığıyla hala güzel bir kadındı.

Üçünün, yıllar önce temizlemesine yardım ettiği ormanlık alana doğru uzaklaşmalarını izledi. Gözleri ve düşünceleri adamda ve yanındaki kızdaydı. Bill'in onlarda çok daha az yeri vardı.

Düşünüyordu, merak ediyordu ve umut ediyordu, belki de sadece bir annenin umut edebileceği gibi. Ve o kadar dalmıştı ki, Kızılderili kampından, dik dallı çam ormanları arasından gelen Peder Jose'nin yaklaştığını fark etmedi. Ancak küçük adam konuştuğunda kendini toparladı.

"Harika bir çift, hanımefendi," dedi, kapının yanında durarak, keskin yüzü, arkadaşının uzun adımlarına ayak uydurmaya çalışan kızın hızlı yürüyüşünü izlerken gülümsüyordu.

"Erkeklerden mi bahsediyorsun?"

Ailsa Mowbray'de hiçbir özbilinç yoktu. Rahip başını iki yana salladı.

"Jessie ve Kars."

Kadının sabit gözleri bir an için rahibe baktı.

"Neyi tahmin ettiğini merak ediyorum."

Rahibin gülümsemesi derinleşti.

"Onun olmasını, Murray McTavish'ten daha çok isterdin."

Kadın, görüş alanından çıkan figürleri izledi,
ağaçların bittiği yerdeki kesimin arkasında kayboldular.

"İkisinden biri mi olacak?"

"Elbette." Adamın cevabı kesin bir şekilde geldi. "Ama Murray'nin şansı yok.
Kars'la evlenecek ya da bu Misyon'daki hiç kimseyle."

Kadın iç çekti.

"Murray'e söz verdim, davası benim elimden acı çekmesin.
Murray dürüst bir adam. Onun çıkarları bizim çıkarlarımız. Belki de iyi bir şey olur."

"O zaman sana sordu?"

Küçük rahibin sorusu anında geldi. Ve ona eşlik eden bakış
kaygılıydı.

"Evet."

Bir süre aralarında hiçbir kelime geçmedi. Kadın, Murray'in kendisine yalvardığı zamana pişmanlıkla bakıyordu.
Baba
Jose amacını güçlendirmek için yüreğini yokluyordu.

Sonunda beyaz başını salladı.

"Hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde, "yaşlıların, kendilerine ait olan genç insanlar için bu şeyleri düzeltmeye çalışması iyi değil.
Anneler bile." Sonra tavrı değişti ve yukarı doğru, gülümseyen bir bakış
üstündeki kadının yüzüne çevrildi. "Murray'e karşı bir şeyim yok. Sen de yok. Ama onun Jessie ile evlenmesini istemem. Sen de. Ben--nedenini merak ediyorum."

Annenin cevabı hemen geldi. Birçok kadının isteksizce bir itirafta bulunmaya zorlandığında kullandığı o tuhaf kaba tavırla geldi.

"Öyle," dedi. "Ben de bundan nefret etmeliyim. Bunu söylemek
istemedim. Bunu itiraf etmek istemedim - kendime bile. Her ikisini de yapmamı sağladın ve buna hakkın yok. Murray, Allan'ın güvendiği arkadaşı ve ortağıydı. O bizim arkadaşımızdı - benim arkadaşımdı - ta başından beri. Jessie için onun düşüncesinden neden nefret edeyim? Bana söyleyebilir misin?" Sabırsızlıkla başını salladı. "Nasıl yapabildin? Kendime söyleyemedim."

Ailsa Mowbray'in gözlerindeki gölge derinleşmişti. Haksız olduğunu biliyordu. Verdiği sözden döneceğini biliyordu. Bu düşünceden
nefret ediyordu. Bu ihanetti. Yine de Jessie'nin istemeden sırrını ona
açıkladığı andan itibaren her ikisinin de zihninde kesinleştiğini biliyordu.

Peder Jose başını salladı.

"Hayır. Bunları size söyleyemem hanımefendi," dedi. "Ama
bunlara sevindim. Çok sevindim."

Bakışları, soyutlanmış, uzaklara doğru, Misyonu'nun tüm bozulmamış, doğaçlama sadeliğiyle durduğu yöne doğru çevrilirken derin bir nefes aldı. Annesi, sessiz cevabı ona ulaştığında ona sertçe döndü.

"Neden?" diye sordu. "Neden memnunsun?"

Gözleri onun temiz profilini tarıyordu. Bu adamın düşünceli yargısını aradığını biliyordu. Ona olan inancı
nedeniyle, onayını
tetikleyen duygu ve düşünceyi araştırmaya çalıştığını biliyordu.

"Çünkü Jessie daha iyi bir adama değer."

"Daha mı iyi?"

"Elbette."

Bütün bu hızlı cevabına rağmen Peder Jose, tuhaf bir şekilde soyutlanmış bir şekilde ormanlık alanın sınırlarını aramaya devam etti.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye devam etti hemen, kendine bir tutam enfiye alıp kutuyu sert bir şekilde çarparak kapattı, "iyilik sadece bir derece meselesidir. İşte bizim dünyalıların anladığı şekilde iyilik. Sonuçları görüyoruz. Sebebi görmüyoruz. Tüm iyiliklerde önemli olan sebeptir. Doğru yaşayan, günaha
düştüğünde doğru davranan adam, kötülüğe
aşık olan adamdan daha iyi olmayabilir. Bir zamanlar bir adamı öldürdüğü için boynundan asılan bir _aziz_ tanımıştım. Hayatını verdi ve bunu, Cehennem'in bir tazısından daha iyi olmayan bir adam tarafından işkence gören zavallı, zayıf bir yaratık için vermeyi planladı. Eğer onu tanıyorsam, o adam John Kars ile aynı malzemeden yapılmıştı. Murray McTavish'in o şekilde
davrandığını göremiyorum. Yine de diğer adam gibi davrandığını görebiliyordum -- eğer ona
uygunsa. Murray iyi. Kesinlikle iyi. Ama John Kars daha iyi."

Anne içini çekti.

"Ben de öyle hissediyorum." Sonra bir anda gözleri ince bir endişeyle parladı, sanki adamın sözleri kalbine hızla damarlarına yayılan bir zehir
eklemiş gibi. "Ama Murray'de
bir sorun yok mu? Yani senin dediğin gibi."

Küçük rahibin gülümsemesi görülmeye değerdi.

"Hiçbir şey yok, hanımefendi," dedi içtenlikle. "Murray altını, gördüğümüz kadarıyla. Sadece onun görmemizi istediği şeyi görüyoruz. Kars da altın ama--Kars'ın içinden açıkça görebiliyorsun. Hepsi bu."

Kadının endişeleri yatışmıştı. Ama Jessie söz konusu olduğunda, küçük Padre'nin yalnızca
söylenmemiş, neredeyse gerçekleşmemiş, her zaman onun olan hisleri dile getirdiğini biliyordu.

Kapıdan çıktı.

"Alec kalede. Belki de orada yardım etmediğim için endişeleniyordur."
Gülümsedi. "Diyelim ki çocuk o zamandan beri değişti--tatilini yapacağından beri. Şimdi Murray'e karşı tek bir sözü yok. Ve ben de memnunum. Çok
memnunum."

Padre gitmek için dönmüştü. Duraksadı.

"İzleri John Kars ile birlikte yürüse daha mutlu olurdum," dedi, doğrudan bir şekilde. Sonra gülümsedi. "Ve şu anda
belki de Murray bizim için hayatını riske atıyor."

"Evet."

Anne iç çekti. Duygularındaki sadakatsizlik içler acısıydı
ve onu kurtarmaya gelen rahipti.

"Ama olamaz. Hepsi bu."

"Hayır. Murray'i rencide ederdi."

Peder Jose başını salladı.

"Murray rencide edilmemeli--ona bu kadar çok şey bağlıyken."

"Hayır." Ailsa Mowbray devam ederken gözlerinde bir gülümseme gölgesi belirdi. "Kendimi--bir komplocu gibi hissediyorum. Korkunç."

Cevap için Peder Jose başını salladı. Kadının huzursuzluğunu gidermek için söyleyebileceği hiçbir söz yoktu, bu yüzden aralarında daha fazla konuşmadan aceleyle uzaklaştı.

Ailsa Mowbray tepenin eteğindeki ormanın içinden geçen patikaya doğru döndü. Kaleye doğru ilerlerken düşünceleri acı verici derecede yoğundu. Kendine tekrar tekrar sordu, küçük rahibin zihninin arkasında yatan şey neydi? Kendi zihninin arkasında meşgul olan o meraklı, belirsiz içgüdü neydi?

BÖLÜM XVI

BİR ERKEK VE BİR HİZMETÇİ

John Kars ve ekibinin gelişinin ikinci günüydü.
Ailsa Mowbray'in evindeki öğle yemeği ziyaretçilerle paylaşılmıştı.
Nehir, karakolun hayatıyla meşguldü, anne ve oğul uzun günlük çalışmalarına devam etmek için Kaleye dönmüşlerdi ve ona yaklaşan orman yolları, ticaret
edecek malları olanların alayıyla canlanmıştı. Yoğun bir sahneydi. Ve Murray'in başa çıkmaya gittiği yağmacılardan korktukları konusunda hiçbir ipucu vermeyen bir sahneydi.

John Kars'ın karaya çıkıştaki teçhizatının yanı sıra, nehir kıyısı boyunca, bahar buzunun dağılmasından ve beraberindeki taşkından yıllarca sağ kurtulmuş zarif, eğik söğütlerin
gölgesinde birkaç kano demirlemişti. Kızılderililer ve melezler, kendileri için her an yeterince küçük bir anlam ifade eden saatlere aldırmadan
çömelerek tembel tembel oturuyor ve sigara içiyorlardı. Şu anda vahşi kalplerinde memnuniyet hüküm sürüyordu. Hayatlarının her saati yalnızca kendi dertlerini içeriyordu.

Kuzey yılının en keyifli zamanıydı. Nehirdeki bahar tehlikeleri
geçmişti. Soğuk geceler, büyük buzuldaki
yaz yaralarını çoktan kapatmıştı. Henüz
dünyanın yaz sıcağı, havanın
sıcaklığı üzerindeki hayırsever etkisini
yayıyordu. Ve en büyük lütuf, sinekler ve sivrisinekler saldırılarını hızla azaltıyordu ve saflarındaki boşluklar geçen her buzlu geceyle birlikte artıyordu.

Ormanlardaki sonbahar renkleri her tarafta alev alevdi. Çam ormanlarının koyu yeşili, kuzeyin karakterini garip tutuyordu. Yaprak döken bitki örtüsü kızıl ve kahverengi giysisini almıştı, ölmekte olan akçaağaçların kızıl rengi ise koyulaşan arka planı muhteşem parıltısıyla aydınlatıyordu, tıpkı batan bir güneşin parıltısı gibi.

Sadece kuzeyli adam, acımasız kuzey kışının kendisini hapsettiği son haftaları gerçekten takdir edebilir.

Çalkantılı baharın verdiği umut, ona sadece gelecek mevsimin zevkinden bahsediyor. Yaz fırtınaları ruhunu çok sık ağırlaştırıyor ve açık sezonun zirvesini festival zamanı haline getiriyor. Bunlar emek günleri. Kışın karanlık saatlerine hazırlık olarak verilen şiddetli emek. Erken sonbahar günleri, onun tamamlanmış
işe güvenle, stres altında güvenliğe ve hatta belli bir rahatlığa bakabileceği günlerdir.

Dr. Bill, kanolarla, Peigan
Charley ve sürü halindeki Kızılderililerle birlikte karaya bırakılmıştı. Kız ve adam ormanlık kıyıda dolaşıyorlardı, yıllarının büyük kısmı önlerinde duranların
konuşmasını konuşuyorlardı ve etraflarında hareket eden hayatın basit gerçeğinde sevinç buluyorlardı. Murray'in onlar adına karşılaşmaya gittiği Kızılderililerin hiçbir tehdidi
ruh hallerine gölge düşüremezdi. Dünya altın rengindeyken, kendi erkeksi gençliklerinin bir yansıması olarak, onlar güçlü genç hayatla doluydular.

Derinliklerinde eski Kale'nin bulunduğu yamaçtaki bir kaynaktan akan dar bir minyatür şelalenin
sızıntısını barındıran geniş bir hendeğe gelmişlerdi. Şimdi nehre boşalttığı önemsiz su yolu için saçma derecede genişti. Ama sonra, ilkbaharda, tüm karakteri değişti. İlkbaharda, eriyen karlarla beslenen ve tüm kısıtlamalara karşı vahşi, isyankar bir çabayla kıyılarını yırtan
hızlı bir seldi.

Şu anda bataklık yatağı Jessie'nin müzakere etme gücünün ötesindeydi. Karşıda, ağır kırmızı söğütlerden oluşan bir caddenin davetkar gölgelerine, heybetli çam ormanlarını çevreleyen, koyu kahverengi otlardan oluşan kıvrımlı sokağına, derinlikleri bir ortaçağ katedralinin terbiye edilmiş koridorlarını andıran bir şekilde bakıyorlardı. Hayal kırıklığına uğramış kıza, o yönde daha fazla ilerlemek umutsuz görünüyordu ve Kars, uzun patikada hayal etmeyi öğrendiği hareketli yüz hatlarının ifadesinde duygularının oyununu izliyordu. Sabit gözleri mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Hatta engebeli yüzünün pürüzleri bile yeni duygularının etkisi altında yumuşamış gibiydi. Ağır, ileri doğru çıkan çenesi, patikada takındığı kasvetli tavırdan bir şeyler kaybetmişti. Kaşları sert depresyonunu kaybetmişti ve gözlerindeki gülümseme, yüzünün tamamını şeffaf bir samimiyet ve zevkle aydınlatıyordu. Az önce, Peder Jose'nin onda gördüğü adamın mükemmel bir örneğiydi. Su yolunun karşısını işaret etti. "Biraz yazık gibi görünüyor," dedi, gülümseyen gözlerinde baştan çıkarıcı bir imayla. "Şu gölgeli söğütlerin altına bir göz at. Çimenlere de. 'Altmış'ın kuzeyinde bir yığın çimen göremiyoruz. Sonra güneş şu dalların arasına giriyor. Ve hemen arkamıza dönmemiz gerekiyor. 
Yazık gibi görünüyor." 

Kız bakışlarını sahneden çekti. Gözleri ona doğru gülümsedi. 
Çok yumuşak griydiler. Güven dolu bir zevkle doluydu. 

"Ne yapabiliriz?" diye sordu, bir erkekten rehberlik bekleyen bir kadın. 

"Yapmak mı?" 

Kars güldü. Bir elini uzattı. Ne amaçladığını düşünmüyordu. Jessie'nin kişiliğinin büyüsü onu tutuyordu. Uzun boylu zarif vücudu. Mükemmel modellemesi. Dolgun yuvarlak omuzları, 
üzerindeki hafif ceketle gizlenmeyen hatları. Gençliğin nazik dolgunluğuyla yumuşak boynu. Kızıl kahverengi saç yığınları, Leaping Horse'da karşılaştığı kadınların yapay
olmayanlarından hiçbirine sahip olmadan çıplak kafasına kıvrılmıştı. Yaşadığı sert iklimden etkilenmemiş oval yanaklarının narin teni. Ona göre, kadınlığın mükemmel bir resmi olmuştu.

Kız, küçük elini bir çocuğun tüm özgüveniyle onun eline koydu.
Parmakları onun üzerinde kapanırken hissettiği sıcak baskı onu heyecanlandırdı.
Tek bir itiraz sözcüğü söylemeden onun liderliğine boyun eğdi.
Suyun kenarına
tırmandılar.

Bir anda ayakları yerden kesildi. Kendini küçük, gürül gürül akan şelalenin
üzerinde yükseğe taşınmış gibi hissetti. Sonra altındaki
şıpırdayan ayakların farkına vardı. Sonra, adam neredeyse dizlerine kadar çamurda yürürken bir batma hissi. Telaşlı bir gerilim anları yaşandı.

Sonra kendini karşı kıyıda, adamın yanında
damlarken buldu.

Kendisine açık olan iki yoldan daha iyisini seçti.

Mutlu bir şekilde güldü. Belki de seçim ona zorla yaptırılmıştı, çünkü John
Kars'ın gözleri o kadar kahkaha doluydu ki enfeksiyon
bunaltıcı hale geldi.

"Sen--bana söylemeliydin," diye haykırdı alaycı bir şekilde.

Ama adam başını iki yana salladı.

"Sanırım--reddederdin."

"Kesinlikle söylemeliydim."

Ama kızın gözleri onun sözlerini yalanladı.

"O zaman arkaya doğru giderdik ve sen hayal kırıklığına uğrardın. Senin hayal kırıklığına uğramana
dayanamazdım. Söyle----" Adam durakladı.

Gözleri, sarkık söğüt dallarının olgun yapraklarla dolu bir mağarada çiçek sarkıtları gibi
sarktığı, ilerideki güneşli caddeyi tarıyordu. "İnsanların, diğer insanların onlara vermek için
özlediği şeyleri nasıl kesip attıkları tuhaf."

"Hiçbir kız kucaklanmaktan ve--ve bir top oyunundaki gibi oradan oraya savrulmaktan hoşlanmaz, çünkü bir erkeğin kasları dev gibidir," diye ilan etti Jessie coşkuyla.

"Hayır. Bu, aslında olmadığı halde, ondan üstün olduğunu ima etmek gibi bir şey.
Söyle bakalım, bunu kastettiğimi anlamadın mı?"

Son soruda, tüm o gülümsemeye rağmen bir kaygı vardı.

Bir anda Jessie pişmanlık duydu.

"Düşünecek vaktim yoktu," dedi, "ve zaten
böyle düşünmezdim. Ve--ve işler ona bağlıyken
bir şeyler yapamayan bir erkekten nefret ederdim. Kuzey yolunda hiçbir şansın olmazdı
eğer bir şeyler yapamazsan. Yıllar önce çakalları besliyor olurdun, yoksa."

"Evet, ve herhangi bir patikada çakalları beslemekten nefret ederim."

Dolambaçlı ormanlık sokaktan aşağı doğru ilerliyorlardı. Narin, sarkık yaprakların arasından yol alıyorlardı.
Buranın nemli kokusu baştan çıkarıcıydı.
Aşıkların karşı koyamayacağı
bir atmosferle sarhoş ediciydi. Bir yandan nehrin mırıltısı onlara gelirken, diğer yandan çam ormanlarının sessizliği tüm mekana
uykulu bir atmosfer veriyordu.

Jessie güldü. Ona bu düşünce saçma geldi.

"Eğer hikayeler doğruysa, sanırım çok cesur bir çakal
yanınıza gelirdi -- ölü," dedi. Sonra aniden gözlerindeki mutlu ışık
sönüverdi. "Ama--ama--neredeyse geçiyordun--geçiyordun. Çan
Nehri neredeyse kafa derinize değecekti."

Gülme sırası adamdaydı. Başını iki yana salladı,

"Öyle bir şey için endişelenme," dedi.

Ama kızın gülümsemesi hemen geri gelmedi. Hâlâ boynunda olan
uğursuz bandaja baktı ve güzel
gözlerinde açık bir endişe vardı.

"Nasıldı?" diye sordu. "A--bir şans atışı mı?"

"Bir şans atışı."

Adamın cevabı Jessie'yi merakta bırakan bir kısalıkla geldi.
Bu, adamın yaralanmasından bahsetmek istemediği hissini uyandırdı. Ve böylece
onu sessiz bıraktı.

Yollarına devam ettiler ve sonunda sessizliği bozan Kars oldu.

"Söyle bakalım, sanırım sana bunun hikayesini anlatmam gerektiğini düşünüyorsun," dedi.
"Meraktan sorduğunu söylemiyorum. Ama biz kuzeyliler, tehlikeyle dolu bir ülkede başkalarının güvenli bir rota izlemesine yardımcı olabilecek hiçbir sırrı saklamamız gerektiğini düşünmüyoruz. Ama bu şey hakkında henüz konuşmaya gerek yok. Bell River civarında çok yaklaşıyor. Ben daha da yaklaşacağım." Gülümsedi. "Sanırım bir yanağıma vuruldu ve diğerini çevireceğim. Onları vurmaya çalışırken görmek çok eğlenceli olacak."

"Sen--sen Bell River'a--kasıtlı olarak mı gidiyorsun?"

Kızın tonu gerçek bir endişeyle doluydu.

"Elbette. Gelecek yıl."

"Ama--oh, bu çılgınlık--çılgınlık."

Bell Nehri'nin dehşeti Jessie'nin yüreğinin derinliklerindeydi. Onunki, uzaklarda duymuş ama sonuçları görmüş çaresizlerin dehşetiydi. Kars anladı. Kolayca güldü.

"Elbette--çılgınlık. Ama," gülümseyen gözleri kızın ona
yönelttiği endişeli derinliklere bakıyordu, "kuzey yolunu
yapan her adam bir şekilde
çılgın olmalı. Sanırım diğerlerinden
daha aklı başında değilim. Bu, beni Doğa'nın sırlarını doğru bulana kadar kovalamaya iten bir çılgınlık. Bazen sadece Doğa'nın sırları değiller. Neyse, hiç de umrumda değil. Şu anda, Doğa ile şeklinin ötesinde hiçbir ilgisi olmayan bir adamın,
onu boynuma kadar indirmeyi neden hayal ettiğini merak ediyorum. Belki bunu öğrenmem önümüzdeki
yaz boyunca sürecek. Ama öğreneceğim--kesinlikle."

Adamın rahat güveni, kıza karşı olan korkusunun yarısını
silip süpürdü.
Endişeleri eridi ve onun durumunu
söyleme biçimine gülümsedi.

"Siz erkekler-halkının bu yolu neden bu kadar sevdiğini merak ediyorum," dedi. "Sanırım
hepsi kar amaçlı değil--en azından sizin için değil. Bu bir
macera mı? Hayır. Hepsi de macera değil. Sadece yarısı
zorluk. Evet--bir tür çılgınlık. Söyle, bu şekilde
çılgın olmak nasıl bir his?"

"Hissediyor musun? Bu bir teklif." Kars soruyu düşünürken yüzü eğlenerek aydınlandı. "Söyle bakalım, Mission'daki okuldan hiç kaçıp
ormanda kamp kurdun mu?"

Kız başını iki yana salladı.

"Ah, o zaman bu bize hiç yardımcı olmaz," diye itiraz etti Kars, gözleri kızın kestane rengi saçlarının kızıl kahvesine
odaklanarak. "Evde üç günlük işlerden sonra, kar fırtınası varken
harika bir partiye ne dersin?"

"Bu hiç de çılgınca görünmüyor," diye itiraz etti kız.

"Hayır, sanırım hayır."

Kars yeni bir benzetme aradı. "Söyle bakalım, hiç çiçek, yeşil çimen, orman, nehir ve dağ görmemiş olsaydın kendini nasıl hissederdin?" diye sordu aniden. "Hayatının çoğunu bir hapishanede geçirmiş olsaydın ve ciğerlerinin Tanrı'nın saf havasından büyük bir doz almadığını veya anne babanın sana verdiği kasların güçlü elastikiyetini
germediğini hissetseydin nasıl hissederdin? Doğanın harika şeyleri hakkında
okuyup durmuş ve onları hiç görmemiş olsaydın ve sonra, aniden kendini ağaçlarla, çiçeklerle, dağlarla, ormanlarla, kaygan zeminlerle, nechlerle ve havayla dolu bir dünyada bulsaydın nasıl hissederdin - Tanrı'nın saf havası ve o kadar güçlü kaslarla ki
on metrelik bir sıçrayış yapabilirdin ve etrafında olup biten tüm harika şeylerle, örneğin kavga, cinayet, böcekler ve şeylerle
ve her türden adam olduklarını sanan ama aslında olmayan insanlarla
ve--ve tüm bunlarla? Söyle bakalım, kendini çılgın hissetmez miydin? Her şeyi kollarına almak ve onu ölümüne sevmek istemez miydin?"

"Belki--bir süreliğine."

Kızın gözleri kışkırtıcı bir şekilde gülümsüyordu. Onun
konuşmasını duymayı seviyordu. Ormanın sessizliğindeki sesinin güçlü ve zengin tonları
ona sahip olma hissi veriyordu.

Devam etti.

"Sanırım sonrasında büyük odun sobası ve zarif yastıklı bir sallanan sandalye ve kamp ateşinde pişiremeyeceğiniz türden
yemekler özleyeceğim."

Kars başını iki yana salladı.

"Belki eklemleriniz ağrımaya başladığında ve nefesiniz yokuş yukarı giden bir lokomotif kadar kısaldığında, o şeylerin geride kaldığını hissetmek istersiniz. Kanınız ısındığında, patikadaki şeyler hemen işe koyulur. Belki de bunun sebebi, bir adamın bu eski dünyaya tekme atarken ilk kez ayak parmaklarını çarptığında içine
yerleştirdikleri şeylerdir; ona, diğer adamınkinden bir beden daha büyük bir taş sopayı tamir etmekle meşgul olması gerektiğini
söylediklerinde; ve eğer daha hızlı ve daha sert kullanmazsa, kafasının çarpılacağı ve beyin kutusunun doğru çalışmayacağı ve kemiklerini temizlemek için gelen çakalları
tanıyamayacağı söylendiğinde. İnsanların kanındaki çılgınlığı, ait oldukları Doğa ile ortaya çıktıklarında açıklayamazsınız. Bu, kuzuların asla Anlam kazanmak. Aynı şey, bir çocuğun okuldan çıkarken kaldırımda dans etmesi, sonra da yere düşmesi ve papyonunun dağılmasıyla sonuçlanır. Aynı şey, bir kızın kızıl saçlı tepesi ona doğru döndüğünde bir çocuğun aptalca davranması, hatta kızın bacakları ve küstahlığıyla doluyken bile. Aynı şey, insanların bir dağ keçisinin incelemekten nefret edeceği
tepelerde hayatlarını riske atmaları için onları çıldırtır. Sanırım bu, Providence'a uygun görmediği bir tür teşekkür teklifi, bizi ayaklarımız ve ellerimiz olmadan sürünmeye, tıpkı sümüklü böcekler ve insanların lahana tarlalarını endişelendiren şeyler gibi. Başka türlü çözemeyeceğimi kabul ediyorum."

"Bunu yapmana gerek yok," diye açıkladı Jessie, mutlu bir kahkahayla. "Sanırım her şeyi biliyorum--şimdi." Sonra gözleri ciddileşti. "Ama ben--keşke Bell
River'ı hemen kesseydin."

"Sadece hiç endişelenme, küçük Jessie," dedi Kars, hemen samimiyetle. Kars'ı üzmek istemiyordu. "Bell River bana bilmediğim hiçbir şeyi veremez. Her neyse, eğer verebilseydi ona teşekkür etmem gerekirdi.
Ve geri döndüğümde belki geceleri uyanık kalmana gerek kalmaz,
bir çakalın ulumasının kafa derini özleyen bir ensenin
çığlığı olduğunu düşünürsün. Merhaba!"

Gezmeleri onları söğütlerin arasında, nehrin geniş akışının tam görüş alanına girdiği ve buzul buzunun çıkıntısının dik kıyının tepesinden dışarı çıktığı bir yere getirmişti. Ama
adamın boşalmasına neden olan veya aniden durmasına ve keskin gözlerindeki gülümsemeyi ayıltmasına neden olan bunların hiçbiri değildi.

Kıyıya yakın bir yere demirlemiş bir çift kanoydu. Ticaret yapan Kızılderililerin kanolarından daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş iki güçlü kano. Sonra kıyıda çömelmiş, küçük bir ateşin üzerine çömelmiş, sessizce tefekkür ederek kırmızı kil pipolarını
tüttüren iki niş vardı.

Jessie nişleri bir bakışta tanıdı. "Neden, Murray geri dönmüş olmalı yoksa----"

Kars aniden döndü.

"Onlar Murray'in mi? De ki----" Tepelerinde duran tepeye baktı. Çam ormanlarının arasından yukarı doğru giden iyi işlenmiş bir patika vardı.

Jessie onun düşüncelerinin ne anlama geldiğini anladı.

"Kaleye kısa bir yol var," dedi. "Acaba neden buraya
indi diye merak ediyorum. Genelde inmez."

Ama adamın sunabileceği hiçbir spekülasyon yoktu.

"Haberini alsak iyi olur," dedi yolu işaret ederek.

Jessie'nin keyif anları, Murray'in geri dönüşünün önemiyle
yutulmuştu. Hevesle kabul etti. Ve onun
hevesliliği, yağmacı Kızılderililerin dehşetinin kalbine ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu.

John Kars orman yolundan yukarı doğru yol gösterdi. Bu, iki ticaret Kızılderilisinin Bell Nehri'nden
geldiği gece Kale'ye ulaştığı aynı yoldu. Giderken, tüccarın her zamanki
karaya
çıkmaktan kaçınmasının nedenini düşündü.

Jessie onun güçlü hareketlerini izledi ve onunla aynı hızda gitmekte zorluk çekti. Onun acelesinde, Bell Nehri'nin işlerine olan ilgisini gördü. Jessie'de kendi korkularının bir tür teyidi gibi bir şey okudu. Bu yüzden itiraz etmeden onun peşinden gitmeye devam etti.

Daha sonra, ormanın örtüsünden çıktıklarında, Jessie ona yaklaştı. Zor nefes alıyordu ve Kars onun geldiği hızın farkına vardı. Bir anda pişmanlık duydu.

"Söyle bakalım, küçük Jessie," diye bağırdı, nazik bir şekilde, "Gerçekten üzgünüm." Sonra yürüyüşünü yavaşlatırken gülümsedi. "Benim aptal bacaklarım;
beni kaçırmak için bazı dillerden daha kötüler.
Kolayca
alacağız."

Ama kız engel olmayı reddetti ve onu teşvik etti. Kendi arzusu
onunkinden daha az değildi.

Eski Kalenin asık suratlı palisadı üstlerindeydi.
Gökyüzüne karşı dik duruyordu, ancak
biraz uğursuz bir ima olmadan değil. Ve Jessie, onunla birlikte olduğu yıllarda ilk kez
bu izlenimin farkına vardı.

Eski kararmış duvarlar sertçe asılmıştı.
Gün ışığına asla izin verilmeyen
gizli işlerin asırlarını
kapatan hapishane duvarlarına benziyorlardı.
Peder Jose'nin kütüphanesinde
okuduğu birçok fantastik halk hikayesinin
canlandırdığı resmin bir kısmını çağrıştırıyorlardı.
Ogreler ve devler.
Sevgililerini korkunç bir
canavarın kalesinin duvarları arasında yıkıma
çeken güzel kızların tuzağı.

Büyük kapıdan içeri girdiler, devasa kapıları nehrin ticaretine doğru
genişçe açılmıştı. Ve Murray'in ofisini aradılar.

Orada Bayan Mowbray ve Alec'i buldular. Murray da masasındaydı.

Girişte hemen anne tarafından karşılandılar. Gözleri
gülümsüyordu ve özgüven doluydu. John Kars'ın yüzüne baktı ve o daha konuşmadan haberi okudu.

"Ülke onlardan temizlendi," diye bağırdı ve rahatlaması ve sevinci her tonda
çınladı.

Jessie hemen yanına gitti. Ama Kars, sandalyesini taşacak kadar
dolduran bodur figüre döndü. Sabit gözleri tüccarın
gülümseyen yüz hatlarına baktı.

"Bir kavgaya mı dönüştü?" diye sordu kolayca.

Murray başını iki yana salladı. Koyu gözleri diğerininkinden daha az doğrudan değildi.

"Sanırım kıyafetimde çok fazla vardı," dedi omuz silkerek. "Bir sürü nech'ti, senin kıyafetin yiyebileceğini düşünürdüm. Zavallı bir grup, kesinlikle."

Kasıtlı bir kahkaha atarak bitirdi ve niyeti belliydi.

Kars anladı ve en ufak bir kızgınlık göstermedi.

"Memnunum," dedi ciddi bir şekilde. "Gerçekten memnunum." Sonra ekledi: "Bir yığın
sorun yaşayacağınızı tahmin etmemiştim."

Kadınlara döndü. Ve tavrı tüccarın amacını
kötü ve önemsiz bıraktı.

"Murray zaten hepimizi yendi," dedi rahatça. "Akıllı olduğumuzu
düşünüyoruz. Her şeyi bildiğimizi düşünüyoruz. Ama bilmiyoruz. Neyse, tehlikenin
ortadan kalkmasına sevindim. Sanırım bu beni hemen dışarı çıkmak için serbest bırakacak."

Sonra Murray'e döndü ve gözleri buluştu ve birbirine kenetlendi ve sadece iki adam, arkalarında yatan meydan okumayı biliyor ve anlıyordu. "Sanırım nehirler donmadan önce Leaping Horse'a varabilirim. Ama çözülmeyle birlikte geri döneceğim. Gelecek yıl hiçbir şansım olmayacağını kabul ediyorum. Boynumda ki bu delik," diye devam etti, boğazındaki bandajı göstererek, "daha önce bilmediğim çok şey öğretti bana. Gelecek yıl giydiğim kıyafet, Bell River'ın bana sunabileceği her teklifi yutacak kadar büyük olacak."

XVII. BÖLÜM

LEAPING HORSE'DA BİR GECE

Leaping Horse, kızıl ışığını gece gökyüzüne yansıtan bir işaret, uzak noktalardaki özlem dolu kalplere bir cazibe, vahşi aşırılıklarını paylaşmanın ücretini ödemek için çalışan bir
şeydi. Kuzeyin Gorgon'uydu, baştan çıkarıcı, yıkıcı, karşı konulamazdı. Vahşi Doğa Tanrıları'na tapınmaya adanmış bir tapınaktı. Işık, lüks ve ahlaksızlık. Dr. Bill'in ve çılgın isyanda bir anlığına durup ayık bir düşünceye dalan birkaç kişinin özeti buydu. Dahası, Dr. Bill'in apaçık altın şehri hakkındaki tahmini, kesinlikle kendini beğenmiş bir inanç değildi. O, bu yeri doğduğu günden beri biliyordu. Gençliğinin zirvesindeyken her rahatsızlığını tedavi etmişti. Şimdi, olgunluğunda, giderek artan zihinsel hastalığının iç sırlarının çoğunu öğrenmek ona kalmıştı. Ondan hem nefret ediyor hem de onu seviyordu, neredeyse aynı duygu. Utancını dinleyen kulaklara yüksek sesle haykırdı. Gizlice, onun kötülükleri için, şımarık birine bakan sıcak kalpli bir adamın tüm acımasıyla ağladı. Ancak Zıplayan At kayıtsızdı. Yüzlerce dönümlük araziye bakımsız dallarını yaydı, hem çevresinde toplanan sefaletle hem de servetini yağdırdığı kişilerin maddi varlığıyla şımarık kalbini besledi.

Geceleri tek ana caddesi, dünyadaki hiçbir şehirde bulunamayacak bir ışık ve hayat yayıyordu. Kışın birkaç ayak kar derinliğine gömülü bakımsız kaldırımları ve erken açık sezonda çamurla kaplı geniş, asfaltlanmamış ana cadde, bu ana arterde akan zenginlik gelgitine dair hiçbir belirti vermiyordu. Sadece geceleri, merhametli bir karanlık gizlemeye çalıştığında, parıldayan gelgit aydınlanıyordu.
O zaman şehrin hayatının iğrenç açıklığı tüm acı verici bayağılığıyla
parlıyordu.

Ana Cadde'nin kalbinde, Elysian Fields Oteli, tiyatro ve dans salonu, etrafını saran daha küçük takımyıldızları
karartarak, birinci büyüklükte parıldayan bir yıldız olarak öne çıkıyordu. Yüzlerce ark lambası, tüm eğlence düşkünlerine ve ahlaksızlık arayan ruhlara meydan okuyordu. Binlerce küçük küresel ışık, parlak incilerden oluşan ipler gibi, köşelerini, pencerelerini, kornişlerini,
başlıklarını belirliyordu. Tüm beyaz ve altın rengi kalitesizliği gecede neredeyse muhteşem görünüyordu. Gerçek değeri ancak gün ışığında ortaya çıkıyordu. Fakat Leaping Horse'da kim gündüzü istiyordu? Hiç kimse. Leaping Horse, gece zevki arayanların kuzeydeki Mekke'siydi.

Yandaki binalar onun ışıltısında güneşleniyordu. Kendi gözleri neredeyse kör olmuştu. Karışık biçimleri acı bir şekilde ortaya çıkıyordu. Çerçeve kulübeler, bölünmüş kütük kulübeler, çelik çerçeveli ve taş cepheli binalarla
birlikteydi. Bin dolarlık daireler, domuzları barındırmaya
zor olan kulübelere küçümseyerek bakıyordu. Burunları, aşağıdaki sakatat yüklü geçitten yükselen
pis kokulu atmosferin çok yukarısına gururla kaldırılmıştı. İnsan vücudunun bildiği her hastalığın mikroplarının
ürediği bu yere hiç aldırış etmiyorlardı.

Sonra da eğlence düşkünü kalabalık. Elysian Fields. Gelgitin
çekildiği ve aktığı sahildi.
Hayatın sularının aşırı bir öfkeye dönüştüğü
engebeli, kayalık bir sahildi.
Işıkları, insan ruhunu yok etmek için kurulmuş enkazcıların
işaret fişekleriydi.

Enkazcıların başında, şüpheli bir milliyetten ve hiçbir tereddütü olmayan bir İbrani olan Pap Shaunbaum geliyordu. Kendisinin halkın ihtiyaçlarını karşılayan biri olmakla
övünüyordu. Tezi, kuzeydeki savaşın, ahlaksızlığın hüküm sürdüğü dar lüks kucağında hafifletilmesi gerektiğiydi. Hayatını insan zayıflıklarının geniş alanından kişisel
kârın en iyi yollarını arayarak geçirmişti ve
Elysian Fields'ı keşfetmişti.

Özenle ve sonsuz düşünceyle çalışmıştı. Geniş deneyim bankasından aldığı krediyle Elysian Fields'da insan ırkının ruhunu ve cebini
mahvetmek için dünyadaki en iyi makineye sahipti.

Her türlü cazibe elinin altındaydı. Dans salonu pırıl pırıldı, zemin mükemmeldi ve sahne duyulara hitap eden her şeyi besleyecek şekilde donatılmıştı. Muhteşem konaklama birimleri, barları, oyun odaları, yemek salonu, akşam yemeği odaları, özenli hizmetin koşuşturmacası olan otel. Müşterilerinin banka rulolarını gevşetmek ve altın akışını
sahibinin kasasına yönlendirmek için yaratıcılığın tasarlayabileceği hiçbir şey unutulmamıştı - kadınlar bile. Dr. Bill'in nadiren yaptığı tutkulu protesto patlamalarından birinde belirttiği gibi: "Burası
kahrolası bir kamu genelevi; kuzey için bir skandal, insanlık için bir utanç."

Burada, sahneye bitişik perdeli kutulardan birinden, vodvil programının sergilendiği kalabalık dans salonuna bakarken, iki adam aşağıdaki kalabalığın şans eseri bakışlarından gizlenmiş bir şekilde oturuyordu.

Aralarında bir masa vardı ve mantarı açılmış bir şişe şarap ve iki
kadeh ellerine konmuştu. Fakat şarap dokunulmadan duruyordu ve
hızla durgunlaşıyordu. Mekanın bir geleneği olarak sipariş edilmişti. Fakat hiçbiri onun yapay uyarılması için en ufak bir arzu duymuyordu.

Dağınık bir şekilde konuşuyorlardı. Birbirlerini
çok iyi tanıyan insanların hoş, samimi
üslubuyla konuşuyorlardı. Hayata tek bir odak noktasına ayarlanmış bir
vizyonla bakan insanların.

Aşağıdaki ışıltılı, aşırı giyinmiş kalabalığın içinde tanıdık yüzlerin gelip gidişlerini izliyorlardı. Yüzlerce dolara mal olan ve neredeyse her fiyata mücevherlerle süslenmiş
elbiseler içindeki muhteşem yaratıklar olan kadınlar. Birçoğu en hızlı yürüyüşle hareket eden bir hayatın tahribatını çoktan sergileyen güzel yüzler. Diğerleri yine
yıllar iddialarını öne sürmeden çok önce şişkin ve yaşlanmış, ve yine diğerleri aşırı gençliğin ve aşağı doğru gidişin henüz başlangıcındaki bir hayatın tüm güzelliğiyle taze.

Erkekler de psikoloji öğrencisi için daha az ilgi çekici değildi.
Burada, kasları hayatının tüm sürecine hakim olan cahil insan mekanizmasından, daha önce rafine tapınaklarının kapılarının ötesindeki hayatın anlamını hiç bilmeyen
medeniyetin kültürlü oğluna kadar her tip vardı. Burada hepsi aynı zevk otoyolundaydı. Burada hepsi harika bir yaşam sevinciyle
doluydu. Gün ışığında, banka hesaplarının sırlarının açığa çıkacağı ve sağlık
hazinesindeki çekin karşılanması gerekeceği zaman endişe ediliyordu.

Bu insanların servetlerini elde ettikleri toprağın hiçbir unsuru sergilenmiyordu, sadece konuşmalar hariç. Leaping Horse'daki köstebek derisi ve çizme sahnesinden çoktan yükselmişlerdi. Elysian Fields, müşterilerinin kıyafetlerinde saygınlığın dışsal işaretlerini talep ediyordu ve kadınların gösterişli gösterisi bunu sağlamak için oradaydı.
Sadece geniş kumaşlar modaydı ve bu kurala uymak, gözlemci göz için
birçok zevk ortaya çıkardı.

Ancak bu şekilde kılık değiştirmiş insanlar aynı kaldı. Her tip, sağlam, makul servet biriktiricisinden, "soyguncuya", kumarbaza, kanundan kaçana kadar toplandı. Leaping Horse için, ceza kanununda bilinen herhangi bir suçu satın almak için sadece "toz" gerektiği söylendi. Ve burada, Elysian Fields'da, haftanın herhangi bir gecesi, bunu bir anda yapacak bir adam veya kadın bulunabilirdi.

Dr. Bill neşesizce güldü.

"Aman Tanrım, Bell River kıyafeti azizleri de yanlarında kalıyor," dedi. Kars'ın düşünceli gözleri, beş bin dolara mal olmuş bir sorgucu tutan yarım daire
mücevher bandıyla parıldayan, kızıl-altın saçlı yakışıklı bir sarışın kadının hareketlerini takip ediyordu. Açıkça gençti, aşırı gençti. Onun zihnine göre yirmi yaşından büyük olamazdı - eğer öyleyse. Gözleri
koyu maviydi, alışılmadık derecede büyük göz bebekleri vardı. Dudakları hiçbir merheme
borçlu olmayan bir
tazelikle olgunlaşmıştı. Burnu neredeyse
soyluydu ve yanakları enfes meyvelerin
çiçeklenmesiyle renklenmişti. Elbisesi aşırı derecede dekolteydi, omuzlarını ve kollarını
mükemmel fildişi güzelliğiyle ortaya çıkarıyordu. Geleneksel ayıklığı kaba süslemelerle değiştirmiş, gösterişli bir gece elbisesi giymiş bir adamla vals yapıyordu. Orkestradaki yaylı çalgılar grubu baştan çıkarıcı bir
beceriyle çalıyordu.

"Kendisinin bir muhabbet kuşu olduğunu tahmin eden adamla birlikte olan o kadın kim?" diye sordu, diğerinin ifadesine cevap vermeden.

"Kırlangıç ​​kuyruklarında gök mavisi yakaları olan adamdan mı bahsediyorsun?"

"Elbette. O adam o."

"Maude. Chesapeake Maude. O, Pap Shaunbaum'un parçası. Tam bir kız.
Geçen baharda buradan ayrıldığımızdan beri burada. Pap ona deli oluyor.
Halk onun haftada binlerce dolandırıcılık yaptığını söylüyor. Onu, onun zevkine göre
özel olarak kiraladığı bir gemiyle Doğu'dan getirmiş. Buraya geldiğinden beri havuzunu yüzde elli oranında
arttırdığını düşünüyorlar."

"Burada onun için eski oyunu mu oynuyor?"

"Elbette."

Her iki adam da kızın mükemmel hareket zarafetine dalmıştı, kız ve partneri dans eden kalabalığın arasında
içeri girip çıkarken. Onun
çekimi, sadece
Leaping Horse isyanını izleyen bu adamlar için bile çok büyüktü.

Bill arkadaşının koluna dokundu. Koridorun en ucundaki barı işaret etti.

"Pap orada. Onu izliyor. Aman Tanrım, onu izliyor."

Yukarıdaki galeriyi destekleyen sütunlardan birinin yanında, koyu renk, keskin yüzlü, incecik demir grisi bir adam duruyordu. Kusursuz kesimli, temiz hatlı bir vücut gösteren gece kıyafetleri giymişti.
Yaklaşık kırk yaşında yakışıklı bir adamdı, etrafındaki düzinelerce genç adamda görülebilecek koyu renk yüzündeki sefahatten eser yoktu. Dr. Bill'in bir keresinde onun için söylediği gibi, "Cehennemin nazik insanlarından biri."

Onun hakkında daha iyi bir tanım bulunamazdı.
Neredeyse kusursuz bir dış görünüşünün altında, tarif edilemeyecek kadar derin bir rezillik gizliyordu. Doğu'daki yetkililere gizli bir polis raporunda bir zamanlar şu paragraf yer alıyordu:

"Pap Shaunbaum, Leaping Horse'da büyük bir otel kurdu. Onu izlemek için bir 'özel' bulundurmak gerekecek. Bunu zaman zaman daha da geliştirmek için yetki istiyoruz. Hem buradaki hem de eyaletlerden gizli olan sicili onu istenmeyenden daha fazla
oluşturuyor. Leaping Horse'daki zorbaların yarısı onun maaşlısı."

Bu beş yıl önce yazılmıştı. O zamandan beri "özel" Elysian Fields'ın gözleminde büyük bir kadro istihdam edilene kadar
geliştirilmişti. Ve hala tüm bu casusluk altında, aşina bir şekilde "Pap" olarak adlandırılan kişi, görünürde hiçbir endişe duymadan hareket ediyor,
her dış görünüşte zararsız dürüstlükle yeraltı planlarını sürdürüyordu. Tüm Leaping Horse onu bir dolandırıcı olarak tanıyordu, ancak onu
söylediği gibi kabul ediyordu. Tüm altın zenginleriyle samimiydi ve toplumun mücadele eden unsurlarıyla iyi geçinmeyi asla ihmal etmezdi. Ama o bir "silahlı adamdı." Hayatı boyunca bir "silahlı adam" olmuştu ve bunu pek saklamadı. Şimdiki tek değişikliği, silahının farklı bir şarjla dolu olmasıydı.

"Ona aptalca davrandığını mı düşünüyorsun?"

"Çılgın. O tavuk kümesinde maymunluk yapan herife Tanrı yardım etsin."

"Yine de onu bu oyun için mi kullanıyor?"

"İhtiyatlı."

"Nasıl?"

Dr. Bill yine kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Onu insanlarla birlikte göremezsin, sadece o katta. Şöyle bir bak, karşıdaki kutulara, perdeler yarı çekilmiş.
Hepsi meşgul. Maude'u o kutularda göremezsin, tabii ki Pap ile birlikte değilse. O, dans etmeyi sevdiği ve
Pap'in işi için o pistte. Kesinlikle ganimet için orada ve bolca da kazanıyor.
Züppe gülümsemesiyle diğer kadınların meşgul olmasını görmek için orada.
O herifin kirli oyununu sonuna kadar oynuyor. Ve o sadece hayatla dolu bir kız. Adam onun bedenini ve ruhunu satın aldı ve sanırım bu sadece bizim gibi insanların etrafta oturup ne olacağını izlemesi için.
Eğer at zekam varsa bir gün büyük bir çığlık gelecek ve
Pap'in ruhuna kadar her şeyi göreceksin -- eğer varsa.
O kadına fena halde aşık oldu. Ama sanırım düştü. Sanırım
hiçbir adam bir kadın aşık olana kadar ona kumar oynayamaz, o zaman
bahis aptalca davranacaktır derim."

Kars'ın sunacağı bir yorumu yoktu. Artık Maude'u izlemiyordu. Dans
durmuştu ve zemin boşalmıştı. Orkestra
bir vodvil dönüşüne
önceden başlamıştı ve düşen
perde sahneyi ortaya çıkarmıştı.

İlgisi Pap Shaunbaum'a odaklanmıştı.
Adam müşterilerinin arasında dolaşıyordu, arada sırada bir şeyler konuşuyordu, karanlık, asık suratlı yüzü dikkatlice sevimli bir iş gülümsemesiyle gülümsüyordu.
İzcinin temel adamı için bu tek beynin, dünyasının geri kalanının duyularını yağmalamak için kendini ortaya atma biçiminde çok büyüleyici bir şey vardı.

Ancak Dr. Bill, tüm bunları, onu herhangi bir çekiciliğinden mahrum bırakan bir samimiyetle biliyordu.
Sadece iğrenme duygusu vardı, ama iğrenme duygusunu inkar edemeyen bir iğrenme duygusu kesin
çekim. Sıcak sözleri, vodvil eşliğindeki gürültülü tıngırdatmacanın arasından geçti.

"Tanrı aşkına," dedi, "neden bu lavabonun etrafında duruyoruz? Sen! Neden? Uzun patika mı? Ve sonunda buna geri dönmek zorundasın--her yolculukta. Bu yerden nefret ediyorum, bir serserinin sudan nefret ettiği gibi nefret ediyorum. Ama buna bağlıyım. Sağduyusu olmayan, ancak Tanrı'nın onlara verdiği güzel hayatı
israf eden zavallı aptalları
düzeltmek bana kalmış. Ama sen--sen, büyük yığınınla, Pap, burada, pençelerini daldırmak isterdi, altın delisi bir deli gibi davranmana gerek yok. Çık dışarı, dostum. Hemen çık ve Tanrı'nın senin için tasarladığı
sağlıklı havayı solu. Ah, sanırım her şeyin kuzeydeki uzun
patikada olduğunu söyleyeceksin. Seni burada tutacak hiçbir şey yok."

"Öyle değil mi?"

Kars sandalyesine yaslandı. Büyük kollarını başının üzerine uzattı ve ellerini kaslı boynunun arkasında birleştirdi.

"Beni burada tutacak o kadar çok şey var ki, hayat bunları başarmak için yeterince uzun değil. Zaman, Bill, kemiklerime işleyenin kuzey olduğunu tahmin ettiğim zamandı. Ama bilmiyordum. Uzun patika. Arama. Altındı--altın--altın. Burada dolaşan diğer aptallarınkiyle aynı. Ama sadece anlamadım. O altın. Hayır. Ben
aradım ve yeni bir yer aramak hayatın uzun bir hayaliydi. Ama peşinde olduğum altın, düşündüğüm altın değildi.
Buradaki insanların ruhlarını ve bedenlerini satmaya hazır oldukları sarı şey değildi. Farklıydı. Tahmin ettin ki ihtiyacım olan
tüm altın bende vardı. Ama ben yoktum, peşinde olduğum altının değil. Hiçbirine sahip değildim. Onu gördüğümde rengini bile bilmiyordum. Şimdi biliyorum. Ve gördüğüm renk, bir çift harika--harika gri gözlerden dışarı bakarken gördüğüm renk. Söyle, hepsini yanımda götürene kadar kuzeyi terk etmiyorum. Uzun patikada bulduğum altının hepsi bu."

"Jessie?"

"Elbette."

"O zaman neden onu almıyorsun?"

Vodvil dönüşü tüm hızıyla devam ediyordu ve aşağıdaki insanlar etrafta duruyor, konuşuyor, içki içiyor ve bir kadın akrobatik dansçının
başarılarına sadece kısmen ilgi duyuyorlardı. Bill de ona bakıyordu.
Ama düşünceleri Fort Mowbray'deki kızda ve arkadaşı olan bu adamdaydı.

"Neden onu almıyorsun?" diye ısrar etti. "Onu bu fırtınalı
topraktan uzaklaştır ve onun için kurduğun altın tahtına oturt, orada sıcaklık ve güzellik var. Orada ona karşı başka hiçbir ilgi yok, sana özlemini çektiğin karı-koca arkadaşlığını sunmaktan başka. Sanırım
o sana bunları verebilecek tek kız. Eğer yapmazsan ve hemen yaparsan, meyveyi bir başkasının kesesinde bulursun. Diyelim ki, hasat
mevsiminde geldi ve biçilmesi gerekiyor. Eğer doğru adam
işe koyulmazsa--sanırım başka bir adam koyulacak. Bu dünyada
bekleyen hiçbir şey yok."

Çetedekilerin anırması, kahkahaların sesini, bardakların takırtısını ve aşağıda devam eden sohbeti susturdu. Kars hâlâ zevk arayanların kalabalığına bakıyordu, solgun ve sağlıksız olanı
arayan ve yapay olanın gerçeği gizlediği yerde güzelliği
artıran parlak ışık parıltısının tadını çıkarıyordu. Ruh hali yoğundu. Düşünceleri yüzlerce mil uzaktaydı. Aniden güçlü yüzünü arkadaşına çevirdi. Sabit gözlerinde derin bir ışık ve dudaklarında kasvetli bir ifade vardı.

"O hasadı toplayacağım," dedi, kasıtlı bir vurguyla. "Eğer bilmiyorsan yapmalısın. Ama kendi yolumla topluyorum. Eski dostun Prov araya girmezse Jessie ile evleneceğim.
Ama önce diğer adamın ayaklarının altındaki toprağı kendi yolumla
bitireceğim. Bunu yapmalıyım. Bir fikrim var. Bana
yavaş geldi. Fikirlerin sana geldiği gibi değil, Bill. Ben farklıyım.
Bana kaldığında şimşek gibi davranabilirim, ama bir tuğla
duvarın içini senin kadar bile göremem--ve o kadar hızlı da. Bell River'a girdiğimizden beri bir tuğla
duvara bakıyorum ve epey bir parçasını gördüm.
Sana gördüklerimi henüz vermeyeceğim. Daha fazlasını görmeliyim.
Bell River'a tekrar varana kadar gerçeği göremeyeceğim. Tahmin ettiğim şey doğruysa, ondan sonra hemen Jessie ile evleneceğim,
ve o, annesi ve ben--peki, kuzeyi terk edeceğiz. Bundan sonra bu ülkede beni medeniyetin sonlarından bir santim bile uzaklaştırabilecek uzun bir iz olmayacak."

Doktorun gülümseyen gözlerinde, arkadaşının ciddi yüzüne bakarken derin bir memnuniyet parladı. Ama bir soru da vardı.

"Açık bir dava açtın ama bütün gidişatı göremiyorum," dedi.
"Yine de Jessie ile evlenmeye ve bu lanet ülkeyi terk etmeye karar verdin.
Benim için bu böyle devam ediyor--sen açılmak istediğin ana kadar. Ama hala
Bell River oyununda ısrarcısın. Bana iz üzerinde söylediğin her şeyi
yazdım. O insanların soyulacağını düşünüyorsun--biri. Bunu
beklemen mi gerekiyor? Neden o kızla evlenip hemen çıkıp
aileni de beraberinde götürmüyorsun? Bütün korsanlar Bell River'da istediklerini yapsınlar. Bu konuda başka bir görüşe sahip değilim."

"Hayır. Ama yapıyorum." Bu iri adamın çenesinde tuhaf, inatçı bir hamle vardı. "Aman Tanrım, Bill! Küçük kızımın babasının, ölümüne sevdiği babasının cinayetinden sorumlu olan adam, eğer biliyorsam
oyunuyla kaçıp gitmez. Ona bir saatlik acı
veren adam bunun hesabını bana vermeli ve ben de onun
tedavisini almasını sağlamak için hayatımı teslim etmeye hazırım. Allan'ın hayatını verdiği
bedelden kimse paçayı kurtaramaz -- onu ayakta tutabilirsem.
Bu, Jessie ile evleneceğim kadar aklımda. Bunu
iyi yap. Ve seni bu yolda verdiğin söze bağlı tutuyorum. Sen de benimle birliktesin.
Her şeyi hallettim ve onları çalışır hale getirdim. Sabah Seattle'a gidiyorum. Sen sadece ortalıkta oturup, ihtiyacı olan her günahkâra
tedavini vereceksin. Sonra,
yay ile, benimle son uzun yolculuğu bırakmaya hazır bir şekilde bekleyeceksin.
Belki, o zaman gelir, kafamda olan tüm aptalca şeyler hakkında sana büyük bir konuşma yaparım.
Nasıl?"

Diğeri derin bir iç çekti. Ama başını salladı.

"Elbette. Eğer öyle bir şekilde ayarlanmışsan--neden, beni de say."

"Kör 'ante' yapabilen adam belki aptaldır. Ama o iyi bir cesarettir
neyse. Teşekkürler, Bill. Ben--ne yapıyorum?"

Kars'ın soruşturmasının keskinliği, arkadaşındaki ürkmüş bir hareketin sonucuydu. Dr. Bill öne doğru eğilmişti. Ama öyle eğilmişti ki
kutunun ağır perdesi onu gizliyordu. Boynunu uzatıyordu. Gözlerinde derin bir hayret, neredeyse inanmazlık ifadesi vardı.

Vodvil gösterisi, orkestranın küstahça bir
hareketi ile sona ermişti ve anında bir vals başlamıştı.
Adamın
gözleri, birkaç çiftin cilalı yüzeyinde kaydığı aşağıdaki zemine bakıyordu.

"Bak," dedi, bastırılmış bir ses tonuyla. "Geri çekil ki seni
görmesin. Chesapeake Maude'a bir bak."

Kars, odada güzel kırmızı-altın kafayı aradı. Kalabalığın
arasına baktı. Sonra bakışları, sayıları artmaya başlayan birkaç dansçıya geldi. Mücevherlerin parıltısı dikkatini çekti.
Kırmızı-altın halesiyle
harika gülümseyen yüz. Bir haykırış koptu ağzından.

"Alec Mowbray!"

Ama ikisinin de içine
aldığı farkındalığı ifade etmek Bill'e kalmıştı.

"Ve yarı sarhoş. Çılgın çocuk!"

Maude parıldayan zeminin üzerinde süzülüyor gibiydi. Alec Mowbray, sergilediği tüm içki belirtilerine rağmen, hiç de fena bir partner değildi. Yakışıklı yüzü, başı ve omuzları dans ettiği uzun boylu kadının üzerinde, gençliğinin tüm tazeliği ve zaferiyle dansçılar denizine bakıyordu. İyi dans ediyordu, geldiği neşesiz ülkede
öğrenmeyi başardığı bir şeydi bu. Ama perdeli locanın sığınağından aşağı bakan iki adamın yüzlerinde onun neşesinin hiçbir yansıması yoktu. Sadece endişe ve acı bir pişmanlık vardı.

Bill iç çekerek ayağa kalktı.

"Vazgeçtim," dedi.

Kars da ayağa kalktı.

"Evet."

İki adam locadan çıkmadan önce bir an durdular.

"Görünüşe göre o çığlık geliyor," dedi Bill. "Pap ve Maude onu yakalarsa Tanrı o zavallı aptala yardım etsin."

"Murray ile birlikte geldi," dedi Kars düşünerek.

"Evet. Annesiyle birlikte gelmeliydi."

Kars başını salladı.

"Ben gittiğimde onu yakala, Bill. Tanrı aşkına onu yakala. Sana kalmış."

BÖLÜM XVIII

KUZEY DENİZLERİNDE

Sisler karla kaplı, uzak tepelerin üzerinde kasvetli bir şekilde asılı duruyordu. Gökyüzünün ölümcül grisi, elementlerin bildiği her tehdidi taşıyan yüklü bulutları andırıyordu. Hızlı seyahat ediyorlardı, birbirlerinin peşinden gidiyorlardı
ve karanlık giderek daha da derinleşene kadar birbirlerini eziyorlardı.
Bu, erken ilkbahar gününün alay konusuydu. Kışın en
kötü derinliklerinin tüm görünümüne sahipti, ancak yoğun soğuk yerini daha yüksek sıcaklıktaki
şiddetli bir rüzgara bırakmıştı.

Denizler yükseliyordu ve yüklü gemi kuzey topraklarına yaklaşımı belirleyen
geniş sesin çenelerinin keskin dişlerini geçerken
çok zorluyordu.

Burada barınak sağlayan bir bariyer yoktu.
Kuzey Pasifik sularının şiddetli saldırısına karşı tek engel, derin su kanalını
sınırlayan neredeyse su altında kalmış acımasız kaya lejyonuydu.
Bir gemi kaptanının öğrenmesi için yıllarını alan ölümcül bir yaklaşımdı.
Ve
öğrendiğinde, insan olarak mümkün olduğu ölçüde,
ona ne kadar az şey bildiğini çabucak öğretti. Bir mevsim bile geçmedi ama bazı talihsizler
kendisi için yeni, keşfedilmemiş bir kaya buldu.

Kara her iki tarafta da ezici yüksekliklere kadar yükseldi ve bu geniş bariyerler rüzgar kanalını daralttı, ta ki fırtınanın gücü üç katına çıkana kadar. Geniş okyanustan kükreyerek ve patlayarak geldi,
vapuru sürükledi, yarışan sularda çırpındı,
ardından gelen ezici bir denizle.

Önünde daha on iki saat vardı ve John Dunne köprüsünde her
yeteneğin tetikte olduğunu
göstererek yürüdü. Gökyüzünü izledi.
Kırılan suları izledi.
Her iki tarafındaki kıyıları,
ona saldırmak üzere olan acımasız bir düşmanın hareketlerini izliyormuş gibi izledi.
Bu kanalda on beş yıldan fazla bir süredir seyrediyordu ve
bugün onun erdemlerini ne kadar az anladığını ve
kötülüklerine dair korkularının ne kadar gerçek ve eksiksiz olduğunu anladı. Ama her zaman ve her mevsim onunla yüzleşmek onun işiydi ve
sorumluluğu neşeli bir iyimserlikle ve eşit bir beceriyle kabul etti. Bir veya iki kez, kendisiyle birlikte köprüyü işgal eden baş subayına güven dolu bir şekilde bağırdı. Dudaklarının konuşma tüplerinde, elinin telgrafta olduğu anlar oldu. Kollarını kalın bezelye ceketinin göğsüne katlayıp durduğu, yarı kapalı gözlerinin ıssız kıyıları aradığı ve titreyen korkuluklara yaslandığı anlar oldu. Tüm gece köprüdeydi ve bedensel gücü hala bozulmamış gibi görünüyordu. Tıknaz vücudu, hayatının onu
sertleştirdiği bir dayanıklılık gücünü gizliyordu. Kuzey denizlerinde yolculuk ettiği tehlikelerden nadiren söz ederdi. Onlardan o kadar çok korkardı ki onları hatırlamak istemezdi. Sadece şimdiki zamanda yaşadığını söylemeye alışkındı. İleriye bakmak cesaretini kırardı.
Geçtiği çeşitli acil durumlara geri bakmak sadece iradesini zayıflatırdı. Felsefesinin faydası, alışılmış başarısında ortaya çıktı. Sonuç olarak, şirketinin filosunun komodoru oldu.

Sonunda köprüsünden aşağı indi. Ve neredeyse isteksizce. Kahvaltı vaktiydi ve sabırsız bir görevli tarafından üç kez çağrılmıştı. Kamarasının kapısında, yemeğinde konuğu olacak olan John Kars tarafından karşılandı. Bu adamlar, kuzey yaşamının ortak bağlarıyla bağlı eski dostlardı. Bu çalkantılı sularda birlikte çok sayıda yolculuk yapmışlardı. Kars için başka bir deniz kaptanının emrinde seyahat etmek düşünülemezdi.

"Hala çenelerin çatlamasını mı bekliyorsun?" dedi Kars, ev sahibinin önündeki küçük odaya geçerken ve kahvenin hoş kokusunu
açlıkla koklarken.

"Evet, öyle," dedi. "Her zaman çatırdayan çeneler genelde
izlenmeye ihtiyaç duyar, sanırım. Bir adamın Blackrock Sound'un etrafında yatan şeylerin rüzgaraltına ulaşması için bir örümceğin gözlerine ihtiyacı vardır. Diyelim ki, sanırım
burayı, gemilerini 'souse' yüzünden kaybeden aptal kaptanların etrafında dolaşması için şeytanın sığınağına atmak fena olmazdı.
Çoğu zaman tahmin etmenizi sağlar. Ve genelde yanılıyorsunuz,
zaten."

Adamlar masaya oturdular ve uşak kahveyi servis etti.
Birkaç dakika boyunca kendilerine ızgara böbrek ve pastırma almakla meşguldüler. Şu anda uşak çekildi.

"Yılın bu zamanında her zamankinden daha iyi bir yolculuk oldu," dedi Kars.
"Az önce bu fırtınaya rastlamak üzücü."

Denizci, konuklarına doğru parlayan bir çift göz kaldırdı.

"Bu çoğunlukla benim deneyimim. Providence genellikle uygunsuz zamanlarda size bir şeyler vermeyi düşünür. Dumanınızı temizlemeye yetecek kadar esinti olmadığında bu lanet ses zorlayıcıdır. Estiğinde çok
şiddetlidir. Sanırım kıyafetinizi kıyıda gördüğünüze sevineceksiniz."

"Evet."

"Bu yıl yine kırsalda mı?"

Kars güldü.

"Elbette."

Denizci ona kıskançlıkla baktı.

"Sanırım sadece havayı yenmek harika olmalı. Ayaklarınızın altındaki
sert bir toprak parçası üzerinde çalışmak zor olmalı. On dört yaşımdan beri benim değil. Kırk yıldan fazla oldu."

"Bunun bir anlamı var--elbette." Kars kahvesini yudumladı. "Ama başka şeyler de var," diye ekledi, fincanını bırakırken.

Denizci gülümsedi.

"Olmasaydı Hayat olmazdı."

"Hayır."

"Silah gönderiyorsun," diye devam etti John Dunne önemli bir şekilde. "Silahlar ve diğer şeyler her zaman gülümseme ve güneş ışığı anlamına gelmez. Hayır, sanırım biz denizcilerin
sorunları var. Sadece onlar diğerlerinden farklı. Silah gönderen tek kişi sen değilsin. Başka kasalarımız var. Ve büyük bir
mühimmat takımı. Dün yükleme çizelgesine bakıyordum. Yukon'un Alaska ile savaşmadığını mı söylüyorsun?"

Adamın merakı belliydi, ama bunu geniş bir gülümsemeyle gizledi.

Kars'ın sabit gözleri ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra o da gülümsedi.

"Yukon'un kavga etmek için endişelendiğini sanmıyorum. Ama içeridekiler -yani, polisin olduğu Leaping Horse'un hemen ötesindekiler- silahlara ihtiyaç duyuyor.
Bir sürü aşağılık Kızılderili serbestçe dolaşıyor. Onlar, tavırları hariç, hor görülmemeli. Bahsettiğin şeyin
ticaret noktalarından biri için olduğunu tahmin ediyor musun?"

"Söyleyemem. Blackrock Flat'te Murray McTavish adında birine faturalanmış. Bin tane tüfek ve yaklaşık iki milyon mermi var. Sanırım Kızılderililerle kendi savaşını
yürütüyor olmalı. İsmi biliyor musun?"

Kars derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor.

"Bana öyle geliyor ki ismi biliyorum. Bunu öylece koyamam---- Yani--ben
anladım. O, nechlerin Snake Nehri'ndeki Fort Mowbray'de katlettiği adamın ortağı. Elbette, bu açıklıyor. Ah, evet. O taraftaki
insanlar buna karşı. Boyunlar oldukça kötü."
Güldü. "Sanırım böyle bir kıyafetle imha savaşına çıkmış."

"Öyle görünüyor." Kaptan sessizce bir süre daha yemeye devam etti. Merakı giderilmişti. Kars da sessizliği bozmaya çalışmadı. Düşünüyordu - çok düşünüyordu.

"Beni şaşırtıyor," diye devam etti Dunne hemen, "altmışın kuzeyinde yaşamak zorunda olmayan sizler. Bir teneke heykelin hayati organlarını donduracak
bir soğukta sizi kovalamaya devam eden şey nedir?"

Kars başını iki yana salladı.

"Beni arayabilirsiniz," dedi omuz silkerek. "Sanırım bu kana
işiyor. Bazen hayatını sana veren sulara küfrettiğin gibi ben de küfrediyorum. Sonra bazen de onu seviyorum, tıpkı bir yavrunun sakatatı sevmesi gibi. Bunu, güneşin ve ayın neden birbirlerini kovalayarak aptalca davrandıklarını, var olmayan bir eksende vızıldayarak vakit geçirmekten daha iyi bir şey bilmeyen bir dünyanın etrafında
neden olduğunu anlayamadığınız gibi anlayamazsınız. Bu şeyleri, iki kişinin neden aynı şeyleri düşünemediğini, bunun kendi düşünce tarzları dışında, açıklayamayacağınız gibi açıklayamazsınız. Güneşe ihtiyaç duyduğunuzda çoğunlukla yağmur, sakinliğe ihtiyaç duyduğunuzda rüzgar ve zaten bunların yanlış yerden gelmesinin nedenini de açıklayamazsınız. Altın aradığınızı düşünüyorsanız, kömür bulmanız veya kendinizi bir petrol 'fışkırmasına' boğmanız bin dolardan on sente kadardır. Evliyseniz ve bir oğul arıyorsanız, bir kız bulmanız kesin bir kumardır. Hayattaki hemen hemen her şey, aptal bir evin dışında izin verilecek kadar çılgıncadır ve hayatın kendisi içinse, eh, zaten çok can sıkıcıdır, ama sizi meşgul eden bir şey." 

O anda, köprüden gelen konuşma tüpü keskin bir ıslık çaldı ve kaptan, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde geniş bir gülümsemeyle, ıslığa cevap vermeye gitti. 

Vinçlerin takırtısı kesildi. Gergin halatların gıcırtısı azaldı. İnsanların sesleri sadece boğuk boğazlı bağırışlarına devam etti. İskeleler sabitlenmişti ve mürettebat geminin ambar kapaklarını ateşli bir şekilde açarken, John Dunne'ın dikkatli bakımı altında yolculuğu yapan birkaç yolcu, yüksek açılı iskeleden aşağı rıhtıma doğru koşturdu, çamurlu toprağa ayak basmaktan yeterince mutluydu. 

Altın delisi beceriksizlerin çılgınca akın ettiği günler uzundu geçmişten beri. John Dunne'nin gemisinin insan yükü, John Kars hariç, ticariydi. Çoğunlukla tüm işleri kuzeyle olan bu yeni büyük ticaret olan adamlardı.

Kars karaya çıkan ilklerden biriydi ve hızla liman işçilerinin
yüzlerini aradı.

Kötü şöhretli bir kasabanın ıssız bir rıhtımıydı. Fakat
tüm pitoresklik kullanışlılığa bırakılmış olsa da, Kuzey Pasifik'in fırtınalı geçişinden sonra yolcuda bir
evcillik hissi vardı.
Blackrock, suların ilerlemesini engelleyen tepelerin çatık surlarının altında çömelmişti.
Küçüktü ve
daha da ıssızdı, kalabalık olduğu
kıt kar yüklü kayalıklar tarafından. Fakat bu ilk izlenimler, her yandan çabalayan
hayatta hızla kayboldu. Lokomotif
çanının tanıdık çınlamasında ve Leaping Horse'u
taşıyan
demiryolu vagonlarının hareketinde Kars'ın arayışı, uzun boylu, zayıf bir Amerikalının kalabalığın arasından ayrılıp ona doğru gelmesiyle bir selamlama gülümsemesiyle sona erdi. Kuzeylilerin rahat rahatlığıyla
gelişi karşıladı.

"Seni gördüğüme sevindim, Şef," dedi, el sıkışırken. "Gemide eşya var mı?
İyi," diğeri başını sallarken. "Sanırım çete, eski küvetin bağırsaklarından
çıkarır çıkarmaz hemen gönderecektir. Postayla
yukarı mı çıkacaksın? İki saat içinde işe koyulacak, eğer kolik veya başka bir aptalca sorun olmazsa."

Abe Dodds, arkadaşının ve şefinin selamlama gülümsemesine karşılık vermeyi reddetti. Nadiren herhangi bir şeye veya herhangi birine gülümserdi. Maden mühendisleri ve sineklerin birbirleriyle üstünlük için yarıştığı bir ülkede, sıra dışı yeteneklere sahip bir maden mühendisiydi. Asla yorulmayan istikrarlı bir enerjiyle
dolu bir adamdı ve en başından beri John Kars'ın hizmetindeydi.

Kars az önce bıraktığı burnu kısa gemiyi işaret etti.

"Malzemelerin hepsi orada," dedi. "Neredeyse elli ton. Hemen
Leaping Horse'a ve kampa götürmeniz gerekiyor. Sanırım
iki hafta içinde kampı kaldırıyoruz."

Adam başını salladı.

"Elbette. Her şey halledildi. Başka bir şey var mı?"

Son sorusu, işverenini işten çıkarma yöntemiydi. Ancak Kars
cevap vermedi. Keskin gözleri kalabalığı tarıyordu. Şimdi
çeneleri bir puro ucunun enkazı üzerinde yoğun bir şekilde çalışan Abe'nin sade yüzüne geri döndüler. Sesini
gizli bir tona
alçalttı.

"Fort Mowbray'den Murray McTavish için gemide büyük bir
malzeme takımı var. Bunları taşıyacak bir takımı var mı? Hala Leaping
Horse civarında mı?"

Abe'nin gözleri büyüdü. Ton değişikliğinden pek de etkilenmemişti.

"Evet," diye hemen cevapladı. "Elbette burada bir ekip. Yukon Transport-ekspresiyle Leaping Horse'a gönderiyor. Geçen Kasım ayında şehri terk etti ve bir hafta önce tekrar geldi.
Sanırım şu anda şehirde. Adler's Hotel'in etrafında duruyor."

Kars'ın gözleri kargo gemisinin çoktan meşgul olan "çekişlerinde"ydi.

"Siz çocuklar talimatlara uydunuz mu?" diye sordu sertçe. "Kimse kampınıza
uymuyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Şehirde dolaşırken benden tek kelime duyulmuyor mu?"

"Tek kelime duyulmuyor."

"Ekip tamamlandı mı?"

"Elbette. Son çocuğa kadar. Bu şeyler taşındıktan sonraki gün kampı dağıtabilirsin ve biz de paketledik."

"İyi." Kars rahatlamış gibi içini çekti. "Pekala, ben devam edeceğim. Acele edin
biliyorsunuz. Ve diyelim ki, McTavish'in kıyafetinin bir listesini alın. Zaman çizelgelerini alın. İhtiyacım olacak. Hoşça kalın."

Kars, rıhtımdaki bir hamalın aldığı kişisel bagajını
görkemli bir şekilde adlandırılmış posta trenine kadar takip etti.

John Kars, Hoffman Apartmanı'ndaki Dr. Bill'in dairesinin perdeli penceresinde duruyordu.
Sırtı lüks bir şekilde döşenmiş odaya dönüktü. Bir süredir sessizlik yalnızca
ameliyat aletleriyle dolu bir masanın yanındaki büyük bir sallanan sandalyenin derinliklerinde oturan daire sahibinin sakin ses tonuyla
bozulmuştu. Şehirden yaklaşık on mil uzaklıktaki kampta yapılan hazırlıkların ve
işlerinin denetimini Kars'ın kendi ellerine bıraktığı kişinin ayrıntılı hikayesini anlatıyordu. Konuşmayı
bıraktığında Kars, dairenin penceresinden tam görüş alanında duran Elysian Fields'ın gösterişsiz beyazı ve altınına dair tefekküründen döndü.

"Şimdi bana o çocuktan bahset--Alec," diye talep etti.

Meydan okumanın doğrudanlığı etkisini gösterdi. Bill Brudenell
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Kurnaz gözleri bir sıkıntı gölgesiyle
büyüdü. Hemen cevap da vermedi.

"Bir şeyler ters mi?" Kars'ın sabit gözleri arkadaşının yüzünü taradı.

"Şey--iyi değiller."

"Ah. Söyle bana."

Kars pencereden uzaklaştı. Neredeyse geçen her şeyin
şu anki konusuyla kıyaslanamaz bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Kendini
cerrahi aletlerin bulunduğu
masanın köşesine oturttu.

"Hayır. İyi değil. Çok--kötü." Bill aniden sandalyesinden kalktı ve odada volta atmaya başladı, sanki aniden saldırganlık arzusuna kapılmış gibi ince omuzları kamburlaşmıştı. "Bak buraya,
John," diye bağırdı neredeyse hararetle. "Eğer sen veya ben o çocuğu sorumluluğumuza alsaydık, o ilk gece gördüklerimizi görüp, o zamandan beri duyduklarımı bilerek, bu berbat şehri aylarca terk edip
onu Pap's'taki aptalca oyununa bırakabilir miydik? Hayatın pahasına değil. Ama Murray'in yaptığı bu. Aman Tanrım, bunu bilerek yaptığını düşünebilirdim."

Kars sallanan sandalyeyi işaret etti. Gri gözlerinde tuhaf bir ışık vardı. Yarım bir gülümsemeydi. Ayrıca, hafif bir
şiddetin kıpırtısı vardı.

"Otur, Bill," dedi sakince. "Ama hemen başla--en baştan."

Şifacı adam mekanik bir şekilde itaat etti, ama kısıtlamadan rahatsız oldu.
Her zamanki rahatlığı ciddi bir bozulmaya uğramıştı.
Ahlaki yükümlülüğün göz ardı edilmesi kadar onu üzecek hiçbir şey yoktu. Suçu
anlıyordu, aptallığı insan doğasına ait bir şey olarak kabul ediyordu. Ama ahlaki "gösteri", onu tanımlamaya alışkın olduğu gibi,
onu fena halde yaraladı. Az önce Murray McTavish'e pek de dostça olmayan gözlerle bakıyordu ve Jessie Mowbray'in kardeşi olan çocuğun yaptıklarını kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü bir şekilde kınadı.

"Başlangıç!" diye patladı. "Nereden _başlayabilirim_? Başlangıç ​​benim gördüğüm gibi olsaydı, size Murray'in Allan'ın cinayetinin şişman omuzlarında bıraktığı yükümlülükleri umursamayan duygusuz bir kokarca olduğunu söylemek olurdu. Ama sanırım bu sizin gördüğünüz gibi başlangıç ​​değil. O çocuk!"
Tekrar yerinden fırladı ve Kars onu
tutmak için daha fazla girişimde bulunmadı. "Şeytan yolunda, bir ekspres lokomotifin
taşıyabileceğinden daha hızlı. 'Chesapeake' Maude'un ellerinde,
onu hem ayağından hem de boynundan yakalıyor. Ve banka parasını
bir kürekle Pap'a ve çetesine veriyor. Sabahın on birinden sonra yarı sarhoş oluyor. Ve arka dişleri neredeyse her gün
gece yarısına kadar su içinde kalıyor. Onu dans pistinde, o aptalca gülümsemesinden bıkana kadar
dolaşırken görebilirsiniz ve
Maude'un taktığı tüm elmasların cehennemin en derin
kirli ateşlerinde
kaybolmasını istersiniz. Başlangıç? Başlangıç ​​yok. Ama kesin bir bitiş var."

"Yani vazgeçmezse hemen aşağı inip dışarı çıkacak mı?"

Bill, arkadaşının tam önünde durdu. Keskin gözleri
doğruca karşısına çıkan güçlü yüze bakıyordu.

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Daha kötü," dedi, son zamanlardaki tedirgin tavrından oldukça farklı bir ciddiyetle.

"Daha mı kötü?" Kars'ın sorusu sert geldi. "Devam et."

"Ah, o gece söylediklerinin hepsini yaptım. Ertesi gün Gridiron'da, durduğu yerde yakaladım onu. Bana belli bir sıcak yere gitmemi ve kendi işime bakmamı söyledi, yani uyuşturucu kullanmak. Murray'e gittim ve bana pek de iyi hizmet etmedi. Sırıttı. Her zaman sırıtır.
Genç bir çocuk ve yabani yulaf hakkında sıcak laflar etti. Çocuğun bir kaçamaktan sonra ayılacağını tahmin etti. Bu oyunu
anlamışlardı. Annesi, Jose ve kendisi. En iyisi olduğunu tahmin ettiler. Sonra arkasını dönüp babasının izinde olduğu adam gibi davranacaktı.
Bu onun konuşmasıydı. Ve sırıttı--sadece beş çeşit aptal olduğunu tahmin ettiğimde sırıttı."

Bill durakladı. Sözlerinin geldiği hızdan sonra nefes almak için duraklamış olabilirdi. Kars kasıtlı bir sabırla
bekledi, ancak çenesi sertleşmişti.

"Ama şimdi--şimdi?" Doktor elini geniş alnından geçirdi ve
demir grisi saçlarını düzeltti. Gözlerini düşünceli bir şekilde Elysian
Fields'ın beyaz ve altınını gördükleri
pencereye çevirdi. "En kötü şey oldu. Leaping Horse'daki herkesin ağzında. Her faro ekleminin ve 'çekme'
masasının çığlığı. Kaldırımdaki adamlar bununla dalga geçti. Maude
onun üzerine
uyuştu. Ona saplanıp kalmış durumda. Pap'ın binlercesini
dökülen kadın, orada yuvarlanmak için bulunduğu aptal bir çocuk için ona geri döndü.
Yüzeyin altında her şey kaynıyor ve Pap'ın çoğunlukla yaşadığı atmosfer bu. O çılgınca deli. Ve Pap delirdiğinde, her şey
olacak. Sadece bir son geliyor. Sadece bir son. O
çocuk
bitirilecek ve Pap bunu yapmaya tamamen dahil olacak. Oh,
hiçbir risk almayacak. Çığlık atılmayacak. O çocuk aniden
bitecek. Ve Pap bunu nasıl yapacağını bilecek."

"Murray şehirde. Onu gördün mü?" Kars soğuk bir şekilde konuştu.

"Dün öğlen gördüm onu. Öğle yemeğinde Adler'e gittim, onu yakalayacağımdan emin olmak için."

"Ne dedi?"

"Onu korkuttum. Plumb onu korkuttu. Ama aynı sırıtıştı. Aman Tanrım, o herif
nasıl da sırıtıyor."

"Ne dedi?" diye ısrar etti Kars.

"Çocuğu kaçırmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Ama buna karşı çıkacağını tahmin etti. Alec'in ona pek ihtiyacı olmadığını tahmin etti ve o sırıtışı düşündüğünüzde çocuğu suçlayamazsınız. Ama yine de elinden gelenin en iyisini
yapmaya karar verdi. Çocuğu bir aptal diye lanetledi ve bir şeyler olursa
bir annenin kalbinin kırılacağından bahsetti. Ama onun umursadığını sanmıyorum
zaten. Aklı başında bir fikrim varsa o herifin hayatta tek bir şeyi var. Ticaret. Başka hiçbir şey için bir Yahudi tefecinin vicdanına sahip değil."

Kars başını salladı.

"Ben de öyle hissediyorum--."

"Başka türlü hissedemezdin."

"Senin hikayeni düşünmüyordum, Bill," dedi Kars hemen. "Başka bir şey. O herif bin tüfek ve büyük bir
sürü mühimmat getirdi. John Dunne aracılığıyla yaktım. Bunları neden istiyor? O zamandan beri kendime bunu soruyorum. Ticaret için bin tüfeğe ihtiyacı yok."

Soruşturma sırası Bill'deydi. Haberin önemini tahmin ettiğini ima eden bir hızla geldi.

"Nedir?" diye sordu.

"Bell River birliğini mi yok edecek?" Kars'ın gözleri arkadaşına sabit bir şekilde baktı.

Birkaç dakika boyunca başka bir kelime konuşulmadı. Her biri, kendi iğrenç amaçlarına
uymak için vahşilerden oluşan bir kabileyi yok etmeyi
düşünen bir adamın acımasız amacını düşünüyordu. Neredeyse inanılmazdı. Yine de
küçük bir ticaret karakolu için bin tüfek. Şüpheyi
esinleyen sayıydı.

Sonunda sessizliği bozan Kars oldu. Masadaki koltuğundan kalktı ve sırtını dönerek tekrar pencerenin önünde durdu.

"Sanırım bunu burada bıraksak iyi olur," dedi.

"Evet. Ne yapacaksın?"

"Gridiron'a bak ve genç Alec ile vakit geçir."
Kars kısa bir kahkaha attı. Sonra döndü ve amacı gözlerinde parlıyordu. "Alec'in Jessie'sinin kardeşi ve o çocuğu kendisinden kurtarmalıyım."

BÖLÜM XIX

GRIDIRON'DA

Kars erkenden yurtdışına çıktı. Bill Brudenell'e daha az gösterişli bir yer sağlayan apartmanın birinci katındaki dairesinden ayrıldı ve ana caddeden Gridiron'a doğru yürüdü.

Ruh hali hiç de mutlu değildi. Kendisi gibi bir işe koyulan bir adamın dezavantajdan daha fazla bir şeyde durduğunu çok iyi anlamıştı. Hayatı etrafındaki hayatı incelemekten oluşuyordu.
Anlayışı şeylerin daha kaba tarafını içeriyordu. Ama şimdi,
eylem, karakterin basit gücü onun başlıca varlıkları olduğunda, ona üzerine, ya da kendini, büyük, güçlü, ateşli, yeni tattığı yaşam sevinciyle delirmiş bir genci yeni hayatından koparmak gibi zor bir görevi üstlenmeye zorlamıştı.

Pap Shaunbaum'unkinden sonra kötü şöhrette ikinci sırada yer alan otelin kapılarından geçerken de tereddüt etmiyordu.

Gridiron çağdaşından daha az kötü şöhrete sahipse, bunun nedeni sahibinin Pap'tan daha az "soyguncu" olması değildi. Sadece yöntemlerinin belirli bir ihtiyatla yönetilmesiydi. Kötü davranışlarını daha iyi yönde ciddi bir çaba gösterisinin altında gizliyordu. Örneğin, her odada ahlaki açıdan müşteriyi rahatsız edecek her şeye karşı basılı bir dizi kural vardı - eğer böyle bir kural Leaping Horse'da keşfedilebilirse. Dan McCrae bu kuralların kendisine uygun olanını uyguluyordu. Ve, bir şekilde, kendisi çizdiği her şeye rağmen,
hiçbiri ona uymuyormuş gibi görünüyordu. Ama
işleri üzerinde etkileri oldu. Daha varlıklı adamların modası

burayı bir merkez haline getirmek oldu. Ve kapılarından Leaping Horse'daki herhangi bir evinkinden daha fazla servet girip çıktığıyla övünüyordu,
banka hariç.

Dan sadece böyle bir geleneği istiyordu. Bu tür geleneklerin banka rulolarını gevşetmek için yüz bir tane hoş
hileleri vardı. Hiçbir adam
kısa bir konaklamadan sonra önemli ölçüde daha az
şişkin cepleri olmadan
işyerinden ayrılmazdı.

Dan, ofisini gösterişli giriş holünden ayıran cam bölmenin arkasından John Kars'ın girişini gördüğünde,
kişisel bir karşılama sunmakta hiç vakit kaybetmedi. Kars, Leaping Horse'daki en büyük başarısızlığıydı, tıpkı Pap'ın yenilgiyi kabul etmek zorunda kalması gibi. Bu iki adamın, ülkenin en zengin adamını, bekar bir adamı, evinin iyi döşenmiş bir daireden başka bir çekiciliği olmayan bir adamı, dikkatlice kurdukları tuzaklara çekmeyi başaramamış olması, dışarıdan ağıt yakılmayacak kadar büyük bir felaketti.

Ancak ikisi de, yıllarca süren başarısızlıktan sonra bile umutsuzluğa kapılmadı. Hiçbir fırsatı
kaçırmadılar. Şu anda bir fırsattı.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Bay Kars." Küçük, gülümseyen, tehlikeli Dan,
açık bir sevincin resmiydi. "Leaping Horse iri adamlarını özlüyor.
Keyifli bir tatil geçirdin mi?"

Kars'ın hiçbir yanılsaması yoktu.

"Bir iş gezisine tatil diyemem," dedi gülümseyerek. "Kışın Kuzey Pasifik'in de o başlık altında olduğunu sanmıyorum.
Söyle bakalım, buralarda bir çocuk konaklıyor. Alexander Mowbray.
Otelde mi?"

Dan keskin bir bakış attı.

"Bir çocuk göndereceğim," dedi, bir zile basarak.
Çağrıyı açan
genç adama sert bir söz söyledi ve tekrar ziyaretçiye döndü.

"Sanırım bu kırsal kesimdeki insanların çoğunu tanıyorsun," dedi. "İçeride hareket eden
şeyler var. Harcayanları içeri alıyoruz, epeyce. Şehir sorular soruyor. Bay Mowbray bütün kış buradaydı ve
doların iyi vakit geçirmenin yanında buz kesmediğini düşünüyor gibi görünüyor. Sanırım bu sezon içeride üretilen kıyafet sayısında yüzde elli artış olacak. Büyük bir şeyler konuşuluyor. Şey,
çoğu bu şehre giriyor, bu yüzden hiçbirini tekmeleyemeyiz."

"Hayır, sizin tekmeleyecek haliniz yok," dedi Kars dostça. Bu adamın
soruları onu hiç etkilemedi. Leaping Horse'da gittiği her yerde
alışık olduğu türden bir şeydi.

Tam o sırada ofiste bir zil çaldı ve Kars, 'telefon operatörü'nün adını tekrarladığını duydu.

"Ah, Bay Mowbray geldi," dedi Dan, ofise dönerek.

"Bay Mowbray, hemen gelirseniz çok sevinecektir, Bay Kars."
'telefon görevlisi inziva yerinden çıkmıştı.

"Teşekkürler. Kaç numara?"

"Üç yüz bir. Üçüncü kat, Bay Kars," diye cevapladı görevli,
sınıfına özgü kişisel sevgiyle. Ardından, "Asansör! Canlı!" diye bir emir geldi.

Kars asansöre bindi ve üçüncü kata "yükseltildi".

Birkaç dakika sonra, yalnızca Allan Mowbray'in neşeli, dik başlı, kuzeyde yetişmiş oğlu olarak tanıdığı bir gencin depresif gözlerine bakıyordu.

Kısa bir kışta gerçekleşen değişim, Kars'ın
korktuğundan daha büyüktü. Yarı çıplak gencin yakışıklı yüzünün her çizgisinde sefahat vardı ve Kars ona baktığında, büyük bir öfke acımayla karışmıştı. Ama öfkesi, ahlakı bir yerliyi utandırabilecek bir şehirde genci kendi aptalca planlarına terk eden tüccara karşıydı. Acıması sadece çocuğa yönelik değildi. Hafızası muhteşem ölüye geri dönmüştü. Ayrıca, baktığı resme
yürekten gözyaşları
yağdırmış olan iki sevgi dolu kadına da uçmuştu.

Çocuk elini uzattı ve yorgun yüz hatlarını bir anlığına bir gülümseme aydınlattı, çünkü her zaman kendisi için bir kahraman olan adamı karşıladı. Aceleyle pantolonunu giydi ve ayaklarını ayakkabılarının içine soktu. Pijama ceketi açıktı ve altındaki çıplak et ortaya çıkıyordu. Kars, şimdi bu kadar hızlı fahişeleştirilen fiziğe hayran olmaktan da kendini alamadı. "Beni araman çok büyük bir kabalık," dedi Alec, ağrıyan bir başın izin verdiği kadar samimiyetle.

Sonra utanarak güldü. "Sanırım bu sabah sersemledim. Dün gece 'çekiliş'e oturdum ve epeyce para topladım. Erkenden
çıkmak istemedim."

Kars, devrilmiş yatağın üzerinde bir pozisyon aldı. Hızlı gözleri gösterişli
odayla meşguldü. Zihninde ağır bir şekilde fiyatlandırdı. Ayrıca yatağın yanındaki kokteyl tepsisini ve Leaping Horse'dan alınmış olması gereken, etrafa
dikkatsizce
dağıtılmış kıyafet yığınını da özlemedi.

"Şans koşuyorken vazgeçmek işe yaramıyor," dedi, en ufak bir
kınamadan. "Bir adamın sınırı belirlemesi gerekir - ta ki dönene kadar. 'Çekiliş'
oldukça eğlenceli."

Alec, John Kars'ın adı aklına geldiğinde şüpheye düşmüştü. Bunların
sadece kısmen farkındaydı. Yaşadığı hayatın ve ziyaretçisinin temiz yaşam doğasının bilincinin işleyişiydi. Ancak iri adamın sözleri şüphenin son gölgesini
dağıttı ve serbestçe devam etti.

"Söyle," diye bağırdı, aniden coşkusu onu harekete geçirdi, "Ben ancak
bunca yıldır kaçırdığım şeyleri yeni yeni öğreniyorum. Senin gibi, tüm
suçlanan şehri satın almaya yaklaşabilen bir adamın, senin zamanının yarısını ülkede dolaşıp diğer yarısını da rüzgarın yaşamsal organlarından temizce estiği
da dalgalı bir denizde nasıl dolaşabildiğini görmek beni
öldürüyor."

"Daha temiz hava - her iki yönde de."

Çocuk sırtını ayak korkuluğuna dayayarak kendini yatağa attı.
Uzanıp zile bastı.

"Bir kokteyl al?" dedi. "Hayır?" Kars başını iki yana sallarken. "Eh, ben
zaten yapmalıyım. Sabahları aldığım tek keyif bu.
Aman Tanrım, bir adam susar. Ama temiz havayı kim umursar ki?
Hayatım boyunca çok fazla havam oldu," diye devam etti gülerek. "Çabukluğu olan
bir şey arıyorum."

"Elbette." Kars'ın sabit gözleri hiç gülümseme ifadesini değiştirmedi.
"Çabukluğu olan şeyler bir süre iyidir."

"'Bir süre' mi? Onları her zaman istiyorum. Sanırım Murray'e çok borcum var.
Annem beni kazığa oturtup etrafta dolaşmama izin veren oydu.
Murray'in bana ihtiyacı olduğunu her zaman düşünmedim. Ama iyi davrandı ve
sanırım ben--diyelim ki, bir süre önce param bitti ve o
aşağıya indiğinde bana kendi soslu suyundan bir miktar verdi ve birkaç borcumu ödedi! Murray! Bir çizgi çek. Bunu yenebilir misin? Ve
Murray tanıdığım herkesten daha fazla dolara değer."

"Karnına bir silah deliği girene kadar arkadaşlarını asla bilemezsin,"
Kars güldü. "Murray tahmin ettiğinden daha spor bir adam. Kesinlikle
kolayca açılmıyor."

Çocuğun yüzü iyi hislerle aydınlanmıştı. Hevesle doğruldu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı. "Ben----" Kapı çalındıktan sonra, bir uşak kokteylle içeri girdi. Alec
kokteyli kaptı ve susamışçasına içti.

Kars baktı. Hiçbir işaret vermedi.

"Bu adam işini biliyor," dedi, çocuk geri çekilirken.

Alec güldü. Zaten daha iyi durumda hissediyordu.

"Elbette biliyor. O zile tek bir kez basmak bir kokteyl anlamına geliyor. O
genellikle sabahları iki kez yolculuk yapar. Ama diyelim ki
Murray'den bahsetmişken, bu günlerden birinde onunla büyük bir konuşma yapacağım ve
sadece ona bu konuda ne hissettiğimi söyleyeceğim. Ona az önce
suçlanan genç bir aptal olduğumu ve onun nasıl bir adam olduğunu anlamadığımı söylemeliyim."

"O zaman onunla yine sorun mu yaşadın?" Kars'ın sorusunda aniden
keskinlik oluştu. Bill'in ona söylediklerini düşünüyordu.

"Hiçbir şey. Eski Kale'den ayrıldığımızdan beri tek bir çarpık sözümüz olmadı. Mağazasından ayrıldığında farklı bir adam oluyor. Hayır, efendim, Murray akıllı. Bir şeyler görmem ve yapmam gerektiğini tahmin ediyor. Ve bana bildiği her şeyi
yardım etti. Ve akıllanmadan önce bana birkaç harika yer
gösterdi."

Şiddetli bir şekilde güldü ve kahkahası onu duyan adamın
doğruca kalbine işledi.

Kars ahlakçı değildi ama tehlikeyi gördüğünde, ahlaki veya fiziksel olarak, anlardı. Jessie'nin bu aptal kardeşinin, Murray McTavish tarafından içine atıldığı korkunç tehlike, onu yıllardır hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı. Kadınlar, kumar, içki. Bu basit, zayıf, muhteşem genç. Zıplayan At, dünyanın pisliği. Zihinsel bir ürperti geçti içinden. Ama o anın en keskin düşüncesi Murray McTavish'in eylemleriydi. Bu çocuğa neden "yerler" göstermişti? Neden onu özel olarak finanse etmişti ve bunu Ailsa Mowbray'e bırakmamıştı? Neden, neden Alec'le kavga ettiği konusunda Bill'e yalan söylemişti? Ama bu şeyler, bu düşünceler dışa vurulmuyordu. Başarması gereken bir amacı vardı. Düşünceli bir şekilde başını salladı. "Murray'nin kendi bildiği var," dedi. "Sanırım çoğumuz öyleyiz. Murray'in yolları
her zaman bizim yollarımız olmayabilir. Asla olmayabilirler. Ama bu onlara karşı bir şey ifade etmiyor." Gülümsedi. Bu, tamamen kendi
efendisi olan bir adamın sabırlı gülümsemesiydi. "O zaman Murray'in de bir tekme
atması gerekiyor. O bir
tuhaf adam ve bunu biliyor ve bundan nefret ediyor.
Böyle bir şey bir adamı biraz ekşitebilir. Yani yollarından bahsediyorum."

Alec'in onayı gülümseyerek başını sallamasıyla geldi. Genişledi.

"Elbette," dedi. "Murray'in etrafında hiç kadın olmadığını biliyorsun. Ve
sanırım bir adam etrafında kadınlar olana kadar hayatta sayılmaz." Derin bir
nefes aldı. "Vay canına," diye haykırdı, bir tür coşkuyla. "Bunları
şimdi biliyorum."

"Evet."

Kars, çocuğun gözlerindeki duygu oyununu izliyordu. Arkalarından geçen her düşünceyi takip ediyor, nesnesine karşı gelebilecek şeyleri ölçüyordu.

"Şimdi sana bir süre önce hatırlamaktan nefret edeceğim bir şey söyleyebilirim," diye devam etti Alec. "Diyelim ki, bunu düşünmek beni deli ederdi.
Bazen Murray'i bunun için yere serebilirdim.
Jessie'ydi. Onunla evlenmek çılgınlıktı. Biliyorum," başını akıllıca salladı. "Hiçbir zaman tek kelime etmedi. Jess de biliyordu ve tek kelime
etmedi. Ondan nefret ediyor. Ondan nefret ediyor--bu şekilde--Bell Nehri boğazlarından nefret ettiğinden daha çok nefret ediyor. O zamanlar memnundum. Ama artık öyle değil.
İkimiz de yanılmışız. Belki bir gün onunla konuşurum.
Murray'e bana verdiği dolarlardan daha fazlasını borçluyum."

"Evet."

Kars duygularını bir göz kapağının hareketiyle bile ele vermedi. Ama genç konuşmaya devam ederken her sinirinde şiddetli bir tutku karıncalanıyordu.

"İnsanların Fort gibi berbat bir düzende yaşamaları ne kadar da garip." Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Bir zamanlar Jose'nin akıllı bir adam olduğunu düşünürdüm. Böyle bir düzende doğru göremediğin bir sürü şey var. Sanırım Jessie, Murray'i daha iyi tanımalı. Bana kalmış. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Kars gülümseyerek başını salladı.

"Karışmak işe yaramıyor," dedi. "Bakın, insanlar nasıl davranmaları gerektiğini en iyi kendileri bilir. Şu an öyle hissediyorsun. Hiçbir adam başkaları için doğru düşünemez. Sanırım insanların gözleri aynı şeyi görmüyor. Belki de renkle ilgilidir," diye gülümsedi. "Bir erkek ve bir kadın düşünmeye başladığında, diğer insanlara yer kalmaz."

Kars'ın tavrı derin bir etki yarattı. Sanki dünya çapında geniş bilgiye sahip bir adamla konuşuyormuş gibi konuşuyordu ve genç adam fazlasıyla
gururlanmıştı. Durumu ve öneriyi kabul etti.

"Belki de haklısın," dedi hemen. "Ona bir
sıra vermek istediğimi hissettim--hepsi bu."

Kars omuz silkti.

"Hiçbir önemi yok," dedi hesaplanmış bir amaçla. "Bu
sadece
benim fikrim." Sonra güldü. "Ama Murray McTavish ile ilgilenmeye fırsat bulamadım. Bundan daha iyi."

Yataktan aniden kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Alec bir
sigara yakmak üzereydi. Kibrit parmaklarında yandı ve sigara yanmadan kaldı. Gözleri aniden ziyaretçisinin üzerindeydi.
Sonunda huzursuz bir kahkaha attı.

"Murray nehirdeki tek buz değil," dedi zayıf bir şekilde.

Kars arkasını döndü.

"Ve belki etrafta bulabileceğin tek altın da o değil. Başkalarıyla ilgilenmek
istiyor musun? Büyük bir miktar dolar mı kazanmak istiyorsun? Hayal ettiğin her şeyi sana verecek bir hisseye mi ihtiyacın var? Sanırım ben zengin bir adamım. İnsanlar benim 'altmış'ın kuzeyindeki
en zengin adam olduğumu düşünüyor. Belki de öyleyim. Peki, eğer tahmin edersen
aynı şekilde olmak istersin, bu sana kalmış."

Alec doğruldu. Gece boyunca süren sefahatinin etkileri
tamamen bir kenara atılmıştı. Gözleri, tıpkı babasınınkiler gibi, kocaman açılmıştı ve
yakışıklı yüzü ani bir heyecanla canlanmıştı. Sigarasını
bir kenara fırlattı.

"Söyle bakalım, sen--aptalca davranıyorsun," diye hayretle soludu.

Kars başını iki yana salladı.

"Ben o yıllarda bıraktım," dedi.

"Ben--seni anlamıyorum," diye devam etti Alec sonunda, bir tür çaresizlik içinde.

Kars tekrar yatağa düştü ve kendi hoş üslubuyla güldü.

"Elbette anlamazsın. Ama istiyor musun? Bir şans vermeye hazır mısın--benimle?"

"Aman Tanrım--evet! Eğer sonunda bir bahis varsa."

"Bahis orada, kesinlikle. Ama--ama bu Leaping Horse'u hemen bırakmak anlamına geliyor. Lanetlediğin eski yola girmek anlamına geliyor. Hayatını tüm değeri için riske atmak anlamına geliyor. O büyük
adamın, babanın sana verdiği her şeyi kullanmak anlamına geliyor. Tanrı'nın
dünyasına çıkıp dünyaya tam burada bir adam olduğunu ve hem de çok büyük bir adam olduğunu söylemek anlamına geliyor. Bunların hepsini ve" diye ekledi okunamayan bir gülümsemeyle, "bir yığın daha fazlasını."

Alec'in yüzündeki heyecanın bir kısmı kaybolmuştu.
Gözlerini bir hayal
gücü bulutlandırdı. Başka bir sigaraya uzandı.
Kars tabelaları izledi.

"Ee?" diye sertçe sordu. "Bunda senin için milyonlarca dolar var. Söz veriyorum, ya çocuk oyuncağı olacak ya da ölüm.
Grevle ilgilendim ve bunun tek düşündüğüm şey olduğunu biliyorum. Sana bu teklifi
sunmak için geldim. Ve bunu yaşayan başka bir ruha
vermeyeceğim. Sana veriyorum çünkü sen babanın oğlusun,
çünkü tüm eğitimi onu kuzey yolunu
yenmiş bir adama ihtiyacım var. Burada ve şimdi sana kalmış."

Genç sessizce sigara içmeye devam etti. Kars, gözlerini kaçırdığı
arkasında devam eden savaşı izledi. Neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Bu çocuğu aşırı gençliğin ve zayıflığın ezici güçlerine karşı kurtarmak için mücadele ediyordu. Tüm çabası en
çıplak iplikle destekleniyordu. O iplik tutunacak mıydı?

Alec yarı içilmiş sigarasını fırlattığında o gergin hareket yine geldi.

"Ne zaman başlamamız gerekiyor?" diye sordu neredeyse sertçe.

"İki hafta sonra."

Çocuğun egoizmi, bu adamın ona sunduğu şeyi neredeyse takdir etmemesine neden oldu. Kars onun kibrini gizlice okşamıştı. Bunu bilerek yapmıştı.

Gençte kendisinden bir iyilik istendiği hissini bırakmıştı. Cevap tonunda bir rahatlama vardı. Ve
şikayet bunu takip etti.

"Bu o kadar da kötü değil. "Hemen" dedin."

Kars'ın gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu.

"Hemen diyorum. Peki? Sana daha fazlasını
kabul edene kadar--vermeyeceğim," diye ekledi.

Alec aniden yataktan fırladı. Odada uzun, gergin adımlarla
dolaştı. Hayatında hiç böyle bir krizle karşılaşmadığını hissetti.
Kars sadece baktı.

Sonunda çocuk düşüncelerinden bir kısmını yüksek sesle dile getirdi.

"Aman Tanrım! Bunu reddedemem. Çok--çok büyük. İki hafta. Buna
çıldıracak. Tanrım, bunu yapmalıyım. Yapabilirim----"

Birdenbire sustu. Yatağın ayak ucuna geldi.
Büyük elleriyle sıkıca tutarak, sanki destek ister gibi ayağa kalktı.

"Gideceğim, Kars," diye bağırdı. "Gideceğim! Ve bu çok büyük bir incelik. Ben--ben--biraz zordu. Şeyler var----"

Kars başını salladı.

"Elbette," dedi gülümseyerek. "Ama--seni bekleyecek--eğer tahmin ettiğin
kadınsa. Sadece bir yıl. Ama diyelim ki, bir
sözleşme imzalaman gerekecek. Bir gizlilik ve--iyi niyet. Bir kere
imzalandıktan sonra vazgeçmek yok."

Büyük adamın gözleri doğrudan çocuğun gözlerine parladı. Ve ölmüş
babanın bir kısmı ona baktı. "Lanet olsun, imzalarım," diye bağırdı Alec aniden güçle. "Her şeyi imzalarım. Milyonlarca dolar! Hemen imzalarım ve senin istediğin gibi oynarım."

Çocuk elini saçlarından geçirdi. Kararı ona pahalıya mal olmuştu. Ama kabul etmişti.

"İyi." Kars yataktan kalktı. "Giyin, Alec," dedi nazikçe.
"Yemekten önce o senedi imzalayacaksın. Ondan sonra sana ihtiyacın olan
tüm konuşmayı vereceğim. İyileştiğinde daireme uğra."

John Kars Gridiron'dan ayrılırken onu tek bir düşünce meşgul ediyordu.
Murray McTavish yalan söylemişti. Bill Brudenell'e bilerek yalan söylemişti.
Çocuğu, onu fırlatmasına yardım ettiği
çamurdan kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Aksine, onu daha da
derinlere itmişti. Neden? Ne--bütün bunların anlamı neydi? Şeyler nereye gidiyordu? Adamın yaptıklarının ardında hangi amaç yatıyordu?

XX. BÖLÜM

YİNE "İZLEYENLER"

John Kars'ın hızlı hareketi, istenen sonucu elde edecekmiş gibi görünüyordu. Planı hiçbir derinlik ve incelikten yoksundu. Bu, enerji ve eylemin tüm krizlerde ona hizmet ettiği adamın karakteristiğiydi. Alec kurtarılmalıydı. Çocuk ahlaki yıkımın
bir çukurunun eşiğinde duruyordu. Geri sürüklenmeliydi. Ancak fiziksel güç işe yaramazdı, çünkü o yönde, onu kurtarmayı tasarlayan adamın tarafında çok az veya hiç
avantaj yoktu. Kars, kendisine ait olan
fırsatlar sayesinde kazanmıştı. Ve o, başarısını düşünerek oturmuş ve çabasına ilham veren tatlı gri gözleri hayal ediyordu ki, Alec sözünü yerine getirmek için dairesine ulaştı.

Mutlu bir görüşmeydi. Alec'in, Leaping Horse'u terk ettiği için duyduğu tutkulu pişmanlık ve ipeksi çabalarıyla
bir yıla yakın bir süredir
saf kalbini yakalayan kadın göz önüne alındığında, mümkün olabileceğinden çok daha mutluydu. Ama sonra Kars, çabasında
güçlü, bulaşıcı bir kişiliğin tüm gücünü kullanıyordu.

Çocuğun aşk ve pişmanlık hikayesini sempati ve
görünür bir anlayışla dinliyordu. Teşvik aradığı her yerde onu teşvik ediyordu. Gerektiğinde mutlu ifadenin hoş bir üslubu vardı. Tek kelimeyle, zayıf olduğu kadar dürüst de olan bir doğayla son derece oynuyordu.

Net sonuç, Alec'in önünde açılan olasılıklar karşısında neredeyse neşeli bir ruh hali içinde ve cebinde imzalanmış anlaşmayı taşıyarak son ayrılışıydı; bu anlaşmaya göre, mutlak gizlilik ve bir yıllık üstün çaba karşılığında, Tanrı'nın güzel dünyasındaki en mükemmel yaratık olduğuna inandığı bir kadının ayaklarına yatmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi başaracaktı. Kars, onun gidişini bazı kuşkularla izledi ve korkuları, birkaç dakika sonra yanına gelen Bill Brudenell'e basit bir şekilde ifade edildi. "Birlikte tuttuğum şeyleri bozacak tek bir şey var," dedi. "O da--kadın." Bill'in onayı, o andaki korkularına bir yenisini ekledi. "Elbette. Ama--Pap'ı hiç düşünmedin." "Pap?" Bill başını salladı. "On dört gün var. Pap, Maude ve çocuk için çılgınca delirmiş durumda. Çocuk on dört gün boyunca işleri bırakmayı aklından bile geçirmeyecek. Eğer akıllıysam, ihtiyacı olan her şeyi onlara
yükseltecek. İşte Pap."

Bill, her zamanki gibi, iki gözü de açık bir şekilde bakıyordu. Gördüğü her şeyi birkaç kelimeye
söylemişti. Ve Kars, planlarının tehlikelerini
açıkça
gördü.

"Meşgul olmalıyız," dedi sadece, ama genelde kendinden emin
gözlerinde şüphe dolu bir ifade vardı.

Maude, ana caddeden biraz daha aşağıda gösterişli bir evde yaşıyordu ve
Alec Mowbray oraya doğru gidiyordu. Öğle yemeğinin, artık kendini "içerideki" vahşi doğadan gelen yakışıklı genç için
sürdürülebilir bir tutkuya
alan kadınla birlikte yeneceği gerçeğini Kars'tan saklamıştı.

Bu, onun sınıfındaki bir kadının kariyerinde alışılmadık bir olay değildi. Aksine, belki de onun tuhaf mizacının en yaygın göstergesiydi. Yüzlerce, binlerce kadın, bir kadının kutsal saydığı her şeyin bedeli olarak
her şeyi bir kenara attılar, binlercesi, kontrol edemediği ani, dizginsiz bir tutku uğruna. Belki de "Chesapeake" Maude, kanunsuzluk şehrinde ve Pap Shaunbaum gibi bir adamın korumasını bir kenara atmanın risklerini anlamıştı. Belki de anlamamıştı. Ancak, izleyenler ve onlar bir şehrin tüm insanlarıydı,
insan komedisi olarak gördükleri şeyin ardından gelecek eylemleri nefes nefese ve nabız gibi atarak beklediler.

Alec, bu kuzey şehrinin ortodoks kıyafetine bürünmüş zayıf, güçlü genç bedeniyle, çamurlu caddede salınarak ilerledi, düşünceleri hayatının güneşi ve merkezi haline gelen kadını ikna etmek için argümanını hazırlamakla meşguldü. Zorluklarını biliyordu, kendi pişmanlıklarını biliyordu. Ama hem onun hem de kendisinin, Kars'ın zekice belirttiği avantajlar, her ikisinden de ağır basıyordu. Zihni onu ikna etmeye kararlıydı. Onun için de, kendisi için de, aralarındaki bağın her zaman onların olacak kalıcı bir aşk olduğunu ve karşılıklı avantajlarına uyum sağlayacağını bir an bile sorgulamadı. Kuzeydeki vahşi doğa onun içinde derinden beslenmişti. Yolu onu Adler'in Oteli'nin önünden geçirdi ve berrak bir anda, Murray'in orada durduğunu hatırladı. Bir dürtü onu durdurdu ve saatine baktı. Randevusuna yarım saat vardı. Evet, Murray'in gelip gelmediğine bakacaktı. Ona şehri bir süreliğine terk etme amacını söylemeliydi. Annesine de haber vermesi gerekecekti. Murray gelmişti. Alec'in mesajını aldığında sadece yemek düşünüyordu. Odasına gelmesi için haber gönderdi ve bekledi.

Murray McTavish, Leaping Horse'da Fort'un onu tanıdığı gibi, metodik iş yapan aynı adamdı. Şehrin cazibeleri onu
hiç etkilememişti. Yaşam tarzı hiçbir
değişime uğramamış gibiydi. Tek bir amaç her zaman ona hükmediyordu. Ama o amaç, ne olursa olsun, kendisine aitti.

Odası, Alec'in Gridiron'da
odasının işgal ettiği gibi hiçbir şekilde abartılı değildi. Adler's Hotel, önde gelen iki otelin abartılılığından hiçbirine sahip değildi. Ama Murray'ın
gereksinimleri için yeterliydi. Yatak odasının olağan mobilyaları, otelin her yerinde az çok
olağan olan geniş bir yazı masasıyla
arttırılmıştı.

Şimdi masasındaydı ve cüssesi koltuğu kapasitesinin
sınırlarına kadar dolduruyordu. Üzerinde çalıştığı işi bir kenara itti,
masadan uzaklaştı ve ziyaretçisinin gelmesini bekledi.

Gözlerinde artık gülümseme yoktu, daha da alışılmadık olanı,
iri yüzlerinde gülümseme yoktu. Tüm duruşu düşünceliydi ve koyu, yakıcı gözleri derin bir şekilde parlıyordu.

Ama kapı ardına kadar açıldığında genci karşılayan farklı bir adamdı.
Gülümseyen yüz ışıl ışıldı ve Murray uzattığı eli yanlış anlaşılması amaçlanmayan bir samimiyetle kavradı.

"Otur bakalım, oğlum," dedi. "Benimle yemek yiyecek kadar vaktin var.
Ama ben bir kokteyl hazırlarım."

Ama Alec onu oyaladı.

"Ben daha fazla kalamam, Murray," dedi aceleyle. "Ve şu anda bir kokteyle ihtiyacım yok. Geçiyordum ve aklımdaki şeyi sana vermek istedim ve anneme ve Jessie'ye iletmeni istedim."

Pencereye bakan teklif edilen sandalyeye oturdu. Murray, onu gölgede bırakan
masadaki koltuğuna geri dönmüştü.

"Neden, sadece ne söylersen söyle," diye içtenlikle karşılık verdi Murray. "Planlar mı?"

Aralarındaki karşıtlık tüccarı şaşkına çevirdi. Alec, çok uzun,
çok temiz ve atletik yapılı. Yakışıklı yüzü çok klasik
şekilli. Sarı saçları herhangi bir kadının hayran kalabileceği türden.
Murray, önemsiz, sadece iriydi. Meraklı koyu gözleri olmasa
kaçınılmaz olarak ikinci bir düşünce olmadan göz ardı edilmiş olmalıydı.

Alec, uzun bacaklarını huzursuzluk ima eden bir hareketle yukarı çekti. "Neden, sana duymaya değer bir şey söyleyemem," dedi, bağını hatırlayarak. "Sadece iki hafta içinde Leaping Horse'u bırakıyorum. Belki bir yıl bırakıyorum." Sonra daha fazla güvenle gülümseyerek ekledi, "Büyük bir oyuna denk geldim. Belki bana bir yığın verecek. Sanırım büyük bir yığın arıyorum." Sonra içten, mutlu bir kahkahayla ekledi, "Seninle aynı."

Murray'in gülümsemesi daha da derinleşti.

"Neden, oğlum, bu harika," diye haykırdı. "Bu şimdiye kadarki en büyük haber. Sanırım bana bundan daha iyi bir şey veremezdin. Annene gelince, o zıplayacak. Seni burada dolaştırmak
için onu düzeltmek kolay değildi. İyi olacaksın. Bunu ona hemen
vereceğim. Ben bırakıyorum. Birkaç gün içinde Kale'ye geri dönüyorum.
Bu zorbaca bir haber. İki hafta içinde bırakıyorsun, öyle mi?"

"Evet. İki hafta."

Alec tekrar rahatladı. Murray'i daha da takdir etti çünkü hiçbir soruşturma

yapmadı.

Alec'in annesine iletmek istediği mesajlar hakkında birkaç dakika konuştular ve sonunda çocuk gitmek için ayağa kalktı.

O zaman Murray sevinçten derin bir ciddiyete geçti ve bu gülümsemesini tamamen silmeyi başaramadı.

"Eğer sen gelmeseydin seni arayacaktım," dedi
ciddi bir şekilde. "Dün gece Wiseman ile konuşuyordum. Batı'daki Low Grade Hills Madeni'nden Wiseman'ı tanıyor musun? Oldukça serttir. Josh Wiseman
benim için pek de işe yaramayan bir adam ama büyük bir paraya değer ve
Elysian Fields'ın tüm 'zeki'leriyle birlikte. Söyle, atlama ya da
söyleyeceklerime sinirlenme. Sadece seni akıllı yapmak istiyorum."

"Hemen başla," dedi Alec rahatça. Murray ile olan yeni ilişkilerinin, onun söyleyeceği her şeyi dinlemek için ona özgürlük tanıdığını hissetti.

"Neden, konu Pap," diye devam etti Murray, kasıtlı olarak. "Ve
bırakma haberin beni mutlu etti. Wiseman yarı sarhoştu ama
beni toplamayı bir nokta haline getirdi. Bana yarı pişmiş kafasında olan bir fikri vermek istedi. Şehre iki 'silahlı adamın' geldiğini ve
Papa'nın onları çağırdığı için 'Frisco'dan geldiklerini söyledi. Onları dün
gördü ve ikisini de tanıdı. Josh 'Frisco'dan, anlıyor musun.
Sana vermem için ipliğini bana verdi. Anladın mı?
Bunun ne kadar olduğunu bilmiyorum. Endişelenmen gerekip gerekmediğini anlayamıyorum. Ama
Josh hem akıllı hem de sert bir adam. Neyse,
bırakmana sevindim."

Sıcak bir samimiyetle elini uzattı ve Alec en ufak bir endişe belirtisi göstermeden elini sıktı. Güldü.

"Neden sorun değil dedin," diye bağırdı, gözleri pervasızca parlıyordu. "Eğer o lanet yığın olmasaydı, hemen burada dururdum. Pap meşgul olursa, neden, biraz oyun olacak. Yaratılıştaki tüm Pap'lara zerre kadar önem vermiyorum. 'Silahlı adamlarına' da." 

Gitmişti ve Murray penceresinde durmuş, pis barakaların çevresine, ana caddenin harap kenarlarına bakıyordu. 
Ama bunlara bakmıyordu. Düşüncesi, içinde durduğu medeniyetin
bataklığıyla hiçbir ilgisi olmayan başkalarındaydı. 
Ama hiçbir işaret vermedi, sadece tüm gülümsemesinin karanlık gözlerinin derinliklerinde yanan
ateşler tarafından yutulduğunu söyledi. 

Elysian Fields'daki dans salonu şenliği tüm hızıyla devam ediyordu. Sahnenin gösterişli parlaklığı, Pap Shaunbaum'un boyalı
kapılarının ötesinde hakim olan kötülüğü gizlemeye çalışan geceyle sert bir tezat oluşturuyordu. Pis sokak, çamurun derinliği, zaman zaman kısmen sulu kar olan
sürükleyici bir yağmurun altında eriyor. Kasvetli, ısırıcı
rüzgar ve yarışan bulutların ağır örtüsü. Sonra bir oraya bir buraya hareket eden toplanmış figürler. Hiçbir şekilde paralarının satın alabileceği
zevkleri aramıyorlar. "Çökmüşler", yağmurda, güneşte veya karda, gece gündüz merhametsiz şehirde dolaşıyorlardı. Ama geceleri, aç karınlarını doyuracak bir şey arayan, açık alandaki aç çakallara çok benziyorlardı. Bu şeylerin bilgisi, ışığın parıltısı altında şımarık lüks ve ahlaksızlık sahnelerini daha da rahatsız edici hale getiriyordu.

Alec Mowbray'in Leaping
Horse'daki son iki haftasının üçüncü gecesiydi. Ahlaki varlığını ele geçiren kadınla ilişkilerini nasıl hallettiği, kendisinden başka kimseyi ilgilendirmiyordu. Ne Kars ne de Bill Brudenell, planlarında düşünülen herhangi bir değişiklikten haberdardı. Ondan hiç haber almamışlardı.

Bu, onların büyük endişesi değildi. Onların endişesi Pap
Shaunbaum ve Bell Nehri'ni işgalleri için şehirden on mil uzaklıktaki kampta birlikleri hazırlanırken bekledikleri günlerin geçmesiydi. Genç kaçmadan önce olası bir felaketin gölgesini gözetiyorlardı.

Kars, Elysian Fields'ın sahibi açısından durumun son ayrıntısını doğrulamıştı. Hiçbir
hayalle de bırakılmamıştı. Pap, "içeriden" gelen bir çocuğun ona
verdiği bu korkunç kamusal ve özel zararın altına oturmaya hiç niyetli değildi. Dışarıdaki hikayeler ayrıntılı olarak korkunçtu. Pap ile metresi arasında, onun için sağladığı barınağı sonsuza dek terk ettiğinde yaşanan son sahnede
kızgınlaşan fırtınanın
gerçekten korkunç olduğu söyleniyordu. Bir tutku anında hayatını tehdit ettiği söyleniyordu. Kadının onu yüzüne karşı meydan okuduğu söyleniyordu. Ayrıca, büyük "silahlı adam" Pap'ın, herhangi bir toy okul çocuğu gibi onun ayaklarına kapandığı da söyleniyordu. Bunlar açık dedikodulardı ve dolaşımda olan hikayelerin her tekrarı, her türlü çılgın abartı gerçek olarak kabul edilene kadar
ayrıntıların detaylandırılmasında artışa yol açtı.

Ancak Kars ve Bill bu şeyleri sakin bir değerlendirmeyle kabul ettiler. Olayın hafife almadıkları tarafı, Pap'ın
bu yaranın altına oturmayacağından emin olmalarıydı. Onu tanıyorlardı. Onun
sicilini çok iyi biliyorlardı. Kadının içinde bulunduğu tehlike ne olursa olsun, genç Alec için
tehlike olduğundan emindiler. Bu konuda
ortaya çıkan hikayeler kesin ve aydınlatıcıydı. Yukon Amalgam Şirketi'nin yönetici müdürü ve John Kars'ın yakın bir dostu olan Jack Beal,
şehrin en önemli ticari ileri gelenlerinden biri olan bir adamdan
aldığı derin bir inanç taşıyan bir kesinlikle konuşmuştu.

"Pap onu kesinlikle öldürecek," dedi, mutlak bir inançla.
"Belki de dozu kendisi vermeyecektir. Bu günlerde onun tarzı değil.
Ama çocuk ilacını alacak ve ailesi hemen
onun mezar taşına el atsa iyi olur."

Durum fazlasıyla zordu. Neredeyse imkansızdı.
Kars'tan daha iyi kimse yapılacak çok az şey olduğunu bilmiyordu.
Bekleyip izleyebilirlerdi. Hepsi bu kadar gibi görünüyordu. Uyarının faydası olmazdı. Daha kötü olurdu. Uyarının muhtemel sonucu, öfkeliyi korkunç bir aptallık eylemine sürüklemek olurdu. Hatta anlaşılmaz Pap'ın açık bir meydan okumasına bile. Kars ve Bill böyle bir felaketi göze almayacakları konusunda hemfikirdi. Leaping Horse'da polis vardı. Ancak Atlı Polis de bir ihlal gerçekleşene kadar aynı şekilde güçsüzdü. Bekleme süresi uzundu. Kars için, Alec'i kaçırmadan önceki kalan günler belki de hayatının en uzun ve en endişeli günleriydi. Jessie'nin tatlı gözleri aptal kardeşi adına onu dürtse de, kendini tamamen çaresiz hissediyordu. Ancak ne o ne de Bill boş durmadı. Görevleri üzerindeki gizli nöbetleri, yorulmak bilmeden takip edildi. Her gece onları Elysian Fields'ın dans pistindeki sahnenin izleyicileri olarak görüyorlardı. Ve avantajlı yerleri kutulardan birinin ücra iç kısmıydı. Amaçları basitti. Pap'ın
kamuoyunda intikam almaya çalışacağı akıllarında kesindi. Maude ve Alec'in her gece ona
saldırdığı kendi dans salonundan daha iyi karşılayamazdı. Dolayısıyla,
beklentileri karşılanırsa, yardıma koşacakları yerde olurlardı.
Dikkatli bir göz felaketi bile önleyebilirdi. Nöbetlerinin üçüncü gecesiydi. Nöbetleri de amacının ötesinde ilgi çekiciydi. Buranın her müdavimini görerek tanıyan Bill, zamanını yeni gelenleri arayarak geçirdi. Ancak yılın bu mevsiminde yeni gelenler nadirdi. Seattle'dan gelenler henüz başlamamıştı ve "içeridekiler" çoktan kendilerine ait olanları talep ediyordu. Kars, Pap Shaunbaum'u uzaktan gözetlemeye adadı kendini. Ancak adamın intikamı gelecekti, bunun yakın olduğuna dair kendisinde bir işaret keşfetmesi gerektiğini hissetti. Pap, barda kalabalığın arasında görev yerindeydi. Koyu tenli yüzü, her duyguyu mükemmel bir maskenin ardında gizliyordu. Müşterileriyle konuşuyor ve gülümsüyordu, hızlı gözleri ise dansçıları dikkatle izliyordu. Ancak, salonundaki varlığı onu bir cinayete sürüklemiş olması gereken uzun boylu çifte karşı hiçbir zaman aşırı bir ilgi göstermedi. Barın şakırtısı, orkestranın neşeli ezgileri altında kayboldu. Hoş niteliği, neşeli kalabalığın sık sık alkışlamasına yol açtı. Orada, _komedi_ olarak gördükleri şey için hiçbir şey düşünmeyen birçok kişi vardı. Diğerleri, locadaki adamlar gibi, Yahudi mal sahibinin yüzündeki her hareketi, her ifade tonunu izliyordu. Hiçbiri kesin olarak bilmiyordu. Ama
herkes tahmin ediyordu. Ve herkesin tahmini, şehre en azından bir yıl boyunca ilgi çekici bir konu
olarak hizmet edecek bir sonuçtu.

"Bu gece daha ince."

Bill perdesinin gölgesinden konuştu.

"Çete mi?" Kars bakışlarını çekmedi.

"Elbette. Tanımadığım sadece bir adam var. Ama
buz kesecek gibi görünmüyor. Zaten yarı sarhoş, masada dört şişe şarap varken, kendisi ve hanımı arasında. İşini bitirdiğinde Elysian Fields'ı buharlı harman makinesinden ayırt edebileceğini sanmıyorum. O sarışın hanım
onu hiç endişe etmeden 'poke'u için yuvarlayacak gibi görünüyor. Yarın iddiası için patikaya çıkacak, on sentlik bir renk olmadan."

"Hangisi o?" diye sordu Kars, belli bir ilgiyle.

"Neden, hemen şu balkonun altındaki masanın yanında. Şu yağlı kafalı ve paltosunda beş dolarlık bir çiçek buketi olan adamı gör. İşte, şu Sadie Long ve 'Prenses' olan. Krem fiyonklu ve saçları kırk yıl önce çocukken olduğu gibi savrulan Prensesi al. Sırada o kıyafet var."

Doktorun ses tonunda derin bir iğrenme vardı, ama yarı-mizahçı gözlerinde
bir acıma duygusu vardı.

"Kendini bile temizlememiş," diye devam etti. "Sanki yüz metrelik bir kuyunun dibinden
az önce çıkmış ve
her tarafı altınla
dolmuş gibi görünüyor. Kıyafetini al. Pantolonunu bir su oluğu
içinden geçirsen zarif bir 'renk' elde edersin. Sanırım Pap bile
gözlerini etrafta gezdirirse ona tahammül etmeyecektir."

Kars yorum yapmadı, ama yarı sarhoş madenciyi
yakından inceliyordu.

O anda orkestra tekrar çalmaya başladı. İki adımlık bir mesafeydi ve
Alec ve güzel Maude bir kez olsun görünmediler.

"Çocuk nerede?" dedi Kars sertçe.

"Sanırım etrafta oturuyor."

Bill dikkatlice başını uzattı. Sonra geri oturdu.

"Onu görüyor musun?" diye sordu Kars.

"Elbette. Birlikteler. Bir şişe şarap onları meşgul ediyor."

Kars'ın gözlerinde sabırsız bir bakış belirdi. Sert yüzü
karardı.

"Bu domuz gibi!" diye haykırdı. "Sabrımı neredeyse tüketiyor.
Şarap. Şarap ve kadınlar. Hangi şeytan çocuğun annesine büyü yaptı da
önlüğünün iplerini bırakmasına izin verdi----"

"Sanırım Murray," diye araya girdi Bill.

"Murray! Evet!"

Kars tekrar sessizliğe gömüldü. İkisi de müzik durana kadar
bir daha konuşmadı. Bir vodvil dönüşü izledi. İğrenç bir şekilde giyinmiş, peruklu bir uşağın hırıltılı bir sopranoyla bir rag time şarkısını katletti, dişlerinde kısır bir iddiayı "tuzlamak" için yeterli altın vardı.
Kimse ona aldırış etmedi. Orkestranın ahengi seyircilerden parçalı bir
koro çıkardı. Geri kalan kısımlarda halk, dansın bu aralıklarının öngörülen amacını takip etti. Bill yabancıya "içeriden" bakıyordu.

"Gürültülü bir şekilde sarhoş olmuyor," dedi. "Aptal görünüyor. Sanırım birazdan onu
kovacaktır."

"Sanırım sarhoş?"

Kars'ın sorusu arkadaşını ürküttü.

"Ne yapacaksın peki?"

"Onu işaret ettiğinden beri içki içmedi. Karısı da içmedi."

Her iki adam da çamurlu yaratığı izlemeye devam etti. Genel kirliliği dışında, özellikle de çekici değildi. Taranmamış, koyu renk saçlarının şoku alnına kadar inmişti. Koyu gözleri
kısaydı. Tembel tavrında ve kadını
elleme biçiminde yapay bir şeyler vardı.

"Sanırım sarhoş gibi davranıyor?" Bill'in sesinde endişe vardı.

"Kesin olarak söyleyemem."

Orkestra vals yapmaya başlamıştı ve yeni dans tüm dansçıları ele geçirmiş gibiydi. Alec ve Maude ortaya çıkan ilk çiftlerdendi. Ancak seyirciler yabancıyı izliyordu. Adam uyanmıştı ve kadınıyla konuşuyordu. Birkaç dakika sonra dansçılara katılmak için masalarından çıktılar. Bill, "Dans etmeye gidiyoruz," diye yorumladı. "Kesinlikle sarhoş görünüyor." Adam hareket ederken sallanıyordu. Kars'ın araştıran bakışları hiçbir şeyi kaçırmadı. Çift dans etmeye başladı. Ve adamın tüm dengesizliğine rağmen, iyi, hatta pervasız bir dansçı olduğu açıktı. Ancak diğer dansçıların ayık yürüyüşü onun zevkine uygun değildi ve kadınının zorlukla ayak uydurabildiği uzun, hızlı adımlarla kalabalığın arasından geçmeye başladı. Kars ayağa kalktı. Bill, "Dışarı atılacak," dedi. "Pap o oyuna tahammül etmeyecek.
Çivili botlarıyla zemini parçalayacak."

Adam salonun etrafında tur atmıştı ve o ve partneri "seyircilerin" oturduğu kutunun altındaki balkonun altında kaybolmuşlardı.

Bir anda altlarından bir kadın sesi yükseldi.
Bir saniye sonra erkeklerin öfkeli seslerinden oluşan bir koro neredeyse müziği
boğdu. Orkestradaki adamlar başlarını uzatıyorlardı ve geniş gülümsemeler bazılarının
yüzlerini aydınlatıyordu. Diğer dansçılar durmuştu. Onlar da
çeşitli sorgulama ve merak ifadeleriyle bakıyorlardı, ama hiçbiri
telaşlı değildi.

"Birine dönüşmüş," dedi Bill.

Aşağıdan bir ses karmaşası yükseldi. Şiddetli
bir itirazla derinleşmişlerdi. Sorun giderek ciddiyet kazanıyordu. Kars kutudan dışarı doğru eğildi. Neler olup bittiğini göremiyordu. Aniden geri çekildi ve arkadaşına döndü.

"Söyle----"

Ama sözleri söylenmeden kaldı. Aşağıdan gelen şiddetli bir
bağırışla sözü kesildi.

"Seni orospu çocuğu----!"

Bill'in eli Kars'ın kaslı koluna kenetlendi.

"O çocuk! Çabuk! Hadi!"

Kutu kapısına doğru yöneldiler. Ama doktor kolu
kavrayıp çevirirken, Zıplayan At gibi bir yerde böyle bir sıfatın devamı geldi. İki el silah sesi duyuldu. Sonra hemen iki el daha.

Bir anda, mekandaki tüm ışıklar söndü ve ortalık karıştı.

XXI. BÖLÜM

DR. BILL ARAŞTIRIYOR

Kutudaki iki adamın korktuğu her şey gerçekleşmişti.
Hızla, kıyaslanamaz bir kesinlikle gelmişti. Onu tanıyanların Pap Shaunbaum'un siciline sahip bir adamda beklenebilecek bir şey olarak gördüğü acımasızlıkla gelmişti.

Kanunsuzluktan çok uzak bir atmosfere alışkın olan Elysian Fields'ın müdavimleri tarafından karanlıkta hüküm süren panik ve kargaşa pek beklenmiyordu. Ancak sinirleri bozan şey sahnenin aniden kararmasıydı. Erkekleri ve kadınları çığlık atarak ve bağırarak otele açılan kapılara doğru
sürükleyen şey bir sonraki atışların nereden geleceğine dair şüphe ve korkuydu.

Elysian Fields'daki dans salonu hiç bu kadar çabuk eğlence düşkünlerinden
arınmamıştı. Kalabalık korkunçtu. Kadınlar düştü ve ayaklar altında ezildi. Onları ciddi bir felaketten
kurtarmayı başaran sadece erkekleriydi. Neyse ki otelin kapılarının ötesindeki ışık bir işaret fişeğine dönüştü ve sadece birkaç dakika içinde, perişan ve yaralı insan dalgası felaketin karanlığından, güveni ve yakıcı merakı geri kazandırmaya yardımcı olan
mutlu ışığa doğru aktı.

Ancak merak en azından o gece için tatmin edilmeden kalmak zorundaydı.
Kapılar geri dönmeye çalışanların yüzlerine çarpıldı ve
kilitleri çevrildi ve sürgüler üzerlerine atıldı.
Heyecanlı kalabalık istediği gibi erimeye bırakıldı veya kendisine açık olan çeşitli parmaklıklarda titreyen sinirlerini
uyandırdı.

Bu arada John Kars ve Bill Brudenell aşağıdaki kata doğru tökezleyerek ilerlediler. Belirsizlik, olası tehlike onları hiç endişelendirmiyordu.
Alec ateş ediyordu. Onu kurtarmak için henüz zamanında yetişebilirlerdi.
Bu düşünce onları hedefleri dışında her şeye rağmen karanlığın içine
attı.

Zemine ulaştıklarında Pap'ın keskin tonlarının karanlık koridorda yankılandığını duydular.

"Her lanet kapıyı kilitleyin," diye bağırdı. "O adamlardan hiçbirinin içeri girmesine izin vermeyin. Polis hemen gelir sanırım. Işıkları yakın."

Emirlerinin yerine getirildiği hız, adamın bir şeyini gösteriyordu. Acele eden iki adama daha fazlasını gösteriyordu. Her ikisinin de zihnine her şeyin
hazırlandığını düşündürüyordu. Belki de bu adamın çalışanları bile şeflerinin
planıyla ilgileniyorlardı.

Tam ışık tekrar parladığında barın arkasında hala
barmenler belirdi. Ana kapılarda iki adam ve diğer girişlerin her birinde birer adam daha vardı. Dahası, sahnede indirilmiş olan perdeyi ve orkestradaki adamların, onları cilalı dans pistinden
alıkoyan korku dolu bakışlar atarak, soru sorar gibi baktıklarını gösteriyordu.

Bunların dışında Pap Shaunbaum koridorda aceleyle yürüyordu. Maskeli yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu. Endişe bile yoktu. Kendi kanlarının korkunç bir sıçramasının ortasında yatan iki büzülmüş figüre yaklaşıyordu. Birbirlerinden sadece bir metre uzaktaydılar ve konumları "seyircilerin" işgal ettiği kutunun tabanının hemen altındaydı. Üç adam aynı anda bir araya geldi. Pap'ın yüzünde ilk duygu belirtisini getiren John Kars ve Dr. Bill'in görüntüsü oldu. "Bu cehennem!" diye bağırdı. Sonra, doktor Alec Mowbray'in cesedinin yanına diz çöktüğünde, kafasının arkasında, kanla ıslanmış saçların birbirine dolandığı, kocaman bir boşluk vardı: "Dışarı çıktı. O gözenekli
kahrolası çocuk dışarı çıktı--elbette. Diyorum ki, on bin dolar olsa bile buna izin vermezdim." "Hayır." Cevaplayan Kars oldu. Dr. Bill,
giysileri iddia ettiği altın içeren toprakla lekelenmiş adamın cesedini inceliyordu.

Cesetlerin yanında yerde iki silah yatıyordu. Pap sanki birini
almak istercesine hareket etti. Kars'ın eli uzattığı koluna düştü.

"Onlara dokunma," dedi. "Sanırım polis için."

Pap anında doğruldu. Koyu gözleri, yıllardır daha yakın temas kurmak istediği adamın
yüzüne hızlı bir bakış
attı. Pek de dostça bir bakış değildi. Aynı zamanda sorgulayıcıydı.

"Hemen gelirler. Onları aradım."

Kars başını salladı.

"İyi."

Bill başını kaldırdı.

"Dışarı. Hemen. İkisi de. Sanırım polisi beklesek iyi olur."

"Çıkarılamazlar mı?" Pap'ın gözleri doktora yöneldi.

Kars cevap vermeyi kendine görev edindi.

"Polis gelene kadar değil."

Ama Pap dikteyi kabul etmedi.

"Öyle mi, Doktor?" diye sordu, Kars'ı görmezden gelerek.

"Öyle," dedi Bill, neredeyse sert bir kısalıkla. Sonra, bir
an sonra, Yahudi'nin yüzü koyu teninin altında kızardı.

"Lanet olası aptallar!" diye bağırdı. "Bu bana binlerce dolara mal olacak.
Gridiron'a haftalarca ticaret getirecek. Eğer o serserinin sarhoş olmasına
karşı akıllı davransaydım, berbat boynunu kırsa bile dışarı çıkardı."

"Sarhoş olduğundan tam olarak emin değilim," dedi Kars.

Sesinin soğuk tonu Pap'ın gözlerini tekrar yüzüne getirdi.

"Ne tahmin ediyorsun?" diye sordu sertçe. "O bir madenci değildi ve sarhoş da değildi. Sanırım bir 'silahlı adamdı.'"

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Bir süredir üstümüzdeki kutudan onu izliyordum. Bunun polis için olduğunu tahmin edecek kadar gördüm. Bunu sonuna kadar kullanacağız ve banka hesabım çok şey söyleyecek."

Bill dizlerinin üstünden kalkmıştı. İki cesedin ötesinde duruyordu.
Uyanık gözleri Pap'a sabit bir şekilde bakıyordu, Pap da John Kars'ın soğuk gözlerine dik dik bakıyordu.

Bir anlığına sanki içlerindeki sorgusuz sualsiz meydan okumaya
ateşli sözler söyleyecekmiş gibi göründü. Ama gözlerindeki ışık aniden
sönüverdi. İnce dudakları sıkıştı ve omuzlarını silkti.

"Sanırım bu sana kalmış," dedi ve bara doğru uzaklaştı.

Kars, Alec Mowbray'in cansız bedenine baktı. Gözlerindeki tüm soğukluk
gitmişti. Yerine, hiçbir sözünün ifade edemediği
bir acıma dünyası gelmişti. Manzara
korkunçtu ve bu manzara onu daha önce hiçbir ölüm görüntüsünün
uyandırmadığı bir duyguyla doldurdu. Dul annesini düşünüyordu. Gri gözleri ona çok şey
öğreten kızı düşünüyordu. Bu haberi bu iki yaşayan ruha nasıl ulaştıracağını ve onları bir kez daha bir koca ve babanın öldürülmesiyle katlandıkları gibi
derin umutsuzluğa nasıl fırlatacağını merak ediyordu.

Ana kapılara gelen sert bir
vuruşla kederli düşüncelerinden uyandı. Polisti. Kars hemen döndü.

"Şu kapıyı aç!" dedi sertçe yanında duran garsona.

Adam tereddüt etti ve Pap'a baktı. Kars reddedilemezdi.

"Şu kapıyı aç," diye tekrar emretti ve ona doğru yürüdü.

Adam anında itaat etti.

Elysian Fields'daki trajedinin soruşturmasının Dr. Bill'i serbest bırakmasından iki gün önceydi. Olay yerinde olması ve Leaping Horse'daki en yetenekli tıp adamlarından biri olması nedeniyle Atlı Polis onu, fazlasıyla istekli bir yardımcı olarak
talep etmişti.

Leaping Horse _Courier_ iki sayıda büyük bir cesaret göstermiş,
şehrin ve özellikle Elysian Fields'ın ahlakını "korkutma" başlıkları altında eleştirmişti. İki gün boyunca halk başka bir
konu bulamadı ve "vuruş" onlara sonsuza kadar hizmet ediyormuş gibi görünüyordu. Bunun olmasını bekliyorlardı.
İstedikleri her şey onlara fazlasıyla verilmişti. Yüz tanık
Kendilerini Atlı Polis'in emrine verdi ve en azından
yetmiş beşi fırsat olursa Pap
Shaunbaum'u suçlamaya fazlasıyla istekliydi.

John Kars da o süre boyunca boş durmadı. Avukatları onu çok gördü ve bunun sonucunda, bu
ateşin kışkırtıcısını yakalamak için bir kampanya başlatıldı. Ve bu kışkırtıcı, hiç şüphe yok ki, Pap Shaunbaum'du.

Kars, meşgul olduğu bu iki gün boyunca Bill'i hiç görmedi.
Ama ikinci sabah, ciddi bir şekilde düşünmesi için ona yiyecek sağladı.
Öğlen ona ulaşan kısa bir nottu. Hukuk danışmanları aracılığıyla kesin bir eylemde bulunmaması,
aslında, Bill onu görene ve soruşturmanın sonuçlarını ona iletene kadar hiçbir eylemde bulunmaması acil bir talepti. O gece onu görmeye çalışacaktı.

Kars durumu dikkatlice inceledi. Ama planlarında hiçbir değişiklik
yapmamaya kararlıydı. Sadece o anki pozisyonu olduğu gibi bıraktı ve yargısını saklı tuttu.

Bill ortaya çıktığında gece geç vakitlerdi. Kars,
dairesinde olabildiğince sabırla bekliyordu.
Genellikle kendisini yorma etkisi olan
kendi madencilik işleriyle meşgul bir gün geçirmişti.
Son iki üç yıldır madencilik çıkarlarının ticari yönü onu neredeyse sıkıyordu.
Sadece işin mutlak gerekliliği onu kontrol ettiği
çeşitli şirketlerin ofislerine götürüyordu.

Ama arkadaşının görüntüsü aklından diğer tüm düşünceleri
silip attı. Alec Mowbray'in vurulması, tıpkı şu anda Leaping Horse'un küçük dünyasına hakim olduğu gibi, ona da hakim oldu.

Hevesli bir karşılama için derin bir sandalyeyi öne doğru itti ve doktor derin, etkilenmemiş bir yorgunluk iç çekişiyle kendini sandalyeye atarken ciddi, araştıran gözlerle baktı.

"Sanırım bir dakikam olmadı, John," dedi. "O polis memurları
şoför. Biz her zaman onların zeki bir kalabalık olduğunu düşünürüz. Doğru bir fikir edinmek için onları
iş başında görmeniz gerekir. Başlamadan önce çoğu şeyi
bitirirler."

"Bu mu?"

Kars ziyaretçisinin karşısındaki bir sandalyeye yerleşti. Davranışları,
konuşmaktan çok dinlemeye hazır bir adamınki gibiydi. Uzun bacaklarını rahatça uzattı.

"Ben 'çoğu' dedim. Hayır, bu değil. Sorun bu. Sana bu yüzden
yazdım. Polis bir soru soruyor. Ve bir cevap
bulmaları gerekiyor. O çocuğun ışıklarını söndüren atışları kim yaptı?"

Kars'ın kaşları kalktı. Diğerinin yüzünde inanmaz bir ifade gezindi.

"Neden, o 'silahlı adam'--kesinlikle."

Bill başını iki yana salladı. Bir yelek cebini karıştırıyordu. Şimdi
küçük bir nesne çıkardı ve keskin bir taleple
diğerine uzattı.

"Bu ne?" Gözleri uyanık bir şekilde parlıyordu.

Kars nesneyi aldı ve elektrik ışığının altında yakından inceledi.
Uzun bir incelemeden sonra geri uzattı.

"Otuz iki'lik bir otomatik mermi," dedi.

"Elbette. Kesinlikle doğru. Kabadayıların cinayet dağıtmak için kullandıkları son icat. Polis, Leaping Horse'da altı tane olduğunu umursamıyor."

"Bu seyahatte yanımda bir tane getirdim. Hızlı ve becerikliler. Ama--o?"

"O?" Bill, konuşurken kurşunu sabit tuttu ve ona baktı. "Onu o çocuğun akciğerinden çıkardım. Sanırım bir tane daha var. Poliste var. Onlar da genç Alec'in durduğu yerin hemen arkasındaki
ağaçlıktan çıkardılar. Kafasını açan oydu. O iki atış ona dozunu verdi. Ve diğer adam--neden, diğer adam _bir 45'lik Colt_ ile silahlanmıştı."

Açıklamanın tarzında dramatik hiçbir şey yoktu. Bill her zamanki sakinliğiyle
konuştu. Sadece soruşturmada ortaya çıkan gerçekleri belirtiyordu.

Kars'ın tek dış belirtisi büyük vücudunun kıpırdamasıydı. Önemi
derinden işlemişti. Arkadaşının
notunun gerekliliğini fark etti.

Bill devam etti.

"Keşke her şeyi görebilseydik," diye pişman oldu. "Ateş edildiğini
görseydik, çok daha akıllı olurduk. Koltuklarımızı
bırakmasaydık akıllı olurduk diye düşünüyorum --çok daha akıllı. Ama bıraktık ve bu şekilde
bırakmanın bir faydası yok. Polis yeniden inşa ediyor. Şu anda yeniden inşa ediyorlar. Bir veya iki şey göze çarpıyor," diye düşünceli bir şekilde devam etti. "Ve çoğunlukla aydınlatıcılar.
Önce Alec silahını diğerinden daha hızlı kullanıyordu. O 'silahlı adam'ı bir şimşek gibi
yakaladı. Bir şans vermedi.
Oyunu nereden öğrendiğini hatırlamıyorum. Yaptığı şeyde bir miktar babası vardı. Ve eğer başka bir yerden otomatik silah olmasaydı bundan sıyrılabilirdi. 'Silahlı adam' önce ona
çekildi. Bu açık. Bir düzine kişi bunu gördü. Alec'i ve karısını dansta destekledi ve Maude'u yere serdi. Ve bunu
kasıtlı olarak yaptı. Beceriksizceydi--sanırım kasıtlıydı. Bence bir dans salonu kavgasından başka bir şeye benzemiyordu. Pap'ı
işte orada görüyoruz. 'Silahlı adam' dozunu bağırsaklarının çukuruna ve kalbinde bir deliğe aldı, kendi atışları ise geniş ve
süslemelerdeki altın boyanın bir kısmını bozdu. Polis, silahından çıkan
iki mermiyi de tespit etti. Peki ya otomatik?"

Pişmanlıkla dolu derin bir nefes aldı.

"Uzak bir noktadan geldi," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "İnsanlar
oturduğumuz yerin karşısındaki kutulardan birinden geldiğini düşünüyor. Etrafta duran kalabalığın bir kısmının bunu fark etmemesi beni
tahmin etmeye devam ediyor. Silahın ucundaki adam bir--sanatçıydı. Maçta bir
mücevherdi. Ve o Pap değildi. Bu ölüm kadar kesin. Pap
barda bir kalabalığa yalan söylüyordu, tüm silahlar ateşlendiğinde. Ve hikaye ondan ölümüne nefret eden insanların sözlerine dayanıyor. Başka bir silahın çekildiğini gören tek bir kişi bile bulamıyoruz. Pap'ın Şeytan'ı bir mil yaladığını söyleyebilirim.

"Söyle John," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "bu şey, senin dağıtacağın dolarlar için dibi olmayan bir lavaboya benziyor. Çocuk dışarıda. Ve Pap'ın izleri - neden, onlar
yok. Hepsi bu. Görünüşe göre bu oyun için, Pap ve çetesinin yapmak istediği çoğu şeye katlanmak zorunda olduğumuz gibi katlanmak zorundayız.
Ölümden bitkin düştüm ve--acı çekiyorum. Görünüşe göre iki
emzikli çocuk gibi oturuyoruz ve hiçbir şey yapamıyoruz--hiçbir şey."

"Ama iki 'silahlı adam'dan söz ediliyor." Kars doğruldu. Tavrı, düşüncesinin aciliyetini gösteriyordu. "Herkes anladı. Ben
kaldırımda hepsini gördüm."

Duyguları derinden harekete geçmişti. Havadan lekelenmiş
yanaklarının altındaki artan kızarıklıkta.
Gözlerindeki ateşli
çatışmada. Ayaklarını sandalyesinin altına sıkıştırmış bir şekilde öne eğilmişti.

"Elbette anladın. Ben de anladım. Polis de anladı." Bill'in cevabı bir an düşündükten sonra geldi. "Josh Wiseman bunu dağıttı. Josh
onları gördüğünü ve tanıdığını düşünüyor. Ama Josh büyük bir ayyaş.
Çoğu zaman bir şeyler görüyor. Genç Alec'in vurduğu adamın onlardan biri olduğunu düşünüyor - adı 'Frisco'dan Peter Hara.
Diğerini, görmedik, o da 'Hand-out' Lal olduğunu düşünüyor. Başka bir 'Frisco' serserisi. Ama polis telleri çalıştırdı ve 'Frisco'da veya başka bir yerde o isimdeki adamları takip edemiyorlar. Yine de, diğerlerinin arasında
tuttukları bir iz. Ve sanırım Josh'un tımarhaneye gitmesinin doğru olduğunu anlayana kadar da vazgeçmeyecekler. Hayır," diye ekledi artık inkar edilemeyecek bir sorunla, "her şey yolunda, Pap temiz. Ona işaret eden hiçbir şey yok. Bir dans
salonunda çıkan kavganın sonucu, ve biz--neden, tüm bu acınası
serseriliği Kale'deki iki yalnız kadına devretmek zorundayız."

İki adam bir anlığına birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Sonra Kars
ayağa kalktı. Yumuşak halıda düzensiz adımlarla yürümeye başladı.

Birdenbire durakladı. Duyguları tekrar kontrol altına alınmış gibiydi.

"Öyle görünüyor," dedi, "Murray bizden önce başlamadığı sürece."

"Murray istifa etti," Bill başını salladı. "Bu olay olmadan önce şehri terk etmişti. Aynı günün sabahı. Tüm ekibi
onunla birlikte ayrıldı. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"İstifa edeceğini bilmiyordum." Kars orta sehpanın yanında durup diğerine baktı.

"Polis onu aradı. Soruşturma yapana kadar çocuğun ailesinden gelen haberleri geciktirmek istediler. Yirmi dört saattir kayıptı."

"Hiçbir fikrim yoktu," diye açıkladı Kars boş boş. "Adler'de onu ezmeyi düşündüm." Sonra bir anda hisleri kısıtlamasını
yendi. "O zaman bu bana kalmış," diye haykırdı çaresizce. "Bu bana kalmış ve bu beni ölümüne korkutuyor. Şu zavallı çocuk. Şu zavallı kız." Tekrar odada volta atıyordu. "Çok şiddetli, Bill! Aman Tanrım, çok şiddetli!"

Bill'in ciddi ve anlayışlı gözleri, adamın huzursuzca
aşağı yukarı volta atarkenki hızlı hareketlerini izliyordu. Zamanla geleceğinden emin olduğu o sakinliği
bekledi. Konuştuğunda ses tonunda dikkatli bir
ılımlılık oluşmuştu.

"Elbette çok şiddetli," dedi. Sonra ekledi: "Murray patikada sert sürüyor. Bu hikaye onun topuklarına bile çarpmayacak. De ki,
John, en iyisi bu hikayeyi bana aktarmama izin ver. Gördüğün gibi, benim çağrım bunu
daha çok benim alanım haline getiriyor. Bir doktor her zaman iyileştirmez. Bazen
yaraları açması gerekir. Ama onları nasıl açacağını bilir."

"Hayatın pahasına değil, Bill!" Kars'ın inkarı anında geldi. "Hiçbir şeyden
kaçmıyorum. Sadece o çocuğu ölümüne seviyorum. Bana kalmış.
Bir gün bunun bana gelip ona bir tür
mutluluk vermesini umuyorum. Durum böyle olunca, onun benim aracılığımla olayın diğer tarafını da anlatması gerektiğini hissediyorum. Tanrı bilir ki onun için zor olacak,
zavallı küçük çocuk, ama neyse, ona yardım etmek bana kalmış."

Adamın patlamasında son derece nazik bir şey vardı. O
çok
büyüktü. Davranışlarında çok fazla güç vardı. Ve yine de kıza olan sonsuz şefkati, ondan kaçan her ifade gölgesinde belirgindi.

Bill anladı. Ama bir kez olsun durum tersine döndü. Doktorun
nazik, pırıltılı gözleri, diğerinin genellikle
görünen her şeyi emmiş gibiydi. Sakin, hatta serttiler. İçlerinde
acı bir öfke vardı. Yumuşak felsefesi, insani duygular bu kadar derinden harekete geçmeden önce çökmüştü. Sevgilinin duygularını, Elysian Fields'daki trajediye geri dönmek için
geçirmişti. Nefret edilen Pap Shaunbaum'un
şeytani karakteriydi. Her şeyin
iğrenç
işsizliğiydi. Bu cüzzamlı
şehrin korkunç vahşetiydi. bütün bunları ortaya çıkarmıştı.

Ama öyle miydi? Zihni daha da geriye gitti. Başka bir trajedi daha vardı,
eşit derecede şehvetli, eşit derecede vahşi. Hem baba hem de oğul ve
şaşırdı ve İlahi Takdirin iki çaresiz, basit kadının hayatlarının böylesine acımasızca yıkılmasına izin vermesinin amacına hayret etti.

Keskin ses tonu sessizliği bozdu.

"Evet," diye haykırdı, "bu şeyin avlanması gerek, John. 'Pound'lar' ödenene kadar avlanması gerek. O iki yalnız kadın
benim en iyi arkadaşlarım. Sanırım senin için daha fazlası. Gün ışığını göremiyorum. Nereden geldiğini göremiyorum zaten. Ama birinin onu alması gerek. Ve onu ona, kim olursa olsun, iletmek için bir el atmalıyız. Şu anda dünyada Pap Shaunbaum'un akbaba boynu bağlı bir şekilde gün ışığını tekmelemesini görmekten daha komik bir şey olamaz diye düşünüyorum. Ve Tanrı'dan yanlarım çatlayana kadar gülebilmem için bunu yapmasını istemem. Bu dolarlar, dolarlar, zaman ve büyük bir iş anlamına gelecek. Ama yapmazsak, neden, Pap oyununu
yapmaktan
kurtulacak. Buna tahammül edemeyiz. Banka hesabım açık."

"Olmasına gerek yok." Kars'ın gözlerindeki tüm nezaket, tüm tavırlarından silinmişti. Tekrar sertleşmişti. "Sanırım para
o zavallıların kayıplarını ödeyemez. Ama adaleti sağlamak için bir anlaşma yapabilir. Konuşacak olan benim param. O yalnız kadınların asla umamayacağı
hesabı sileceğim. Ödeyeceğim.
Aman Tanrım, ödeyeceğim!"

XXII. BÖLÜM

İLKBAHAR ZAMANINDA

Böylece John Kars'ın ekibinin "çekildiği" gün geldi.
Alec Mowbray'in öldürülmesinin sonucu olarak planlarında hiçbir değişiklik olmamıştı.
Bu adamla, hayatın içerdiği her şeyi ifade eden kız arasında yüzlerce mil mesafe olduğu sürece, planlarında hiçbir değişiklik olamazdı. Eski patika tutkusu onu hala harekete geçiriyordu.
İçindeki İsmaili doğasını değiştirmeyi reddediyordu. Fakat erkekliği
doğal taleplere yanıt verdiğinden, ikiz gri yıldızlar
ufkunda yükseldiğinden beri, manyetik bir güç onu ne inkar edebileceği ne de inkar etme eğiliminin olduğu kesin bir yola tutuyordu.

Ayrılmadan önceki günler gerçekten de yoğun geçmişti.
Alec Mowbray'in ölümünü çevreleyen olaylarla iki kat daha yoğun hale getirilmişti.
Fakat tüm bunlar, hem geride hem de ileride mükemmel bir pürüzsüzlük
yolu bırakan bir enerjiyle halledilmişti.

Suçun kışkırtıcısını ve faili avlamak için insanca mümkün olan her şey yapılacaktı ve bu amaçla Kars'ın güvendiği avukatlarının emrine küçük bir servet konulacaktı. Geri kalanından kişisel olarak sorumlu olacaktı. Bill Brudenell'de istekli ve akıllı bir teğmen vardı. Abe Dodds'da ve zorlu yaşam tarzına sahip uzman maden arayıcısı Joe Saunders'da, Bell Nehri'ndeki girişimi için kapasite ve sadakat açısından kelimelerin ötesinde bir kadro vardı.

Ama "kıyafet." Buna "kıyafet" deniyordu, tıpkı bu tür seferlerin hepsinde olduğu gibi. Minyatür, beyaz ve renkli bir orduya benziyordu. Ama her şeyden çok bir kervana benziyordu, hem de geniş bir kervana.
Hazırlıklar tüm uzun kışı kaplamıştı ve
derin bir gizlilik içindeydi.
Bill Brudenell'in dikkatli bakışları altında bunları gerçekleştiren iki adam hiçbir
aldanma içinde olmamıştı. Altın avında büyük bir maceraya hazırlanıyorlardı,
ama aynı zamanda hiç de küçümsenmeyecek bir ölçekte savaşa da hazırlanıyorlardı.
Heyecanları bu iki olasılıktan da neşeleniyordu ve
istenecek hiçbir şey bırakmayan bir verimlilikle çalışıyorlardı.

Ayrılıştaki eğilimler Kars'ın sırrıydı. Son ana kadar da bilinmiyorlardı. Seferin savaşçı tarafı, Fort Mowbray ile olan ana iletişimden
daha alternatif ve daha zor bir patikayla gizlice gönderiliyordu.
Ekipmanın büyük kısmını
taşıdı. Ancak yolu daha kısa olacaktı ve Fort
Mowbray'i tamamen ıskalayacak ve liderlerin gelişini beklemek için Yılan Nehri'nin kaynak sularındaki karargahını alacaktı. Abe ve Saunders bu seferi yönetecekti, Kars ve Bill ise Peigan Charley ve yolculuk etme alışkanlıkları olan bir sürü ve yük hayvanı ile Fort Mowbray'den geçecekti.

Seferin başlangıcı haberci veya trompet olmadan gerçekleşti. Kampını gri bir bahar sabahının rutubetinde terk etti ve giderek aydınlanan bir
şafağın örtüsü altında dar bir vadiye girdi, burada ayaklar ve toynaklar sıvı çamur bataklığına derinlemesine battı.

Batıda tepeler doyurucu sis bulutlarının arasında yükseliyordu.
Doğuda engebeli arazi yavaşça yükseliyordu ve neredeyse insan görüşünün sınırına kadar uzanan geniş buzul sırtlarının eteğine ulaştı. Batıya doğru moraran mesafe, kuzeyli adamdan yeterince uzaktaki gizli yerleri ima ediyordu, yine de o derin kanyonlarda, o geniş vadilerde, dere kıyıları ve nehir yatakları boyunca, meşgul maden arayıcısı acımasızca, o kaçamak "renk" arayışını sürdürüyordu ve maden mühendisi, Doğanın en derin gizli sırlarını araştırıyordu.

Bu, John Kars'ın çocukluğundan beri bildiği Eldorado'ydu,
o zamanlar açlıkla mücadele gerçekten de acımasızdı.
Batı tepelerinin sırlarından birkaçı onun için bilinmiyordu. Ama şimdi kesesi dolmuştu ve açlık sancıları sadece uzak bir anıydı ve bu tepeler ona sadece kalbinin içindeki mülklerin efendisi olduğunu iddia ediyordu,
ve bu mülkler ona neredeyse otomatik olarak servet kazandırıyordu,
gözleri kuzeye ve doğudaki gizli dünyaya çevrilmişti.

Bu bir çamur ve su baskını iziydi. Bu bir heyelan ve sel iziydi. Damlayan bir topraktı, eriyen sislerle nemliydi ve çözülmenin
sulu karıyla yıkanmıştı. Gökyüzü yaz vaadinin selini döküyordu, sinek ve sivrisinek sürülerinin gerçek açık sezonu duyurmak için
her zaman katlanılması gereken o ısıtan
yağmurlar.

Ama bu adamlar fiziksel rahatsızlıktan dolayı her türlü şikayetin ötesinde serttiler.
Eğer musallat oldukları toprakları lanetledilerse, bunun nedeni lanetleme alışkanlığıydı.
Bu, kalbin değil dilin lanetiydi.
Çünkü onlar, oldukları veya olmayı umdukları her şeyi, "altmış"ın kuzeyindeki bu vahşi ülkeye borçlu olan adamlardı.

Bahar sona ermişti. Kuzey dünyası kış uykusundan uyanmaya doğru
çalışıyordu. Yolda olduğu gibi, Yılan Nehri'nde de öyleydi, Fort Mowbray'in eski siyah duvarları, inleyen ve gürleyen buzul yatağına bakıyordu, ölü toprağı insan gözlerinin ötesine gömüyordu. Yaşamın pınarı insanda, hayvanda, hatta ölü olarak kabul etmeyi seçtiğimiz maddede bile kendini yeniliyordu.

Jessie Mowbray, taşan nehirden aşağı akan kırık buzu izliyordu. Üzerinde sadece amacına hizmet eden bir yağmurluk vardı. Yumuşak gri gözleri, kışın dağılmasının gösterisinin onda her zaman uyandırdığı bir hayranlıkla, yavaşça yağan yağmurun içinden dışarı bakıyordu.

Doğanın muazzam gücü onu büyülemişti. Her şey çok
engindi, çok
kesindi. Çocukluğundan beri bu mevsim değişikliklerine tanık olmuştu ve aklında bunlar hiçbir zaman rutin bir seviyeye düşmemişti. Bunlar, her şeye gücü yeten peri Doğa tarafından yaratılan büyülü dönüşümlerdi. Bunlar bir asa darbesiyle gerçekleştiriliyordu. Kışın demiri bir
hızla süpürülüp götürülüyordu ve sahne anında yaz için
hazırlanıyordu.

Ancak onun için en derin gizem, nehrin ötesindeki buzuldu. Her
baharda aynı hislerle onun inleyen ağıtlarını dinliyordu. Nazik ruhu onda bir canavar, yaşayan, hareket eden,
inen bir canavar görüyordu. Sesi, tepelerin yankılarını protestoyla uyandırıyordu ve
sarıcı kıvrımları, binlerce yıldır taşıdığı kısırlık esaretinden kurtulmak için çabalayan fethedilmiş bir bölgeye acımasız bir inatla tutunuyordu. Ona göre bu, Kötülüğün etkileriyle
mücadele eden İyilik güçleri gibiydi. Sanki her yıl,
güneş gökyüzünde daha da yükseldiğinde, bu İyilik güçleri
dünyaya ekilen küçük insan tohumunu tehdit eden kötülüğü devirmek için boşuna çabalıyorlardı, Her Şeyi Bilen
Yaratıcının büyük gizli amacının ilerlemesi için.

İniş neredeyse şişmiş sularla doluydu.
Gürleyen
buz kütleleri süpürüldü. Kuzeye, ebedi buz tarlalarına doğru hareket ediyorlardı, yollarında erimek veya sıkışmak için, ama kesinlikle sonunda erimek için. Ve hepsi gittiğinde yaz olacaktı. Ve hayat--hayat
karakolda yenilenecekti.

Karakoldaki hayatın yenilenmesi Jessie için tek bir şey ifade ediyordu. Bu,
John Kars'ın erken dönüşü anlamına geliyordu. Bunun düşüncesi onu heyecanlandırıyordu.
Ama heyecan geçti. Çünkü onun gelişinin sadece onun
geçişinin habercisi olduğunu biliyordu.

İç çekti ve yumuşak gözleri buğulandı. Sis, etrafındaki dünyayı
doyuran yağmurla da ilgili değildi. Ah, keşke
geçmek olmasaydı! Ama o, bu kadarını umut edemeyeceğini biliyordu.
Burada onun için hiçbir şey yoktu. Ayrıca, uzun patikanın
sırlarına bağlıydı.

Bağlanmıştı! Pişmanlık anı geçti ve büyük bir rüya basit zihnini
doldurdu. Bu, hayatını taçlandırabilecek her şeyin kadınca rüyasıydı. Hayatının baharıydı ve ölü bir kıştan
kurtulmanın tüm canlı umudu genç damarlarında kıpırdanıyordu.
"Geçmeyi" aklından çıkardı ve sadece onun yakında
geri döneceğini hatırladı.

Sonunda nehirden geri dönüp açıklıktaki evini aradığında kalbi nazik bir zevkle
doldu.

Gözleri, hizmetlerinden hasta bir kadına
geçen Peder Jose'yi gördüğünde ışıl ışıl parlıyordu.

"Eski buzun gidişini mi izliyordun?" diye sordu, su geçirmez bir şapkanın geniş siperliğinin altından bakan gözlere gülümseyerek.

Jessie başını salladı.

"Bahar geldi, değil mi?" dedi gülümseyerek.

Cevabı tüm ruh halini özetliyordu. Rahip anladı.

"Elbette. Ve baharı görmek güzel, çocuğum. Genç ve yaşlı herkes için
iyi. Ama," diye ekledi iç çekerek, "özellikle bizim için
iyi. Kızılderililer kışın sinekler gibi ölüyor. Ama
annen seni istiyor."

Kız aceleyle yoluna devam etti. Belki de John Kars'a olan aşkının ardından
cesur annesine olan sevgisi geliyordu.

Ailsa Mowbray eşikte onu karşıladı.

"Murray seni istiyor," dedi, sade ve doğrudan bir şekilde. "Planları ve düzeltmesi gereken şeyler var. Bu sabah bana söyledi,
ama sanırım bunları kendisi açıklaması gerekiyor. Kaleye kadar
gider misin?"

Annenin tavırlarında, sözlerinin ilham ettiği şüphe dolu bakışı davet edecek hiçbir şey yoktu.

Murray, Leaping Horse'dan sadece iki gün önce gelmişti. O zamandan
beri bir iş
gecikmesi altında gömülü kalmıştı. Hatta
yemekleri bile Kale'ye gönderilmek zorunda kalmıştı. Anne ve kız kardeşi için Alec'in iyiliğiyle ilgili
raporlar getirmişti. Bu kadınların kış yalnızlığının son gölgelerini
dağıtan bol miktardaki iyi huyluluğu, fiziksel ve zihinsel
enerjiyi geri getirmişti. Ailsa Mowbray, kış mevsiminin kolay işlerini mağazada yürütmüştü, ancak
Murray'in dönüşünün ona verdiği sorumluluktan kurtulmanın verdiği rahatlamadan memnundu.

Ancak, hemen ülkeye uçarak bir ziyaret yapma zorunluluğunu önüne koymuş ve yokluğunda mağaza görevlerini tekrar üstlenmesi için onu teşvik etmişti. Ayrıca, Alec uzakta olduğu için Jessie'nin yardımının onun yokluğunda alınmasını ve baharın açılmasıyla birlikte işin daha da ağırlaşacağını önermişti.

Anne isteksizce kabul etmişti. Kendisi için yeterince istekliydi. Ancak Jessie için, meseleyi kendisinin önüne koymasını şart koşmuştu. Geriye kalan tek çocuğunun günlerini Kale'de köle olarak geçirmesini istemiyordu.

Etkisinin hiçbirini
kullanmayacaktı. Uzun zamandır hayatı olan ticarete olan tüm ilgisi azalıyordu. Alec'in gidişiyle üzerlerine çöken yalnızlıkta, onu hayata bağlayan tek şeyin alışkanlık olduğunu ve hatta bunun bile onu sadece en ince iplikle tuttuğunu fark ettiği zamanlar oldu. Yılların hızla geçtiğini fark ediyordu. Putlaştırdığı
kocasının yanında geçirdiği günlerin çabası ona sadece doğal değil, aynı zamanda bir zevk gibi gelmişti. Kocasının
acımasız
sonundan beri böyle bir his onu harekete geçirmemişti. Çocukları vardı ve onlar için çalışmanın devam etmesi gerektiğini fark etmişti. Ama şimdi--şimdi
Alec dışarıdaki dünyaya gittiğinden tüm bakış açısı değişmişti. Ve bu değişimle birlikte hızla geçen yılların farkına varmıştı.

Hatta, çocukları için nasıl ve nerede yeni bir yuva kurabileceğini düşündüğü zamanlar bile oluyordu. Alec'in hiçbir kusur bulamayacağı ve Jessie'nin yaşı nedeniyle şansı olabileceği bir yuva. Ama
bunları kendine saklıyordu. Yılların alışkanlığı onda güçlüydü ve zenginliği hakkındaki tüm anlayışına rağmen
bir değişiklik yapmak zordu.

"Bana söyleyemez misin anne? Açıklamanı tercih ederim!"

Anne ve kızı arasındaki benzerlik çok güçlüydü. Hatta duygularını ifade ettikleri
doğrudanlıkta bile. Jessie'nin duyguları
tercihini ifade etmesinde tam olarak sergileniyordu.

"Neden Murray'i görmek istemiyorsun?"

Annenin sorusu anında geldi. Bir sitemle birlikte geldi.

"Ah, korkmuyorum anne," diye gülümsedi kız. "Sadece Murray'in bana senin sormak istemediğin şeyleri neden sorduğunu anlamıyorum. Hepsi bu."

"Öyle mi?" Annenin gözleri araştırıyordu.

"Neredeyse."

Jessie güldü.

"En iyisi bana geri kalanını anlat."

Kız kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır anne. Gerek yok. Sen iddia ettiğinden daha akıllısın.
Murray iş hayatında her şeyden daha iyi bir arkadaş ve ortak.
Sanırım en iyisi bu şekilde bırakmak."

"Evet, en iyisi böyle." Anne önündeki güzel yüze derin bir sevgiyle bakıyordu. "Ama Murray'e planlarını sana -kendisine- sunması gerektiğini söyledim. Bu yüzden seni Kale'de görmek istiyor."

Kızın cevabı hemen ve dürtüsel bir hazırlıkla geldi.

"O zaman hemen yukarı çıkacağım," dedi. Gerçekten hissettiği isteksizliğin en ufak bir göstergesi bile yoktu.

Kız eski palankanın büyük girişinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.
Mağaza neredeyse ince ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Damlıyordu ve kırmızımsı kahverengi başını neredeyse tamamen saran aynı malzemeden yapılmış şapka omuzlarına doğru bir su akışı
sürüklüyordu.

Murray McTavish onu ofisinin penceresinden gördü. Birkaç dakika duraksayıp uzaktaki manzaraya baktığını gördü. Daha önce bir kez daha böyle durduğunu gördüğünü hatırladı. İyi hatırlıyordu. Onun ifade ettiği korkuları ve sonrasında olan her şeyi hatırladı. Yuvarlak yüzündeki gülümseme o zamanki gülümsemeyle aynıydı. Belki de engel olamadığı bir gülümsemeydi.

Bu sefer ona katılmak için hiçbir harekette bulunmadı. Bekledi. Ve hemen
döndü ve mağazanın kapısına doğru yürüdü.

"Annem, benimle bir şey hakkında görüşmek istediğini söyledi. Açıklaman gereken bir şey var - kişisel olarak. Öyle mi?"

Jessie, tüccarın masasının yanında duruyordu. Adamın
gülen yüzüne dik dik bakıyordu. Bakışlarında pek de samimi olmayan
tuhaf bir korkusuzluk vardı.
Tavırlarında, başka biri olsaydı olmayacak
bir kabalık vardı.

Konuşurken yağmurluk şapkasını çıkardı ve bir sandalyenin üzerine koydu,
ve güzel kestane rengi saçlarının ortaya çıkması ve gri gözleriyle oluşturduğu kontrast, adamın nabzını hızlandırdı. Konuşurken bile onun
olağanüstü güzelliğini düşünüyordu.

"Söyle bakalım, gelmen iyi oldu. En iyisi o yağmurluğu çıkar."

Yardım etmek için masasından kalktı. Ama kızın onun hiçbir
yardımına ihtiyacı yoktu. Ona ulaşamadan giysisinden sıyrıldı.
Durumu kabul etti ve Alec'in
çalışmaya alışkın olduğu
sandalyeye doğru çekti.

"Oturacaksın," dedi, ona yerleştirirken.

Ama Murray'in düşünceliliği ve nezaketi Jessie'ye çekici gelmiyordu.
Röportajı bitirmek için can atıyordu.

"Önemli değil," dedi, kısa bir kahkaha atarak. "Eski tepe
beni hiç yormuyor. Bir saat içinde okula gideceğim, bu yüzden belki de
bana hemen her şeyi anlatırsın."

"Ah, okul var ve zamanını alan bir sürü başka şey var." Murray masasına geri dönmüştü ve Jessie kasıtlı olarak
pencereye doğru hareket etti. "Seninle konuşmak istememi sağlayan şeyler bunlardı. Bunları nasıl düzeltebileceğini merak ediyordum, böylece bize burada büyük bir zaman dilimi ayırabilirsin."

"Mağazada çalışmamı mı istiyorsun?"

Kız dönmüştü. Sorgulayan gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu.
Şu anki tavrında gerçek dışı hiçbir şey yoktu. Murray'in gülümsemesi, buna alışkın olmasaydı, silahsızlandırıcı olurdu.

"Ben yokken--uzakta."

Adamın dudaklarında mümkün olan en ufak bir alaycılık vardı,
kendi kendine son sözlerin gerekliliğini itiraf etti.

"Anlıyorum."

Kızın rahatlaması o kadar belirgindi ki, bir an için adamın bakışları
başka tarafa çevrildi.

Belki de Jessie duygularını nasıl açığa vurduğunun farkında değildi. Belki de biliyordu ve hatta hesaplamıştı.

Annesinin cesaretinin çoğu ona aitti.

"Ne istediğini açıkça söylesen iyi olur. Tam olarak. Eğer
işlerin çıkarınaysa, neden, bildiğim her şeyi yaparım."

Murray'in dikkat çekici gözleri tekrar ona doğru sabit bir şekilde bakıyordu.
Mekanik gülümsemesi karakterini değiştirmişti. Şimdi kendiliğindendi.
Ama kendiliğindenliği hiçbir neşe içermiyordu.

"Ah, bu şeylerin çıkarına, yoksa sormazdım," dedi.
"Bakın," diye devam etti, "Kuzeyde olup biten ve araştırılması gereken şeylerle ilgili haber almak için hemen eve döndüm. Yaz iyice yerleşmeden
hemen çekip geri dönmeliyim. Böyle olunca her şey annenin omuzlarına yükleniyor -- Alec uzaktayken.
Annenin iyi cesareti. Bu teklifi ele alma konusunda onun
eşini hiçbir yerde bulamadık. Ama o hiç gençleşmiyor. Ve bu ona
zor görünüyor." İç çekti ve gözleri gerçek bir belaya
bakarak ayıldı. "Bak Jessie, o harika bir kadın. O,
kendi annem olmaktan gurur duyacağım bir anne. Ama o senin ve bu yüzden senden ona destek olmanı istiyorum--benim
uzakta olduğum
zaman. Annenin her geçen gün yaşlandığını görmek çok da önemli değil, değil mi? 'Özellikle de böyle bir anne. Sana kendisi soramayacak kadar büyük.
Bu onun tarzı. Geri döndüğümde onu bu masada bir şeyler yaparken ve uğraşırken bulduğumda kendimi kötü hissediyorum.
Geçmişte yaptığı her şeyden sonra
rahatça oturması gerekirken. Ya bu ya da güneyden beyaz bir yardımcı getir. Ve beyaz bir yardımcı getirmek iyi görünmüyor,
bu takımı kendimiz devam ettirebildiğimiz sürece. 'Dışarıya' çıkarılmaya ihtiyaç duyulmayan şeyler var, yoksa büyük ihtimalle bizi geçmişteki bir serseri ticaret merkezinden daha iyi durumda bırakmayacak bir beyaz akınıyla karşılaşırız. Bu eski görev yerinde oturup, bir rıhtım kazığı kazanmadan,
diğer insanlar bizim ektiğimiz meyveleri yerken, bizim için iyi olmazdı."

Kız, o konuşurken pencerenin yanında kalmıştı.
Ama gözleri onun üzerindeydi ve hayretle doluydu ve
onun sergilediği duygudan etkilenmemiş değildi. Bu, daha önce hiç tanık olmadığı
karakterinin bir yanıydı. Şaşırttı. Ama aynı zamanda sahip olduğu her cömert dürtüyü de araştırdı.

Cevabı anında geldi.

"Başka bir kelime söylemene gerek yok," diye bağırdı. "Hiçbir şey önemli değil, bu yüzden
anneme yardım edebilirim. Sırlar ve şeyler olduğunu biliyorum. Bunların olduğunu bilmek için her türlü sebebim var. Tanrı bilir ki yeterince sebebim var. Hepimizin var. Bu sırların ne olduğunu ancak tahmin edebilirim ve bunu bile yapmak istemiyorum--şimdi. Onlardan nefret ediyorum ve keşke hiç olmamış olsalardı."

"Annen onlarsız asla şu anki zengin kadın olamazdı."

"Hayır ve eğer öyle olsaydı çok mutlu olurdum."

Kızın inkarında tutkulu bir samimiyet vardı. Doğrudan kalbinden geliyordu. Bir babanın kaybı, salt zenginlikle telafi edilemezdi. Bu adamın
kavgacı doğasını anlıyordu. Ticari başarının onun arzularında her şeyden önce geldiğini anlıyordu.

Ona karşı daha nazik hissettiği an geçti ve bir kış
esintisi sıcak genç kalbini üşüttü.

"Yapar mıydın?"

Adamın gülümsemesi bir kez daha geri dönmüştü. Sorgulayan gözlerinin yakıcı derinliklerinde ince bir ironi vardı.

"Elbette. Binlerce kez bir zamanlar olduğumuz gibi mücadele eden tüccarlar olmamızı isterdim. O zaman babam yanımızda olurdu ve annem de o sırlardan önce her zaman hatırladığım mutlu kadın olurdu."

Adam neredeyse sinirli bir hareketle kıpırdandı.

"Görerek göremediğim şeyler var, çocuğum," dedi, bir tür
sınırlandırılmış sabırsızlıkla. "Sanki hayatın bizim isteğimizle kontrol edilebileceğini tahmin ediyormuşsun gibi konuşuyorsun. Baban Bell River'daki işimizi tek başına bıraksaydı kaderinden kaçabilirdi. Belki de kaçabilirdi, işin aslına bakılırsa. Ama davrandığı şekilde davranmaktan
kaçabilir miydi? Herhangi birimiz kaçabilir miydi? Hepimizin bir miktar doğamız var. O doğa bizim kesip istediğimiz şekle sokmamız için değil. O doğanın 'yap' dediği şeyi yapmak zorundayız. Senin doğan sana etrafta dolaşıp annene yardım etmeni söylüyor. Benim doğam ise meşgul olmanı ve kuzeydeki şeylerle ilgilenmeni söylüyor. Eh, bir heyelan, bir kar fırtınası veya herhangi bir eski şey
yolda beni işsiz bırakabilir. Bir fırtına veya yangın
tam burada, bu Kale'de hayatınıza mal olabilir. Hayatın şansları. Ve
bizim doğamız bizi şans almaya zorluyor. Sadece
görme şeklimiz üzerinde çalışmalıyız ve farklı bir şey göremeyiz --istediğimizde.
İstediğimizde farklı bir şey görebilseydik, hayatımda
bir sürü şey değiştirirdim. Asla yapmayacağım birçok şey var ve yapmayı
istediğim birçok şey
yapılmazdı. Ama doğduğum şekli görüyorum ve
hiçbir şeyden pişman değilim --hiçbir şeyden--Tanrı'nın beni yarattığı şekil dışında.
Yaşayacağım --ölmeyeceğim--zengin bir adam olarak, istediğim şeyleri yaparak, eğer
Hayat beni işsiz bırakmayı
istemezse. Ve bunun ne kadara mal olacağı umurumda değil. Ben böyle doğdum ve doğam bunları talep ediyor. Aklıma koyduğum her şeyi yapacağım ve gerekirse son tekmemle yapacağım. Beni anlıyor musun? Bu yüzden
konuştuğumuz sırlar için mutluyum. Bu yüzden onları tutmak için sonuna kadar çalışacağım. Bu yüzden değiştirilebilecek şeylerin önüme geçmesine izin vermek istemiyorum. Bu yüzden meşgul olmamıza yardım etmeni istiyorum. Sanırım bizim çıkarlarımız senin çıkarların."

Bu, Jessie'nin daha önce aralıklarla sahip olduğu ve bir şekilde onu sessizce kızdırmayı başaran adamın bir başka ifşasıydı. Doğası bu adamın maddi tutkusuna isyan ediyordu. Söylediklerinin hepsinin altında acımasızca iğrenç bir şey vardı.

"Anneme yardım etmek istemem için bu duygulara ihtiyaç duymaması beni mutlu ediyor," dedi sessizce. "İlgi alanları mı? Söyle, bu tür ilgi alanları
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bunları düşünmek,
yardım etmek için yapacağım işe bir gram daha fazla katkı sağlamayacak --annem. Ama o önemli ve onun hakkında
söylediklerin söylemen gereken tek şey. Diğer konuşma--sadece konuşma."

"Öyle mi?" Adam sandalyesinden kalkmıştı. Jessie ona
soğuk, ölçülü gözlerle baktı. Tombul vücudu onun gözünde neredeyse gülünçtü. Yuvarlak, etli yüzü neredeyse
aşağılıktı. Ama tam olarak değil. Hayatının bir parçasıydı ve sonra o gözler, çok garip, çok
şaşırtıcı. Bazen onu neredeyse
etkileyen bir zekayla öylesine canlı.

"Sadece konuşma değil, Jessie," dedi ona yaklaşarak, ta ki o da pencerenin tam ışığında durana kadar. "Belki bilmiyorsundur ama
senin ilgi alanların tam da benim söylediğim ilgi alanlarıdır. Onlara karşı bir şey yapmak istediğin
an sana gelecektir. Ah, zorbalık etmiyorum,
canım. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim. Hayatında bir an gelirse
senin hoşuna giden bir şeyi yapmayı düşünürsün ve
duygun sana bunun annenin teklifini hemen burada inciteceğini söylerse,
onu o kadar çabuk kesersin ki, bunu düşündüğünü bile unutursun. Neden?
Çünkü bu sensin. Ve annene senden
hiçbir zarar gelmeyeceğini düşünürsün. Dünyada iyi bir kadının annesine olan sadakatine denk hiçbir şey yoktur. Bir kızın bir erkeğe olan sevgisi bile.
Bir sürü kadın-insan, bir anneye olan sadakatleri için
evliliklerini bitirir. Bu böyledir. Ve bu yüzden senin ilgi alanların
kesinlikle benim kafa--çünkü bunlar
annenin çıkarları."

Ama kız tartışmadan etkilenmemişti. Adamın sözleri
hızla gelmişti. Ama bunların altında adamı
yiyip bitiren büyük bencil amacı gördü. Düşmanca hisleri azalmamıştı.
Başını
salttı.

"Bu konuşmayla beni ikna edemezsin," dedi soğuk bir şekilde. "Anneme
zarar
verecek hiçbir şey yapmam. Bu kesin. Ama kişisel çıkarların
arzuyla desteklenmesi gerekir. Beni bir
babadan
yok eden her şeyden nefret ediyorum."

Adam başını salladı.

"Biz her zaman ters düşeriz," dedi. "Ve bu benim en nefret ettiğim şey--seninle." Birdenbire yüksek sesle güldü. "Söyle bakalım, Jessie, merak ediyorum
eğer bedenime göre altmış kilo fazla ağırlık taşımasaydım
benim argümanımla ilgili farklı hisseder miydin? Altı fit boyunda olsaydım ve Yunan heykeli gibi bir vücudum olsaydı, konuşmamın anlamını anlar mıydın merak ediyorum."

Kız, adamın gülümseyen gözlerinin ardında yatan samimiyeti özlemişti.
Çok iyi gizlediği tutkulu ateşi özlemişti. O da güldü.
Ama kahkahası rahatlamadandı.

"Belki. Kim bilir," dedi hafifçe.

Ama bir anda, düşüncesizce söylediği sözlerden dolayı pişmanlık geldi.

"Tanrım, Jessie, eğer herhangi bir hareketimle sana karşı farklı hissetmeni sağlayabileceğimi düşünseydim, seni memnun etmek için bunca yıldır
üzerinde düşündüğüm şeylerin küllerini
ortadan kaldırırdım. Eğer seni memnun edecekse, kurduğum tüm
umutları, nesneleri ve hırsları
parçalardım. Senin istediğin hayatı yaşardım. Senin seçtiğin şekilde
davranırdım.

"Söyle Jessie," diye devam etti, giderek artan bir tutkuyla, "Aylardır kafamın içinde olan her şeyi sana
söylemek istiyordum. Sana
yaptığım işin, büyük servete doğru gidişin, sadece
bir gün harcamama yardım edeceğin umudunu
kurduğum için olduğunu söylemek istiyordum.
Ama bana hiç şans vermedin. Hiç. Sana bunu bugün
söylemek zorundaydım. Şimdi--şimdi--ya da asla. Yapılması gereken
bir iş için gidiyorum ve sana bunları söyleyene kadar bir gün daha bekleyemem.

"Eğer benimle evlenirsen, Jessie," diye devam etti adam, kız ise
duygusal patlamanın aniden gelmesi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde sessiz kalırken, "hayatta isteyebileceğin her şeyi sana veririm. Bu
Tanrı tarafından unutulmuş toprakları terk eder ve güneşin her zaman en çok parladığı
bir yere yuva kurarız ve paramız hayat olduğunu düşündüğümüz her şey için geçerlidir.
Şeklim yüzünden beni reddetme. Bunun ne anlama geldiğini düşün. Bu toprakları dünyanın en büyük servetine eşit bir servetle terk edebiliriz. Biliyorum.
Kapıyı tutuyorum. Annen ve ben. Seni asla anlayamayacağın bir
güçle seviyorum. Bahsettiğim tüm o şeyler
seni sevme şeklimin yanında hiçbir şey. Söyle, çocuk----"

Kız başını sallayarak ona saldırdı. Kasıtlıydı,
kesindi. Naziklik arayan
söylediği sözlerden bile daha kesindi.

"Yapma--sadece bir kelime daha söyleme," diye bağırdı.

İrkildi. Bir an için güzel gözleri pencereye kaydı.
Sonra önünde parlayan koyu gözlere geri döndüler.
Bir an için ona yalvaran,
yakıcı tutkudan
uğursuzluğa yakın bir şeye dönüşmüş gibi geldi.

"Seni sevmiyorum. Seni asla sevemedim, Murray," dedi biraz
çaresizce.

Mümkün olan en kısa duraklama oldu ve dışarıdan bir ses onlara ulaştı. Ama adam, onu tüketen tutkudan başka her şeyden bihaber gibiydi. Ve bu tavır aniden
değişmiş gibiydi.

"Biliyorum," diye patladı öfkeli bir acı ve acımasız bir güçle. "Bu
o adam yüzünden. O Kars----"

"Bunu söylemeye cesaret etme," diye bağırdı Jessie, rengi yükselmiş ve gözleri
tehlikeli bir şekilde açılmış bir şekilde. "Böyle konuşmaya hakkın yok. Sen----"

"Öyle değil mi?" Adamın sesinde artık hiçbir duygu yoktu. Ne
öfke, ne de daha nazik bir his. Jessie'nin Murray McTavish'te her zaman bildiği tondu. Sabit, sakin ve az önce, çok
acı vericiydi.

"Eh, belki de öyle dememiştim. Ama şimdi cevabını almayacağım. Alamam. Tekrar soracağım--gelecek yıl, belki. Belki
o zaman farklı hissedersin. Umarım öyledir."

Son sözleri alçak, keskin bir vurguyla gelirken neredeyse elektriksel bir hızla sallandı. Ve hareketi ofis kapısının hızla açılmasına tepkiydi.

John Kars, kapının çerçevesinde duruyordu.

BÖLÜM XXIII

ŞAFAKTAN ÖNCEKİ KARANLIK

İlgili kişilerin hayatlarında nadiren bir dönüm noktası
oluşturan yoğunluk anıydı. Murray McTavish için sanki John Kars'ın rekabetinden dolayı onu rahatsız eden her korku
birdenbire somut bir forma dönüşmüştü. Jessie için tüm hayallerinin kahramanı
sihirli bir şekilde yardım için dile getirmediği
çağrısına karşılık vermişti. John Kars, kaleye vardığı anda ziyaretini tetikleyen yanılmaz içgüdüye yakın bir coşku
hissetmişti. Bill Brudenell her zamanki gibi sakin gözlerle, tutkusuz bilgelikleriyle bakıyordu. Ona göre talihin çarkı belirgin bir şekilde lehlerine
dönen.

Pencerenin önünden geçerken hem o hem de Kars kızın yarı
korkmuş bakışını yakalamış ve okumuştu. İkisi de Murray'in önünde durduğunu görmüşlerdi
ve onun altında çabaladığı tutkulu acil tavrın bir kısmını fark etmişlerdi. Sahnenin yorumunu her biri kendi
kendine bırakmıştı. Aralarında hiçbir kelime geçmedi. Sadece Kars'ın yürüyüşü hızlanmıştı
kapıya doğru aceleyle yürürken.

Şimdi Kars'ın tonu arkadaşına ve destekçisine sonsuz bir memnuniyet verdi.

Bill, bu adamı yöneten ilkel içgüdüleri bile yanlış hesapladığını hissetti. Güçlü bir kısıtlama uyguladığını biliyordu. Ve bu onu
memnun ettiği kadar şaşırttı da.

"Neden, söyleyin, arkadaşlar, sizi hemen bulduğuma sevindim," dedi Kars, mükemmel bir samimiyetle. "Biz sadece patikaya girdik ve
Charley her şeyi düzeltirken hemen yukarı çıktık. Yılın bu zamanında Murray'i yakalayabileceğimizden emin değildik."

Murray tamamen kendine hakimdi. John Kars Jessie ile el sıkışırken her zamanki selamını veriyordu. Gülümsemesi de rakibinin sözlerinin Jessie için değil de kendisi için olmasıydı. Kars'ı gördüğünde kızın gözlerinde oluşan yeni bakışı hiçbir duygu belirtisi olmadan izledi. Ve bu onda kıskançlık
öfkesi uyandırsa da tepkisi sadece samimiyet kazanmış gibiydi. Güldü.

"Sen de biraz şanslısın," dedi. "Leaping
Horse'dan sadece iki gün önce geldim ve hemen kuzeye doğru yola çıkıyorum."

Ona cevap veren Bill'di. Jessie yağmurluğunu almıştı ve
Kars ona yardım ediyordu.

"Sadece iki gün önce mi geldin?" Bill'in kaşları sorgulayıcı bir şekilde kalktı. "İnsanların tahmin ettiği kadar sert sürmedin."

Tüccarın yüzünden hızla geçen rahatsızlığın gölgesini izlerken kurnaz gözleri parlıyordu. Ancak Murray özür diledi ve
özür dilemesi Dr. Bill'e belli bir eğlence sağlamış gibiydi.

"Yol çok çetindi," dedi omuz silkerek. "Şeytanın kendisi bile
bir telaş içinde olamazdı."

"Hayır. Aynı yoldan geldik."

Kars iki adam arasında neler geçtiğinden habersiz görünüyordu.
Jessie'den başka hiç kimseyi umursamıyor gibiydi.

"Şimdi doğruca eve mi gidiyorsun?" diye sordu.

Gözleri kızın yukarı dönük yüzüne nazikçe gülümsüyordu,
zihni henüz iletmediği trajik haberlerle doluydu.

Orada dururken paltoyu boynuna bağlarken çok iriydi.

Sağlam yüzü, yakanın bağlantısını ararken ve sabitlerken bir güç resmiydi. Lekeli ve yıpranmış kürklü bezelye ceketi, bol, seyahat lekeli pantolonu ağır diz üstü çizmelerinin içine sokulmuştu. Bunlar onun iri cüssesini daha da ağırlaştırıyordu ve onu dolaşmak istediği dünyanın çok büyük bir devi yapıyordu.

Kızın korku anı tamamen geçmişti. Onun olduğu yerde onun için hiçbir gölge olamazdı. Kalbinin hızlı atışlarının da az önce geçtiği sahneyle hiçbir ilgisi yoktu. Onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
zarif bir heyecanla harekete geçiren şey onun büyük ellerinin dokunuşuydu.

"Evet," diye hemen cevapladı. "Misyonumda okulum var.
Murray'in düzeltmesi gereken planlarını almaya geldim. Kuzeye gidiyor, dediği gibi, ve o yokken anneme yardım etmem gerektiğini tahmin ettim.
Görüyorsun ya, artık Alec yok."

"Hayır."

Kars'ın gözlerindeki gülümseme kayboldu. Kızın son sözleri onu
bir anlığına şok etti.
En azından o kısa olumsuzluğun ardından gelecekleri
nefes alan bir kişi daha vardı. Ama Bill
Brudenell'in korkmasına gerek yoktu.

"Ama bir süre sonra bitireceksin," diye devam etti Kars, her zamanki tavrına
hızla dönerek. "Annene saygılarımı sunmak için aşağı ineceğim. Bu arada Bill ve ben Murray'le biraz sohbet etmek istiyoruz. Bir süre
duruyoruz."

Konuşurken kıza kapıya kadar eşlik etti ve
binanın köşesinden geçip
panjurun kapılarına doğru gidene kadar onu izledi. Sonra tekrar masasına
oturan tüccara döndü.

Tüm tavırları tamamen değişmişti. Artık gözlerinde gülümseme yoktu.
Güçlü çeneleri sert bir şekilde sabitlenmişti.
Hızla
pencereye doğru hareket eden Bill'e baktı. Sonra gözleri
Murray'in yüzündeki mekanik gülümsemeye geri döndü.

"Alec dışarıda," dedi. "Elysian Fields'daki dans salonunda vuruldu.
Bu olay sizin çıktığınız günün gecesi oldu.
Peşine düşen bir 'silahlı adam'la çarpıştı. 'Silahlı adamı' o vurdu. Ama o da bitmişti. Hemen yanınıza gelmemizi sağlayan şeylerden biri de buydu."

John Kars gereksiz bir söz söylemeden, haberin bu adam üzerindeki etkisini
azaltmak için bir an bile çabalamadan duyurusunu yaptı. Hiçbir nezakete gerek olmadığını hissetti.

Duyurunun etkisi beklediği gibi olmadı. Murray'in koyu gözlerinde bir tür şaşkın kuşku vardı
ve sözleri duraksayarak çıktı.

"İğne mi vuruldu? Ama--ama--aptalca davranıyorsun. Sen--olmalısın. Tanrım! Sen--olmalısın!"

Kars omuz silkti.

"Sana Alec'in öldüğünü söylüyorum. İğne vuruldu." Sesinde, kelimelerini herhangi bir şüpheden
kurtaracak sert bir tını vardı.

"Tanrım!" Sonra alçak, neredeyse mırıldanan bir acıma ifadesi geldi. "Zavallı
kahrolası kadınlar."

Murray'in mekanik gülümsemesinin son izi de kaybolmuştu. Derin bir dehşet ifadesi, gözlerindeki
tuhaf ışığı öldürmüştü. Sandalyesinde sinirsizce oturuyordu ve 
gövdesi canlılık kaybıyla gevşemiş gibiydi. Bill sahneyi pencereden izliyordu.

"Evet. Onlar için korkunç olacak."

Kars gerçek duygularını gizlemeye yardımcı olan bir güçle konuştu. Murray büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Bu--bu Shaunbaum," dedi. Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:
"Bitti--o kadın. Ve ben onu uyardım. Aman Tanrım, bildiğim kadarıyla onu uyardım!
Josh Wiseman haklıydı. Ah, çılgın çocuk!"

Kars, ona bakarken, bu adamın Alec'i çılgınlıklarından vazgeçmesi için
teşvik ettiğini söylediğinde yalan söylediğini hatırladı.
Alec'e para, kendi parasını,
Zıplayan At'ın
pisliğinde daha fazla debelenmesine yardımcı olmak için verdiğini hatırladı. Bunları, kederin dışa vurumuna bakarken ve aksi takdirde tam bir inanç taşıması gereken pişmanlık sözcüklerini dinlerken hatırladı.

Bir şey ekleme gereği duymadı. Ve bir anda Murray şiddetli bir
kızgınlık tavrı takındı ve etli
yumruğunu önündeki defterin sayfalarına indirdi.

"Onu uyardım," diye bağırdı şiddetle, yanan gözleri rakibinin duygusuz yüzüne dikilmişti. "Tanrım! Onu uyardım. Josh Wiseman'dan 'silahlı adamların' etrafta olduğunu öğrendim. Shaunbaum'un 'silahlı adamları'. De ki,
Kars," diye devam etti, vurgu yapmak için yumruğunu sıkarak,
"o çocuk otelimdeydi, bana şehri büyük bir bahis için terk ettiğini söylemek için. Ve sana söylüyorum, omuzlarımdan
bir yük kalkmış gibiydi. Shaunbaum ve o kadından
kurtulduğunu gördüm. Ona memnun olduğumu söyledim ve Josh Wiseman'ın hikayesini anlattım. Shaunbaum'un onu bir şekilde becermek istediğini
söyledim. Ve o
güldü. Sadece güldü ve--mutlu olduğunu tahmin etti. Ve şimdi--onu yakaladılar. Beni tamamen parçaladı. Ama kadınlar. Jessie! Annesi! De ki,
kalplerini paramparça edecek."

Kars sandalyesinde kıpırdandı.

"Biz öyle düşündük," dedi soğuk bir şekilde. "Bu yüzden önce
senin yanına geldik. Kadınlara söyleyeceğim. Ve onlara söylediğimde
sanırım biraz durman gerekecek. Tabii eğer bu
yerin- ... Murray'in gerçek korkusunun yerini derin bir rahatlama aldı. Ve hemen ardından etli çenesi geniş göğsüne derin bir üzüntüyle çöktü. Gözleri saklıydı. Duyguları daha fazla söz söylemek için fazla derin görünüyordu. İzleyen Bill her işareti gördü. Hiçbir şey gözünden kaçmadı.

Birkaç dakika sessizlik devam etti. Sonra, sonunda sessizliği
bozan Murray oldu. Gözlerini, içtenlikle nefret ettiği adamın soğuk bakışlarına doğru kaldırdı.

"Shaunbaum bundan sıyrılamayacak mı?" diye sordu. "Polis mi? Onu yakaladılar mı?"

"Shaunbaum bundan sıyrılamayacak."

"Onu--tutukladılar mı?"

Kars başını iki yana salladı.

"Hayır. Shaunbaum onu ​​vurmadı. Çocuk 'silahlı adamı' öldürdü. Görüyorsun ya, bir kavga sonucuydu. Tutuklanacak kimse yok--henüz."

"Onu kim vurdu? Diğer 'silahlı adam' mı? Josh iki kişiden bahsetti. Yakalanamaz mı? Shaunbaum'u ele verebilirdi--belki."

"Öyle. Sanırım durum büyük ölçüde böyle. Belki de diğer 'silahlı adam'dı."

Murray'in memnuniyeti açıktı. Başını salladı.

"Elbette. Bu Shaunbaum'un oyunu. Hiç şüphe yok. Herkes
önceden başardı. Başka bir adamın kızını güçlü bir tekme olmadan kapmasını
görmek onun tarzı olmazdı. Bu Shaunbaum--elbette."

Kendini toparladı. Tüm eski enerjisi aniden
yenilenmiş bir hayata dönmüş gibiydi. Tekrar o güçlü yumruk hareketi geldi ki
Bill büyük bir ilgiyle izledi ve defterin cildi
gücü altında gıcırdadı.

"Aman Tanrım! Umarım onu ​​yakalarlar ve çürümüş akbaba boynundan asarlar!
Kötü oyununu çok uzun süredir sürdürüyor. O bir hastalık--ölümcül, iğrenç,
pis bir hastalık. Belki de ateş eden bir 'silahlı adam'dı. Ama
hayatımı bahse girerim ki arkasındaki Shaunbaum'du. Ve bu zavallı yalnız kadın-insanların, ondan yüzlerce mil uzakta, kurban olması gerektiğini düşünmek.
Bak Kars, ben tam teşekküllü bir melek değilim. Kendimi herhangi bir erdemli kitapçı olarak görmüyorum. Benim için daha önemli şeyler var ve
onlardan birinin dolarları. Onlardan alabildiğim her şeyi kaybediyorum. Ama Shaunbaum'un boynuna sıkıca sarılmış bir çiğ deri görmek için sahip olduğum her şeyin yarısını verirdim, böylece bir santim bile kıpırdamazdı. Genç Alec'le her zaman aynı fikirde olmadım. Belki de mizaçlarımız biraz zıttı. Ama
bu şey beni kötü yaptı. Tanrı'nın huzurunda, bu zavallı kadınları kurtarmak için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Onlar şimdi
yalnızlar. Kadınlara bu kadar çok şey mi yapıyorsun? Onlarla dünya arasında
bir ruh yok. Sen benden beklememi istiyorsun. Sen benden
işlerin dümenini tutmamı istiyorsun. Kimsenin benden istemesine ihtiyacım yok. Ben Allan'ın ortağı ve Allan'ın arkadaşıydım. Bu zavallı insanlarla onlara yeterince merhamet gösterecek bir
dünya arasına girmek benim görevim ve hakkım. Ve bu hakkımı yaşayan hiçbir adama devretmem.
Bana geldiğin için sana teşekkür etmeliyim. Ama senin veya başka bir adamın bu insanlar uğruna meşgul olmamı istemesine gerek yok.
Burada her şeye
bakacağıma güvenebilirsin, Kars. Bildiğim her şeyi yapmaya
hazırım. Ve Tanrı onlardan bir kuruş çalmak isteyen herkese yardım etsin. Allan
işini sadece yarıda bıraktı. Onlar içindi. Ve ben bunu
tamamlayacağım. Onun istediği gibi."

Yağmur dinmişti. Sulu bir güneş ışığı, kasvetli bir kış rüzgarına gönülsüzce teslim olan yoğun bulutların arasından geçmişti. Yılın başlarında öğleden sonranın alçakta duran güneşiydi ve sıcaklığı
ışık huzmesi kadar etkisizdi. Ancak Ailsa Mowbray'in oturma odasının hala sıkıca kapalı çift pencerelerinden parlıyordu, o an için ne bir anlamı ne de çekiciliği olan bir vaat.

Dul anne, hoş bir sıcaklık
yayan ve hala açık damperlerinden kış şarkısını
kükreten odun sobasının yanında duruyordu. John Kars orta sehpaya yaslanmıştı. Ciddi
gözleri soba damperinin altında parlayan kızıl ışığa odaklanmıştı.
Güçlü elleri arkasındaki masanın ahşap işçiliğini kavramıştı.
Tutuşu, kavrayıcı bir desteğin doğasına benziyordu. Sabit bakışları, sanki onu yüzüne kaydırmak istemiyormuş gibiydi Kadının
bir kadının katlanabileceği en acımasız acıyı
vermek için geldiği kadından.

"Bana Alec'ten bahsetmeye mi geldin? Evet? Ya o?" Ailsa
Mowbray'in gözleri, o kadar sabit, o kadar yakışıklı, Jessie'ninkine çok benzeyen gözleri hevesliydi. Sonra, bir anda, bir endişe
notası ifade buldu. "O--iyi mi?"

Adamın o anki kendi acısı parçalayıcıydı. İçindeki her şey
en derin notasına kadar harekete geçmişti. Sanki bu kadını, çaresiz, savunmasız bir ruhu
yerden vuracakmış gibiydi ve tüm erkekliği isyan etti. Acı gözyaşları dökebilirdi, ondan koparılabileceğini hiç
hayal etmediği türden.

"Hayır."

"Ne--oldu? Çabuk! Söyle bana!"

Annenin talebinin ardındaki korkunç endişe gerçek bir dış
işaret bulamadı. Kararlı bir şekilde, sarsılmadan durdu. Sadece sesinde ani bir
bastırılmış alarm vardı.

Kars kıpırdandı. Geniş göğsünün üzerinde düğmeli ceket onu
boğmuş gibiydi. Çılgın bir özlem onu ​​ele geçirdi ve bir şeyi
kırmak için. Odanın hoş sıcaklığı aniden
dayanılmaz hale gelmişti. Artık atmosferde nefes alamıyordu. Bir an için
gözlerini annesinin yüzüne kaldırdı. Bir sonraki an
tekrar sobanın kızıl çizgisini aradılar.

"O--öldü. "

"Öldü mü? Ah, hayır! O değil! Ah--Tanrım yardım et bana!"

Kars bir annenin sevgisini hatırlamıyordu. Cesaretini yenilmez kılan ama şefkatli duyguların hiçbir zaman en ufak bir şekilde sergilenmediği bir adamın yanında, varoluş için verilen acımasız bir mücadeledeki sert darbelerden başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Ama servetini kuran demir adamdan miras aldığı her şey, hatırlanmayan annesinin ona bahşetmiş olması gereken daha nazik insanlıktan onu mahrum etmede başarısız olmuştu. Tüm varlığı, bu annenin inkarının ve nihai çağrısının anlatılmamış acısı altında küçüldü.

Şimdi hızla konuştu. Zaten çok acı çekmiş olan bu kadını bağışlama özlemi onu zorladı. Anlatmayı uzatmanın
düşünülemez bir
zulüm olacağını hissetti. Onu bağışlamanın tek yolunun kısalık olduğunu hissetti.

"Zorba bir adam tarafından vuruldu," dedi. "Elysian Fields'daydı. Dans ediyordu ve bir kavga çıktı. Eğer Alec'e yönelik bir suçlama varsa, o da
sadece gençliğiydi sanırım. Sadece otur, sana teslim edeyim--hepsini."

Masadan kalktı. Annesinin yanına geldi. Güçlü
eli onun omzuna yaslandı ve bir şekilde dokunuşuna itaat etti ve arkasındaki sandalyeye gömüldü. Küçük dünyasının etrafında
büyüdüğünü izlediği, hayatının
ilk büyük trajedisini
düşündüğü sandalyeydi.

Dudakları hareketsizdi. Gözleri taş gibi sakinliğinde korkunçtu.
Öyle az anlayışla önündeki adama mekanik bir şekilde
bakıyorlardı ki, devam edip etmemesi gerektiğini merak etti.

Ancak şu anda başka seçeneği kalmamıştı.

"Devam et," dedi ve elleri, tek desteği olan fiziksel tutunmayı ima eden bir sinir kuvvetiyle kucağında kenetlendi.

Ve onun emriyle adam konuştu. Hikayesini çıplak bir şekilde anlattı,
oğlunun suçlarının ayrıntılarını bastırdı ve onu
yaralayabilecek her şeyden kurtardı Annesinin gururu ve bağlılığı. Amacı açıkça tanımlanmıştı. Açması gereken yara neredeyse ölümcüldü, ancak hiçbir sözü veya eylemi bunu daha da kötüleştirmemeliydi. Hikayesi, ölülere karşı sadakat ve yaşayanlara karşı merhametin mükemmel bir çabasıydı.

Anlatırken bile, o geniş bakan, yaralı gözlerin, ruhunun derinliklerinde bir yerlerde, bu kadar hararetle saklamaya çalıştığı gerçek sırları okuyup okumadığını merak etti. Anlayamıyordu. Kadınlara dair bilgisi sınırlıydı, çok sınırlıydı. Başarılı olduğunu umuyordu.

Acıklı hikayesinin sonunda bekledi. Amacı, kadını kederiyle baş başa bırakmaktı, zamanın ve onun harika cesaretinin ona yardım edeceğine inanıyordu. Ancak zordu ve içindeki her şey, kalmasını ve kendi büyük cesaretiyle ona yardım etmeye çalışmasını istiyordu.

Kıpırdandı. Umutsuzluğuyla korkunç bir an.

"Jessie de gelecek," dedi.

Anne irkilerek başını kaldırdı.

"Evet," dedi. "Geriye kalan tek şeyim o. Aman Tanrım, bu onun genç
kalbini kıracak."

O yüce anda benlik düşüncesi yoktu. Anne, ezici keder onu acımasız darbelerin tüm gücüyle
yıkarken bile kendi acılarının üstünde ve ötesindeydi. Geriye kalan tek çocuğunun
acıları için düşüncesi yüceydi.

Adamın elleri, tırnakları neredeyse avuçlarının sert etini kesecek kadar sıkıyordu.
Sözlerine verecek cevabı yoktu. Bu tür sözlere
cevap vermek onun gücünün ötesindeydi.

Hızlı bir kaçışı andıran bir hareketle döndü. Ama gidişi, çok iyi tanıdığı ve sevdiği ses tarafından durduruldu.

"Ne--ne--genç kalbini kıracak?"

Jessie odanın hemen içinde duruyordu ve kapı arkasından
kapalıydı. Gözleri annesinin bitkin yüzündeydi, ama,
bir şekilde, Kars'a sanki sözleri ona hitap ediyormuş gibi geldi.

Duygularının ızdırabı içinde cevap vermek üzereydi. Belki de
pervasızca. Çünkü bir şekilde görevinin korkunç doğası,
böyle bir göreve alışık olmayan bir öfkeyi ele veriyordu. Ama bir kez daha yaşlı kadının metaneti kendini gösterdi ve kendinden kurtuldu.

"Sana söyleyeceğim, Jessie, ne zaman--gitti. "Ve yakışıklı, trajik
gözler adamın gözlerine dik dik baktı.

Bir an için annenin sözlerinin tam anlamı adam için belirsiz kaldı. Sonra cesaretleri, onların gücü
kendini belli etti. Bu kederli kadının
yenilmez olduğunu anladı. Hiçbir şey--sadece hiçbir şey onun yılmaz ruhunu kıramazdı.
Bütün acılarının ortasında onu, kalan tek çocuğunu esirgemek istiyordu.

Böyle bir kadına verilecek bir cevap olamazdı. Kıza da şimdi cevap veremezdi. Ona doğru geldi. Büyük elini omuzlarını örten yağmurluğa
dayayarak, sonsuz bir şefkatle onun sorgulayan, sıkıntılı
gözlerine baktı.

"Jessie, sana söyleyebileceğim ama annene bile
söyleyemeyeceğim şeyler var. Bunları şimdi, onun bakışları altında söylemek istiyorum. Hissettiklerimin hepsini
sözcüklere dökemiyorum. Bunlar benim için kolay değil. Görüyorsun ya, hayatımda
daha önce hiç
kendi endişelerimin ötesinde ilgilenmem gereken hiçbir şey olmadı. Diğer insanlar benimle hiç uğraşmıyor gibi görünüyor. Belki de
bencil biriyim. Öyle görünüyor. Ama şimdi--neden, şimdi her şey değişti.
Her zaman önemli olduğunu tahmin ettiğim şeyler artık önemli değil. Ve neden?
Neden? Çünkü dünyada sadece iki kadın var ve kalbime
girdi ve diğer her şey onlara yer açmak zorunda kaldı. Beni anlıyor musun, çocuğum? Belki de anlamıyorsun. Şey, sadece ben sadece senin için varım ya da olmayı
umuyorum. Aramızdaki kilometreler ya da mevsimler önemli değil. Aradığınızda hemen cevap vereceğim."

BÖLÜM XXIV

ŞAFAĞIN İLK İŞARETİ

Fort Mowbray, trajedinin kara bulutuyla sarılmıştı. Basit
hayatı parlıyordu. Ama geçmiş gerçekliğinin, sessiz gücünün, onu değerli kılan her şeyin elinden alınmış gibiydi.

Değişim sadece beyaz insanlarla sınırlı değildi. Hatta, hayatın
verebileceği en kötü darbelere
doğan, o stoacı yaratıklar olan Kızılderililer bile, Misyondaki tüm amaçları beyaz adamın lütfu ve beyaz adamın Tanrısına ibadetle ödenmek olan,
umutsuzluk atmosferine teslim oldular. Alec, Bell Nehri terörünün elinde borcunu ödeyen büyük avcıdan sonraki genç beyaz şefti. O da gitmişti ve kendilerinin, esas olarak ilham aldıkları "gülümseyen"in
ellerinde olduklarını hissediyorlardı. korku. Küçük beyaz Baba onların kalan umuduydu
ve çok, çok yaşlıydı.

Böylece ağıtlarını kurdular, onları ırklarının tüm ritüelleriyle çevrelediler. Yaşlı kadınlar mistik melodisiz ağıtlarını mırıldandılar.
Genç olanlar yollarını rahatsız eden kötü ruhları "büyülediler". Erkekler
gelecek şüphesiyle kuşatılmış uzun ve derin bir mecliste oturdular.

Ailsa Mowbray ve Jessie daha önce bir kez daha savaşmak zorunda kaldıkları gibi kendi savaşlarını verdiler ve burada doğal cesaretleri onlar adına çabaladı. Günlerce çağrılarına her zaman hazır olan küçük rahipten başka kimseyi görmediler. Hayatlarındaki ilkellik onlardan
hiç kimsenin acılarına tanık olmamasını talep etti. Ne sempati ne de merhamet istediler, bu da annelerinin her zorlukta onu destekleyen
harika cesaretinin parladığı yerdi.

Günler Kars ve Bill'in ayrılması olmadan geçti. Bahane,
kaynaklara ulaşacakları nehrin durumuydu.
Buz hala kuzeye doğru akıyordu, ancak giderek küçülüyordu ve
zaman, patikanın uzun taşınması sırasında
zarar gören kanoların onarımıyla doluydu.

Bu bir bahaneydi, ancak yalnızca bir bahaneydi. Her iki adam da bunu biliyordu ve
ikisi de sözlü olarak kabul etmiyordu. Nehrin durumu, John Kars'ı normal şekilde
geciktirmezdi. Her zaman
taşıma vardı.

Gerçek, hayatında bir kadının etkisinden bu kadar uzun süre uzak kalmış bir adamın yüreğinin tutkulu özleminde yatıyordu.
Görevini kesin bir şekilde önüne koymuştu, ancak şimdi yerine getirilmesi,
aniden geleceğinin tüm amacı ve arzusu haline gelen şeylerden emin olana kadar beklemeliydi. Bell Nehri macerası için Kale'den ayrılamazdı, ta ki
dünyasal mutluluğun kendisi için tüm anlamı haline gelen sevgiye
kurduğu umutları tüm şüphelerin ötesinde bir yere koyana kadar. Bill bunu anlamıştı. Bu yüzden
zorlamaktan kaçındı ve Peigan Charley'nin sabırsız homurdanmasını, izcinin duygularına pek aldırmadan kontrol etti.

Murray McTavish, hiçbir işaret vermeden, gösterişsiz bir şekilde görevinin başında devam etti.
Başlıca yaz seferleri için daha az tedbirli tuzakçıları ve kürk avcılarını krediyle donatmaktan oluşan bahar trafiği kesintisiz devam etti. Planladığı yolculuk
kesinlikle terk edilmişti. Ama dış görünüşüne rağmen, göründüğünden daha az rahattı. Gözleri her zaman Kars'ın üzerindeydi.
Gecikmeli ayrılışı onu rahatsız ediyordu. Belki de o da, Bill Brudenell gibi, bunun anlamını bir parça anlamıştı.

Dış görünüşünde hiçbir değişiklik olmasa da Murray'de ince bir fark vardı. Ticaret yöntemleri sertleşmişti. İhtiyaçları için kendisine başvuran avcılar, kredilerini ödemek ve gelecek kış için karlarını korumak istiyorlarsa çabalarının artırılması gerektiği bilgisini ona bıraktılar. Sonra, Padre'nin misafirperverliğini paylaşan Kars'tan da kaçındı ve hatta yıllardır alışkanlığı olan rahibe gece ziyaretlerini bile bıraktı. Misyona mümkün olduğunca az geliyordu ve açıklık onu yalnızca doğanın talebi yemeğini zorunlu kıldığında görüyordu. Bir gün, öğle yemeğinden hemen sonra Murray, Peder Jose ile karşılaştı. Ailsa Mowbray'in evinden ayrılıyordu ve yaşlı rahip onun terk etmesine itiraz etti. Tüccarın cevabı o anda hazırdı.

"Bundan nefret ediyorum, Padre," dedi gereksiz bir güçle. "Ama farklı davranamam. Yemek için etrafta dolaşmak zorundayım yoksa açlıktan ölürüm. Bu yer
beni aylarca göremezdi. Görüyorsun ya, o çocuğun
Leaping Horse'a gitmesiyle çok fazla işim oldu. Ve beni o kadar kötü yıktı ki
henüz yüzleşemiyorum--kendime bile. Sanırım Bayan Mowbray de bunu anlıyor.
Diyelim ki, o oldukça harika bir kadın. O olmasaydı
buradaki teklifimiz için korkardım. Zamanı olmalı. İkisi de olmalı ve
beni ne kadar az görürlerse, hepsi iyiye gidiyor. Zaman kadınlar için çoğu şeyi yapar--hepimiz için, sanırım. O zaman, belki de her şey
daha sonra yoluna girer."

Ve rahibin cevabı karakteristikti. Bu, karanlık ruhlara olan sevgisi için "altmış"ın kuzeyindeki topraklarda yaşama katlanmış bir adamın cevabıydı.

"Evet," dedi iç çekerek. "Zaman neredeyse her şeyi iyileştirebilir. Ama
yaraları gizleyemez. Mezara düşen iş budur."

Rahip kendine bir enfiye alırken Murray sessiz kaldı. Küçük adamın gözleri devam ederken şefkatle düşünmeye başladı.

"Altmış yıldır etrafıma bakıyorum. Ve kibrim
şeylerin ardında yatan anlamı okumayı ummamı sağladı
İlahi takdir elini uzattı." Beyaz başını salladı. "Bu sadece kendini beğenmişlik.
Başlık sayfasının ötesinde değilim. Belki de içindeki metin
benim için değil. Hiçbirimiz için. Sadece şaşkınlık yaratıyor. Bu insanlar. Onları
en başından beri tanıyorum. Allan'ın şimdi o eski Kaleyi, arkasındaki tüm eski kötülüklerle birlikte
düzene soktuğunu görebiliyorum.
Onu, karısını ve çocuklarını, bu ülkedeki yalnız bir adamın
etrafındaki insanları inceleyebileceği şekilde izledim. Sağlıklı, temiz,
Tanrı korkusu. Benim düşünceme göre Allan ve halkı buydu. Savaşlarını
temiz ellerle ve merhametle verdiler. Bana öyle geliyordu ki
Tanrı her zaman kalplerindeydi. Dayandılar ve savaştılar ve bu her zaman kolay değildi. Şimdi mi?" Gözleri, çok fazla mutluluğa ve çok fazla üzüntüye tanıklık etmiş olan
eve düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Neden,
şimdi Tanrı'nın eli ağırlaştı--ağırlaştı. Görünen o ki, İlahi Takdir onları
Cennet'ten kovmak istiyor. Alevli kılıç gözlerinin önünde.
Üzerlerine düştü ve gitmeleri gerek. Sebep?"

Yine o düşünceli baş sallama geldi. "Bu Tanrı'nın isteği. Öyle olsun."

Murray derin bir nefes aldı. Rahip görüşünden daha çok ima ettiği şeyden etkilenmişti.

"Onları kovmak mı?" diye sordu, meraklı gözleri bilge yaşlı yüzü araştırıyordu.

"Öyle görünüyor. Bayan Mowbray burada bir kış daha geçiremeyecek. Mutluluğunuzun mezarında kamp kurmak iyi değil."

"Hayır."

Murray, merhamet görevinde hiçbir şey
kalmayan küçük adama bakarak durdu.
Onun ormanda, Kızılderili kampına doğru kaybolmasını izledi.

Böylece iki hafta, iki uzun hafta geçti ve her gün, isteksizce geri çekilirken
kışın son çabalarının kendi işaretlerini taşıyordu. Ve bahar,
kendisi de yenilmezdi ve istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti,
taze, canlandırıcı sıcaklığını, meyve vermeye çalıştığı bir
toprağa
soluyarak.

Felaket bulutu yavaşça dağılmaya başladı. Hiçbir şey yerinde durmuyor.
Hiçbir şey yerinde duramaz. Yaşamın gücü amansızca hareket ediyor.
Felaketlerini ve sevinçlerini beraberinde getiriyor, ancak bunların hepsi geçici duygular ve Sonsuz Bir Güç tarafından
yavaşça işlenen muazzam planda çok küçük bir rol oynuyorlar.

Jessie Mowbray'e düşen darbe John Kars'ın gelişiyle birlikte tüm neşesini
bir anlığına ondan çalmıştı. Ama onun aşkı derin ve gerçekti ve tüm üzüntüsüne rağmen, onu inkar edecek ne gücü ne de isteği vardı. En karanlık anlarında bunda bir miktar rahatlık vardı.
Destek için yaslanabileceği bir şeydi.
En büyük acılarının
derinliklerinde bile onu ayakta tutuyordu, belki de hepsi bilinmezdi ama
yine de.

Böylece, günler geçtikçe ve buzulun gürültüsü
ısıtan bahar güneşi altında
gürledikçe, onun kolayca teslim edeceğini bildiği nazik
sempatiyi daha da çok özledi. Böylece Kars
bir gün onu iskelede, dikkatli gözlerinin altında devam eden işe bakarken gördü.

Bu beklediği vahiydi. O gece
Bill ile görüştü ve iki gün içinde bir başlangıç ​​yapılmasına karar verildi.

Bunun harikası. Tanrı'nın dünyası. Yaşam ve umut dolu bir dünya. Doğanın umutsuzluğunun kışı, sınırların ötesine, sonsuz kuzey buzunun kasvetli dış topraklarına doğru sürüklendi. Parlak bir gökyüzünün mavisi, bir
yünün beneklediği, kar kadar beyaz, köpüren dalgalar, gevrek bir bahar esintisinin koynunda savruldu. Güneş, zaman zaman parlak gözlerini parlatarak ve yaşam kanallarını umutla
nabız gibi atan ve yine sadece vaadini artırmayı başaran alçıtaşı perdesinin ardında kaybolan lezzetli bir saklambaç oynuyordu.

Kış ormanlarının iskelet kolları henüz çıplaktı. Ama yabani
ördekler ve kazlar uçuyordu, güneyden gelip eriyen bataklıkları ve sular altında kalmış çukurları, hızlı çözülmeyle onlara açılan
meraları arıyorlardı. Yeni mevsimin doğuşu gerçekleşmişti ve
ana toprağın emeği bir anıydı.

Yine nehrin kıyısındaydılar. Onlar, hala yaz güzelliğinden budanmış olan söğüt koruluğunun kalbindeydiler. Adam, iri yarı, önünde dikiliyordu, ama her erkeksi olmayan korkuyla takıntılı bir şekilde. Kız, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturuyordu, eğik kökleri, üstlerindeki yaşlı Kale'nin asık suratlı bakışlarından onu koruyan bir bariyer oluşturuyordu ve kıştan
aç kalmış dalları, buz gibi soğuk dere taşkınlarında bir dalgakıran oluşturuyordu. Jessie'nin güzel gözleri adamın yüzüne bakıyordu. Kısa bir endişe bakışı, yakın zamanda içlerine yerleşen kederin gölgesinin yerini, o an için almıştı. Sade kumaş eteği, onu tavsiye etmekten başka bir işe yaramıyordu. Gömlek beli, şimdiki kadar belirsiz mevsimlerde de işe yarıyordu. Dizlerine kadar uzanan ve Mission kadınları tarafından yapılmış ve boncuklanmış bol geyik derisi palto, pitoreskti. Ama bu şeylerden güzelliği için bir ortam olarak hiçbir şey elde edemedi.

Ama en azından Kars için güzelliği yadsınamazdı. Yumuşak kestane rengi saçları, şapkasız, esintinin insafına kalmış, ona çocuksu bir saflığın yüzünü taçlandıran kırmızı bir hale gibi görünüyordu. Onun yumuşak gri gözleri ona anlaşılmaz masumiyet kuyularıydı, dudakları ise enfes bir kadınlığın tüm olgunluğuna sahipti.

"Kaleye girdiğimiz gün korkmuştun," demişti, ani bir şekilde.

Yarınki gidişinden bahsediyordu. Ve konu değişikliği kıza şaşırtıcı bir şekilde gelmişti.

"Evet," diye itiraf etti, neredeyse farkına varmadan önce.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi. "Ölüm atlayışında ofise ulaştım--gördükten sonra. Neden? Murray seni korkutmuştu. Nasıl?"

Adamın araştıran bakışlarından kaçış yoktu. Jessie, onun boşuna gizli tutmaya çalıştığı sırları karşı konulmaz bir şekilde araştırdığını hissetti. Bu bağlamda hile işe yaramazdı.

"Murray bana evlenme teklif etti. O da tam o sırada teklif etti. Keşke etmeseydi."

"Neden?" Acımasız baskı devam ediyordu.

Jessie gözlerinden kaçınmaya çalıştı. Devrilmiş ağacın dalları arasında yarışan ve çalkalanan
köpüren suların yardımını aradı.
Annesinde bile böyle bir din dersine karşı çıkardı. Ama bu adamı
inkar edecek gücü yoktu.

"Neden?" diye yankıladı sonunda. Birdenbire gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı.
Açıkça teslim oluyorlardı. "Sanırım Murray'in ticari bir teklifi yönlendirmesini, bana hayat programını vermekten
tercih ederim."

"Ondan hoşlanmıyorsun ve ondan korkuyorsun. Acaba neden?"

Kız doğruldu. Başını geriye attı ve iki yana açılmış elleri onu destekledi, her iki yanındaki ağaç gövdesine yaslandı.

"Söyle bakalım, neden böyle konuşuyorsun?" diye itiraz etti. "İnsanları
sürmek senin yolun mu? Bunun sadece Murray'in yolu olduğunu sanıyordum. Senin yolun değil. Ama
her neyse, haklısın. Murray aşktan bahsettiğinde korkuyorum. Korkuyorum ve inanmıyorum. Nefretini de sevgisi kadar isterim. Ve--ve ona karşı hiçbir şeyim yok."

Kızın korkularını anlatma biçiminde bir tür çaresizlik vardı. Adam dinlerken bu onu incitiyordu. Ama baskısı boşuna değildi. Kendisini rahatsız eden şüphelerin doğrulanmasını istiyordu. Sadece Murray'in John Dunne ile olan ilişkisinin doğasını öğrendiğinde ilk kez ona saldıran ve adamın Alec konusundaki yalanlarını fark ettiğinde daha da fazla destek alan şüpheler.

"Bu şekilde konuşmalıyım," dedi. "Seni
arabayla götürmek için can atmıyorum. Söyle, Jessie, eğer bu dünyada araba kullanmaktan nefret edeceğim biri varsa o da sensin. Senin için işleri
kolayca düzeltebileceğim bir şey varsa,
bir kasırga bile onları o şekilde düzeltmemi engelleyemezdi. Ama o adamın ofisinin penceresinden gözlerindeki korkuyu gördüm ve
bunu bilmek zorundaydım. Kafamın arkasında
dönen şeyleri sana veremem. Hepsini kendim de bilmiyorum ama
bir şeyler var ve onlar benim vazgeçemediğim şeyler. Belki bir
zaman
düzelirler ve düzeldiklerinde onları sana
gösterebilirim. Bu arada, onları oldukları yerde bırakacağız ve sadece hayatımda hiç
düşünmediğim kadar çok düşündüğümü ve bu düşüncelerin
her zaman senin etrafında ve senin için olduğunu düşüneceğim."

Sözlerinin ve tavırlarının sadeliği kızın tüm karışıklığını
silip süpürdü. Kalbinde büyük bir zevk kabardı. Bu büyük
figür, bu güçlü adam, sabit gözleri ve ustaca yöntemleriyle
kendini dünyaya şampiyon olarak gösteriyordu. Vahşi doğanın yalnız ruhu
kalbinin derinliklerindeydi ve koruma hissi
sözlerle anlatılamayacak kadar coşkulu bir şeye dönüştü.

Dudakları suskun kalsa da, açık sözlü gözleri ona teşekkür etti.

"Yarın gidiyorum," diye devam etti. "Ama seninle büyük bir konuşma
yapmadan gidemezdim. Bill huysuz günlerdeydi. Peki ya Charley?
Neden, Charley neredeyse bir isyan
çıkaracak gibi geldi. Ama beklemek zorundaydım--seni."

Durakladı. Ve tavırlarından kimse onda
uyanan duygunun derinliğini fark edemezdi. Büyük bir korku onu ele geçirdi ve kalbi bunun ezici ağırlığıyla yüklendi. Hayatında ilk kez tüm geleceği başka ellere geçmiş gibiydi. Ve o eller, bilgisi ve bakış açısı sevdikleri ve sık sık birlikte aşağıladıkları büyük vahşi doğayla sınırlanmış olan bu kızın, çok küçük, çok arzu edilir kahverengi güneş yanığı elleriydi. Ona garip ama çok doğal geliyordu. Ona göre, ilk kez hayatın gerçek anlamı hakkında bir şeyler öğreniyordu. Sahip olma gücünün ötesinde olan hiçbir şeyi arzulamamıştı. Şüphe hiç olmamıştı. Şimdi şüphenin iğrenç bir gerçeklik olduğunu ve bu kızın iradesinin hayatını değerli kılan her şeyi tüm umutlarının ötesinde çalabileceğini biliyordu. Derin bir nefes aldı. İçindeki son amaç ve cesaret kırıntısının toplanmasıydı. Tüm ihtiyatı bir kenara attı, tek bir kelime bile duraksamadı. Kadının yüce hüküm sürdüğü tapınakta en yalvaran kişi oldu.

"Bak Jessie, sana bir şeyler söylemek istiyorum. Sana seni sevdiğimi söylemek istiyorum, böylece başka hiçbir şey önemli değil. Sana bu uzun patikada aşağı yukarı dolaşıp bir şey aradığımı söylemek istiyorum ve bunun altın olduğunu tahmin ettim. Öyleydi. Şimdi biliyorum. Ama bu, biz erkeklerin zevklerimizi satın almak için başladığımız altın değildi. 'Yeraltında' yatmayan türden bir altındı. Dünyanın hiçbir yerinde yatmaz. En üsttedir. Etrafta dolaşır ve iyi bir kadının kalbindedir. Peki, söyle bakalım," diye devam etti, ağaç gövdesine doğru yürüyüp kızın yanına oturarak,
"Buldum. Ah, evet, buldum."

Sesi, kızı ruhunun derinliklerine kadar
harekete geçiren çekici bir tona inmişti. Kız öne doğru eğilerek oturdu. Dirsekleri
dizlerinin üzerindeydi ve elleri kenetlenmişti. Yumuşak gri gözleri
görmeden, ilerideki çıplak caddeye doğru bakıyordu.
Bütün ruhu, sözlerinin önünde açtığı cennetin
ışıltılı görüntüsüne odaklanmıştı.

"Buldum," diye devam etti. "Ama henüz benim değil. Bir bakışta değil.
Kazma ve kürek bana onu veremez. Geçmişte bana çok iyi hizmet eden kaslar şimdi bana yardım edemez.
Karşı karşıyayım. Sanırım
neredeyse bitkinim. Bana verilene kadar o altını alamam. Ve
onu bana ulaştırabilecek tek eller--senin ellerin."

Uzandı ve bir eli, sıkıca birbirine kenetlenmiş küçük kahverengi ellerin üzerine nazikçe kapandı.

"Sadece bu küçük eller," diye devam etti, kız direnmeden onun baskısına boyun eğerken. "Diyelim ki, ihtiyacım olan bu kadar altını tutmak için büyük değiller. Şunlara bak," diye ekledi, nazikçe ayırarak ve yumuşak avuçlarından birini yukarı doğru çevirerek. "Ama hepsi orada. Elbette, elbette. Bana
veremeyecekleri hiçbir şeye ihtiyacım yok. Hiçbir şeye." Kendi elini yukarı doğru çevrilmiş avucun üzerine kapattı. "Bu küçük elin bana verebileceği her şeye
sahip olsaydım, yapamayacağım hiçbir şey olmazdı. Söyle bakalım, küçük Jessie, bu dünyada bizim için
bir tür cennet var. Hiçbirimizin hak etmediği bir cennet. Ve bu cennet bir kadının ruhunda yatıyor. Eğer kapıyı açmayı
tahmin ederse, içeri girebiliriz. Eğer o yolu seçmezse, o zaman sanırım bizi içeri almak için bekleyen tek şey yıkımdır.
Eh, ben de hemen o kapılara ulaştım." Bir kol kızın belini göze batmadan
çevreledi ve yavaşça baskısı onu ona doğru çekti. "Ve
ben bekliyorum. Her şey sana bağlı. Ben sadece etrafta duruyorum.
Belki--belki--o kapıları açarsın?"

Kızın başı nazikçe ona doğru eğildi. Bir anda dudakları
onun dudaklarına yapıştı. O olgun, yumuşak, sıcak dudaklar ona cevap vermişti.

Daha sonra--çok daha sonra, ısınan güneş daha önceki eğlencesine hizmet eden
tüylü perdeyi emdiğinde ve bahar esintisi eritme çabalarını adamak için
aceleyle yeni alanlar aradığında, Jessie bu anların onda bıraktığı tek pişmanlığı tekrarlamak için cesaret buldu.

"Ve hala bırakman gerekiyor--yarın mı?" diye sordu utangaçça.

"Her zamankinden daha kesin."

"Neden?"

Adamın gözlerinde bir gülümseme belirdi. Kız, kendi baskısını
kendisine karşı kullanıyordu.

Birden yerinden fırladı. Kız da ayağa kalktı ve
sorgulayan gözlerle ona doğru
durdu. Uzun boyluydu. Tüm
büyüklüğüne rağmen, annesinin ona bahşettiği zarif formdan bir santim bile çalmaya gücü yetmiyordu.
Ellerini uzattı, böylece
onun omuzlarına dayandılar. Gözleri tarif edilemez bir sevinç ve zaferle
dolu, kızın yüzüne baktı. Ve taşmak üzere olan
kalbinin coşkulu gücüyle konuştu.

"Çünkü, her zamankinden daha çok gitmem gerekiyor--şimdi. Söyle canım, bu dünyada seni
inciten insanlar var. Seni çok incitmişler. Onları
burada ve Leaping Horse'da bulacağım. Ve onları
bulduğumda bedelini ödeyecekler. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Hayır.
Anlayamazsın. Erkekler, kadınlara
zarar veren insanlara yaptıklarının bedelini ödemeye
yeltendiğinde, senin nazik kalbin bunu anlayamaz. Ve ben
mutluyum . Biliyorum. Ve Tanrı aşkına, seni inciten insanlar
iyi bedeller ödeyecek. Bedelini ödeyecekler--ben."

BÖLÜM XXV

DIŞ DÜNYA

Hakim olan duygu hayranlıktı. Uzun zamandır kuzeyde bulunan doğanın
kaba harikalarına alışmış gözlerden hayret okunuyordu. Kars seferinin adamları, Vaat Edilen Toprakların vahşi ihtişamına bakıyorlardı.

Ama süt ve bal eksikti. Bu adamlarda barış, zevk rüyası yoktu. Vaat Edilen Toprakları, bedenin basit konforlarından daha önemli bir şeye sahip olmalıydı. O maddeyi
orada, önlerinde, ancak yalnızca insan ve doğanın
çatışan güçlerine karşı üstün çabayla kazanılabileceğini biliyorlardı.

İki karla kaplı tepe arasında uzanan büyük bir eyerin en yüksek noktasında durmuşlardı.
Zirveler ormanlık alanların üzerinde güçlü bir şekilde yükseliyor,
geniş yamaçlarını örtüyor ve güneş ışığında alçıtaşı ihtişamıyla parlıyordu.

Bu, uğursuz Bell Nehri geçidinin
parçalanmış topraklarının ilk bakışıydı.

Geçidin görüntüsü başlarını döndürdü. Genişlik, derinlik, zihinde sonsuz bir enginlik izlenimi, ezici bir
umutsuzluk bıraktı. Hayatlarının her günü dağların enginliğine alışmış adamlar,
bir anlığına konuşamaz hale geldiler, oysa araştıran gözleri
bu uzun saklı toprağın sınırlarını ölçmeye çalışıyordu.

Ötelerindeki dağlar, etraflarında. Kırık, yuvarlanmış toprak, her yöne doğru
esneyip
açık. İlkel kökenli ormanlar.
Kısır yataklarına asla tutunamayan karlar. Ve sonra
derinlikler. İnsan zihninin asla
hareketsizce bakamayacağı o sonsuz derinlikler.

Uzun, zahmetli yolculuk arkalarında kalmıştı. Hedef, tüm tuzakları ve gizli tehlikeleriyle
son çaresiz saldırıyı bekliyordu. Aranacak ne büyük bir hedef.
En kaba halk hikayelerinin
ejderhalar tarafından korunan deposu gibiydi.

Beyaz adamlar, Kızılderili destekçilerinden ayrı duruyordu. Kars sahneyi biliyordu.
İlk kez vadiye bakan adamların yüzlerini inceliyordu. İlgi doluydular. Ama genel hissi somut bir şekilde yorumlamak
Bill'e kalmıştı.

"Kör bir şekilde aldıkları riskleri hesaplıyorlar," dedi.

Kars güldü.

"Elbette." Sonra ekledi: "Ve hiçbiri 'muhbir' değil. 'Kör' veya başka herhangi bir risk alınmalı, yoksa uzun süre yaşamak gerekir.
Kuzeyin kemiklere işlediği şey budur."

"İnsanlar kesinlikle bu şekilde daha çabuk atlatabilirler."

Bill'in kurnaz gözleri, arkadaşının aydınlanan gözlerinin ardındaki pervasız ruhu okurken parladı.

Kars tekrar güldü. Bu, maceranın büyük ruhuyla dolu ve şehveti tek bir kaygıyla gölgelenmemiş bir adamın neşeli kahkahasıydı.

"Şanslar _hayattır_, Bill. Hepsi. Diğeri? Neden, diğeri sadece
yaşlı Prov'u aptal yerine koyuyor. Ve sanırım yaşlı Prov
aptal yerine konulmaktan nefret ediyor."

Ancak Kars'ın tüm pervasız ruhuna rağmen, doğuştan bir liderin geniş zekasına ve
zinde sorumluluğuna sahipti. Etrafına topladığı adamlara ilham veren de buydu. Onların sadakatini talep eden şey buydu. Bill Brudenell'in zengin bir şehirdeki karlı çalışmalarını arkadaşının yanında bir hayatın zorlukları için gönüllü olarak terk etmesini sağlayan kısmen buydu. Belki de diğer kısım, Bill'in zorlukla edindiği felsefesinin altında, genç adamı harekete geçiren şeye mükemmel bir sempati duyan bir ruhun gizlenmiş olmasıydı. Hiçbir gün geçmedi ki, bu muazzam enerji ve zaman israfına hayıflanmasın. Ama aynı şekilde sağduyusunu çileden çıkarmaktan ve Leaping Horse'daki hayatının iddialarına meydan okumaktan da zevk aldı.

Kars'tan daha az olmamak üzere, önlerinde uzanan savaş meydanının görüntüsünden zevk aldı.

Abe Dodds ve Saunders da ona baktılar. Onu ilk kez görüyorlardı ve bakış açıları, her biri kendi tarzında, hemen ifade buldu.

"De ki, burası sana yaşlı Dante'nin iftira atan ve hapishaneye gönderilmesi gereken bir adam olduğunu hissettiriyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti Abe. "Sanırım
nehire indiğimizde yaşlı bıyıklıyı teknesiyle beklerken bulacağız. Yine de, 'altmış'ın kuzeyindeki kömür cehenneminin maliyetini hesaplamak teselli edici."

Arkadaşından gülümsemeyen bir onay işareti geldi.

"Bana haftalarca sarhoş olduğumu hissettiriyor," dedi içtenlikle. Nehri çevreleyen
yasak duvarları işaret etti. "Şu etraftaki sis, değil mi? Duman veya başka bir şey değil. Ve o tepeler ve şeyler. Onlar tepeler mi? Bunlar dibi olmayan
kahrolası aptal bir çukurun kenarı değil mi? Ve o insanlar--orada dolaşıyorlar. Onlar insanlar mı? Onlar--şeyler değil mi?"

İki adam da güldü. Ama eğlenceleri kocaman açılmış ve merak içindeydi.

Kars'ın yarı askeri kervanı ilerlemek için çabaladı.
Dünyanın başlangıcından beri vahşi veya Kızılderili yaşamından başka pek bir şey bilmeyen bakir ormanlık alanlardan kendi yolunu çizdi. Kaçınılması gereken bataklıklar vardı. İzsiz, tehlikeli tundranın kırık uzantıları. Sadece sabrın, emeğin, becerinin ve büyük cesaretin önleyebileceği acımasız tuzaklar.
Bell Nehri yaklaşımları düşmanca bir karşılama şansının dışında
insanın tüm zihinsel ve fiziksel terini aldı.

Takımın hareketleri yavaş olsa da kesin ve kaçınılmazdı. Çalışma günlerini, dikkatli kaygı ve konsey geceleri takip etti. Doğanın pilleri onlara karşıydı. Ancak, gizlenen insan tehlikesi bu adamların zihninde daha da ciddiydi. Doğayı biliyorlardı. Savaş sanatlarını öğrenmişlerdi ve karşı hamleleri
incelenmişti ve şiddetli deneyimin sonucuydu. Ancak diğeri
yeniydi veya en azından, başarılı bir şekilde karşı koymak için her sinirin zorlanmasını gerektirecek kadar yeniydi, eğer gelirse. Konuyla ilgili hiçbir
yanılgıya kapılmamışlardı. Gelecekti. Nasıl? Nerede? Ama hepsinden
önce--ne zaman?

Tüm becerilerine, tüm iyi düşünülmüş örgütlenmelerine rağmen, bu adamlar
kendilerine karşı çıkan doğa güçlerine karşı
zararsız kaçmayı umamazlardı. Bataklık çukurlarında atlarını kaybettiler. Sürücüler ve
yükçüler için Dr. Bill'in cerrahi becerisine sık sık ihtiyaç duyuluyordu. Bir de
malzeme bedeli vardı.

Topraklar dar uçurumlarla çizilmiş gibi görünüyordu, bunun nedeni ise
tüm hayal gücünün ötesindeydi. Görünürde hiçbir kafiye veya mantığa sahip olmayan
çıkmaz sokaklar vardı. İlerleyen keşif grubu, daha iyi yolu ararken, kendisini, girdiği yoldan başka
çıkışı olmayan bataklık vadilerinde sıkışmış buldu. Göz nereye
baktıysa, çatlaklarda büyüyen engebeli
bitki parçalarıyla
engebeli kaya yüzeyleri onları karşılıyordu. Terk edilmişliğin bir labirentiydi ve
muhteşem tepeler ve ilkel büyümenin ormanlarıydı. Sular ilk çekildiğinde
o kadar kaba ve yarı tamamlanmıştı.

Ancak değerli metalin cazibesi her kalpteydi. Kars bile, şimdi zorlu hedef görüş alanındayken, bir kez daha onun büyüsüne kapılmıştı. Orada olduğunu ve büyük miktarlarda olduğunu biliyordu. Ve aklında olan tüm
daha mantıklı amaçlara rağmen, etkisi kendini
derinden hissettiriyordu. Altın arayıcısı, ister efendi ister ücretli olsun, kurtarılamaz.
Murray McTavish, "altmış"ın kuzeyindeki tüm insanların ücretli köle olduğunu söylemişti. Tüm dünyayı buna dahil etmiş olabilir. Ancak iddiasının doğruluğu tartışmasızdı. Kars'ın örgütlediği birlikteki tek bir adam bile ücretli köleydi, bir sürünün altında çalışan en az uygar Kızılderiliye kadar.

Bedensel rahatlık hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu adamlar tüm zorluklara alışmıştı. Kendilerini doğaya karşı bir savaşa, açlıklarında kendilerine karşı çıkan her şeye karşı bir savaşa adamış adamlardı.
Bunlar, bir akbabanın leş olarak gördüğü bir dünyanın soğuk bağrından koparmaya kararlı oldukları ücretti.

Çalışma günleri uzun ve çoktu. Zorluk, kuzeyin baharında her zaman olduğu gibi, zorluk üstüne zorluk yığıyordu. Lider veya adam için rahatlık yoktu. Sadece aralıksız, müthiş bir çalışma vardı.

Kars, Bell Nehri Kızılderili kampından uzaklaştı. Batısına geçti, keşfinin unutulmaz gecesinde keşfettiği işlerin
görüntü dışında. Ve geçidi kuzeyden aldı, kampı için kalbini aradı, ilk önce sırrını ona veren
kazanan toprak yığınlarının ötesindeki geniş kıyı şeridinde.

Bu, meşru bir protesto olasılığının tümünü
engelleyen bir hareketti. Ve bu bölge Yukon hükümetinde tamamen plansız olduğundan, onu elinde tutabildiği sürece onundu. Tüm durum, sanki başka hiçbir beyaz etki
yokmuş gibi ele alındı. Kızılderili topraklarına barışçıl bir işgal olarak ele alındı ​​ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi Kızılderili
görmezden gelindi. Bu, beyaz egemenliğinin bir örneğiydi. Bill
Brudenell'in sözleriyle "büyük bir blöf yapıyorlardı."

Ancak Kızılderilileri görmezden gelmelerine rağmen, ekip en yakın
gözlem altındaydı. Gözlerin görmediği, ve çoğunlukla görülmeyen
bir an, bir adım bile yoktu. Fakat bu görünmezlik her zaman kural değildi.
İkişerli ve üçerli Kızılderililerle sık sık karşılaşılırdı. Bunlar, daha güneydeki kabilelerin görkemli erkekliğinden hiçbirine sahip olmayan, düşük tipli, ufak tefek kuzey Kızılderilileriydi. Fakat her adam, az çok modern bir tüfekle silahlanmıştı ve kabaca üretilmiş kürklü giysiler, güneyli kardeşlerinin romantik geyik derilerinin yerini almıştı.

Bu adamlar gece kampların etrafında dolanıyorlardı. Sessizce toplanıyorlardı
ve sabırlı bir ilgiyle devam eden işi izliyorlardı. Hiçbir dostluk veya hoş geldin teklif etmiyorlardı. Hiçbir şekilde kaynaşma girişiminde bulunmuyorlardı.
Zeki olmayan yüzleri, gördüklerini anladıkları ölçüde tamamen boştu.

Takımdaki adamlar hiçbir şekilde aldatılmamışlardı. Bu ziyaretlerin amacını biliyorlardı. Bu yaratıklar liderlerinin amaçlarına hizmet edebilecek her şeyi öğrenmek için oradaydılar. Bu istilacıların gücünü test ediyorlardı. Ve soruşturmalarını engelsiz bir şekilde yürütmelerine izin verildi. Bu, Kars'ın karar verdiği politikanın bir parçasıydı. Bill'in tanımladığı gibi "blöf", düşman "çağırana" kadar sürdürülecekti.

Geçidin görüldüğü günden iki hafta sonra, kalıcı kamp tamamen kurulmuştu. Dahası, altın "araştırması" çalışmaları Abe Dodds ve susuzluktan perişan Saunders'ın şiddetli enerjisi altında başlamıştı. Onların görevi büyük kıyı şeridini keşfetmek ve test etmek ve kaba makineleri kurmaktı.

İlk günün raporu maden mühendisinin karakteristik özelliğiydi. Kampı olası durumlara göre düzenleyen şefine döndü. Açıklamasını yaparken boş gözlerinde keskin bir parıltı vardı. Tüm tavırlarında gergin bir kısıtlama vardı. Alışılmadık ifadesini söylerken acımasızca çiğnedi.

"Bütün lanet yer 'renk'le dolu," dedi. "Manzara uğruna makine kurmadığınız sürece hiçbir yerde hiçbir seçenek yok. "

"O zaman su kanallarını en iyi şekilde koruyabileceğimiz yere kuracağız," Kars'ın hemen emriydi.

Böylece iş düzenli bir aceleyle ilerledi.

Akarsuyun yukarısında Kızılderililer "yerlerinin" etrafında toplandılar.
Yıkamaları kesintisiz devam etti. Onlar da bir el oynuyorlardı ve
şüphesiz keskin bir kafa onları kontrol ediyordu. İşgal onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmemiş gibi görünüyordu. Ancak bu istikrarlı çalışma ve mesafelilik, yeni gelenler için yeterli bir uyarıydı. Herhangi bir düşmanlık gösterisinden çok daha derin bir şekilde önemliydi.

Kars ne kendisini ne de adamlarını esirgedi. Takımındaki herkes, savaştan hemen önceki anlardan geçtiklerini biliyordu.
Bu savaş, savaşılması gereken bir şeydi. Her yorucu günün ardından olası dehşetleri gizleyen bir gece geliyordu. Her altın rengi gün doğumu yerini acımasız bir savaşın
kan kırmızısı gün batımına bırakabilirdi. Ve olasılıklar onlara karşıydı ve sadece kararlılık ve becerikli
liderlikle köprülenmiş. Ancak, olasılıklar ne kadar büyük olursa olsun, bu adamlar her şeyden önce altın arayıcılarıydı, hepsi beyaz ve renkliydi ve onlarla yüzleşmeye hazırdılar, talep ettikleri altın ücret için dünyadaki her şeyle yüzleşmeye hazırdılar.

İlk haftanın sonuna yaklaşıyorlardı. Madencilik faaliyetleri Abe Dodds ve Saunders'ın rehberliğinde tüm hızıyla devam ediyordu. Kars ve Bill sadece işletmenin güvenliğini düşünmek ve
savunma hazırlıklarını tamamlamak için serbest bırakıldılar. Bu amaçla bir
araştırma seferine çıktılar.

Araştırmaları onları nehrin karşısına, kampın tam karşısına götürmüştü. Bu noktada geçidin sarp duvarları, neredeyse suyun kenarından yükselen koyu ormanlarla kaplıydı. Ancak bu ormanlar dikkat
çeken tek şey değildi. Karanlık koridorlarının arasında nehre açılan bir su girişi gizliydi. Ayrıca, yukarıda, nehre bakan, duvardan geniş bir çıkıntı yükseliyordu ve
üzerinde keşfedilen şey akıllarında şüphe olmadan değildi.

Kars karaya çıktıktan birkaç dakika sonra nehrin karşısına doğru baktı. Araştırıcı bakışları suyun karşısına kurduğu savunmaların her ayrıntısını
inceliyordu. Sonunda döndüğünde,
geçidin duvarlarındaki büyük bir yarıktan aşağı akan su yolunu gözlemlemek içindi.

"Sanırım bu zayıf halka, Bill," dedi. "Suyun kenarına kadar inen bir yol. Bu taraftaki iki mil uzunluğundaki tek yol. Ve tam önümüzde."

Bill onaylayarak başını salladı.

"Elbette. Ve o tuhaf eski kulübe yarı yolda. Hemen oraya gitsek iyi olur."

Kano, akan dereden çekildi ve güvenli bir şekilde bırakıldı. Sonra
girişin ormanın kalbinden geçtiği kayalık kıyı şeridine doğru ilerlediler.

Bu ilginç, neredeyse mağaramsı bir açıklıktı.
Gözlerin görebildiği kadar
sıkıcı kaya duvarlarının yukarısına kadar sudan aşınmış tek bir ayrıntısı bile yoktu.

Ancak girişe girildiğinde, sahne tamamen değişti ve
dışarıda hakim olan genel sertlikten yoksun kaldı. Biraz
çekicilikten yoksun değildi.

Yarıklık uzaktan göründüğünden çok daha büyüktü.
Muazzam kayalardan oluşan dev bir kütleydi,
ilkel çam ormanının mümkün görünmeyen yerlerde kök odası bulduğu ve
pürüzlü başlarını çok uzaktaki ışığa doğru uzattığı. Ve bu karmaşanın
ortasında, dağ deresi yükseklerden aşağı doğru akıyor,
böyle bir çevrede tamamen yersiz görünen bir ritimle hareketin durmaksızın şarkısını mırıldanıyordu.

Bütün yer, haklarını çılgınca kıskanan taçlı yaprakların
tetiklediği yarı alacakaranlığın altındaydı. Çalılıkların
hiçbir izi yoktu. Sadece yarıkları tıkayan ve yeterince dikkatsiz olanların adımları için sık sık tuzakları gizleyen kozalak ve çam iğnelerinden oluşan derin bir halı. Bu ve düşen suların
püskürtmesinden kaynaklanan genel bir doygunluk, yukarı doğru tırmanışı biraz daha zorlu hale getirdi. İki adam, geçidin kenarına oyulmuş dar platoda durduğunda ve büyük nehre baktığında neredeyse bir saat geçmişti.
Bu, inanılmaz erişimin enginliğini mükemmel bir şekilde görmemizi sağlıyordu.

Aşağılarında, sağlam duvarların dışında, kök tutunma imkânı sunan her yerde, zayıf çamlar tepelerini onlarla aynı seviyeye getiriyordu.
Yukarıda, geçidin eğiminin daha kolay bir açıyla geriye düştüğü yerde, kara ormanlar bulutların beneklediği gökyüzüne doğru yüzlerce fit boyunca tüm yüzü kaplıyordu.

Ancak, bu adamlar, tüm baş döndürücü ihtişamlarına rağmen, derinliklerle veya yüksekliklerle ilgilenmiyorlardı.
Önlerinde, yanmış ve yıkılmış bir palanka tarafından korunan bir yerleşim yeri duruyordu. Ve pratik
hayal gücü için, yeterince derin bir anlamı olabilecek bir öneme sahipti.

Birkaç dakika çöpleri seyrederek durdular. Ve o anlarda, onlara bir saldırı ve savunma hikayesi ve sonunda bir yenilgi hikayesi anlattı. Savunmacılara felaket açıkça anlatılmıştı ve ikisinin de aklındaki soru, yenilenlerin kimliğiydi.

John Kars, en az engeli oluşturduğu kömürleşmiş yığına yaklaştı ve gözleri düz çatılı, sağlam ama harap kulübeyi aradı.
Yıpranmış olmasına rağmen, hala sağlam duruyordu, tepenin yamacına sertçe
yerleştirilmişti. Yeşil kütük duvarları kabuksuzdu.
Çok, çok uzun yıllar ve acımasız
mevsimler olduğunu ima eden bir dereceye kadar
hava koşullarından aşınmışlardı. Ancak yaşanabilir nitelikleri açıkça belliydi.

Bill Brudenell daha yakından bakıyordu. Bu, iki adam arasındaki farktı.
Zihinsel niteliklerindeki temel farktı. Aralarındaki sessizliği ilk bozan oydu.

"Bir bak," dedi aniden. "İşte! İşte! Ve işte!
Lanet eski
yüzünün her yerinde. Kurşun delikleri. Yüzlercesi. Ve
görünüşe göre her yönden. Söyle, güzel bir
parça olmalı."

"Ve savunucular yenildi - zavallılar."

Kars, düşmüş kütüklerin arasında yatan dağılmış kemikleri işaret ediyordu. Onların ötesinde, palankanın sınırının içinde bir kafatası, sanki onu destekleyen çerçeveyle temasını kaybettiğinden beri asırlar geçmiş gibi temiz ve beyaz bir insan kafatası vardı.

Bill ona doğru ilerledi. İncelemesi yakından ve profesyoneldi.

"Kızılderili," dedi sonunda ve neredeyse saygılı bir özenle kafatasını yere koydu.

Gözlerini bir kez daha kulübeye çevirdi. Leş kuşlarının bırakabileceği kadar temiz toplanmış iki insan kemiği yığını daha onun incelemesinden geçti, ancak artık onlarla ilgilenmiyordu. Kulübe artık tüm ilgisini çekiyordu ve Kars'ın peşinde açık kapısına doğru ilerledi. İçeri girdiler.

Gözleri kayıtsız ışığa alıştıkça, yerin hikayesinin daha fazlası okumaları için ortaya çıktı. Bazı cephane kutuları vardı. Kamp kamyonunun ıvır zıvırı vardı. Ama
değerli hiçbir şey kalmamıştı ve bu gerçek, diğer işaretlerle birlikte, muzaffer bir düşmanın yağmalandığını gösteriyordu.

Kars ilk yorumu yapan kişiydi.

"Sence bu mümkün mü----?"

"Allan bu kulübeyi mi tutuyordu?" Bill başını salladı. "Bunların hepsi beyaz adam işaretleri.
Şu cephane kutuları. Bunlar, Kale'de birçok kez yüklediğimiz
kutularla aynı. Elbette. Allan bu kulübeyi tutuyordu ama burada ölmedi.
Murray, ondan geriye kalanları aşağıda, nehrin aşağısında buldu.
Belki de stokları tükenene kadar bunu tuttu. Sonra ona doğru bir hamle yaptı ve--onu buldu. Bunu düşünmek beni hasta ediyor. Hadi dışarı çıkalım."

Kapıya doğru döndü ve Kars onu takip etti.

Kars'ın ekleyecek hiçbir şeyi yoktu. O umutsuz mücadelenin resmi, onu daha fazla araştırma isteğinden mahrum bıraktı. Bu, şimdi düşündüğü mutluluğu
mümkün kılan adamın neredeyse son mücadelesiydi.
Kalbi, neredeyse "babasına" taptığını bildiği kız için kanıyordu.

Ama Bill kapıdan geçmedi. O anda bir tüfeğin keskin çatırtısı havayı yardı ve vadinin yankılarını çığlık attırdı. Bir saniye sonra, kulübenin çok
zorlanmış kütüklerine bir kurşunun vahşi "tükürüğü" duyuldu. Siper alarak geri çekildi. Ama daha
önce ikinci bir atış duyuldu ve başka bir kurşun isabet etti ve sekerek
havada hızla ilerleyip üstlerindeki çam ormanlarında kayboldu.

"Oyun başladı," diye rahatsız edilmeden söyledi yorumu.

Kars başını salladı ve gözleri parladı. Bir önceki anın duyguları
üzerinden uçup gitmişti.

"İyi!" diye haykırdı. "Şimdi Bay Louis Creal için."

Bill döndü ve arkadaşına bakarken pırıl pırıl gözleri düşünceliydi.

"Eveet."

Ama Kars pek dikkat etmiyordu. Gözleri, yalnızca kalplerinin
konusunda düşünenlerde görülen bir ışıkla parlıyordu. Zihninde hiç şüphe yoktu, yalnızca inanç vardı.

"O ateşleri atan zavallı, aptal neçlerle savaşmıyoruz," diye haykırdı her zamanki suskunluğundan aniden sıyrılarak. "Belki de
güç onlardır ama beyin değiller. Bu oyunun arkasındaki beyin
Bay Louis Creal. Diyelim ki bu şey tahmin ettiğimizden daha büyük.
Bu Louis Creal bu işleri yönetiyor. Sanırım en başından beri onları yönetiyor. Kaledeki adamlarla bir tür
ortaklık içinde yönetiyor. Eğer bir şey biliyorsam, o Allan'ın ortağıydı. O Allan'ın ve Murray'in ortağıydı. Ve Allan tam burada öldürüldü. Bu zavallı enseler tarafından öldürüldü. Ve
arkalarındaki beyin Louis Creal'di. Şimdi anladın mı? Oh, bu
kolay. O melez döndü, her zaman işlerine geldiğinde döndükleri gibi. Ortaklarına döndü. Ve Murray bunu biliyor. Bu yüzden
Murray onun kollarına girdi. Gün gibi açık. Üç köşeli bir kavga geliyor. Murray bu kıyafeti temizleyecek,
ya da bu nehirde yatan altınları ele geçirmeyi kaybedecek.
Ve Murray büyük bir tekme atmadan hiçbir şeyi kaybetmeyi düşünmüyor--ve
en azından altın değil. Bu adam, Creal, bizi buldu ve
bizi
sicilimizden silmeyi düşünüyor. Gördün mü? Bill, uzun zaman önce Bell Nehri'nin bize
bazı sırlar vereceğini tahmin etmiştim. Allan Mowbray'in nasıl öldüğünü bize söyleyeceğini tahmin etmiştim. Eh, Louis Creal ödeyecek. İyi ödeyecek.
Murray akıllı. Aman Tanrım, hayran olmamak elde değil. Başka bir adam bağırırdı. Başka bir adam Allan Mowbray'in öldürüldüğünü
bulduğunda keşfettiği her şeyi kadınlara anlatırdı. Oyununu anlayamıyor musun? O Allan'ın arkadaşıydı. Bir gün Jessie ile evlenmeyi umuyordu. Her şeyi halletti. Bayan Mowbray ve Jessie'ye olan biten her şeyi anlatırsa onları korkutacağını tahmin etti. Onları korkutmak istemiyordu, yoksa burayı terk edebilirlerdi. Bu yüzden sadece
neçleri suçladı ve öylece bıraktı. Teklifi
kendisi halletti. Alec vardı. Alec'in araya girmesinin iyi bir şey olacağını
tahmin
etmedi. Alec, Jessie'nin kardeşi olmasına rağmen zeki değildi. Hatta
öldürülebilirdi bile. Her neyse, o engel olurdu. Bu yüzden onu
kaleden uzaklaştırdı. Sonra serbest el aldı. Bir silah cephaneliği
gönderdi ve büyük bir kuvvet donatacak. Daha sonra buraya gelecek ve o ve Creal ölümüne. Ve şans
Murray'de. O zaman kaledeki halk ihtiyaç duydukları her şeyi kendilerine sağlayabilir ve
dünya daha fazla bilgi sahibi olmaz. Harika bir oyun. Ama Alec'in ölümü
biraz tuhaflaştırdı. Anladın mı--her şey? Açık--gün ışığı kadar açık."

"Evet." Yine o tereddütlü onaylayıcı ifade geldi. Ama sonra Bill
daha yaşlıydı ve belki de daha az etkilenebilirdi.

Kars yine tereddütü kaçırdı.

"İyi," dedi. "Şimdi meşgul olacağız. Belki Murray'e bir sürü dertten
kurtarırız. Beni endişelendirmişti. Yarı tahmin ediyordum----" Sözünü yarıda kesti ve rahatlamış gibi iç çekti. "Ama artık yeterince anladım.
Ve Louis Creal önce benimle hesaplaşmak zorunda kalacak. Kampa geri döneceğiz."

Bill hiçbir yorumda bulunmadı. Arkadaşının iri siluetinin kapıya doğru hareket etmesini izledi. Adamın cesareti de onu derinden
etkilemişti. Kars açık platoya bayıldı ve anında
bir kurşun yağmuru onun etrafına vahşi amaçlarını tükürdü. Bill onun ardından dışarı çıktığında bile duyguları diğerine olan hayranlığına
dalmalıydı.

Atışlar devam etti. Hepsi aynı yönden, nehrin karşısındaki ormandan, kamplarının hemen yukarısından geliyordu. Kızılderili ateşiydi. Karakteri açıkça belliydi. Düzensizdi ve atışların çoğu platoya
ulaşmakta umutsuzca başarısız oldu.

İki adamın hareketleri acelesiz ve hızlıydı ve platodan ayrılırken ateş kesildi.

Bir saat sonra kıyıdan kamplarına doğru yürüyorlardı ve
kano sudan çıkarıldı. Su kanalları Abe Dodds'un dikkatli bakışları altında tam kapasite çalışıyordu. Susamış Saunders çetesini platerlere doğru sürüyordu ve oradan gün ışığından karanlığa kadar hiç durmayan bir sel gibi toprak çekiliyordu. Ateş sesini duymuşlardı, tüm kamp gibi ve merak etmişlerdi. Ama şimdilik sorumlulukları emekleriyle birlikteydi. Kars ve arkadaşının güvenli bir şekilde geri dönmesi yine de büyük bir memnuniyet sağladı.

Bill, odalarına doğru ilerlerken gülümsedi. Garip bir şekilde, son olaylar ruh halini hafifletmiş gibiydi. Belki de şüphe dolu bir dönemin geçmesiydi. Belki de Kars'ın açıkça ortaya koyduğu
Murray'in yaptıklarının yeniden yapılandırılması etkisini göstermişti.
Bunu söylemek imkansızdı, çünkü kurnaz gözleri nadiren amaçladığından fazlasını söylerdi.

"Diğer adam hemen elini oynamaya başladığında kendini iyi hissettiriyor," dedi.

Kars gülümseyen yüze baktı. Bu adamda, mesleğinin onu tüm temel özelliklerden mahrum bırakması gereken ve
yıllarının başarılı bir yaşamın kolaylığına olan arzusunu ima etmesi gereken, uzun yolun gerçek bir savaşçısı olduğunu fark etti ve kalbi ısındı.

"Hiçbir 'takım elbisenin' zayıf olmadığını bildiğinde kendini daha iyi hissediyorsun," diye cevapladı.

BÖLÜM XXVI

HEYET

Kars uyuyordu.
Bill'le paylaştığı, kendi odası için inşa edilmiş kulübede, tamamen yorgun bir şekilde derin bir uykudaydı.
Yatak, onu yerden yeterince yükselten kaba bir kütük sehpanın üzerine serilmiş battaniyelerden oluşan bir yığındı.

Yeterince vasat bir yerleşim yeriydi. Ama sağlamdı. Dahası,
bu adamların ihtiyaç duyduğu tek şey olan hava koşullarına dayanıklıydı. Sonra,
tüm kampı, su kanallarını ve etraflarında devam eden operasyonları tam olarak görebileceği şekilde, yüksek bir zemine kurulmuştu. Bitişikteki depolar ve mutfaklar, hepsi kayalık kıyı şeridinin çıkıntılarıyla korunuyordu, böylece düşman saldırılarına karşı sağlam bir
koruma sağlanmış oluyordu.

Kars uyurken tasarladığı savunma hazırlıkları Bill ve Abe Dodds'un dikkatli gözleri altında ateşli bir şekilde yürütülüyordu, Joe Saunders ise enerjik bir teğmendi. Her olası acil durum için plan yapmıştı. Toprak setler dikilmiş ve yeşil kütüklerle güçlendirilmişti. Herhangi bir yönde yoğun savunma için boşluklar düzenlenmişti. Su kaynağı orada onlara açıktı, doğrudan nehirden geliyordu, bu da onlara tamamen cepheden bir saldırıdan korunma sağlıyordu. Bell Nehri Kızılderilileri büyük su adamları değildi, bu yüzden ana savunmalar kıyı boyunca kurulmuştu.

Kars bir gün ve iki geceyi aralıksız çalışarak geçirmişti ve şimdi, sonunda, doğanın talepleri artık reddedilmeyecekti. Kelimenin tam anlamıyla iş başında uyuyakalmıştı. Bu yüzden dikkatli doktor sorumluluğu kabul etmişti. Ve büyük beden, üzerinde çok küçük bir hak iddia eden dinlenmeye bırakılmıştı.

John Kars'tan daha sert dövüşebilen, daha akıllıca dövüşebilen bir adam yoktu. Tıpkı hiçbir adamın daha adil dövüşemeyeceği gibi. Tüm koşulları bulduğu gibi kabul etti ve gereklilik gerektirdiğinde onlarla karşılaştı. Ancak içindeki sert olan her şey, medeniyetin yasalarının ötesindeki yolculuğu boyunca bozulmadan kaldı. Hayatta kalmayı umabileceği yüzlerce yol vardı. Ama
sadece biri mizacına uygundu. Sonra medeniyetin kapılarını
kapattı. Gerçekten varsa ders kitaplarını
mecazi olarak yaktı. Şehirlerin her gün süpürülüp
süslendiği ve bedensel rahatlığın Tanrı korkusundan daha çok arzulandığı yerlerde hakim olan hoş renkli gözlüklerden hiçbir şeye bakmıyordu. Kanun ve düzenin para cinsinden yıllık bir ücretle ödenmesi gerektiğini unutmuştu. Ama insan kalbinde bir tapınağın
yükseltildiğini, vahşetin külleri üzerine sağlam bir şekilde dikildiğini asla unutmadı.

"Şimdi Bay Louis Creal için!"

Durum onun gördüğü gibiydi. Kızılderililerin tehdidini kesinlikle hafife almamıştı. Ama doğrudan meselenin köküne indi. Kızılderililerin bu piç beyaz tarafından kendi amaçları için beden ve ruh olarak satın alındığına inanıyordu. Ve kendi sonu Bell Nehri'nin altınıydı. Amacı tüm rekabeti yok etmekti.
Bir ortağını veya belki de işverenini öldürmüştü. Şüphesiz diğer beyaz adama da benzer şekilde davranmayı umuyordu. Şimdi tekeline yönelik bu yeni tehdit ile benzer bir kötülük kastediyordu. Kars bunun piç ırkların karakteristiği olduğunu düşünüyordu. Eh, savaşmaya hazırdı. Aramıştı.

Düşmanın platoya ilk girişimiyle olaylar hızla ilerledi.

Ama Kars'ın inisiyatifiyle ilerlediler. Düşmanın keyfine göre oturmak onun tarzı değildi. Çağrısına yanıt veren seksen adamın sorumluluğu onundu. Kabul etti. Bunun için ortaya koyabileceği her zerre cesaret ve enerjiyi gerektireceğini biliyordu. Zekası
daha azı olmayan zekalarla karşı karşıya gelecekti. Uzun yol erkekleri arasında cesaret ve kapasite açısından ortalamanın çok ötesinde olan Allan Mowbray'in kaderi ona bunu söylüyordu. Yani sonuna kadar çalışmıştı ve çalışacaktı.

"Oyun iyi başladı çocuklar," demişti beyaz arkadaşlarına kampa döndüğünde. "Sanırım altın, bu melez takımı yok edene kadar bekleyebilir. İyi bildiğim bir oyun ve büyük bir 'ikramiye' için oynayacağım. Bana ihtiyacım olan her şeyi vermek sana kalmış. Ondan sonra altın herkese açık."

Sonra hemen yapılması gereken çeşitli hazırlıkları ayrıntılı olarak anlattı ve her adama bir görev verdi. Sert ama acele etmeden konuştu.
Ve fikirlerinin sadeliği en ufak bir karışıklığı önledi. Sadece Bill'e göre planları, platoda ifade ettiği o içten takdirle pek uyuşmuyordu. "Şimdi Bay Louis Creal için." Böyle demişti. Yine de tüm planlar saldırgan olmaktan çok savunmacıydı.

Daha sonra bu şüphe ifade buldu.

"Louis Creal'a ne oldu?" diye sordu Bill doğrudan bir şekilde.

Ve Kars'ın cevabı kısa, sert bir kahkahaydı.

"O adam benim için," diye kısaca cevapladı.

O gece nehrin karşısına ikinci bir yolculuk yapıldı. Bu sefer silahlı adamlardan oluşan küçük bir grupla
yüklü bir kanoyla. Kars önderlik etti,
Bill ise kampın komutasında geride kaldı.

Bu görev, acımasız bir amaçtan oluşuyordu. Belki de Kars'ın kendini
zorlamak zorunda kaldığı en zor karardı. Ona zarar verdi.
Sevdiği şeyleri yok etme kararıydı. Ona göre bu,
Yaratıcı'nın büyük egemen güçlerine karşı bir saldırı gibiydi ve bu günah onu yüreğinde ve vicdanında sıkıntıya soktu. Yine de bunun gerekliliğini biliyordu. Daha iyi kimse bilmiyordu. Bu yüzden, kendisini ve amacını destekleyen adamlara sadakatle gerekli olan herhangi bir operasyonu
yapacağı gibi bunu da yaptı.

Kürekler kampa dönüş için tekrar suya daldığında gece yarısıydı ve dönüş yolculuğu, ne gök cisimlerinden hiçbirinde ne de parlak kuzey ışıklarının dans ettiği fantastik ölçüde
olmayan bir ışık altında yapıldı. Geçidi baştan sona aydınlatan ve havayı burun deliklerine
kokan ve boğazları tıkayan kızıl bir duman sisi ile dolduran bir orman yangınının aleviydi.

Bu kasıtlı olarak planlanmıştı. Rüzgar güvenlik
ve başarı için elverişliydi. Batıdan hafifçe esiyordu. Yangın altı yerde başlamıştı ve yüzyıllardır fırtınalara dayanmış reçineli çamlar, yakıcı alevlere acınası bir istekle teslim olmuştu. Geçidin karşı duvarlarını taçlandıran ormanlar kamp için umutsuz bir tehditti. Düşman için işe yaramaz hale getirilmeleri gerekiyordu. Süpürülmeleri gerekiyordu ve bunu başarmanın tek yolu ateşti.

Kars, kamptan korkunç yıkımı izliyordu. Gözleri düşünceli ve sıkıntılıydı. Başarı arzusunun gerektirdiği bedeli ödüyordu.

Gecenin karanlığı bir alev ocağı tarafından süpürüldü. Nehrin suları parıltıyı yansıttı, ta ki sıvı ateşe benzeyene kadar. Geçidin karanlığı geçmişti ve onu çılgın bir fırına dönüştürmüştü,
ve sıcaklığın şiddeti, insanların alınlarını boncuk boncuk aydınlatıyordu,
gözleri hayretle dolu.

Nerede bitecekti? Orman ve çoraklıktan başka bir şeyin olmadığı bir ülkede bir orman yangını. Kars'ın düşünmeye cesaret edemediği bir soruydu bu. Bu yüzden
onu bir kenara itti. Ve Bill Brudenell ile kendisi arasındaki fark burada yatıyordu. Bill, yıkımı gerekliliğinden düşünebiliyordu,
bir tür duygusal dehşet hayal gücünü ele geçirip
bu soruyu ona zorla kabul ettiriyordu. Sadece rüzgarın ve İlahi Takdirin
cevaplayabileceğini hissediyordu. Bağlantılar orada olsaydı, o çatık kaşlı tepelerin ötesinde, ormanla orman arasında ve rüzgar olumlu bir şekilde esseydi,
ateş yıllarca yanabilirdi. Son kıvılcımların nerede söneceğini söylemek imkansız olurdu. Bu, insanın altın arayışının kapısına konulacak trajedilerden biriydi.

"İnsanın yükselişine karşı Doğanın puanını hissettiriyor," dedi,
yanlış anlaşılamayacak bir tonla. "Görünüşe göre bu ona çok
zarar verecek. Bir gün karşılık verecek. Yüzyıllar boyunca o şekilde inşa etti. Oyuklarda onu besledi ve tepelerde
güçlendirdi. Onu iyi yaptı ve insanın kullanımına sundu. Ve
insan onun işini mahvetti çünkü sağlam tutması gerektiğini
tahmin ettiği bir derisi var. Hepsi korkunç bir çelişki. Hayatın zaten pek bir anlamı yok gibi görünüyor. Ve yine de plan devam ediyor ve tek bir suçlanan amaç bile kaybolmuş değil. Aman Tanrım, bundan nefret ediyorum."

Bill'in sözlerinin doğruluğu Kars'ı etkiledi. Ama hiçbir cevabı yoktu.
O da bundan nefret ediyordu.

Alevlerin kükremesi bütün gece sürdü. Düşen ağaçların gümbürtüsü.
Yarılma ve yırtılma. Sıcak mide bulandırıcıydı. Uyumak isteyenler
gece havasına çıplak uzandılar, çünkü battaniyeler dayanılmazdı. Sonra
geçidin açık çenelerine yapışan duman. Gece esintisi
dumanı uzaklaştırmaya güçsüz görünüyordu.

Yangının çıkmasıyla birlikte nehrin yukarısındaki Kızılderili işletmeleri de
uyandı. Birkaç başıboş figür su kenarında toplandı.
Sayıları hızla arttı. Gece bitmeden çok önce
büyük bir kalabalık, nesillerdir bildiği meskenlerin
vahşice yıkımını izliyordu. Yangın Kızılderililerin dehşetidir. Ve bu karanlık yaratıkların
kalbinde her zaman buna karşı batıl bir korku kalır. Şimdi paniğe kapılmışlardı.

Sabah doğru yangın geçitten geçti. Çevreleyen tepelerin
tepelerini süpürdü ve batı esintisinin
yellemesiyle beslenerek geçti. Ve geçip gittikçe, gürleyen ve kükreyen
giderek uzaklaştıkça, duman yüklü atmosfer de dağılmaya başladı. Ancak tropikal bir sıcaklık saatlerce geride kaldı.
İlkbaharın kuzey soğuğu bile bunu hızla yumuşatmayı başaramadı.

Kars amacına ulaşmıştı. Gizlenen düşman için hiçbir siper kalmamıştı.
Nehrin karşısındaki tepeler "kapılıp" kelleşmişti. Kömürleşmiş ve
için için yanan keresteler kızıl-sıcak halının üzerinde her yöne yayılmış şekilde yatıyordu.
Bir zamanlar var olan muhteşem ormanların mezar taşları olan kararmış kütükler dikiliyordu. Hiçbir yerde siper yoktu. Hiç yoktu.
Gizlenen hiçbir tüfek, suyun karşısındaki yoğun kampa ölüm
yağdırmak için arkasından bir perde bulamazdı. Pozisyon tersine dönmüştü. Dikkatli savunucular, tüm o kel duvarları tüfeklerinin insafına bırakmışlardı. Savunucular için stratejik bir zaferdi, ancak korkunç bir
bedele satın alınmıştı.

Kars'ın rüyasız uykusu sonunda Bill Brudenell'in keskin sesi ve omzuna sıkıca tutunan bir el tarafından bozuldu. Anında uyandı, zihni uyanık, berrak ve mantıklıydı. On
saat uyumuştu ve tüm yorgunluk hissi geçmişti.

"Söyle, iyi uyudum," diye haykırdı ilk kez, battaniyelerinin üzerinde otururken.
Sonra uyanık gözleri hızla önündeki yüze baktı. "Saat kaç? Ve ne yapıyorsun?"

"Öğle vakti oldu. Ve gelen ziyaretçiler var."

Kars'ın tavrı dikkatliydi.

"Saldırmaya mı başladılar?" diye sordu. "Hiçbir şey duymuyorum."

Yatağından kalktı, kapıya doğru yürüdü ve dışarı bakarak durdu.
Bakışları kulübeden kısa bir mesafede kümelenmiş bir grup adamla karşılaştı. Peigan Charley'i tanıdı.
Abe Dodds'u tanıdı, zayıf ve sessizdi. Kendi dövüşen bir veya iki adamını tanıdı. Ama tanımadığı başkaları da vardı. Ve bunlardan biri küçük yapılı ve pis görünümlü, yaşlı, yaşlı, yorgun bir Kızılderiliydi.

"Ziyaretçiler mi?" dedi, arkasını dönmeden.

Bill arkasından geldi.

"Bir heyet," dedi. "Yaşlı bir şef ve üç genç adam. Yanlarında 'beyaz' diye konuşan bir niş var. Ve beyaz şef Kars ile büyük bir
pow-wow yapana kadar pes etmeyecekler. Onun adını iyi biliyorlar. Louis Creal'in onları iyi hazırladığını söyleyebilirim."

"Evet."

Kars kulübenin etrafına baktı. Ve yarım bir gülümseme gözlerini
yerin yetersiz durumuna doğru aydınlattı. Bill'in yatağı bir tarafını, kendisininki ise diğer tarafını işgal ediyordu. İkisinin arasında,
masa görevi gören, dik bir paketleme kutusu duruyordu. Bir köşede içme suyu dolu bir kova ve yanında bir
bardak duruyordu. Gerisi için her yatağın başında yastık olarak kullanılacak bir çanta, altında ise tüfek ve revolver mühimmatıyla dolu cephane kutuları vardı ve duvarlar
bir sürü silahla
desenlenmişti. Ama iş gibi görünümünden hiçbir şey kaybetmemişti ve Kars, bunun ziyaretçileri üzerinde
bir izlenim bırakmayacağını hissetti.

"Meclis odası," dedi. "Hemen gelsinler, Bill.
Belki de bize Louis Creal'in blöfünü gösterecekler. Sanırım
herhangi bir blöfü görüyoruz. Eğer hazırlıklarımızdan
bulabilecekleri bir şey arıyorlarsa, ihtiyaç duydukları her şeyi bulacaklardır. Geri döndüklerinde Louis Creal'e verecekleri
zarif bir hikaye bulacaklar."

Beş dakika sonra kulübenin kapasitesi sonuna kadar zorlanmıştı.
Kars yatağının kenarına oturmuştu. Bill ve Abe Dodds diğerini işgal ediyordu.
Ranzaların ayak ucundan kapıya kadar toprak zemin,
geyik derisi ve pamuklu battaniyeye bürünmüş, hiçbir Kızılderili konsey odasının tamamlanamayacağı, hem rahatsız edici hem de keskin bir koku
veren çömelmiş bir grup insanla doluydu. Peigan Charley, küçümseyici, kapıyı kapattı ve "patronunun" ona vermeyi seçebileceği herhangi bir emri yerine getirmeye hazırdı ve bu tür emirler geldiğinde, en azından kampı işgal etmeye cesaret eden bu "lanet olası nechlere" karşı şiddet talep edebileceği umuduyla yaşıyordu. Ancak umutları gerçekleşmemeye mahkûmdu. Patronu rahatça ve hizmetkarını iğrendiren bir samimiyetle konuşuyordu. Sanki önemli biriymiş gibi, bu yaşlı serseriye bile saygı gösteriyordu. Bu, Charley'nin şefine karşı en büyük şikayetlerinden biriydi. "Lanet olası aptal nechlere" karşı her zaman çok rahattı. Charley, bu zavallı yaratıkların "hepsinin vurulup öldürülmesi" gerektiğini düşünüyordu. Bu "çakalların" serbest bırakılmasına izin verilirse daha kötüsü olacaktı. Kendi ırkıyla ilgili olarak aklında cinayet diye bir şey yoktu. Sadece öldürme--ki bu her zaman haklı olmakla kalmayıp aynı zamanda bir zorunluluktu. "Büyük Şef Thunder-Cloud çok hoş karşılandı," diye yanıtladı Kars, tercümanın girişin çevirisine. "Sanırım o, Bell Nehri'nin büyük şefi. Halkının bilge adamı. Ve eminim ki barış için konuşmaya
geldi. Güzel. Biz de barış için
buradayız. Belki Thunder-Cloud içeri girerken kampa bir göz atmıştır. Barışçıl bir kamp, ​​sadece altın peşinde koşmak için
buraya kurulmuş. Hiç şüphe yok ki, biz geldiğimizden beri orada olan halkı da ona bunu söylemiştir."

Beyaz adamın sözleri ona tercüme edilirken, yaşlı Kızılderili, aşırı yaşının bir sonucu olarak göz kapakları ve alt göz kapakları
düşmekte olan iltihaplı gözlerini kırpıştırdı. Başını nazikçe salladı
sanki çok fazla çaba sarf etmekten korkuyormuş gibi ve sarkık dudakları onaylayan bir ifadeyi ima eden bir hareket yaptı, ancak fiziksel olarak niyetini yerine getiremedi.

Bill o bunak, ifadesiz yüzü inceliyordu. Derisi gevşekti ve buruşuk parşömen gibi kırışıklıklarla 
çizilmişti. Alnı çok derin bir şekilde kırışmıştı. Küçük gözler iltihaplı halleriyle çok
iğrençti. Dudakların örtmeyi
reddettiği neredeyse dişsiz çeneler. Bu, asil kızıl adamdan hiçbir şey içermeyen nefret dolu bir varlıktı. Rahatlayarak bu adamın bir zamanlar olduğu şeyin daha genç örneklerine döndü.

Ancak şef, yaşlılığın o kesik kesik, sızlanan
tarzıyla konuşuyordu ve beyaz dinleyicileri tercümanı bekliyordu.

Sonuç gelmesi uzun zaman aldı. Geldiğinde ise en
zayıf güvercin İngilizcesiyleydi.

"Beyaz adamın gelmesinden çok memnun oldu," dedi tercüman, samimiyet için gözle görülür bir çabayla. "Büyük Şef Thunder-Cloud beyaz adama çok iyi bir
dost. Çok iyi bir dost. Genç adamlar sert--çok sert diyor. Bol bol balık tutuyorlar. Beyaz adam geliyor diyorlar--balık yok. Beyaz adam geliyor, Kızılderili çok aç. Balık yok. Beyaz adam hepsini yiyor. Genç adam çok konuşuyor--çok sert. Genç adam beyaz adamın toprağı yaktığını söylüyor. Kızılderililer avlanmıyor. Yani. Kızılderili açlıktan ölüyor. Kızılderili geliyor.
Genç adamlar hepsini öldürüyor. Ya da Kızılderili açlıktan ölüyor. Yani. Beyaz adam geliyor, Kızılderili de açlıktan ölüyor. Beyaz adam gidiyor, Kızılderili bol bol yiyor.
Beyaz adam gidiyor?"

Kızılderililerin ciddi gözleri beyaz adamın yüzünü ifadesiz bir yoğunlukla izliyordu. Dillerinin onları
başarısızlığa uğrattığı yeri okumaya çalışıyorlardı. Kars hiçbir işaret vermedi. Gözleri, "büyük şef" olarak tanımlanan
insanlığın enkazına sabit bir şekilde bakıyordu.

"Beyaz adam toprakları yakıyor çünkü neche beyaz adamı öldürmeye çalışıyor," dedi
bir an düşündükten sonra, sakin ve duygusuz bir tonla. "Beyaz
adam barış için geldi. Balık istemiyor. Av istemiyor. Sadece
altın ve barış istiyor. Beyaz adam gitmedi. Beyaz adam kaldı. Kızılderili öldürürse,
beyaz adam da öldürür. Beyaz adam bütün Kızılderilileri öldürür, eğer Kızılderili beyaz adamı öldürürse. Louis Creal çadırının yanında oturuyor. Beyaz adamın gelip altın almayacağını söylüyor. Kızılderiliye gidip beyaz adamı öldürmesini söylüyor. Beyaz adam Kızılderililerle çok iyi arkadaş. Louis Creal ile iyi arkadaş, eğer Louis Creal alçaktaysa. Kızılderili çok vahşi. Beyaz adam da çok vahşi. Eğer büyük Şef Thunder-Cloud genç adamları tutmazsa, o zaman yakında anlar.
Louis Creal de. Çok savaş çıktı. Çok kan. Beyaz adam en çok
öldürendir. Yani."

Cevabı, tüm yaşına ve fiziksel engeline rağmen, duygularının tamamen efendisi olan
kötü yaratıklara iletilirken bekledi. Thunder-Cloud dinledi ve hiçbir işaret vermedi.

Sonra tekrar konuştu. Bu sefer konuşması daha kısaydı ve tercümanın görevi daha kolay görünüyordu.

"Büyük Şef, beyaz adam konuşması için özür diledi. Geldi. Beyaz adama iyi
dost oldu. Yaşlıydı. Çok yaşlıydı. Beyaz adam gitmedi. Sonra
bitir dedi. Genç adamlarla akıllıca konuştu. Genç adamlar dinledi. İyi değil. Genç adamlar sabırsızdı. Genç adamlar beyaz adam konuş dedi.
Çok konuştu. Gitmedi mi? Sonra genç adam hepsini öldürdü. Öyleyse.
Thunder-Cloud özür dilerim. Çok özür dilerim."

Kars'ın sert yüzünde gölgeli bir gülümseme belirdi. Tüm yoldaşlarının yüzlerinde bir
yansıma buldu. Charley'nin küçümsemesi bile
benzer bir ifade buldu.

Kars aniden ayağa kalktı. Büyük boyutu onu alçak, düz çatıya birkaç santim yaklaştırdı.
Gözleri aniden sertleşmişti. Güçlü çeneleri
sertleşmişti. Artık yaşlı şefe hitap etmiyordu.
Gözleri
tam olarak aşağılık görünümlü tercümanın gözlerine yönelmişti.
Artık kendini ifade etmek için güvercin İngilizcesi de kullanmıyordu.

"Tam burada, sen neche," diye bağırdı, sesi güçlü ve
sınırlandırılmış bir güçle doluydu. "Bunu o büyük şef dediğin o kahrolası eski
çöp yığınına devredebilirsin. Louis Creal'in oynadığı oyun
tam olarak oynandı. Bu altını kendine saklamak için Allan Mowbray'i öldürdü. Bu altın onun değil, benim de değil. Onu almaya cesareti olanlar için. Eğer kavga arıyorsa bolca alacak -- belki de ihtiyacından fazla. Hiçbir
şans almıyoruz. Savaşmak için buradayız -- gerekirse. Durmak için buradayız. Biz pes etmeyiz. Canımız istediğinde gideriz ve gittiğimizde bu grevin haberi de bizimle birlikte gelir. Louis Creal beni burada öldürmeye çalıştı ve
başaramadı, bunun yerine banyo yaptı. Eğer aklı başındaysa anlar,
oyunu bitti. Eğer öyle görmüyorsa, bildiği her şeyi yapsa iyi olur. Sen ve bu lanet olası yaşlı hergelenin bu kamptan
çıkmak için sadece beş dakikası var. Tüm ekibiniz. Sanırım
sadece bu harcanmış bir hayatın
artıklarından oluşan bir sürünün yaşı için bu kadar zamanınız olmazdı. Temiz. Hemen temizleyin--tüm
lanet olası
ekip."

Bir Kızılderili toplantısının tüm saygınlığı ve resmiyeti bir anda
silindi. Tercüman, beyaz adamın sözlerinin en kısa özetini, adam aceleyle ayağa kalkarken bile aktardı. Kars'ın tonu ve tavrı onu
sözleri kadar güçlü bir şekilde etkilemişti. Kaçmak için yeterince
hevesliydi. Yaşlı adam da beklenenden çok daha hızlı ayağa kalkmıştı ve gülünç bir aceleyle kapıya doğru gidiyordu,
bu da içeri girdiğinde sergilediği tüm töreni
silindiriyordu.

Charley bir kenara çekildi, ancak itiraz eder gibi bir tavırla. Yaşlı adamın kalan son kilitlerini de isteyerek
alırdı.

Kulübe temizlendi ve beyaz adamlar dışarı çıktı.
Hala yanık kokan hava, bu vahşi kuzey Kızılderililerinin
verdiği sağlıksız kokudan daha iyiydi.

Ziyaretçilerinin ani geri çekilişini izleyerek durdular.
Bütün kamp
heyecanlıydı ve merakla bakıyorlardı. Hatta Kızılderili paketçiler bile
çalışmalarının ötesindeki şeylere karşı olağan kayıtsızlıklarından
sıyrıldılar.

Yaşlı adam savunmaya dönüştürülmüş olan
toprak yığınlarının ardında kaybolurken Bill güldü.

"Sanırım biraz endişelenmiş," dedi.

Abe Dodds çiğnedi ve tükürdü.

"Endişeli mi? Aman Tanrım, bu hiçbir şey ifade etmiyor--hiçbir şey. Sanırım o yaşlı adam annesi ortalıkta yokken çakıl taşlarıyla boğulduğundan beri böyle bir sarsıntı yaşamamış. Louis Creal'in, her kimse, davullarını patlatacak kadar bir azar işiteceğini kabul ediyorum."

Ama Kars'ın karşılık veren bir gülümsemesi yoktu.

"Akşama kadar üzerimize gelecekler," dedi sessizce. "Meşgul olmamız gerek." Sonra aniden seslendi. Sesi sert ve tehditkardı. "Bırak şunu, Charley! Bırak yoksa----!"

Emri tam zamanında geldi. Peigan Charley'e karşı birikmiş tüm öfke ve nefret, karşı konulamaz bir arzuyla
doruk noktasına ulaşmıştı. Kampta bekleyen Kızılderililerden birinden bir tüfek kapmış ve kendini
yıklanmış savunmalara fırlatmıştı. Patronu bağırırken bile, gözü

ni nişangahın üzerinde gezdiriyordu ve parmağı tetikteydi.

Silahı sert bir iğrenme hareketiyle bir kenara fırlattı ve acele eden heyetin ardından kaşlarını çatarak dikildi,

şefinin onu cinayetin sevincinden mahrum bırakmasının adaletsizliğiyle kalbi işkence görüyordu.

XXVII. BÖLÜM

BELL NEHRİ SAVAŞI

Gecenin karanlığı vadiye doğru yaklaşıyordu. Hala orman yangınının dumanıyla
ağırlaşmış gri bir gökyüzü, ilerlemesini kolay ve hızlı hale getiriyordu. Siyah duvarlar çabalarını besledi, etkilerini aşağıdaki derin vadiye bıraktı. Hiçbir yıldız üst bulut kümelerini delemedi. Yeni doğan ay, dünyadan ilham alan gölgeliğin ötesinde kayboldu.

Büyük kampın ateşleri sönmüştü. Hiçbir yerde ışık görünmüyordu.
Savaşan adamlar, yan setlerdeki mevzilerindeydi.
Yedekler toplanmış, beklentinin sessizliğinde sigara içiyor ve konuşuyorlardı.
Daha uzakta bir karakol, kampın kuzeyindeki geçidin girişini tutuyordu.
Yukarıdaki yüksekliklerden büyük kıyıya doğru keskin bir şekilde inen, dik, engebeli bir yarık. Tutunması takdire şayan bir
noktaydı. Hiçbir canlı, pusuya düşürülmüş tüfeklerin becerikli ellerle oluşturduğu engeli aşmadan kampa o yoldan yaklaşamazdı. Hiçbir acele geçemezdi, sadece maliyetli bir çaba. Doğa bunu
sağlamıştı.

Kampın beyaz adam liderleri, şef Thunder-Cloud ile kısa görüşmeye tanıklık eden kulübenin kapısının etrafında çömelmişlerdi. Kars kapının pervazını işgal etti. Kalın bezelye ceketi içindeki iri bedeni neredeyse onu dolduruyordu. Konuşmalar düzensizdi. Kars'ın yeterince eğilimi yoktu ve diğerleri hazırlıkların
üzerindeki düşünceleri tüketmiş gibi görünüyorlardı.

Kars'ın düşünceleri çok uzakta, Fort Mowbray'in kel tepesinde ve ayağının dibinde bulunan küçük Misyon'daydı. Alacakaranlığın gri gölgelerinden, bir çift yumuşak göz, gerçek hayatta gördüğü gibi, acınası bir şekilde ona bakıyordu. Zihni, o kızıl kahverengi kafaya acımasız bir güçle inen trajik olaylardan geçiyordu ve şefkatli bir acıma, kendi başına hiçbir derdin yapamayacağı
şekilde, düşüncesinin önünde onu küçülttü.

Belki de o an böyle bir his için doğru andı. Savaştan önceki andı. Her adamın binlerce şansın bir araya geldiğini fark ettiği andı. Geleceğin belirsizlikleri
çok fazla ve çok derinlerde saklıyken. Tek başına kararlılık kesindi. Hayat
ve amaç bugün onlarındı. Yarın? Yarın hakkında kim bir şey söyleyebilirdi?
Böylece zihin en büyük çekiciliğe sahip anılar arasında geriye doğru ilerledi. Kars için tüm anıları artık ona hayatın gerçek anlamını
öğreten kızın evi etrafında toplanmıştı.

Bill Brudenell bir veya iki metrelik bir alandaki kaba bir kütüğün üzerinde oturuyordu. O da, meditasyon sessizliğinde sigara içerken yaklaşan geceye bakıyordu. Keskin yüzü ve genellikle parıldayan gözleri
ciddiydi. Arkasında yeterince küçük iddiaları vardı. Hayatında ona yakın bir ilgi gösterecek bir kadın yoktu. Şimdi onundu ve gelecek. Gelecekte hayatının iyileştirme işi vardı. Şimdiki zaman, umutsuz adamların çalışmalarına karşı mükemmel bir sadakatle yanında sıralandığı arkadaşını tutuyordu.

Amacı mı? Belki de bunu açıklamakta zorlanırdı.
Belki de hiç açıklayamazdı. Onun doğası, iyileşmenin ona verebileceğinden daha fazlasını talep ediyordu. İçinde orijinal insanın
durmak bilmez çağrısı vardı. O kadar ısrarcı bir çağrıydı ki, zihinsel tutumu bunun çılgınlığını
reddetse bile, itaat edilmeliydi.

Abe Dodds, omuzları kulübenin kütük duvarlarına dik bir şekilde, ters çevrilmiş bir kovaya yaslanmıştı. Çenesi, sinirsel bir enerjiyle çiğnerken ritmik olarak hareket ediyordu. Onun diğerlerinden farkı, hayatın toplamını her zaman salt dünyevi bir taraftan hesaplayan hesapçı bir zihnin farkıydı. Bell Nehri grevinin değerlerini bir ons
kadar biliyordu. Bunu bilmek onun işiydi. Ve
herhangi bir fırından, insan veya cehennem, geçmeye hazırdı,
tam anlamıyla ayaklarının dibinde olduğunu bildiği serveti ele geçirmek için.
Henüz gelmemiş olana ilişkin ne bir duygu ne de his vardı.
Bu büyük fırsattı. Bu an için "altmış"ın kuzeyinde yaşamış ve mücadele etmişti.
Gerekirse bunun tüm anlamı için ölmeye hazırdı.

Adamlar oturdular, her biri kendi ruh haline bürünmüş bir şekilde gecenin örtüsü
ken. Son söz savunmadakilere verilmişti ve tam ve eksiksizdi. Joe Saunders pası yukarıdan tutuyordu. Bu onun kesin isteği üzerine olmuştu. Ancak
saldırı geldiği anda bu üç kişiden biri tarafından desteklenecekti. Bu nedenle, diğer liderlerin son nöbetinde yoktu.

Uzun süren sessizliği sonunda bozan Abe oldu. Sessizliği kayıtsız kulaklara
bozdu. Ancak o zaman aynı sessizlik havasına sahip değildi.

"Her türlü eski şans etrafta yatıyor," diye gözlemledi, sanki kendi uzun düşünce trenini takip ediyormuş gibi. "Ama sanırım
çoğu buna değmez. Bazı adamlar, beş sentlik bir parfüm satın almak için
akıllı olan kadına
topladıkları tüm aklı verirler. Benim yolum değil. Benim için sadece bir şans var. O da büyük
para. Ben buna varım. Kulak zarlarıma kadar." Güldü ve tükürdü. "Satın alınacak çok büyük bir dünya var ve etrafını çitle çevirdiğinizde, dışarıda toplanacak
bir anlaşma kalmıyor. Bence sadece bu aptal evi beğenenler bir çift ikiliye büyük bir pot almaya çalışmalı. Eğer bir 'kraliyet'in üzerinde durursanız hemen hemen her şeyi alabilirsiniz. Ben bu şeyi bir sente kadar hesapladım. İşimiz bittiğinde aramızdan bir milyon dolarla eve dönecek olanlar var - soğuk."

"Evet."

Dr. Bill piposunu çıkardı. Bakışları, önlerindeki görevin sadece bir tarafını arayan, canlı zihni olan mühendisin üzerindeydi. Ona en çok hitap eden tarafı.

"O bir milyon beni hiç endişelendirmiyor," diye devam etti. "Hayat sadece alım satım meselesiyse, ondan hemen bıkmaya meyillisiniz."

Abe'nin gözleri doktorun yönüne doğru hızlı bir bakış attı.

"O zaman seni Bell River'a ne getirdi?" diye haykırdı. "Sağlık tesisi gibi bir
durum değil."

Bill piposuna doğru gülümsedi.

"Sanırım seninle hemen hemen aynı," dedi. "Diyelim ki,
dolarlardan bahsediyorsun. Dolarları hesaplıyorsun. O dolarlarla
satın alabileceğin her şey hakkında bir kabusun var." Başını iki yana salladı. "Dön. Belki
bu şekilde, şeyleri olduğu gibi görürsün. O dolarlar
sadece bir sembol. Gözünü onlara dikiyorsun. Bu, bir 'kraliyet' ile
'potu' kazanmak değil. Zaten kazanmıyor. Seni yakalayan oyun.
Eğer bir eyalet bankasının başkanının ofisine doğru yürüyüp, bir ayağını diğerinin önüne koymaktan daha fazla çaba sarf etmeden bir milyonluk bir rulo ile çıkabilseydin, sanırım iki dolarlık purolarını yüz dolarlık bir banknotla yakmayı
Frisco'nun pisliği kadar erken yapardın. Senin gibi bir sürü çocuk gördüm, Abe.
Onların terlediğini, küfür ettiğini ve ücret için kunduz gibi çalıştığını gördüm ve
dolandırıcı bir Çinli kadar mutlu oldular. Onları daha sonra, dolarlar bolca geldiğinde ve o kadar hasta olduklarında gördüm ki
Leaping Horse'da yeterince doping yok, kendilerini iyi hissettirebiliyor. Sanırım burada olmamın sebebi
yaşamak, savaşmak ve çalışmak, insanın olması gerektiği gibi. Diğerleri, işin
yapılması gerekeni yapmadıkları sürece pek işe yaramıyor şeyler
daha iyi--bazı şekillerde."

Abe çiğnemesini tükürdü ve oturdu. Belki de en önemli özelliği olan
savaşçı ruhu kolayca harekete geçti.

"John Kars'ı Leaping Horse'daki en zengin adam yapan bu tür şeyler değil. Soğuk, sürüngenler ve altından başka pek bir şeyin olmadığı 'içeride' doping yapmasına neden olan oyun değil. Bell River'ı bir sürü serserinin ensesini yalayacak bir kıyafetle delirtmesi değil. Hayır efendim. Başka hiçbir şeyin önemli olmadığı bir dünyada dolarların değerini biliyor. Onlar olmadan hayatın neşesi yok. Ve neşe olmadan yaşayamazsın. Eğer bu şekilde sabitlenirsen, neden, uzun saçlı çılgının izini sürersin ya da hapishaneyi eğlence haline getiren insanlara katılırsın. Benim için dolarlar. Eğer bir yastıkta gelirlerse, ellerimde çocuk eldivenleriyle onları zarif bir şekilde ele alırım. Kovalamaktan bıktım - ölüme kadar bıktım."

Kars da konuşmanın ilgi odağı oldu. Rüya resmi
gecenin gölgesinde soldu ve etrafındaki şeylerin gerçekliği
üzerine çöktü. Tartışmanın ipini
hevesli, güçlü tarzıyla yakaladı.

"Sen haklı değilsin, Abe ve Bill de burada haksız," dedi,
sevimli ve kararlı bir şekilde. "İnsan hayatı sadece kocaman, aptalca bir 'istek'tir. Yaptığımız her şey için istediğimiz ücret bu. Pazar okulu hatası yapmayın. Oynadığımız her gösteri için ücret istiyoruz ve eski Prov'un kesesi neredeyse her zaman açıktır. Hepimizin hayata karşı bir huysuzluğu vardır. Çoğumuz bunu bilir. Bazıları bilmez. İnsan doğası hakkında bir şey
bilseydim, hepimiz sonuna kadar bekler, duyularımızı uyuştururduk, doğanın bize verdiği iştahı engellemeden, her zaman özlediğimiz o suçlanan ücret olmasaydı. Çalışmamız gereken yasadır ve Prov, burnumuzu öğütücü değirmene tutmanın tek yolunun bir şey istemek olduğu fikrini içimizde yerleştirir. O dolarlar isteğinizin sonu değildir. Onlar sadece bir tür semboldür, Bill'in dediği gibi - ta ki onları elde edene kadar. Ondan sonra da şimdiye kadar olduğu gibi büyük fırsatı özlemeye devam edeceksiniz. Bu sadece
sembol farklı olacak. Çalışacaksın, küfür edeceksin, terleyeceksin ve
kavga edeceksin, tıpkı şimdi yapmaya hazır olduğun gibi. Hala daha fazlası için yaşlı Prov'un topuklarını ısırmaya devam edeceksin. Ve Prov, yeterince çalıştığında ve maaşını hak ettiğini düşündüğünde seni uyuşturacak. Bill de aynı argümanla burada. İhtiyacı olan dolarlara sahip ama hala o maaşın peşinde. Belki de maaşı seninkinden veya benimkinden farklıdır.
Görüyorsun ya, epey yaşlı. Ama yaşlı Prov'u da en az onlar kadar endişelendiriyor. Bill burada çünkü onun fikirleri, kendilerini bütün tutacak akılları olmayan zavallı aptallara şifa vermekle ilgili. Bu düzenlemede kimin daha iyi olacağı önemli değil. Ama işi bitince, neden, ellerini yaşlı Prov'a açacak ve Prov onun ücretini uyuşturacak. Ve o ücret,
çömelmiş eski piposunu bir sobanın üzerinde içip geriye dönüp düşündüğünde ona bol bol gelecek--tamamen kendi kendine."

Tıptaki sadık küçük adama neredeyse şefkatle bakarken tuhaf, çarpık bir gülümsemeyle gülümsedi. Sonra
tekrar, sert eski geçidin son hatlarını saklayan geceye döndü, devam ederken.

"Bana gelince, bu geçitteki dolarlar bir neşe gölgesi bile yaratamaz."
Başını salladı. "Ve eğer sana istediğim ücreti söyleseydim, belki de
yanların çatlayana kadar gülerdin. Sana eski Prov'un bana vermek zorunda kalacağı ücreti söylemiyorum. Ama bana göre büyük. O kadar büyük ki, senin
milyon dolarların bunun yüzde birini bile satın alamaz. Hayır, efendim. Ne de binde birini. Ve belki Prov zaman çizelgemi kontrol ettiğinde ve dağıttığında, bir bakışta bitirmiş olmayacak. Ben hala daha fazlası için O'nun peşinden koşacağım, sadece sembol biraz değişmiş olacak. Bu arada----"

Dinlemeyi bıraktı. Abe ayağa kalktı. Bill kasıtlı olarak piposunu kütüğe vurdu, gözleri kıyı boyunca Kızılderililerin
çalışma alanlarına doğru çevrilmişti. Kars ayağa kalktı ve keskin gözleriyle aynı yöndeki
karanlığı delmeye çalıştı.

"--Hemen o ücreti kazanmaya başlayacağız--şimdi!"

Sıcak bir tüfek ateşi, tüm nişanlara karşı pervasızca bir umursamazlıkla kampın üzerinden geçti. Keskin bir takırtıyla geldi. Mermiler keskin bir tıslamayla ilerledi ve bazıları kariyerlerini büyük kaya çıkıntısına veya köprülü su bentlerinin
ahşabına
vurarak vahşi bir "sıçrama" ile sonlandırdı.

Bir anda gecenin ölümcül sakinliği kayboldu, birçok sesin sesi, ayakların koşuşturması ve savunucular.

Bell River savaşı başlamıştı. Beyaz adamlar,
kazanan eli tuttuklarına güvenerek, tüm güçlerini büyük oyuna koymuşlardı.
Onlar için tam zaferden farklı olanın kesin ve zor bir anlamı vardı. Kendi ellerinde,
kendi zekalarında yatandan başka çare yoktu. Ölüm, yalnızca, Providence'tan talep ettikleri zaferin tersiydi.

Gecenin bağırsaklarını şiddetli bir kargaşa sardı.
Yüzlerce iğne ucu alevle
tüfek takırtıları,
şiddetli bir şekilde zorlanan insan seslerinin korosuna katıldı. Gecenin kara dinginliği paramparça oldu ve
yerine sadece zalim, savaşan tutkuların isyanı kaldı.

Beyaz adam liderleri ve adamları, vahşi ordunun saldırısını yenilginin anlamını tam olarak anlamış olmanın kararlılığıyla karşıladılar.
Dehşetin kol gezdiği bir ülkede hayatta kalmanın sırrını acı bir şekilde öğrenmiş adamların cesaretiyle şoka karşı hazırdılar.
Direniş duvarında hiçbir yürek titremesi yoktu.
Gizli duyguların, yenilginin ardından gelmesi gereken dehşetin farkına varmadan önce hiçbir gücü yoktu.
Sakatlanmanın, işkencenin,
anlatılamaz ölümün gölgesi en emin zayıfı bile cesur yaptı.

Savunanların çoğu, saldıran ordu gibi, üstün ırktan olsalar da Kızılderiliydi. Bazıları, dış bölgelerdeki insan üretimindeki en kötü şey olan piç beyazlardı. Liderler dışında birkaçı beyazdı.
Zenginliğin küreğin şanslı bir dönüşüyle ​​kazanıldığı, insan çabasının sınırına her zaman tutunan o çaresiz mürettebata ait adamlar.
Duyuların şımartılmasının derinliklerinde ve doğuştan sahip oldukları vicdanın zerresinden yoksun yaşayan pervasız yaratıklar. Sadece Kars'ın özelliklerine sahip bir adamın kontrol edebileceği bir insanlık topluluğuydu. Ancak çaresiz bir macera için
eşini bulmak zor olabilirdi. Onların görevi, genellikle toplumun yasalarına aykırı olarak savaşmaktı. Ancak savaşmak onların göreviydi ve bunu yerine getireceklerdi.

Mevzilerinde hazır bekliyorlardı ve liderleri de onların arasındaydı. İlerleyen Kızılderililerin şiddetli bağırışları etkisizdi. Saldırıyı yakın mesafeden soğukkanlılıkla hesaplanmış ve acımasız bir ateşle karşıladılar. Saldırının hücumu şüphesiz ilk saldırıda tüm savunmayı bir kenara itmek için hesaplanmıştı. Ancak Bell Nehri liderleri ferro betonu yollarından
atmayı ummuş olabilirlerdi. Yöntem eskiydi. Denenmişti. Kızıl adamın güzel bir
dünyanın zevklerine
lanet etmesine izin verildiğinden bu yana geçen asırlar kadar eskiydi. Sadece vahşi zihnin anlayabileceği kadar cesurdu. Ancak savunma karşısında, kafesin demir parmaklıklarına karşı tutsak kanatların
çarpması kadar etkisizdi.

Duygusuz kalabalık, sürüklenen suların kabaran gelgiti gibi geldi.
Bir dalgakırandaki silindirler gibi alevli silahların önünde sendeledi.
İşte
girdap ve girdap. Sonra, çaresiz bir yenilgiyle, geri çekildi ve arkasındaki hacimden taze bir ivme kazandı.

Çatışma karanlıktı, ancak araştıran gözler
zorluk çekmeden yarı çıplak, ufak tefek formları
geldikleri gibi ana hatlarıyla çizdi. Savunmada
vahşi hiçbir şey yoktu. Ateş temas anına kadar
alıkonuldu. Sonra yakın mesafeden döküldü.

İlk saldırının katliamı korkunçtu. Ancak savunanlar
sadece en hafif kayıpları verdiler. Hiçbir yanılgıya kapılmadılar.
Saldırı, bir gedik açma umuduyla tekrar tekrar gelecekti ve
bu gedik her liderin aklındaki düşünceydi.
Önlenmesi
onun umudunun demirbaşıydı. Gerçekleşmesi ise onun kabusuydu.

İnsanların gelgiti bir kez daha yükseldi. Pervasız ateş yağmuru altında geldi. Gecenin kara kanatları ateşli bir ışıltıyla
aydınlandı ve
savaş kokusu durgun havada ağır bir şekilde asılı kaldı. Kars adamlarına
cesaret vermek için bağırdı.

Bu, onun arzulayabileceği tek şeydi. Kızılderililer setin kıyısına doğru akın ettiler, ancak boşuna dövdüler ve geri çekildiler. Ama tekrar tekrar toparlandılar, öfkeleri insan dayanıklılığının sınırını
gösteren bir öfke seviyesine ulaştı. Savunma zorlandı ve sadece müzakere ve sonuçların tam bilgisi
devamı kurtardı.

Sayılar sonsuz gibiydi, karanlık öteden yükselip sadece tüfeğin namlusunda şekil aldılar. Düşünce ve eylem aynı andaydı. Her tüfek omzuna sıkıca bastırılırken, sıcak namlu ölüm kurşununu karanlık bedenlere fırlattı.

Kars için bu anlar, temel doğasının gerektirdiği sarhoş edici iksirle ağzına kadar doluydu. Yakınlarında olan herkesin üzerinde iz bırakan bir kendini hiçe saymayla savaştı. Hiçbir şeyi esirgemedi ve "otomatiği", karşılaştığı kişilerin kalplerine hem terörü hem de ölümü 
sürdü. Herhangi bir biçimde yaşam için savaşmak iyiydi. Rahat ve güvenli bir yaşam onun için yeterince
çekici değildi. Ama şimdi--şimdi, bu yaratıklar aracılığıyla, ona yaşamın gerçek anlamını öğreten kıza
yaptırılan haksızlıkların anısıyla savaştı.

Bill daha az heyecanlanmamıştı, ama başka bir teşvike sahipti. Savunmadaki ilk kayıplar merhametsizlere karşılık merhamet talep edene kadar savaştı ve hayatının görevinin taleplerine pişmanlıkla itaat etmek zorunda kaldı. Uygarlığın ince cilası altında toplanan tüm düşünce olgunluğu, tüm felsefesi savaşın gelgit dalgasıyla süpürülmüştü. Orijinal adam onu ​​göğsüne
sımsıkı sardı ve orada mutlu bir şekilde dinlendi.

Abe Dodds'un duyguları küçük bir yer tutuyordu. Soğuk bir öfke, güdünün kırbacının altında yükseldi. Bu, her zaman yolundaki engelleri reddetmeye hazır bir adamın güdüsüydü. Çıkarları tehdit edildiğinde kalbi merhametsizdi. Bu yaratıklar, onun bakış açısına göre bir kurt sürüsüydü ve onları bu şekilde vurmak için can atıyordu. Peigan
Charley gibi onun arzusu da her atışın düşmanın bağırsaklarına
derinden saplanmasıydı.

Bir anlık durgunlukta Bill, Kars'ın yanındaki setten yaralı bir adamı sürükledi. Kars, karanlık ötesindeki araştırma bakışlarını geri çekti.

"Nasılsın?" diye sordu. Sesi kavurucu bir
susuzlukla kalınlaşmıştı.

"O beşinci."

Bill'in cevabı meşguldü. Kars sadece savunmayı düşünüyordu.

"Zorba!" diye haykırdı. Bu, dövüşçünün takdiriydi. Başka hiçbir şey düşünmüyordu. "Onları gün ışığında deliklerini
avlatacağız," diye devam etti. Sonra aniden geri döndü. Tüfeği
hazırdı ve omzunun üzerinden konuştu.

"Uzun izleri kovalamaktan daha iyi bir şey var, Bill. O
hurda."

Şiddetli bir haykırışla karanlıktan esmer bir şekil sıçradı. Baltayı
kaldırarak setin üzerine atladı. Kars'ın tüfeği onu karşıladı ve
olduğu yerde düştü.

Bill yaralı yükünü omzuna aldı. Onu taşırken dudaklarında kasvetli bir gülümseme belirdi. Mırıldandığı cevap da şimdi meşgul olan arkadaşına ulaşmadı.

"Ve o zavallı lanet olası neche'ye bir vahşi için lanet ediyoruz."

Büyük fırtınalı saldırıların son kasılmaları azalmaya başlamadan önce gece yarısıydı. İlk işaretler hücumlar arasındaki uzamış aralıklardı. Sonra hücumlar giderek kararlılıklarını kaybettiler ve sadece ara sıra yakın mesafeye geldiler.
Kars için işaretler aradığı işaretlerdi. Ona göre ilk zaferin işaretleriydi. Ancak hiçbir uyanıklık gevşetilmedi. Bahis çok büyüktü. Başarı güvencesi altında çabayı gevşetmenin tehlikesini ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Ve böylece savunmanın gergin gözleri açık tutuldu.

Dakikalar uzaktan gelen düzensiz bir ateşin altında sürünerek geçti. Mermiler başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti, hayata hiçbir zarar vermedi. Zaman yarım saate uzadı ve hala yeni bir saldırı gelmedi. Kars yerinden kıpırdandı. Alnındaki pis teri sildi ve
Abe Dodds'un komuta ettiği setin aşağısına doğru yürüdü.

"Çocuklara kahve içirmeliyiz ve domuz göbeği vermeliyiz," dedi.

Uzaktaki dikkatli gözleriyle Abe isteksizce cevap verdi.

"Sanırım bunu yapmamız gerekecek."

Kars başını salladı.

"Aşçıya haber gönderdim. Onları rölyefler halinde ilet. Bir sonraki sarsıntıyı tahmin etmek mümkün değil. Henüz riske giremeyiz."

"Daha sonra bunu yapmak zorundayız."

Kars yine başını salladı.

"Ben de öyle tahmin ediyorum. Ama önce bu geceyi atlatmamız gerek. Bu gece hiç şansın yok. Adamlarını rahatça gönder. En ufak bir iş belirtisinde onları beklet."

Bir anda gitti. Ve Abe'nin adamları için öngördüğü operasyon kendi adamlarına uygulandı.

Bir saat daha geçti ve hala düşmandan hiçbir işaret yoktu.
Sanki zafer savunma için ilk düşünüldüğünden daha eksiksizdi. Adamlar dinlenmiş ve geri kalanlar
çok hoş karşılanmıştı. Kars görev yerini terk etmeyi reddetti.
Savunmaya olan tüm inancına rağmen, kimsenin uyanıklığına güvenmiyordu.

Aşçı evinden ona bir çeşit yemek gönderildi ve bunu
sadık serseri Abe ile paylaştı ve çoğunlukla susuzluklarını sessizce buharı tüten içecekle giderdiler.
Her adamın düşünceleri meşguldü. İkisi de o anın çabasından ziyade
en önemli şeyi düşünüyorlardı.

Abe düşünce baskısına ilk boyun eğen oldu.

"Bill nasıl?" diye sordu. "Rakamlar ne? Ben dört kişiyi kaybettim."

"Yaralı--sadece?"

"Yaralı."

"Sanırım bu sayıyı yükseltiyor."

"Peki ya oğulların?"

Kars, şimdi hastaneye dönüştürülmüş kaba ambarın yönüne baktı.

"Beş diyebilirim. Bill bir süre önce buradaydı. O zamanlar beş kişi olduğunu
tahmin etmişti."

Abe güldü. Bu neşeli bir kahkaha değildi. Nadiren neşeye
yer verirdi. Amaç onu çok derinden etkiliyordu.

"Böyle dokuza sekiz geceyi hesapla ve seksen kişiden pek fazla kalabalığın olmaz."

Kars'ın gözleri hızla gecenin gölgesinde kalan zayıf yüze geldi.

"Hayır." Sonra pervasız Kızılderili ateşinin geldiği yöne baktı. "Yani oturup, nişlerin kendi savaş oyunlarını
oynamasına izin veremeyiz. Öyle mi?"

"Sanırım öyle görünüyor."

"Bence yapmayacaklar." Kars gereksiz bir güçle
ten kahve telvelerini döktü. Fincanı bir kenara koydu ve
mühendisi açtı. "Söyle bakalım, evlat," diye bağırdı, kasıtlı bir
vurguyla, "Bu işi A'dan Z'ye hallettim. Aylarca
üzerinde düşündüm. Etrafta duran dolarlara bakıyorsun ve
onları bolca kapmak için can atıyorsun. Çok güçlü bir sebep. Ama
benimkinden başka bir durum değil. Bankamdaki her doları kaybederim; bu oyunu kaybetmektense hayatımı tek bir vuruş bile yapmadan ortaya koyarım.
Anladın mı? Söyle bakalım, hiç endişelenme, bu geceyi atlatalım.
Benim hesaplamamda önemli olan bu. Bu geceyi atlatırsak,
kolumda bir
deste as ve başka şeyler olur. Ve ben oynayacağım
ve oynayacağım--iyi."

Tavırlarındaki güven duygusu derin bir etki yarattı. Direnişin pasifliği
hiçbir zaman güçlü Abe'e çekici gelmedi. Saldırganlık, yaşam doktrininin
en önemli parçasıydı. En önemli konuşmasını bu şekilde duymaktan memnundu.

"Bu konuşma bana uyuyor," dedi hemen. "Ben----"

Kesip gitti, gözleri uzakları tarıyor, işitme duyusu zorlanıyor.
Kars da dönmüştü, setin ötesini arıyordu.

"Geliyor," dedi. "Çok geliyor."

Ama Abe beklememişti. Zayıf vücudu, adamlarının çoktan toplandığı
mevkisine doğru
yürürken karanlıkta kaybolmuştu.

İki dakikadan kısa bir sürede savaş tüm orijinal
çaresizliğiyle
kızgınlaştı. Karanlık gece havası, ateşli silahların takırtısıyla yarışan bağıran seslerin öfkesiyle
dolmuştu egemenlik. Çıplak,
gölgeli bedenler, savunmalara karşı yenilenmiş bir ivmeyle
kendilerini fırlattılar ve biçerdöverin önündeki tahıl gibi yere yığıldılar.

Setler daha da büyük bir güvenle tutuluyordu. Daha önceki
deneyim, mola; bu şeyler katkılarını yapmıştı,
yenilenen saldırıya karşı çok etkili olan bir katkı.

Kars merak etti. Bu adamların koyun gibi olduğunu söylemişti. Şimdi
mezbahaya sürülen koyun gibiydiler. Bunun anlamsızlığı, artan özgüveniyle birlikte ona büyüyordu. Hepsi, amacın arkasında yatan
kurnaz yarı beyaz zihnine layık görünmüyordu. Bunlar, silahlarını
kullanırken ve komutasındaki adamları cesaretlendirirken aklından geçen düşüncelerdi ve her geçen an
inançları arttı.

Ama hepsinde şüphelendiğinden daha fazla zekâ vardı.

Savaş zirvedeydi. Duyarsız vahşiler, düşenlerin sayısına bakılmaksızın
geldi. Tüm savunma hattı,
elindeki tüm enerji ve kaynakla direniyordu. Sonra
yol değiştirme geldi.

Su yoluyla geldi. Büyük nehri
saran kara boşlukta küreklerin bir girdabıyla geldi. Karanlığın içinden dört yüklü kanonun gölgeli hatları çıktı ve teknenin karaya oturması, sol savunmayı elinde tutan Abe Dodds'un maceraya dair ilk fikriydi.

Aksiyon ve düşünce onun için neredeyse birdi. En yakınındaki adamları ele geçirerek,
bu tür bir felaketin sonuçlarının tam olarak anlaşılmasından ilham alan bir vahşetle istilacılara saldırdı.
Flanking, tüm çirkin anlamıyla ona baktı ve giderken,
kısık sesle Kars'a uğursuz haberini bağırdı.
Kars'ın ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Çağrıyı Bill'e iletti.
Sadece umutsuz acil durumun talep etme hakkına sahip olduğu takviyeyi talep etti.
Sonra kendini, Abe'nin adamlarını
geri çektiği yerdeki
tükenmiş savunmayı telafi etme görevine attı.

Kriz, bir an önce mümkün görünebilecek olandan daha ölümcüldü.
Sahnenin tüm görünümü değişmişti.
Bu korkunç gedik, tüm ölümcül anlamıyla
sadece saniyeler süren bir şeyde başarılmıştı.

Neches, alt kıyı şeridindeki setlere akın etti.

Geride kalan savunucular, şiddetli saldırıdan önce geri püskürtüldüler. Kars kendini onların desteğine
attığında çoktan geri çekiliyorlardı. Tüm pozisyon tersine dönüyor gibiydi.

Artık soğukkanlılıkla hesaplanmış bir yöntem savaşı değildi. En azından burada
sadece bireysel cesaret ve yeteneğin
kazanabileceği bir çatışmaya dönüşmüştü. Yarı çıplak vahşilerden birkaç düzinesi çoktan setin üzerinden zorla geçmişti ve daha fazlası da arkadan bastırıyordu.
En sert cesareti
patlatma anıydı. Beyaz adamın amacının tüm yapısının
baş aşağı düşmese bile
sarsılıyor gibi göründüğü bir andı. Kars anlamıştı. Son kesre kadar tehdidin ölçüsünü biliyordu ve kendini neredeyse anında meyvesini veren bir
çaresizlik ve kararlılıkla savaşa attı.

Gelişi, savunucuların kırılmasını engellemişti. Ama bunun çürümüş bir malzemeyi yamamak gibi olduğunu biliyordu. Etkisi, Bill ve takviyeleri olmadan
süremezdi. Silahlarını hiçbir sıcaklık veya heyecanın bozamayacağı bir
ayrımcılıkla kullandı ve ilk
işgalciler, şiddetli gırtlaklı haykırışların gürültüsü arasında saldırısına uğradılar.
Adamları toparlandı. Ama şimdi zihinlerinin arkasında bir gölgeyle
savaştıklarını biliyordu. Amacı o gölgeyi ortadan kaldırmaktı ve
ses ve hareketle bunu yapmaya çabaladı.

Gelişinin ilk desteği, tabancalarını boşaltmasıyla geçti. Bir an bile tereddüt etmeden onları bir kenara fırlattı ve
düşmüş bir boyundan bir tüfek kaptı. Kazanılan her saniyenin değerini
bilen bir adamın hareketiydi. Kendi
muazzam gücünün değerini daha da çok biliyordu.

Elindeki silah, çok uzaklara ulaşan bir sopaya dönüştü. Ve onu
şiddetli bir şekilde sürülen bir
sopa gibi savurarak, vahşilerin kalabalığına
dalga geçti ve onları bir fırtınadaki saman çöpü gibi dağıttı. Çarpıcı darbeler,
üstün güçleriyle yarılmış kafalara indi ve etrafındaki zemin
bir enkaz gibi oldu. Bir anda, gölgeli karanlıkta benzer şekilde dövüşen başka bir figür keşfetti ve her darbeyle birlikte atılan, zehirli bir nefretle dolu kaba, bağlantısız küfürlerden, Peigan Charley'nin bir şekilde onu desteklediğini anladı.
Yüreği ısındı ve saldırısı acımasızca arttı.

Tutuyordu. Sadece hücumu tutuyordu ve hepsi bu kadardı. İddia ettiği
takviyeler olmadan saldırısını
yürütemeyeceğini
ummuştu. Biliyordu. Kendini kör etmeye de çalışmadı. Bütün
olay artık dakikalar meselesiydi. Yenilgi, tam bir felaket
ipliğe asılıydı ve bilginin ateşi kaslarını neredeyse insanüstü bir çabaya
ateşledi.

Her yönden kendisine doğrultulmuş kaba yakın mesafe silahları olan öfkeli vahşilerin arasından yolunu açtı. Zaman için
mücadele ediyordu. Sadece dayanmak için mücadele ediyordu.
Akını
moralini bozmak ve vahşi kalplere dehşet salmak için mücadele ediyordu. Ve biliyordu ki
sınırları giderek yaklaşıyordu.

İlk çağrısı, amaçladığı adamın kulağına ulaşmıştı. Onlar da kayıtsız kalmamışlardı. Kars'tan gelen bir yardım çağrısı
Bill Brudenell için karşı konulamaz bir çağrıydı. Merhamet mi?
Şifa veya merhamet düşüncesi onu arkadaşının
yardımından mahrum bırakamazdı. İlaçlarını, bandajlarını bir kenara fırlattı. Yaralılarını hiç düşünmüyordu. Kendini hiç düşünmüyordu.

Kuzey savunmalarından takviye toplamak birkaç dakika sürdü. Hatta aşçı evindeki yaşlı aşçı bile sahiplenildi, ancak tek silahları eski desenli bir tabanca ve kaptığı bir kazmaydı. Toplamda on beş adam toplayabildi ve onların başında savaş alanına koştu.

Bir an bile geç kalmamıştı. Kars'ın gücü hızla tükeniyordu. Peigan Charley şeytani bir öfkeyle savaşıyordu, ancak zayıflıyordu. Hala onu destekleyen bir avuç adam neredeyse yenilmiş gibiydi.

Bill panik yaratmanın değerini biliyordu. Gelirken bir çığlık attı.
Adamları bunu aldı ve bir lejyon şeytanın ilerlemesi gibi duyuldu. Bir anda savaşın girdabına kapıldılar ve silahlarının parıltısı sahneyi aydınlatırken, ateşli silahların takırtısı ve boğuk boğuk bağırışlar ezici bir güç izlenimi veriyordu. Bağıran sürü, saldırı karşısında geri çekildi. Geri
ve hala geri. Arkadan gelenlerin yarattığı karışıklık bir
panik yarattı. Zavallı yaratıklar karanlıkta sinekler gibi düştüler. Sonra
kaçış geldi. Baş aşağı kaçış. Bill'in aradığı panik.

İlk kırılma anından itibaren yarım saat içinde konum
yenilendi. Bir saat içinde Kars, Bell Nehri Muharebesi'nin
kazanıldığını biliyordu. Ama hiç hesaba katmadığı bir bedelle kazanılmıştı. Zafer
marjı en dar olanıydı.

Abe, işini tamamen kendisine ait olan soğuk, işgüzar bir şekilde tamamlayabilmişti. Nehirden gelen saldırı, ihtiyacına göre sınırlı güçlerle desteksiz bir
yayılmaydı. Ne kadar yakın bir başarıya ulaştığına dair
şüphe yoktu. Ama Abe'nin ağır eli o yöne doğru ölçülü bir şekilde inmemişti. Kıyıda gömülmeyi
beklemeyen karaya çıkanlar, hızla akan nehrin
derin sularında ölümle karşılaşıyorlardı. Parçalanmış kanolar bile gelgitin
koynunda yüzen birer yüktü.

Savaş, amaçlanan gediğin başarısız olduğu andan itibaren yozlaştı. Daha fazla saldırı olmadı. Küçük, izole baskınlar, setlerden gelen tüfek ateşiyle geri püskürtülmek üzere aralıklarla geldi. Bunlar ve savunma için aciz, vahşi bir öfkenin ifadesi olan düzensiz ve meşhur bir vahşi ateş, uzun geceyi
aşıyordu. Kars arzusuna ulaşmıştı. Gece
savaşılmıştı ve savunma dayanmıştı.

Kars, Bill'in merhamet eserini sakince sürdürdüğü ambarın kapısında duruyordu. Doktorun ufak tefek figürü kalabalık kulübede
hızla hareket ediyordu. Onun meşguliyeti
kalbiydi. Gözleri vardı ve sadece o yaralı bedenleri düşünüyordu
hafif battaniye örtülerinin altında ve dudaklarından gelen acı dolu inlemeleri, sağlıklıyken genelde küfürle lekelenmişti.

Kars'ın tüm düşünceleri o anda meşgul adamla ilgiliydi.
Bu figürler dizisi ona çoktan hikayesini anlatmıştı. Acı dolu bir hikaye. Bir lideri yıldırmak için hesaplanmış bir hikaye. Az önce bu adama olan borcunun nasıl arttığını düşünüyordu. Yıllarca süren yakın dostluk, bağlılık olaylarıyla mühürlenmişti. Şimdi, sıkıntı sinyaline verilen hızlı yanıta şimdiki varlığını borçlu olduğunu hissediyordu. Ama Bill onu asla yüzüstü bırakmamıştı. Sadakat talep edildiğinde Bill asla yüzüstü bırakmazdı. Hayatının her eyleminde bağlılığı soluyordu. Aralarında hiçbir teşekkür olamazdı. Aralarında hiçbir zaman teşekkür olmamıştı. Bağları bunun için çok derin, çok güçlüydü.

Donuk lamba ışığı hastanenin geçici yapısını ortaya çıkarıyordu.
Hiç ranza yoktu, sadece taşlardan temizlenmiş sert toprak zemin vardı. Kütük duvarları havayı dışarıda tutmak için çamurla kapatılmıştı. Bir paketleme kutusu, doktorun aletlerinin yerleştirildiği
masaydı. Kaba ve kaba idi. Yetersizliği ancak adamın becerisi ve nazik merhametiyle hafifletiliyordu.

Kars'ın sesi doktorun meşguliyetini böldü.

"Yirmi," dedi. "Seksenden yirmi."

Bill, sardığı yaralı başından başını kaldırdı.

"Ve kavga yeni başladı."

Kars, yorgun bedenini dinlendirmek için kullanılan kapı pervazının desteğinden
ayrıldı.

"Evet," diye itiraf etti.

Sonra arkasını döndü. Ekleyecek başka bir şey yok gibiydi.
Açık alana doğru ilerlerken derin bir nefes aldı.

Bir an sonra savaş alanına doğru hızlı adımlarla ilerliyordu. Sabit gözlerinde sert bir ışık parlıyordu, çeneleri
sertçe sabitlenmişti. Önceki anın tüm hissi geçmişti.
Şafağın griliği doğu gökyüzüne yayılıyordu.
Kabusu
bitmişti. Geriye sadece uzun hazırlık günleri boyunca dikkatlice
hazırladığı planların uygulanması kalmıştı.

BÖLÜM XXVIII

SAVAŞ HASADI

Güneş büyük bir faaliyetin olduğu bir sahnede doğdu. Savaş hasadının toplanmasıydı. Gün ışığı, Bell Nehri'nin çorak kıyı şeridindeki bu vahaya gülümsedi ve onu baştan sona aradı. Çevresinin enginliği içinde çok küçüktü. İzole edilmiş, dışarıdan gelen tüm yardımlardan
kesilmiş, sanki Yaşamın Yaşayan
Amacı'nın derin bir nefesi onu, bir süpürgenin yolunda yatan bir karınca yığını gibi süpürmüş gibi görünüyordu. Yine de savaşın şokuna muzaffer bir şekilde dayanmıştı ve hayatta kalanlar hasadı sayıyordu.

Ancak insanın kalbinde gülümseme yoktu. Kıyı şeridine dağılmış yüz ölü yatıyordu. Kampın savunmasını tıkadılar.
Fethetmeye çalıştıkları bölgelerde son acılarını bile vermişlerdi. Ortalama, ufak, esmer tenli, yarı çıplak yaratıklar her yere yayılmış, tavırlarında büyük kurtuluştan önceki son acıdan bir şeyler açığa vuruyorlardı. Şüphesiz bedel
yeterince pişmanlık duyulmadan ödenmişti, çünkü vahşice olan budur.
Yaşayan yoldaşlarının kaybı yas tutması gerekiyordu, ama sadece saflarının ciddi şekilde azalması için.

Muzaffer savunucuların hasadın nimetlerinden başka bir düşüncesi yoktu. Boşa harcayacak sempatileri yoktu. Bu ölü yaratıklar çok fazla leşti. Savaş, ne acıma ne de pişmanlık
bilmeyen varoluş savaşıydı.

Böylece ölü kil toplandı ve son dinlenmesi için suların koynuna atıldı, Kutup'un ebedi buz tarlalarına doğru götürülmek üzere,
ya da sadece vahşi doğanın çığlıklarının yankılarını uyandırdığı çorak, kayalık kıyılarda çürümeye bırakıldı. Hiçbir saygı, hiçbir tören yoktu. Varoluşun tehlikeleri bu adamların zihinlerinde çok yakındı, çok gerçekti.

İnsan demetlerinin sonuncusu da atıldığında, günün gerçek işi liderlerin dikkatli gözleri altında başladı. Garnizon ikiye bölündü. Yarısı uyurken, diğer yarısı savunmada çalışıyordu.
Sadece liderler gecenin çabasının gerektirdiği beden rahatlığından mahrum kalmış gibiydi. Kazma ve kürekler günlük rutindi ve savaş sırasında keşfedilen tüm savunma eksiklikleri giderildi. Leaping Horse'un süpürücülerini John Kars'ın hizmetine çeken altın "kazanan toprak" kurtuluşun değerli malzemesiydi.

Her tarafta tahkimatlar yükseliyordu. Nehir kıyısı artık ihmal edilmiyordu. Kimse bir sonraki saldırının nereden geleceğini söyleyemezdi. Kimse Bell Nehri'nin sırrını uzun süredir başarıyla manipüle eden o piç beyaz zihnin inceliklerini kesin olarak tahmin edemezdi.

Gecenin savaşından etkilenmeyen tek bir adam yoktu. Savunmadaki kayıpların zararlı bir şekilde
orantısız olduğunu bilmeyen tek bir adam yoktu. Hayat onlar için yeterince tatlıydı. Ama yaşama tutkusundan bile daha büyük olan, ayaklarının bastığı hazineye sahip olma arzusuydu.

Bu yüzden ateşli bir çabayla çalıştılar. Hiçbir şeyden kaçınılmamalıydı.

Güvenliği sağlayabilecek hiçbir şey ihmal edilmemeliydi.

Liderler istişare ettiler ve plan yaptılar. Ve sonuç somut bir
uygulamaydı. Kars yol gösterici ruhtu ve Abe Dodds ise işi ilerleten makine benzeri enerjiydi. Bill işte hiçbir rol almadı. İşi sadece tek bir yöne yönelikti ve bu, kendisinden beklenen tek şey olan özveriyle gerçekleştirdiği bir işti. Hastane tıka basa doluydu ve tüm becerisine, tüm bağlılığına rağmen, gün boyunca beş kez taşıyıcılar çağrılıp yoldaşlarından birinin soğuk kalıntılarını taşımak zorunda kalıyordu. Herkesin aklındaki soru, ikinci gecede yeni bir saldırının olgunlaşıp olgunlaşmayacağına dair bir spekülasyondu. Bu spekülasyon, birliğin sıradan üyeleriyle sınırlıydı. Liderlerin daha net vizyonu, kendi konum anlayışlarını araştırıyordu. Kesinlikle kuvvetle bir saldırı olmayacağı kesindi. Düşman, sürpriz ve ezici oranlar sonucunda bir zafer umuyordu. Başarısız olmuştu. Feci bir şekilde başarısız olmuştu. Kızılderililerin beş yüz kişi olması gerekiyordu. Savunmacılar üzerinde belirgin bir etki yaratmadan kuvvetlerinin beşte birini kaybetmişlerdi. İkinci gecede sürpriz olamazdı. Kızılderilileri benzer nitelikte yeni bir saldırıya teşvik etmek on iki saatten daha uzun sürecekti.

Hayır, henüz ciddi nitelikte bir saldırı olmayacaktı. Ve Kars, aylar önce çok dikkatlice düşündüğü planları ortaya koydu.
Bunları öğleden sonra geç saatlerde üç arkadaşının önüne koydu ve
bunları yapımında sergilediği net vizyonu ortaya koyan titiz bir dikkat ve titizlikle ayrıntılı olarak anlattı.

Ancak bunlar bu adamların beklediği türden planlar değildi.
Cesur ve kurnazcaydılar ve yalnızca yazarları gibi bir doğa tarafından düşünülebilecek bir risk içeriyordu. Ancak şansları yaver giderse başarı vaat ediyorlardı. Ve başarısızlık durumunda şimdikinden daha fazla
utanç içinde kalmayacaklardı.

Toplantı, Kars'ın konseyini yönlendirmesiyle sona ermesi gerektiği gibi sona erdi. Zihniyeti onu iyi bir
kavgaya ve bir madencinin zanaatını anlamaya sınırlayan Joe Saunders ne itiraz etti
ne de öneride bulundu. Bill sunabileceği daha iyi bir teklifi olmadığını kabul etti
ve sadece plandaki payının tamamen yeterli olması gerektiğini şart koştu. Abe kendisine yüklenen işe itiraz etti, ancak bunun gerekliliğini kabul etti.

"Bu düzenin etrafında oturup bir grup neche'nin berbat leşlerine gün ışığını yumruklarken, sen ve Doc meşgulken, bana öyle geliyor ki bu benim yetiştirilmediğim bir tür Pazar okulu oyunu. Sanırım bu hiç tatlandırılmamış bir tür turta. Ve midem şeker istiyor. Senin o oyunun beni bir el atmak için kaşındırıyor. Yine de sanırım bu lanet olası kampın ayakta kalmaya ihtiyacı var ve eğer bana burada ihtiyacın olursa beni
sınırına kadar sayabilirsin."

Kars gülümsemeden başını salladı. Abe'i, Bill Brudenell'i tanımasından sonra ikinci sırada tanıyordu. Bu sınır büyük bir sınırdı. İstediği tek şeydi.

"Sen ya da Bill olmak zorundaydı, Abe," dedi. "Sana odaklandım çünkü bu kampın çocuklarını ihtiyacın olan yerde tutuyorsun. İstediğinde onlardan tüm mücadeleyi alacaksın. Buradaki Doc, onlara ihtiyaç duydukları kadar uyuşturabilir, ancak günlerinin yarısını senin gibi bir
serseri takımıyla altın arayarak geçirmedi. Bu kampı sınırda tut,
çocuk, ve iş bittiğinde senin payın
en az olmayacak sanırım. Sana daha önce hiç olmadığı kadar güveneceğim.
Ve hiçbir şey için endişelenmiyorum."

Bu diplomatik olduğu kadar cömert bir övgüydü ve etkisi
anlıktı.

"Tamam, şef," diye haykırdı mühendis, kendine izin verdiği gerçek coşkuya en yakın şekilde. "Sınır! Ve elimi
çekmek için büyük bir paraya ihtiyaçları olacak."

Yarım saat sonra Peigan Charley, piposunun üzerinde uyuyakaldığı güney setinin altında şaşkınlıkla uyandı. Patronu onun üzerinde duruyor, sabit, gri, gülümsemeyen gözlerle ona bakıyordu. İzci bir anda ayağa kalktı. Ziyaretin neye işaret ettiğinden henüz emin değildi.

"İyi uyudun mu, Peigan?" diye sordu Kars,

"Ona bol bol uyu, patron."

"İyi."

Kars döndü ve nehirden ağır bir gelgitle akan büyük miktardaki suya baktı. Peigan Charley, gelecek olanı sessizce,
sorgusuzca bekledi.

Kars, güvendiği adamına geri döndü. Hızlıca konuşmaya başladı. Ve konuşurken izci piposunu bir zamanlar patronunun gardırop.
Ayağa kalktı. O da sözünü kesmedi. Tek başına büyük siyah gözlerindeki keskin ışık bile herhangi bir duyguyu ele veriyordu. Bu duygunun doğası konusunda hiçbir şüphe yoktu. Çünkü içlerindeki ışıltı büyüdü ve onları doğal ifade eksikliğinin
son gölgesinden mahrum etti.

Patronunun sözlerinin ardından Kızılderilinin kısa ama samimi takdir ifadesi geldi.
Sonra birkaç dakika boyunca keskin bir soru
ve hevesli bir cevap geldi. Ve sonunda Kars'ın son emirleri geldi.

"Pekala, hemen aşçı evine gidip karnını doyuracaksın.
Bu şekilde iyi bir şekilde düzel. Belki ihtiyacın olur. Sonra hemen içeri gir,
karanlıkken ve kimseye haber verme, yoksa seni çiğ deriyle kaplarım.
Bunu iyi yap. Eğer enseler sana bir şey söylerse oyun biter ve
kaybettik."

Kızılderilinin cevabı anında geldi ve ırkının anılmasının asla uyandırmadığı o küçümsemeyle doluydu.

"Lanet olsun aptal neche bilmiyor," dedi buz gibi bir şekilde.

Kars onun aşçı evine doğru yola çıkmasını izledi. Sonra Bill'in çalıştığı
hastaneye doğru yürüdü.

Kaba ambarın içinden geçti. Hiçbir
meraktan
çıkmamıştı. Bu sefahat hayatının sürüklediği bedenlere
yaptığı tahribatı düşünmeye gelmemişti.
Acının karanlığında biraz neşe sunmak gibi basit bir amaçla gelmişti.

Kuzey vahşi doğasının çağrısı onu ele geçirdiğinde bu adamın sergilediği tüm dışsal sertliğe rağmen, kalbinin derinliklerinde sadık yoldaşlık bağının asla
körüklemediği
sıcak ateşler parlıyordu. Bu Irklar ve serseri Kızılderililer onun için renkleri veya ahlakları açısından daha az önemli değildi. Onlar savaşçıydılar--kendisi gibi
yol ​​savaşçıları. Bu yeterliydi.

Kampın üzerinde gelişigüzel bir tüfek ateşi patladı. Bu,
geçen günün işaretiydi. Bu, düşmanlıkların sona ermesinin
düşmanın amacında bir azalmaya işaret etmediğinin bir hatırlatıcısıydı. Savunma mevzilerindeydi. Uzun bir tüfek hattı, karşılığını verecek bir
hedef arayarak vahşi ağızlarını tutuyordu. Mühimmat israfı kesinlikle yasaktı.
Gece, selefi gibi, karanlıktı. Hedefler
çok uzaktaydı ve henüz görünmüyordu. Bu yüzden savunma cevapsızdı, ama
hazırdı.

Nehir kıyısındaki yeni savunmaların ötesinde gölgeli bir figür hareket ediyordu. Hareketleri gizliydi. Mokasenli ayakları hiç ses çıkarmıyordu. Ama ses vardı. Bu,
suyun kenarındaki çakıllı plajda kaydırılan bir şeyin boğuk gıcırtısıydı. Sonra
hafif bir su sıçraması geldi. Bu, sıçrayan bir balığın sesinden başka bir şey değildi. Bundan sonra, akıntının yolundaki bir engele çarparak çıkardığı ses geldi.

Figür uzun ve ince bir şekilde ayağa kalktı. Elindeki ham deri ip gergin bir şekilde gerilmişti. Bir an sonra, düğümlü ucuna küçük bir kaya parçası koyarak ucunu sabitledi.

Kano akıntıya doğru dönmüş ve nehir kıyısına yaslanmıştı.

Sessiz figür küpeştesinin üzerinden eğildi ve sığ derinliklerine çeşitli
eşyalar bıraktı. Bu, kuzeyli Kızılderililerin tasarlandığı amaçta modern buluşları çok geride bırakan, sertçe dikilmiş bir ağaç kabuğundan yapılmış en basit kabuktu.

Sahildeki bir ayak sesi, çömelmiş figürü tam yüksekliğine çekti.

Sonra, tanıdık bir sesin duyulmasıyla, tüm şüpheler
yok oldu.

"Her şey yolunda mı, Charley?"

"Söyle bakalım, patron. Çok iyi sabitledi."

"Domuz göbeği ve--sert ekmeğin var mı? Belki ona ihtiyacın olur. Silah? Bol
fişek?"

"Onun bol--her şeyi."

"İyi. Gün doğmadan önce etrafta dolaşman gerek. İyi şanslar."

Kızılderili, çiğ deri boyacıyı serbest bırakmak için tekrar eğilirken homurdanarak cevap verdi. Sonra, hoş bir denge duygusuyla, hafifçe
kabuk benzeri kaba atladı.

John Kars, küreğin boğuk dalışını duyana kadar bekledi.

Sonra geri çekildi, bir iç çekiş kaçtı, ilhamını umut ve şüpheyle
yakından iç içe geçmiş bir duygu ifadesi. İkinci gece nöbeti için savunmaya geçti. Acil bir durum olmadığı sürece Abe'nin uyumasını ayarlamıştı.

Gece olaysız geçti. Kars minnettardı. Çok
değerli bir zaman kazanılmıştı. Savaş gecesinin ardından emekler zordu. Tüm garnizonun dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu, neredeyse askeri bir yöntem olan sistematik bir rahatlamayla başarılmıştı. Ancak savunmalarda uykuya dalınmıştı. Dikkatin gevşemesi olmamıştı. Düşmanın buna izin verme niyeti de yoktu. Onun serbest ateşi tüm zaman boyunca devam etti, gecenin rahatsızlığına itiraz olarak geçidin yankılarını harekete geçirdi. Sabaha doğru Kars ve Bill su kenarındaydı, karanlık mesafeyi araştırıyorlardı, spazmodik tüfek ateşinin yankılarından başka bir ses arıyorlardı. Kars, "Charley aptal boynunu kırmadıysa bir iz bulacaktır," dedi. "Sanırım sürekli hareket eden bir kum çölünde bir iz bulacaktır. Bu lanet geçit onlarla kazınmış olmalı. Eğer bulmazsa, sanırım o işlerin geçtiği akıntıya karşı şansımızı denememiz gerekecek." "Evet." Bill, Charley'nin demirleme yeri olarak kullandığı kayanın üzerine oturdu. Uyumuştu ama hala belli bir yorgunluk vardı.

"Charley'e bir bahis oynardınız," dedi, karanlıkta kaybolan eğlenceli bir bakışla.

"Elbette." Kars kısa bir kahkaha attı. "O bir maskot. Bir Breed kızı yüzünden kavga edip başka bir neche'nin kafasını
yardığı için hapishaneden ayrıldığında onu yakaladığımdan beri hep böyleydi.
Charley ırkının tüm zekasına sahip ve hiçbir erdemine sahip değil. Ama
farklı bir erdeme sahip. Bunlar bazen beyazlarda bulunur."

"Yani sadık."

"İşte bu. Her cebi bununla dolu. Bir
iz bulacak ya da aptal boynunu kıracak--çünkü ben bir tane istiyorum. O, bir adamı vurmasını istesem, dediğim gibi davranması yeterli olmayacak türden bir çocuk. Tüm ailesini de vurur ve
ihtiyacı olmasa bile battaniyelerini çalardı. O tam bir çocuk--onu ihtiyacın olan yere
getirdiğinde. Ben----"

Kars dikkatle dinlemeyi bıraktı. Gece esintisinden kaçınma içgüdüsüyle başını çevirdi. Bill de dinliyordu, dikkatli
gözleri kuzeye doğru dönmüştü.

Anlar çoğaldı. Tüfek ateşinin cızırtısı hala geceyi rahatsız ediyordu.
Ama, tüm sessizliği bozmasına rağmen, bir
küreğin boğuk sesi uzaktan yükseldi. Kars, kabul
edemeyeceği bir rahatlama iç çekti.

"Programa geri dönelim," dedi. "Sanırım şafak vaktinin yarım saatine ihtiyacı var. "

Artık kürek sesinde hiçbir boğukluk yoktu ve bekleyen adamlar
anladılar. Kızılderili, yoğun akıntının tüm gücüyle karşı karşıyaydı ve teknesi ne kadar hafif olursa olsun, onu göğüslemek kolay bir iş değildi.
Birkaç dakika boyunca ritmik vuruş devam etti. Sonra küçük gemi
karanlıkta hayranlık uyandıran bir kesinlik
ile tam karşılarına geldi. Bir an sonra Peigan Charley, keşif gezisinin sonuçlarını patronunun dilinde, kendisini mükemmel bir
usta olarak gördüğü
şekilde anlatıyordu.

"Charley, onu bul," dedi derin bir memnuniyetle. "Ona bolca patika. Çok fazla tırmanış. Çok fazla her şey. Yani."

BÖLÜM XXIX

TANRILARIN KUCAKLARI

Maun ağacından oyulmuş, itibarsız bir heykele benziyordu ve
bir paçavracı dükkanının oturma yerlerine dizilmişti. Kars'ın uyuduğu kulübenin toprak kapı eşiğinde oturuyordu.
Bir çift siyah, ifadesiz gözlerle
geçidin uzak tarafındaki çatlaklarda büyüyen gölgeleri
düşünüyordu. Ara sıra başının üzerinden zararsızca geçen bir merminin ıslığı onu
en ufak bir şekilde bile rahatsız etmiyordu. Neden rahatsız olsun ki? Sadece
"lanet olası aptal neche" tarafından ateşleniyorlardı.

Gerçekten Kızılderili olan o tuhaf, kalçalarını öne eğmiş şekilde hareketsiz oturuyordu.
Bu, tüm övündüğü beyaz alışkanlıklarına rağmen,
kurtulamadığı birçok ırksal özellikten biriydi; tıpkı yerli sabrının varlığının bir parçası olması gibi. O anda onu
büyüyenleri izlemek kadar hiçbir şey ilgilendirmiyordu. gecenin gölgeleri ve akşam gökyüzünün istikrarlı bir şekilde kararması.

Savunmalar dikkatli gözlerle canlıydı. Adamların hareketi
aralıksızdı. Yemek kokusu akşam havasında asılıydı ve
aş evi ateşinin dumanıyla karışıyordu. Sadece su kanalları hareketsiz duruyordu
ve ıssızdı ve altın madeninin yığınları. Ama şimdilik, bunların hiçbiri onu ilgilendirmiyordu. Kamptaki işlerden
uzaklaşmıştı. Karnı kaba yiyeceklerle doluydu ve patronunun emirlerinin yerine getirilmesi gereken psikolojik anı bekliyordu. Peigan Charley, üstlendiği her şeyde titizlikten başka bir şey değildi.

Bir Kızılderilinin boğazını kesmesi istense veya Kars ona Pazar okuluna gitmesini söylese, onun için pek de önemli değildi. "Patronunun" dediğini yapacaktı. Eğer günlerinin geri kalanını hapishanede geçirmek zorunda kalırsa, boğazı kulaktan kulağa kesilirdi. Pazar okuluna gelince, ilahileri en iyi şekilde söylerdi ya da bu girişimde ölürdü. Bu gergin nöbetin altında yarım saat geçti. Zayıf, sertleşen kaslarını gevşetmek için hafifçe kıpırdanmıştı. Kampın kaba binaları, büyüyen karanlığın altında yavaşça
soluklaştı. Kampın faaliyeti
yutuldu ve sadece keskin kulakları ona bundan bahsetti.
Aşçı evinin ötesindeki dik duvarların altındaki nöbet yerlerindeki yük midillileri, akşam yemeği olan tahıl
üzerinde huzursuz hareketlerini bıraktılar. An yaklaşıyordu.

Sonunda kıpırdandı. Dikkatle ayağa kalktı ve karanlık kapıdan içeri baktı. Sonra mokasenli ayakları onu hızla ve sessizce
"patronunun" uyuduğu ranzanın yanına taşıdı.

Kars irkilerek uyandı. Battaniyelerini geriye fırlatmış bir şekilde oturuyordu. Kahverengi bir elin omzuna dokunuşu, derin uykusunun
tamamen sonunu kaçırmıştı.

"Patron gel. O esmer--iyi."

Kızılderili, gerekli olduğunu hissettiği her şeyi söylemişti. Ranzada oturan
büyük gölgeli figüre bakarak durdu.

"Sen cehennem azabısın," diye itiraz etti Kars. Ama kendini
döndürdü ve ayağa kalktı. "Her şey hazır mı?" diye devam etti, beline bir
tabanca kemeri takarak. "Patron Bill? O hazır mı?" Ranzanın başucundaki
masanın üzerinde duran ağır otomatiğini aldı ve
parmaklarıyla inceleyerek fişek şarjörünün dolu olup olmadığını kontrol etti. Yedek şarjörler için ranzanın altına uzandı. Sonra
bezelye ceketini giydi ve düğmeledi.

"Patron Bill hazır. O hastaneye gitti."

"İyi. O zaman hemen gel. Patron Bill'e git söyle. Nehre gidiyorum."

Karanlık Kızılderili gölgesi karanlıkta eridi. Kars onun
gitmesini izledi. Sonra bir brendi şişesini doldurdu ve cebine koydu. Bir an sonra su kenarına geçti, sadece savunmadan sorumlu olan Abe Dodds ile birkaç veda sözcüğünü
değiştirmek için ayrıldı.

Bill Brudenell kanonun ortasında oturuyordu, kunduz şapkası demir grisi kafasının üzerine bastırılmış küçük, kalın
kabarık bir figürdü.
Kars ve Kızılderili küreklerdeydi, diz çökmüş ve desteklere yaslanmışlardı. Kars pruvadaydı. O yetenekli bir kürekçiydi, ancak az önce Kızılderili varış yerleri ve karaya
çıkma konusunda sorumluluk üstlendi. Sonuç olarak Charley önemini hissetti. Ayrıca, yetenekli navigasyonu için övgü henüz gelmemişti.

Küreklerin ritmik basıncı mükemmel bir şekilde bastırılmıştı. Akıntı
onlarla birlikteydi. Hızlı ve Sessiz ilerleme. Tüm bilgisine ve deneyimine rağmen Kars onların rotasını anlamakta zorluk çekti. Sonra olası batık kayalar ve diğer "takılmalar" vardı ve bunların kırılgan tekne için tehlikesi vardı. Ama bunlar izci için oldukça rahatsız edici değildi. Görüşü bir tür kedi
güçlerine sahip gibiydi. Yerellik ve tehlike duygusu suda neredeyse
tehlikeliydi. Şimdiki yolculuklarını daha önce bir kez yapmıştı ve eminliği yerli içgüdülerinin karakteristiğiydi.

Yolculuk yaklaşık çeyrek saat sürdü. Sonra Kızılderiliden alçak sesle bir emir geldi.

"Charley onu al," dedi sadece ve Kars itaatkar bir şekilde küreğini çekti.

Sonra beyaz adamların itibarsız adamlarına olan inançları için ödüllendiren bir kano gösterisi geldi. Charley, hafif tekneyle büyük hacimli akıntıda bir tüyün hafif bir esintiye boyun eğmesi gibi oynadı. Kano, kayalık çıkıntıların oluşturduğu tehdit edici bir sığlıktan kıyıya yanaştı ve yolculuğun ilk aşaması tamamlandı. İkinci aşama, küçük tekne kaldırılıp su seviyesinin çok üzerine yerleştirildikten sonra başladı. Çeşitli eşyalar çıkarılırken neredeyse hiç konuşulmadı ve işler ayarlandı. Düzenlemelerde özensiz hiçbir şey yoktu. Her türlü önlem alınmıştı. Bu adamlar, girişimlerinin tehlikesini ve acil durumlara karşı tedbir almanın gerekliliğini çok iyi biliyorlardı. Derin karanlık onların siperleriydi. Aynı zamanda tehlikeleriydi. Bulutlu gökyüzünün altında hiçbir yerde ışık yoktu. Kuzey ışıkları gizlenmişti ve tek bir yıldız bile görünmüyordu. İstedikleri, ihtiyaç duydukları şey buydu. Ancak derin geçidin açık çeneleri kolayca onları mahvedecek bir tuzak oluşturabilirdi. Charley kayaların üzerinden yol gösterdi ve çağlayan suların mırıltısı beyaz adamların kulaklarını selamladı. Kayalık nehri çizen o akan su yollarından bir diğeriydi. Suyun sesi, çıkışa yaklaştıkça arttı. Sonra, bir anda, mürekkep gibi bir karanlık tarafından yutulmuş gibi göründüler.

Charley durdu ve kanodan aldığı ham deri ipi çözdü. İpi uzattı ve bir ucunu patronuna uzattı.
Diğer ucunu beline bağladı. Yarısına kadar
Bill ipi ele geçirdi. Arkasındakilerin izi kaybetmemesi için bir rehber can simidiydi. Sonra yukarı doğru mücadele başladı.

Charley'nin bilgilerinin de işaret ettiği gibi, bu şiddetli bir çabaydı.
Aklıma gelebilecek her türlü tuzakla çevrili kör bir tırmanıştı. Beyaz adamlar, nehrin uzak kıyısında, tam gün ışığında, daha az derecede bir tırmanışı hatırlıyorlardı. Yaklaşık bir saatlik
muazzam bir çaba gerektirmişti. Bunun zorlukları ve tehlikeleri
şimdiki görevleriyle kıyaslanamazdı. Bir kez değil, bir düzine kez
hayat çizgisi, doğanın kitabını kuzey vahşi doğasında baştan sona inceleyen bu adamlar için kurtarıcı maddeydi. Ve hiçbiri, kendilerine rehberlik eden eğitimsiz Kızılderilinin
ellerine ne kadar güvendiklerini onlardan daha iyi fark etmemişti.

Charley hiçbir an bile şaşırmadı. Hareketleri kesin ve netti. Ağaç gövdeleri ve çalılıkların
karışıklığı arasında asla tökezlemeyen bir kesinlikle yolunu buldu. Sanki gün ışığı ona daha iyi bir rotayı işaretlemiş gibi
çıkıntılı, kaygan kayalıkların
üzerinden geçti. Ağır suların otuz veya kırk fit derinliğe düştüğü
kara bir uçurumun
kenarında durduğu anlar oldu. Ama her zaman can simidini tuttu, böylece rota onu takip etmek zorunda olanlar için
arkasında açık bir şekilde uzanıyordu.

Böylece mücadele devam etti. Daha da yükseğe; yukarı, ölçülemez yüksekliklere kadar. Her zaman yakındaki suyun tehdidi, bir uyarı ve sürekli bir korku vardı, ayrıca ana rehber de. Yaşamın ve uzuvların tehdit altında olmadığı bir an yoktu. Yolculuğu mümkün kılan tek şey, her adamın giydiği mokasenlerin esnekliğiydi. Hiçbir dayanağın mümkün görünmediği zamanlarda onlara dayanak noktası sağladı. Charley'nin onları uyardığı gibi, "çok tırmanma" gerekiyordu.

Ancak görev, büyük bir amaca ayarlanmış zihinler tarafından düşünülmüştü.
Kuzey dünyasının doğasında bu amacı yıldırabilecek hiçbir şey yoktu. Bill, felsefi zihninin soğuk tefekküründe şikayette bulunabilirdi, ancak onun doğası
her türlü sağduyuya meydan okudu ve onu Kars'ınki kadar inatçı ve yenilmez bir karara sürükledi. Ve Kars'ın elde edilecek hedeften başka bir düşüncesi yoktu. Onu yalnızca fiziksel felaket durdurabilirdi.
Bu yüzden tüm gücü başarının eritme potasına atıldı.

Kızılderili, kısa bir liderliğin gururundan başka bir duyguya sahip değildi.
İçindeki yerli yoğun bir şekilde harekete geçmişti. Burada, kendi doğal ortamındaydı. Burada, tuhaf bir şekilde çarpık zihninde, diğerlerinin çok üstünde olan büyük adama ders verebilirdi. Ayrıca, sonunda içindeki tüm vahşi içgüdülerin tatmin edilmesi
gerekmiyor muydu? Irkının diğer tüm üyeleriyle birlikte içtenlikle nefret ettiği
Bell River neche'lerinin alt edileceğini, yenileceğini biliyordu. Ve bu
alt etmedeki payı büyük olacaktı ve sadece neche'nin gerçekte ne kadar aşağılık bir şey olduğunu daha da kanıtlayacaktı.

Bu yüzden atalarına borçlu olduğu ve çarpık gençliğinin amaçları doğrultusunda uygulanan tüm o yetenekleri yardımına getirdi. Ayrıca, içindeki "aşağılık" Kızılderilinin, ortaya koyduğu bu çabada ona sonuna kadar hizmet ettiğini anlayacak zekaya da sahip değildi.

Muazzam tırmanış, büyük geçidin duvarlarının ormanlık tepelerinde son buldu. Ve beyaz adamlar, Charley yönünü bulmaya çalışırken, rahatlama anı için yeterince minnettar olarak durakladılar. Ama duraklama çok kısaydı. Charley yorgun kasları gevşemeden hemen önce geri dönmüştü. İzcinin güvercininin İngilizcesindeki en kısa duyuru ve yolculuk devam etti.

"Charley'nin gözü açık. Gidiyor muyuz?"

Hayat halatı geri çekildi ve izci onu bir omzuna ve göğsüne geçirdi. Kimseye vermediği o ip için gizli umutları vardı.

Bakir ormandan geçen yol neredeyse kısaydı. Yarım saat sonra, önlerinde karanlık bir açık alan uzanıyordu. En ufak bir tereddüt bile yoktu. Charley yolunu seçti, tıpkı bir kedinin mobilyalara çarpmadan en karanlık daireden geçmesi gibi.
Zihinsel bir meşaleyle karanlığın içinden okuyor gibiydi.

Yolun bir mil kadarı, dar bir vadinin derinliklerine doğru eğimli bir sırt boyunca uzanan,
birkaç mil kuzeyde nehre doğru birleşen, seyrek otlardan oluşan bir alandan geçiyordu. Sonra bir düşüş geldi, sabit bir iniş
onları,
etrafında dolaştıkları vadinin daha geniş ve sığ bir bölümüne getirdi. Beyaz adamların tahmin edemediği o çukurda hangi engellerin yattığını. Tamamen Kızılderililerin elindeydiler ve bunun böyle olmasından memnunlardı.

Hiç kimse konuşmadı ve keşifçi mutlak kesinliğin hızıyla ilerledi. Gölgeli uçurumlar belirdi, eteği çevrildi, geride bırakıldı.
Bir veya iki kez liderden, bataklık zemin yumuşak mokasenlerin altında
çıtırdarken homurdanan bir uyarı geldi. Ama hepsi bu kadardı. Charley'nin tüm
zihni derin bir konsantrasyona odaklanmıştı. Tuzak kurabilecek tuzaklar
yeterince önemsizdi. Yol her şeyi içine çekiyordu.

Sığ bir akarsu yollarından geçiyordu. Kıyılar alçaktı ve titriyordu. Diz hizasında suya daldılar ve ayakları yumuşak, sazlıklarla kaplı
çamur yatağına battı. Derinliği neredeyse bel hizasına kadar geçtiler ve uzak kıyıya doğru çırpındılar. Sonra fidanların ve daha az bitkilerin olduğu bir çalılığın arasından daha fazla el yordamıyla ilerleme geldi. Bu
geçti, yukarı doğru bir yamaçta ve sert, yamalı bir çayırlıkta belirdiler.
Kızılderili tam bu tepenin zirvesinde durakladı.

Durup güneybatıya doğru baktı. Bir süre
sessiz kaldı. Kars ve Bill kalın köstebek derisi pantolonlarından suyu sıktılar.

Birden Charley kolunu uzattı. İnce bir
işaret parmağıyla işaret ediyordu.

"Neche lodge," dedi. "Louis Creal onun kulübesi."

Kars ve Bill onun iki yanında karanlık ufku arıyorlardı.
Uzakta loş bir
ışık parlıyordu. Ayrıca bunun ilkel, pamukla kaplı bir
pencerenin arkasından geldiğini fark etmek için fazla bir anlayışa da gerek yoktu.

"İyi. Ne kadar uzakta?"

Konuşan Kars'tı.

"Parça aşağı. Parça yukarı. Yani. Bir mil. Uçurum. Küçük bir parça. Bell
Nehri neches--bolca çadır."

Charley, uzanmış eliyle kısa bir düşüşü ve
karşılık gelen zemin yükselişini işaret ederek konuştu. Yine, içindeki Kızılderili, jestlerle
inkar edilemeyecekti.

Yine ilerlediler. İzcinin doğruluğu ve doğruluğu yine kanıtlandı.
Yer kısa bir çukura doğru alçaldı. Nemli tabanın uzak tarafında tekrar yükseldi ve zirvesi onları uzun çam ormanlarından oluşan
temiz kesilmiş bir bariyerle karşı karşıya getirdi. Bu, zahmetli yolculuğun sonuydu. Kuzeydoğudaki, ne kadar ilkel olursa olsun hiçbir Kızılderili köyünün
eksiksiz olamayacağı, perdeleme
kayalığı.

Buradan geçmeyeceklerdi. İzci keskin bir şekilde sola döndü ve hızlı, yorulmak bilmez adımlarla uzunluğu boyunca ilerledi. Ve büyük
kayalık geçilene ve bir kez daha kare, sarı ışık parçası karanlık gece kubbesinden onlara bakana kadar tekrar durmadı.

Kızılderili, kısa bir açıklamayla emrini teslim etti.

"O Louis Creal," dedi işaret ederek. Sonra kolunu sağa doğru salladı. "O Kızılderili kulübesi. Çokça çadır. Çokça köpek." Durakladı.
"Charley bitirsin--evet?" diye ekledi neredeyse pişmanlıkla.

Kars hemen ormanın örtüsüne doğru yolu gösterdi.

"Sanırım etrafta oturacağız," dedi alçak bir sesle. "Konuşmayı dağıtacağım."

Gecenin derin sessizliğinde Bell Nehri terörünün köyü
uyudu. Kapıları sıkıca bağlanmış, sert kolları keskin tepelerinin çok yukarısına gerilmiş, sanki asık suratlı gece gökyüzüne
bir çağrıda bulunur gibi, ham kürk çadırlar gölgeli türbeler gibi dikiliyordu. Boşuna
bir ihtişamla, düzleştirilmiş kamış çatılı, ara sıra bir kütük kulübe, sahibinin önemsiz şefliğini işaret eden çadırlarla çevrili olarak
dikkat çekiyordu. Aksi takdirde kuzey ırkının hayatının sonsuz sefaletini değiştirecek hiçbir şey yoktu. Sefalet ve pislik ve neredeyse hayvani bir varoluş, buzul ve ormanın Doğanın baskın yorumu olarak birbirleriyle yarıştığı bir ülkede yerli insanın hayatını oluşturuyordu. Koşulların optik olarak gösterilmesine de gerek yoktu. Koku alma yeteneklerinde oradaydı. Gece sineklerinin sürülerinde oradaydı. Gün ışığının onlara vermediği şeyi, avlanan sürülerinde arayan, leşçi kamp köpeklerinin ulumasında oradaydı. Aç bir kurt sürüsü kadar vahşi olan bu yaratıklar, kampın çöplerinde yuvarlanıyor ve sakatat için, arzu edilen bir lezzet için savaşır gibi savaşıyorlardı. Ve böylece kadınlar ve erkekler sineklerin
azap verdiği pappoose'ların
güvende uyuyabilmeleri için kapılarını sıkıca bağladılar. Gün ışığında bu yiyecek arayan hayvanlar,
kulübenin gölgesinde çalışan köpeklerdi,
geceleri ise efendileri tarafından bile korkuluyordu.

Kars ve onunla birlikte olanlar, koşulları anlıyorlardı. Gece, düşmanlarını barındıran köyle ilgili olarak onlardan hiçbir sır saklamıyordu. Uzun yolculuklarının yıllarında her şeyi öğrenmişlerdi ve bunu olağan bir şey olarak kabul etmişlerdi. Ancak, şu an için, köy
onların endişesi değildi. Onları tutan ve konseylerine ilham veren şey, karanlıkta parlayan sarı ışık parçasıydı.

Işık, köyden oldukça uzaktaydı. Çevreye bakan
yükselen bir arazideydi. Bu, yarı dükkân, yarı mesken olan, alçak, büyük, dağınık bir binanın birçok gözünden biriydi ve
arkalarında gizlenen piç beyaz zihne köleliğe yaklaşan bir şey
veren aşağılanmış kabilenin hareketlerini araştırıyordu.

Buradaki sessizlik yoğundu. Burada öfkeli bir köpeğin
havlaması yoktu.
O sarı ışık parçasının ötesinde hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.
Burası büyük ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti.
Ağır kuyruklu kütükler beyazın el sanatını ima ediyordu. Loş bir şekilde
ana hatları çizilmiş çatı eğimleri Kızılderililere dair hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama
diğer yönlerden eksikti. Tahkimat yoktu.
Her taraftan yaklaşılabilirdi. Ve yakın çevresi Kızılderili kampının yerel kokularıyla
kokuyordu.
Tüm mesafeliliğine rağmen, etrafındaki yerli yaşamla yakın ilişkileri ima ediyordu. Sahibinin renkli atalarının lekesinden kaçmasının imkansızlığını ima ediyordu.

Bu meskenin etrafındaki sessizliği hiçbir ses bozmasa da gölgeler
dış duvarlarının altında hareket ediyordu. Kayan gölgeler ihtiyatla hareket ediyor,
sanki şeklini arıyormuş gibi çalıyor ve savunmasızlığını ölçüyorlardı.
Karanlık pencere açıklıklarında anlarca asılı kaldılar.
Kapalı kapılar
onlar için çekiciydi. Yarım saat boyunca sessiz inceleme
devam etti.

Bu hareketlerin bir sistemi varmış gibi görünüyordu. Hiçbir kapı veya pencere dikkatten kaçmıyordu. Hiçbir açı
yakından aranıyordu. Yine de tüm
hareketlere rağmen, sessizliğinin tamlığıyla hayalet gibiydi. Sonunda
aydınlanan pencere tüm dikkatlerini çekti ve dakikalar boyunca
hiçbir şey onları daha fazla ilgilendirmiyordu.

Ancak sonunda, toplananlar dağıldı. Bir figür binanın bir köşesinden geçip
kapalı bir kapıya doğru kayboldu. Diğerlerinden daha büyük olan ikinci bir figür,
başka bir kapıya doğru geçti. Üçüncüsü, zayıf, uyanık bir yaratık,
pencerede kaldı. Bir elinde uzun, keskin kenarlı bir bıçak tutuyordu.
Diğerinde her namlusu dolu ağır bir tabanca.

Binanın içinde eşit derecede sessiz bir sahne canlandırılıyordu.

Oda alçak çatılıydı, tavanı kirişlere tutturan çivilerin arasından aşağı doğru
kabaran bir pamuk vardı. Hiçbir ayrıntılı
açıklama sahneyi yeterince resmedemezdi. Yarı oturma odası, yarı Hint ticareti için
bir depoydu ve hiçbir düzen veya temizlikten tamamen yoksundu.

Bir duvar tamamen mallarla dolu raflarla kaplıydı.
Çok renkli pamuklu baskılar ve battaniyeler vardı.
Şişeler ve konserve yiyecekler vardı. Tütün ve ateşli çavdar viskisi fıçıları vardı. Paketler ve desteler ve çok renkli boncuklarla dolu derin bölmeli tepsiler vardı. Bu yığılmış
çöpün önünde duran bir tezgah da daha az yüklü değildi. Ama tezgahın altında olan şey
görünümden gizlenmişti.

Odanın bir köşesi tavana kadar değerli kürklerle
pürüzlü bir şekilde kurutulmuş haldeydi. Bir diğeri,
her şeyin ortasında duran kutu soba için
yarık odunlarla istiflenmiş bir yakıt kutusuyla
doldurulmuştu. Toprak zemin toz ve çöple
dolmuştu ve haftalardır üzerinden hiçbir süpürge geçmediğini gösteriyordu.

Ama mekanın kalitesi, insan sakinlerinden daha az ilgi çekiciydi. İki kişiydiler. İkisi de kuzeyin karakteristik kalın, sıcaklık veren giysilerini giymişti. Biri tezgahın arkasında duruyordu, büyükçe bir hesap defterine eğilmişti ve onu incelemeye dalmıştı. Diğeri ayaklarını sobanın çelik rayına dayamış, oturmuş, sıcaklığının tadını çıkarıyordu. Sırtı lambaya ve pamukla kaplı pencereye dönüktü ve piposundan çıkan dumanın arasından tezgahtaki adama doğru bakıyordu. Odanın övündüğü tek mobilyada, yağ lambasının yanındaki büyük bir kadeh içkinin durduğu masa hariç, oturuyordu. Bir kere değil, birkaç kez, defterine dalmış adam önündeki sayfaları çevirirken, ateşli içkilerle kendini şımarttı. Sandalyedeki adam, kısıtlamadan uzak durmadan içmeye devam etti. Uygarlığın dayattığı kısıtlamalardan çoktan bıkmış birinin umursamazlığıyla içiyordu. Tezgahtaki adam sessizce çalışmaya devam etti. Onun da yanında yüklü bir
bardak vardı. Ama, şu an için, ihmal edilmişti. Figürleri
tüm dikkatini çekiyordu.

Sonunda başını kaldırdı. Sarı teni parlıyordu. Kötü siyah
gözleri parlıyordu ve yüz hatlarını çarpıtan yara izleriyle
ona tuhaf bir şekilde kötü niyetli bir zafer ifadesi veriyordu.

"Sanırım biraz kaba figürler," diye özür diledi. "Ama
iyi bir okuma yapmak için yeterince yakınlar."

"Toplam ne kadar?" Talep keskin ve ustacaydı.

"Son hesaplamadan bu yana yaklaşık on bin ons. Bu geçen yazki yıkamanın son yarısı. Hala temizlenecek neredeyse bin ton toprak var. Bu şimdiye kadarki en büyük yıkama ve büyüyor. Bu çeteyi temizlediğimizde tek yapmamız gereken bağırmak olacak. Eski geçidin sınırı yok," diye neşeyle ekledi. "John Kars'ın kemiklerini kamp köpeklerine verdiğimizde, şakayla
banka bakiyemizi istediğimiz gibi doldurabiliriz."

"Evet."

Soba başındaki adam bardağını boşaltıp yeniden doldurdu ve
içeriğini değerli gören biri gibi tutarak oturdu. Ama gözlerinde asık suratlı bir hoşnutsuzluk vardı.

"Bu kemikleri hemen iletmemiz gerek," diye itiraz etti. "Henüz yapmadık."

Tezgahtaki melez, hoşnutsuz yüzü spekülatif gözlerle süzdü.

"Yapamayacağımızı mı düşünüyorsun?"

Sesinde inanmazlık vardı.

"Hiçbir şey tahmin etmiyorum. Sadece--yapmalıyız." Asık suratlı kararlılığı
ikna edici değildi.

"Neden olmasın?" Melezin gözleri genişçe sorguluyordu. "Hiçbir
endişelenmiyorum. Mowbray'i düzelttik. Suçlanan bir
aptal değildi. Sana hemen söylüyorum, sepetime dalıp da bundan
sıyrılan beyaz bir kıyafet yok. Onları güzelce ve düzgünce döveceğiz. Ve eğer bu onları düzeltmezse, neden, sanırım her zaman
açlık gürültüsü var. Altmışın kuzeyindeki kışla birlikte olduğunda asla başarısız olmazlar. O köpekler kemiklerini alacaklar----"

Ama sobanın başındaki adam artık dikkat etmiyordu. Sandalyesinde dönmüştü ve gözleri kapıdaydı. Bardağı dudaklarına götürmek üzereydi. Dokunulmadan duruyordu.

"Düşündüm ki----" Ve söylemek üzere olduğu şeyi
tamamlamadı.

Kapı sarsılarak ardına kadar açıldı. Arkasındaki pamuklu pencereyi yırtan bir bıçağın hızlı bir
çatlaması duyuldu. Sonra, kapı girişinde iki silah doğrultulmuşken inanılmaz bir
çığlık duyuldu.

"Tanrım! Murray McTavish!"

O anlardaki hareketler elektriksel bir şeydi. Her şey
bir anda gerçekleşiyor gibiydi. Dramda küçük bir rol oynayan her adam, acil bir anda düşünmeye ve hareket etmeye alışkındı.
Bu adamlar, şu anki varoluşlarını, tehlikenin her zaman pusuda beklediği

bir yerde hayatta kalma kapasitelerine borçluydular.

Bir elin parmaklarıyla sayılan saniyeler meseleyi çözmek için yeterliydi. Açık pencereden içeri doğru bir atış,
ateş eden adama hiçbir "tükürük" getirmedi. Ama onu yönlendiren gözler
karşısındaki melezin tezgahta, ona çok fazla memnuniyet veren
hesap defterine yayıldığını gördü. Neredeyse
düştüğü anda, zayıf, çevik, esmer, itibarsız bir figür, bıçağının kılıfından çıkardığı
aralıktan odaya atladı.

Kapıdaki Kars da en az onlar kadar hızlıydı. Otomatik silahı konuştu, ama
Murray McTavish'in elindeki benzer bir silahtan daha hızlı konuşmuyordu.

Olasılıklarla dolu bir durumdu.
Fort Mowbray tüccarının iri gövdesi, şimşek hızıyla, çeviklikle hareket etmişti.
Bardağı bir gürültüyle pis zemine düşmüştü ve
elindeki yerini göz açıp kapayıncaya kadar bir tabanca almıştı. Ayağa kalkmıştı ve John Kars'ın şaşkın haykırışıyla silahının neredeyse anında ateşlenmesi arasında geçen zaman diliminde, kapıdaki figüre kurşununu fırlatmıştı.

Murray ölümcül bir amaç ve beceriyle nişan almamıştı. Silahlı adamın içgüdüsüyle
karın çukuruna ateş etmişti. Belki de
aceleydi, belki de viski onun üzerinde etki bırakmıştı. Atışı
Kars'ın bezelye ceketini deldi, kaburgalarının altındaki yumuşak etini sıyırdı. İkinci ve üçüncü atışlar, otomatik silah işini yaparken daha da başarısızdı. Dördüncü atış yoktu, çünkü
silah Murray'in sinirsiz elinden düştü, Kars'ın tek atışı rakibinin uzatılmış kolunu parçaladı ve kemikleri kırdı.

Yaralı adam hemen diğer eliyle silahını almaya çalıştı.
Ama şansı kalmamıştı. Esmer bir figür arkadan sırtına
atladı ve uzun bir bıçağın donuk parıltısı lamba ışığında parladı.

Sonra Kars'ın sert sesleri geldi.

"Ellerini yukarı kaldır, seni mahvedeceğim!"

Peigan Charley'nin kolu tüccarın boynunun etrafında bükülmüştü. Amacında merhamet yoktu. O anın şiddetli sevinci onu sarhoş ediyordu. Bıçak. Vahşi bir şehvetle, onu
kavraydığı şişman bedenin derinliklerine saplamak için can atıyordu. Ama Murray anlamıştı. Bir
eli yukarı kalktı. Diğeri çabaladı ama yanında çaresizce kaldı. Kars, vahşinin acımasız elini hemen durdurdu.

"Bırak artık, Charley!" diye bağırdı. "Elini bırak ve diğerine bak.
Bunu ihtiyacım olan yerde buldum."

Kızılderili isteksizce teslim oldu. Kars'ın
ilerlemesini ve tüccarın düşmüş silahını güvenceye almasını beklerken bir an baktı. Sonra
tezgahın karşısına geçti.

Melez ağır yaralıydı. Ama Kızılderilinin ne acıması ne de çekincesi vardı. Onu tezgâhın üzerinde inleyerek yattığı yere çevirdi.
Üzerini aradı ve dolu bir çift tabancayı elinden aldı. Sonra,
başında durarak şefini bekledi.

Çok beklemesine de gerek kalmadı. Kars işini sessizce tamamladı. O an için kelimeler gereksizdi. Murray yoğun bir şekilde acı çekiyordu, ama hiçbir
işaret vermedi. Kötü niyetli bir ateşle parlayan iri gözleri,
zafer kazanmış rakibinin hareketlerini izliyordu ve sessizliği onu giderek artan bir korkuya kaptırdı. Üzeri arandı, dikkatlice arandı. Sonra Kars, binanın başka bir bölümüyle iletişim kuran bir kapının pervazından içeri ince bir duman bulutu
girerken Kızılderiliye döndü.

"Onu dışarı çıkarın," dedi. "Şu ipi uzatın."

Kızılderili, çiğ deri ipi göğsünden çözdü ve
karşıya getirdi. Kars, Murray'in şişman vücudunu işaret etti.

"Ayaklarına dola ki yürüyebilsin--hepsi bu."

Kızılderilinin takdiri arttı. Bu takdir, tüccarı güvence altına alma biçiminden belli oluyordu. Cömertçe güvenlik tarafında hata yaptı. İşini bitirdiğinde Murray aksayabilirdi. Kaçma şansı yoktu.

Duman sisi derinleşiyordu. Havada yanık kokusu vardı.
Mahkum aniden alarma geçti.

"Tanrı aşkına buradan defolun," diye bağırdı, ani bir panikle.
"Burası yanıyor. Alttaki bodrumlar patlayıcılarla dolu."

"Ben de öyle tahmin etmiştim."

Kars'ın cevabı sakin bir şekilde söylendi. Melez adamı işaret etti.

"Onunla ilgilen, Charley," dedi. Ve Kızılderili yaralı adamı
kaba bir şekilde açık alana sürükleyene kadar bekledi. Sonra
panik içindeki tüccara döndü.

"Şimdi sen," diye emretti ve kapıyı işaret etti.

Gece gökyüzü donuk kırmızı bir parıltıyla aydınlanmıştı. Kızılderili köyünün ötesindeki yükselen zeminde şiddetli bir yangın
kızıyordu.
Esmer figürlerden, erkeklerden, kadınlardan ve pappooslardan oluşan büyük bir topluluk güvenli bir mesafede toplanmış, hayatlarını rahatsız eden o dehşetin isyanını hayranlıkla izliyorlardı.

Bütün köy uyanmıştı ve başına gelen felakete tanıklık etmek için dışarı çıkmışlardı. Diğerleri de onlara katılmıştı. Nehir geçidindeki beyaz istilacıların yıkımını
düşünen diğerleri. Kaba zihinleri, olan şeyin
nedenine dair hiçbir ipucuna sahip değildi. Her biri, onları yöneten adamların
görünmemesine şaşırdı ve korktu. Ama hiçbiri ateşe yaklaşmaya cesaret edemedi. Hiçbiri olası
kurbanlarına yardım etmeyi
düşünmedi. Ateş, korktukları bir iblisti. Savaşta kendilerine yardım etmesi için çağırmaya hazır oldukları bir iblisti. Ancak öfkesinin kendilerine dönmesi tamamen korkulacak bir şeydi. Bu yüzden durup uzaktan izlediler.

İzleyen başkaları da vardı. Ancak onlar daha da uzaktaydı.
Ağaçların arasında yüksek bir zeminde duruyorlardı.
Yönleri, Kızılderilinin onları gecenin erken saatlerinde götürdüğü nehre doğruydu.

Ateş, keskin alev dilleriyle ağır gökyüzüne doğru yalandı.
Kızılderililer kendi dehşetleriyle büyülenmişlerdi. Diğerleri başka sebepler bekliyordu.

Yerde iki figür vardı. Biri ağır kalçalarının üzerinde çömelmişti. Diğeri yüzüstü uzanmış ve çaresizdi. İki adam nöbet tutuyordu, gözleri gelecek olanı bekliyordu.
Kızılderili
Charley yoktu. Nehirden yardım çağırmaya gitmişti.

Beklenen şey, ateş zirvedeyken geldi. Bir kükremeyle geldi, yalayıcı alevleri vahşi bir protesto kaosuna fırlattı.
Ayrıldılar ve büyük bir patlama, beklentili kulaklara doğru
gürledi. Bir duman ve alev sütunu göğe yükseldi.
Sonra bir duman tufanı tüm görüşü kısmen engelledi.

"İyi!" Kars'ın tek heceli sözcüğü yoğun bir memnuniyetle doluydu.

"Savaş yemine aç kalacaklar," dedi Bill.

Yorumunda da daha az memnuniyet yoktu.

BÖLÜM XXX

TERÖRÜN SONU

Kars, yaşlı şef Thunder-Cloud'un uzaklaşan formunu izleyerek setin üzerinde durdu ve refakatçisiyle birlikte ayrıldı. Bu, durumu yöneten insan tutkularının ardında yatan ciddiyet olmasa, alay konusu olacak bir kıyafetti. Kars anlamıştı.
Yanındakiler anlamıştı. Sadece Peigan Charley takdir eksikliği yaşıyordu. Yaşlı adamın ateşkes altına girmesinden pişmanlık duyuyordu. Ayrılışından daha da çok pişmandı - bütünüyle. Ama Peigan Charley vahşiydi ve
başka türlü de olmayacaktı.

Yaşlı adam, insan kalıntılarından
temizlenmiş olan engebeli kıyı şeridinde sendeleyerek yürüyordu. Battaniyeye sarılmış omuzları, renkle
canlı olsa da, yaşlılıkla eğilmişti, canlı çizgilerle
parlayan övünen ihtişamın bir alayıydı. Refakatçileri de
çoğunlukla yaşlıydı. İçinde hiç savaşçı yoktu. Onlar, yetersiz beyinlerle fazla mesai yapan ve sonucu kendi türlerinin tüm özgüveniyle
ağızdan ağıza ileten danışmanlardı.

Kamp liderleri için ilginç bir an olmuştu.
Kars içinse bu bir tür zafer niteliğindeydi. Ona, arkadaşlarının sadakatinin ona yardımcı olduğu pervasızca cesaretin üstün çabasının ödülünü vermişti.

Yaşlı adam konuşmuştu. Tercümanı aracılığıyla uzun uzun gevezelik etmişti. Konuşması beyaz adama karşı geveze bir dostluk
beyanatıydı. Kars'a, Kars'ın Kızılderililer tarafından
çok kişisel olarak saygı gördüğüne dair güvence vermişti. Herhangi bir Kızılderilinin
aklına gelebilecek son şey, onun veya bu kadar muhteşem bir şekilde savaşan
"cesurlarının" kanını dökmekti. Ona, tüm Kızılderililerin, hatta çok vahşi olanların,
ve artık öyle olmayanların bile, beyaz kardeşleriyle barış piposunu memnuniyetle tüttüreceklerini ve baltayı şimdi ve sonsuza dek gömeceklerini söylemek için geldiğini temin etti.

Ayrıca dinleyicilerine bu arzuya yol açan ve onların cahil olduğuna inandığı olaylar hakkında bilgi vermedi.
Kendi beyaz liderlerinin kelimenin tam anlamıyla dumana gömüldüklerinden,
savaşı sürdürmek için gerekli tüm malzemelerin, bu şeylerin depolandığı
deponun yangınla yok edilmesiyle tamamen kesildiğinden bahsetmeyi başaramadı. Bu konularda ihtiyatlı bir şekilde çekingendi ve Kars bunun böyle olmasından memnundu. Kendi adına, o anda Murray McTavish'in kamptaki doğaçlama hastanede kırık bir kolla yattığını ve melez Louis Creal'in aynı ilkel barınağın altında akciğerlerinden geçen bir kurşunla yavaşça öldüğünü ona anlatmak gibi bir isteği yoktu. Kars dinlemişti. Ve tüm tavrı açık görüşlü bir bilgelikti. Kurnaz yaşlı adama Bell River Kızılderililerinin iyi niyetinden emin olduğunu söyledi. Ayrıca Bell River'lıların dünyadaki en iyi Kızılderili ırkı olduğuna ve beyaz bir adamın hayatının amacının onlarla barış içinde yaşamak olduğuna ikna olmuştu. Son olayların artık yok edilmiş olan kötü güçlerden esinlendiğinden ve Kızılderililerle kalıcı bir dostluk kurmanın önünde hiçbir engel görmediğinden emindi. Bu dostluk, asil kızılderililer için mutlu ve bereketli günlere yol açacağından emindi. Ve böylece saçmalık gerçek bir Kızılderili töreniyle sona ermişti.
Ancak Kars, eski
aldatan Allan Mowbray cinayetinin eksiksiz bir hikayesini çıkarana kadar sona ermedi. Ona göre bu, eski günahkarın diğer tüm
söylediklerinden çok daha önemliydi.
Hikaye parça parça çıkarılmıştı ve geveze, kaçamak bir
şekilde anlatılmıştı.
Ancak sonunda tamamen ve Kars'ın şüphe etmek için hiçbir nedeninin olmadığı bir doğrulukla anlatılmıştı.

Bu, tamamen Murray McTavish ve Louis Creal'in kapılarına bırakılan bir hainlik ve suç kaydı haline gelen yeterince uzun bir hikayeydi.

Kızılderililer, Allan Mowbray'i uzun yıllardır tanıyorlardı. İyi
arkadaşlardı. Allan Mowbray, kürk karşılığında onları giydirdi ve besledi. Sonra
beyaz adamın nehir kıyısında sarı toz bulduğu bir zaman geldi. Bundan
hoşlandı. Kızılderililere bunu söyledi ve onlara nasıl bulacaklarını gösterdi ve
eğer toplayabildikleri her şeyi toplarlarsa ve onunla takas ederlerse
hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarına söz verdi. Melez Louis Creal'i işi doğru yapıp yapmadıklarını görmesi için gönderdi ve ona bir mağaza yaptırdı.
Louis Creal, Allan Mowbray'in hizmetkarıydı. O bir ortak değildi.

Kızılderililer için büyük bir refah başladı ve çok memnundular ve çok mutluydular. Sonra diğer beyaz adam, Murray McTavish'in ortaya çıktığı bir zaman geldi. Büyük değişiklikler yaptı. Kızılderililer daha çok çalışmak zorundaydı ama daha fazla ticaret yaptılar. Viski aldılar. Daha fazla ve daha müreffeh oldular. Yeni beyaz adam her zaman gülümsüyordu ve hoştu ve genç adamlar onu çok seviyordu çünkü
çoğu işi squaw'lara ve yaşlı adamlara yaptırıyordu, onlara tüfekler veriliyordu ve kabilelerinde uzun süredir yok olan savaş sanatlarını uygulamalarına izin veriliyordu.

Yeni beyaz adam daha sonra onlara başka hiçbir Kızılderilinin Bell Nehri'ne yaklaşmasına izin vermemeleri gerektiğini söyledi. Bu gezgin Kızılderililer büyük bir
tehlikeydi. Bell Nehri halkının refah içinde ve mutlu olduğunu görünce kıskanacaklardı. Gece gelip yakıp yıkacaklardı.
Genç adamlar tehlikenin farkına vardılar ve savaş yoluna girdiler.
Yaklaşan herkes öldürüldü. Sonra genç adamlar ülkeyi
araştırdılar ve buldukları tüm Kızılderililerin evlerini yaktılar ve savaşan adamlarını öldürdüler. Yeni beyaz adam çok memnundu.

Çok uzun bir süre sonra Murray McTavish ve Louis Creal genç adamlarla büyük bir
konsey düzenlediler. Beyaz adam onlara çok
büyük tehlike altında olduklarını söyledi. Allan Mowbray'e artık güvenilemeyeceğini söyledi.
O bir haindi. Onlara Allan Mowbray'in ülkeyi dolaşıp
Kızılderililere ve beyazlara nehirdeki sarı tozu anlattığını söyledi. Bu, Kızılderililere ihanet etmekti. Çünkü şimdi herkes o kadar çok sayıda gelecekti ki Bell Nehri Kızılderililerini süpüreceklerdi, hepsini öldüreceklerdi, evlerini yakacaklardı ve beyaz adamları da öldüreceklerdi, böylece Bell Nehri halkına ait olan tüm tozu alabileceklerdi. Kendilerini kurtarmanın tek yolu
Allan Mowbray'i öldürmekti.

Genç adamlar çok öfkeliydi ve çok vahşiydi. Ve beyaz adam
onlara öğüt ve tavsiyede bulundu. Onlara Allan Mowbray'i nasıl tuzağa düşürüp öldürebileceklerini gösterdi. Ve Louis Creal onlara yardım edecekti.

Genç adamlar bunu Louis Creal önderliğinde nehrin kıyısında yaptılar.

Ancak yaşlı kötü adam, şimdi, şimdi, sonunda -elbette tedarik kaynaklarının yok edilmesiyle umutlarının mahvolmasından sonra- tüm Bell River kabilesinin Allan Mowbray'in öldürülmesinden dolayı üzgün olduğunu açıklamakta dikkatliydi. Onun bir hain olmadığını anlamışlardı. Hain olanlar başkalarıydı. Allan Mowbray öldürüldü çünkü
tüm sarı tozu kendileri istiyorlardı ve Thunder-Cloud,
kişisel olarak, genç adamlar gibi, ikisinin de Kızılderililer tarafından
bulunmuş olmasından çok memnundu. Kars'ın ve halkının da öldürülmesini isteyen çok, çok kötü adamlardı ama neyse ki Kızılderililer Kars'ın iyi bir adam ve Kızılderililerin bir dostu olduğunu
öğrenmişlerdi ve bu yüzden herkesin barış içinde yaşama arzusuydu. Aslında Kızılderili onunla
sarı toz ticareti yapmaktan çok memnun olurdu.

Yaşlı şef Kızılderililerin çalıştığı bölgede kaybolunca Kars kampına geri döndü. Birkaç dakika sahneyi ciddi gözlerle inceledi. Her şey bitmişti. Abe
Dodds'un ısrarcı enerjisi kendini göstermeye başlamıştı bile. Pompalar yeniden çalıştırılmıştı. Su kanalları sular altında kalmıştı ve çeteler altın içeren
toprak setlerini yıkmaya başlamıştı. Silahlı kamp, ​​barışın
nefesi önünde kayboluyordu ve bu değişim ona tamamen farkında olmadığı bir rahatlama getirdi.

Sürdüğü süre boyunca umutsuz bir zamandı.
Bitinceye ve tam zafer elde edilinceye kadar
tamamen farkına varılmayan bir umutsuzluk. Ve ilginçtir ki, en endişeli zamanı, Louis Creal'in mağazasına yaptığı baskın ve tutuklularıyla birlikte
güvenli bir şekilde geri dönmesiydi. Peigan Charley hiç şaşmamıştı. Kızılderili kampa ulaşmıştı ve onu güvenli bulmuştu. Onun yokluğunda hiçbir saldırı olmamıştı. Durumu kendi korkunç ama sınırlı diliyle Abe Dodds'a açıklamıştı ve ihtiyaç duyulan yardım hemen gelmişti.

Tüm bu girişim, esirlerin yakalanması, Louis Creal'in mağazasının yakılması, Kızılderililerin bundan sonra ne olacağı hakkında en ufak bir fikri olmadan gerçekleştirilmişti. Ve şüphesiz ki, mevcut barış teklifinin hemen gelmesinin sebebi büyük ölçüde operasyondaki bu mutlak gizlilikti.

Ancak zaferinin ortasında Kars'ın sevinecek pek bir şeyi yoktu.
Şok olmuştu -- kelimelerle anlatılamayacak kadar şok olmuştu. Ve bu şok, diğer tüm hislere
hakim olan rahatsız edici bir anı bırakmıştı. Bu, Murray McTavish'in kasvetli nehrin kötülüklerindeki payıydı.

İnanılmazdı -- neredeyse. Ancak tüm olayın en kötü özelliği, adamın duygusuzca sergilediği tavırdı. Bu katil, babasının katili, babasının arkadaşı olan bu adam, Jessie ile evlenmeyi düşünmeye
cesaret etmişti. Suçunun anısı hala
rahatsız ediciyken, kurbanının kırmızı kanı acımasız ellerinde kurumadan önce, Jessie'den kendisiyle evlenmesini istemişti. Anlatılamazdı.

Gülümseyen, cana yakın Murray. Diken diken bir enerjiye ve belirgin bir iyi niyete sahip adam. Kendi suçu yüzünden savunmasız kalan kadın halkının korumasını üstlenen adam - bir katil. Tüm bunların dehşeti
Kars'ı, şimdiye kadar bildiği herhangi bir tutkudan daha korkunç bir soğuk öfkeyle tüketti. Tüm ruhuyla adalet talep etti. Tüm ruhuyla adaletin yerine getirilmesi konusunda kararlıydı.

Şimdi çok şey hatırlıyordu. Bill'e, Murray'in Bell Nehri belasını
silip süpüreceğine inandığı silah sevkiyatını
hatırlıyordu. Ve Bill'in bunu
şüpheli bir şekilde kabul ettiğini hatırlıyordu. Şimdi acı deneyimlerden o sevkiyatın anlamını
biliyor olmuştu. Kendisinin cinayetiydi. "Birliğinin"
katliamıyla. Murray'in altın şehvetinde debelenmesini
özgürleştiren ek bir suç. Jessie Mowbray'e sahip olma özgürlüğü. Murray amacına ulaşmış olsaydı
Louis Creal'in ne kadar süre hayatta kalacağını merak ediyordu.

Keşfi inanılmazdı--_neredeyse_. Ama tam olarak değil.
Murray'e karşı bilinçaltı şüpheleri her zaman onun olmuştu. Bill Brudenell'in adama karşı şüpheleri bilinçaltından daha fazlaydı. Tüccara karşı kendi gizli düşmanlığının büyümesi onu her zaman rahatsız etmişti. Ama
büyümesi devam ederken, o bunu kontrol edememişti. Bunu bir kadının aşkı için rekabete bağlamıştı. Bunu öyle kabul etmişti. Ama şimdi daha derin bir anlam taşıyordu. Bunun içgüdüsel bir güvensizlik olduğuna inanıyordu. Ama bir katil. Hayır. Gerçek
en çılgın hayallerinin ötesindeydi.

Setten ayrıldı ve barış konseyinin yapıldığı kulübeye geri döndü.

Bill içerideydi. Ranzasında oturmuş, Kars'ın Murray McTavish'ten aldığı otomatik
tabancayı düşünüyordu. Silah dizinin üzerinde yatıyordu ve bir eli kabzasını tutuyordu. Kızılderili kokusu hala
ortamı kaplamıştı ve Kars içeri girerken gürültülü bir iğrenmeyle nefes verdi.

"Aman Tanrım! Bu iğrenç bir kıyafet," diye haykırdı, hislerinden şüphe duymasına
izin vermeyen bir tonla, kendini ranzaya atıp piposunu doldurmaya
başlarken.

Bill başını kaldırdı. Bakışları dalgındı.

"Neçler gerçekten kokar," diye itiraf etti.

Kars bir kibrit çaktı.

"Neçler hakkında endişelenmiyordum. Neçler benim için buz kesmiyor. Bu Murray."

Bill, Kars'ın piposunu yakmasını izlerken başını salladı.

"O zaman bu iğrenç bir kıyafetten daha fazlası. Belki de 'daha kötü' demeliyim."
Gözleri parlıyordu. Eğlenmekten değildi. Onların doğasıydı.

Ama Kars bir yeminle onu reddetti.

"Olamazdı."

Bill bakışlarını kapıya doğru çevirdi. Bahar güneşi parıltısını ve nehir kıyısını
rahatsız eden
uçan sinek sürülerini izliyordu.

"Ama olabilir. Öyle," dedi kasıtlı olarak ve gözleri elindeki
silaha geri döndü. Sonra biraz kuvvetle ekledi:

"Asılmamız gerekecek--elbette."

"Allan kendi kışkırtmasıyla öldürüldü. Kesinlikle bunun için asılacak,"
Kars kabul etti.

"Ben öyle düşünmüyordum."

"O zaman nasıl?"

"Bu." Bill silahı kaldırdı.

"Bu mu? Murray'in silahı. Ben----"

"Evet," diye sözünü kesti Bill, gözlerine şiddetli bir ışık sıçradı ve onları Kars'ın daha önce hiç görmediği bir şekilde
değiştirdi. "Bu
Murray'in silahı ve Elysian Fields'da genç Alec Mowbray'e ölümü getiren silah."

"Tanrım!"

Kars'ın boşalması bir soluk almanın doğasındaydı. Gözlerinden yenilenmiş bir korku
doluydu. Piposu parmaklarının arasında tutuluyordu ve dışarı çıkmasına izin veriliyordu. Tuhaf bir çaresizlik hissi onu daha fazla ifade etmekten mahrum etti.

İki adam göz göze bakıyorlardı. Sonunda, bir çabayla Kars
onu tutan sessizliği
attı.

"Nasıl--nereden biliyorsun?" diye sordu kalın bir sesle.

Bill parmağıyla başparmağı arasında bir nikel mermi tuttu. Sonra silahtan çıkardığı yarı boş fişek şarjörünü gösterdi.

"Aynı marka ve--bu zavallı Alec'in vücudundan çıkardığım mermi."

Kars derin bir nefes aldı. Çeşitli eşyalara baktı, sanki kötü bir şeye
büyülenmiş gibi ama karşı konulamaz bir şekilde. Bill'in onları yanındaki ranzaya yerleştirmesini
izledi. Sonra, birkaç saniyeliğine,
dışarıdaki aktivite sesleri ve sadece uçan sineklerin vızıltısı
sessizliği bozdu.

Ama sessizlik anı geçti. Şiddetli bir küfürle bozuldu ve
Bill'den geldi. Sıcak bir kızarıklık bronzlaşmış yanaklarını lekeledi. Öfkesi
onu dönüştürdü.

"Tanrım Cennette!" diye bağırdı. "En başından beri şüpheleniyordum. Sanırım
_bilmeliydim_ ve inanamadım. Sadece öfkeliyim--bu düşünceye
öfkeliyim. Söyle John, bizi tüm yol boyunca dövdürdü. Ve şimdi çok
geç. Bir çocuk gibi ağlayabilirim. Aptal kafamı
duvara vurabilirim. Bütün bu lanet şey aylar önce,
Leaping Horse'da bana kendini anlatıyordu ve ben sadece dinlemiyordum. Ve şimdi çocuk
öldü."

Derin bir nefes aldı. Ama hemen devam etti. Ve tonları daha kontrollü olsa da duyguları derinden işliyordu.

"Neden o kurşunu yanımda getirdiğimi biliyor musun? Hayır," Kars başını iki yana sallarken. "Sanırım ben de tam olarak bilmiyorum. Yine de bana gerekliymiş gibi geldi. Bell Nehri'ndeki şeylerin arkasında olursak, onlarla o kurşun arasında bir bağlantı bulacağımızı hissettim. Şimdi biliyorum. De ki,
Artık her şeye sahibim. Her şey tam burada, bu kulübede bana davrandı. Nehrin karşısındaki o harap kulübede bana davranıyordu, Murray'in amacı hakkında bana konuştuğun zaman, sanırım ön sırada oturmuyordum ve görebilmek için
gözlüğüm yoktu.

"De ki, aynı lanet hikaye yine," tutkulu bir güçle devam etti. "Farklı bir ortam ve farklı karakterlerle aynı. Aynı sebep. Bu dünyanın insan doğası sürdüğü sürece asla kurtulamayacağı o iğrenç sebep. İkimiz de
bunu orada, Leaping Horse'da gördük ve aptallar gibi,
uzun patikanın bundan arınmış olduğunu tahmin ettik. Biz aptal ve aptalız.
Tanrı insanı yarattı ve şeytan ona ayartma verdi. Sana
güneş ışığında etrafta uçuşan, sineklerin
endişelendiği şeyleri anlatacağım, ben de burada oturup Murray'den kaptığın o silaha bakarken. Seni hasta edecek zor bir hikaye. Ama
doğru. Ve polisin ipini Murray McTavish'in boynuna
atmasından hemen önce olduğunu öğreneceksin. Murray'in erken tarihinin
anlaşılması gerektiğini düşünmüyorum. Anlaşılsaydı, belki de çok sağlıklı olmazdı.
Allan'ın onu
nerede bulduğunu bilmiyorum ve Murray'in kendisi de
konuşmak istemedi. Belki Allan sicilini biliyordu. Ben söyleyemem. Neyse, dediğim gibi, bir şey ifade etmiyor. 'Altmış'ın üzerine çıkan çok az kişi var ki
Pazar okulu siciline sahip ve çoğunlukla
hızlıca büyük bir
para parçası peşindeler. Neyse, bu işte Allan Murray'i buldu
ve onu bir altın hissesinde ortak olarak getirdi. Onu getirdi
çünkü teklif çok büyüktü ve kendi başına halledebileceği kadar
zengindi. Bunu anlayın. Ve Murray nereye varacağını biliyordu. Bu
Allan'ın yoluydu. Ona tüm hikayeyi verdi çünkü o, etrafta dolaşan genel dolandırıcılığı anlamayan
düz bir
iş adamıydı. Bu, serseri bir ticaret şirketinde ortaklık değildi. Bu
büyük bir altın teklifiydi ve _gizli tutulması gerekiyordu_.

"Murray geldi. Belki o zamanlar daha sonra ne yapacağını hiç düşünmemişti. Belki de zaten gözleri açıktı. Hemen her şeyi kavradı. Bir biti nasıl güvenilmez kılacağını bilmeyen bir adam buldu. Tepelerdeki kar kadar basit iki beyaz kadın ve bir yığın aklı olmayan bir çocuk buldu. Sadece etrafındakilerin hayatlarına yardım etme aşkıyla yaşayan yaşlı bir rahip buldu. Ve belki de hayalini kurduğu ama asla görmeyi
düşünmediği türden altın buldu. Anladın mı? Sana söylememe gerek var mı? Murray, bir çakmak taşı kadar sert ve önünde alınması için bir yığınla. O eski Kale'de, orada sadece bir pay için olduğunu söylerken, basit bir adam ve uzun yolun ötesinde gerçek bir fikri olmayan
ailesi için her şeyi yönettiğini duyabiliyor musun? Onu duyabiliyorum. O düşünürken tüm o çürümüş hikayeyi duyabiliyorum. Aynı, her zaman aynı. Altın çılgınlığı erkekleri çileden çıkarıyor.
Onları kırbaç altındaki bir köle gibi 
sürüyor. Ama Murray çoğundan daha zeki. Çok daha zeki. Bu şey herhangi bir aptalca şans için çok büyük. Hiçbir iz
kalmayacak şekilde gitmek istiyor. Böylece hiç kimse, o basit kadınlar veya
o dürüst rahip bile tahminde bulunamıyor. Bu yüzden Kalenin etrafında melez veya
Kızılderili yok, akıllanamıyor. Bunu başarmanın tek bir yolu var ve yaklaşık on yıldır Louis Creal yönetimindeki Bell Nehri terörünün harekete geçmesi için planlar yapıyor. Sonucu burada gördük. Hikayesini yaşlı Thunder-Cloud'dan duyduk ve işleri gerektiği gibi düzeltmek için tek yapması gereken
dünyada yürüyen cehennemin en iyi ürünü olan
kirli bir melez satın almaktı.

"Allan'ın _Kızılderililer_ tarafından öldürülmesiyle, tüm oyunu başlar. Bir
takımla birlikte yukarı çıkar. Aldatmanın bir yolu yoktur. Takımı sonucu görür. Yapılacak hiçbir şey yoktur. Bu yüzden
parçalanmış bedenle hemen geri döner ve yaraladığı insanlarla birlikte yas tutar. Evet, bu
zekice. Başlangıç ​​bu. Sırada ne var? Murray sadık dostun ve koruyucunun
oyununu sürdürür. Her şey onun için yolundadır ve sadece
oynamaya ihtiyacı vardır. Mağaza ve ticareti ve serveti Allan tarafından dul eşine
kaldırılır. Hiçbir engel çıkmadan ilk adımını tamamlamıştır.
Bu arada sen gelirsin.

"Murray her şeyi hemen görür. Louis Creal ona Bell Nehri civarında olduğunu söyler. Ona Kızılderililerin çalışmalarını bulduğunu söyler. Ona neredeyse seni üşüteceğini söyler. Bunun dışında Murray senin ve Jessie'nin etrafında
kararsızlaşır. Karşılaştığı ilk engel bu ve çözülmesi gereken bir engel. Ama bu, uygulanması gereken planının sadece bir parçası. Peki ya planı? Çok kolay--şimdi. Jessie ile evlenmeli
ve böylece kendini aileden biri yapmalı. Dul kadın, Jessie'nin kocası tarafından yönetilmek üzere
servetini vermekten mutluluk duyacaktır. Ve sonunda, tüm ekip Jessie'nin eline geçecek ve böylece onun eline geçecek.
Ama bir engel daha var. Alec, annesinin ölümünden sonra işi alacak. Ve Alec'in Murray'e ihtiyacı yok ve aptal olsa da,
aceleci. Alec'ten kurtulmak gerekiyor. Nasıl? Babanın cinayeti
güvenli bir şekilde tekrarlanamaz. Peki nasıl? Alec hayat için özlem duyuyor. Zıplayan At'ın
lavabosunda debelenmek için özlem duyuyor. Murray onu cesaretlendiriyor. Murray annesini ikna ediyor. Murray onu aşağı indirir ve
lavaboya fırlatır. Ama Murray seni unutmamış. Çok da değil. Senin kıyafetine uyacak.
Zekasını seninkiyle
karşılaştıracak. Seni Bell Nehri'nde Allan Mowbray gibi bitirecek ve oyun bunu duyan herkes için mantıklı olacak. Bu yüzden
malzemeleri gönderip hazır hale getiriyor. Bu arada çocuk onun
ellerine oynuyor. Shaunbaum'a ait kadınla tamamen bağlanıyor.
Ve Shaunbaum onu ​​öldürmeyi düşünüyor. Murray'in buna ihtiyacı var. Bu şekilde davranmasını
kurtaracak. Ama hiçbir risk almıyor. Sürekli izliyor. Shaunbaum'un yaptığı her hareketi, her şeyi tespit ediyor. Nasıl olduğunu
tahmin edemiyorum ama Murray gibi biri için kolay. Silahlı adamlar
etrafta dolaşıyor. Belki bunun sadece bir tahmin olduğunu söyleyeceksin. Bana öyle gelmiyor. Her şeyin nasıl olduğunu görüyorum. Alec'in Shaunbaum'un silahlı adamları tarafından vurulacağı gün etrafta dolaşıyor. O sabah Murray kuzeye doğru
çekiliyor. Sonra gece oluyor. Gizlice geri dönüyor. Murray'i karşımızdaki kutulardan birinde
otururken görüyorum. Belki de kalabalığın
arasında sessizce içeri girmiştir. O kutunun içinde, gizlice duruyor. O
izliyor. Gözü silahlı adamların üzerinde. Eğer işlerini doğru yaparlarsa, neden,
oğlanın kanından arınmış bir şekilde oradan uzaklaşacak. Eğer yapmazlarsa----?

"Ama çocukta bir parça baba vardı. Belanın
izine çarptığını biliyordu. Onu yakaladığında hazırdı. Silahlı adamlardan
daha hızlıydı. Ve Murray izliyordu ve gördü. Silahı o kutunun perdelerinin
arkasında hazırdı ve konuştu, hem de çabuk konuştu. Silahlı adam
ölmüştü. Alec ölmüştü. Hiçbir iz kalmamıştı. Sadece zavallı çocuğun vücudundan çıkardığım kurşun. Murray anında
ortadan kalktı ve koridordan geçmek zorunda kalmadı. Gerisi----"
Bill etraflarındaki kampı gösteren kapsamlı bir hareketle bitirdi.

Dışarıda yapılan iş, hızla anlatılan hikayeyi
takip eden sessizlikte iki kat daha yüksek duyuluyordu. Kars'ın düşünceli gözleri
güneşli kapıya çevrilmişti. Piposu soğuk kalmıştı.

Sonunda kendini harekete geçiren neredeyse gözle görülür bir çabaydı.

"Sanırım kıyafetini bırakıp Leaping Horse'a geri döndü," dedi.
"Bunu kanıtlayamazsın."

Bill omuz silkti.

"Kolay olacak. Kıyafeti bunu kanıtlayabilir. Ya kıyafetini bıraktı ya da sabah katılmadı. Polis onlardan bunu öğrenecek. Neler olduğunu öğrendiklerinde Murray'i gizlemek için can atmayacaklar. Özellikle
Keewin."

"Hayır. Keewin, Allan'ın en iyi çocuğuydu. Keewin, Allan için hayatını verirdi."

Kars derin bir nefes aldı. Ayağa kalktı ve bir kibrit çaktı. Piposu, derin
nefeslerinin altında parıldamaya başladı. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Şimdiye kadar duyduğum en iğrenç şey. Ve--sanırım haklısın, Bill," diye itiraf etti. "Elimizden geleni yaptığımızı kabul ediyorum. Bu polise bağlı." Aniden döndü ve sabit gözleri arkadaşına taş gibi baktı. "Bunun için asılması gerekiyor. Anladın mı? Eğer yasa
işleri bu şekilde düzeltmezse, Tanrı'ya yemin ederim ki
onu soğuk olana kadar
izini sürerim - kendi ellerimle."

Bill'in cevabı sessiz bir baş sallamaydı. Ekleyecek hiçbir şeyi yoktu. O taş bakışın ötesinde kıpırdayan her şeyi biliyordu ve sempatisi tam bir uyum içindeydi. Bu iki adamın büyüklüğü insan medeniyetinin herhangi bir

geleneğiyle sınırlanamazdı. Uzun yolun öğretilerine o kadar derinden gömülmüşlerdi ki, insanların koyduğu yasalara uysalca boyun eğmiyorlardı.
Öğretileri ilkeldi, ama vahşi doğanın adaletini kocaman gözlerle
gördüler.

Kars birkaç dakika derin düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Sonra tekrar
kımıldadı ve ayrılmak üzere hareket etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bill, kendi tefekküründen
kendini toplayarak. Kars tekrar döndü.

"Sözümü Abe ve çocuklara devredeceğim," dedi. "Bu şeye
ihtiyaçları var. Sanırım Bell River'dan vaz geçtim. Burada onları delirtecek
bir sürü altın var. Ve istedikleri kadar kendilerine yardım edebilirler. Sen ve ben, Bill, bu işi bitireceğiz ve Murray boynundan asılana kadar
çalışmalarımız bitmeyecek. Sonra--sonra--neden
sonra," gözlerinde bir gülümseme belirdi ve onları umutsuzca tutan o soğukluktan
kurtardı, "sonra senden Peder Jose ile işleri düzeltmeme yardım etmeni isteyeceğim, böylece Jessie ve ben 'altmış'ın kuzeyine gitmeyen
yeni bir yol açabiliriz."

BÖLÜM XXXI

UZUN İZİN SONU

Bell Nehri çok geride kalmıştı. Mor ufku tırtıklayan gölgeli tepelerin fersahlar ötesinde, gün ışığına teslim olan kötü bir rüya gibi kaybolmuştu.

Kars için her şeyin cazibesi kırılmıştı, onarılamayacak şekilde kırılmıştı. Kuzeyin geniş alanları, hayatın artık katlanılabilir olmadığı bir çöle dönüşmüştü. Rüzgârın estiği tepeler, dalgalı, çorak ovalar
artık sınırsız bir özgürlükten ve temel mücadeleden bahsetmiyordu. Bunlar, bir gelecek yaşam, savaşın sertliğinin yeri olmadığı. İnsan ayağının nadiren bastığı karanlık
ormanlar artık çocukluğun hayalindeki
gizemli çekiciliğe sahip değildi. İzsiz çoraklıklar yalnızca
tehdit barındırıyordu, dikkatli gözler artık memnuniyetle bunlara kapanacaktı. Yazın hareketli
buzul tarlaları, çağların canavarları,
tüm saf öfkelerine sağır kulaklara lanetlerini
gürlediler. Batıya doğru akan
dereler ve patikalar tek arzu edilenlerdi, çünkü bu şeylerin sonunda ses çağırıyordu. Her insanın
sonunda duyması ve itaat etmesi gereken Yaşamın sesi.

Yıllarca Kuzey Diyarı'nın hayalini kuran adamın ruh hali böyleydi; acı, özgür, pişmanlık duymayan Kuzey Diyarı. Ona en iyi ve en vahşisini
vermişti. Bağrındaki savaş ve barış onun
olmuştu. O, Kuzey Diyarı'nın sevdiği güçlülerdendi. Ona
her şeyini vermişti, orta yolu bilmeyen bir metres. Ve şimdi o
doymuştu.

Ruhu için kumar oynamıştı. Kazanmış ve elinde tutmuştu. Ve sonunda hazinesini teslim etmek zorunda kalmıştı. Kuzey Diyarı'nın şımarık, yüce Doğa'nın iradesine boyun eğen kaderi böyledir. Onun hakimiyeti
sadece bol yaşamı için bir çıkış yolu bulması gereken
üstün gençliğe yöneliktir. Onun ötesinde hiçbir gücü yoktur. Büyük Yaratıcı'nın olgunlaşan amacı onu sırt üstü, dövülmüş, ıssız bir şekilde iter.

Kars'taki temel hala büyük bir canlı güçtü. Bu asla
değişemezdi. Az önce inkar edemeyeceği yeni bir duygu okyanusuna dalıyordu. Erkekliğinin gücü azalmamıştı.
Eyaletini
silip süpüren devrim için daha da büyüktü. Tıpkı temel doğasının tutkulu ateşinin onu tüm yıllarına yaydığı gibi, şimdi de insan sevgisinin iddiaları yarı ölçü bilmeyen güçlü yaşam kanallarından akıyordu. Şimdi daha yumuşak bir rüyayı özlüyordu, tıpkı tek başına güçle talep edilebilecek her şeyi özlediği gibi.

Tüm varlığı, hızla ilerlediği hedefe odaklanmıştı. Hafif kıyafeti, arzusunun hızıyla sürükleniyordu.

Böylece Bell Nehri çok geride kalmıştı. Tüm geniş orman ve tepe, kanyon ve tundra, buzul ve sel çoraklıkları ayaklarının altından geçmişti. Şimdi Yılan Nehri'nin hızlı suları, sürülen küreklerin altında hızla akıyordu. Başka bir gün ve bir kez daha ruhunun hararetle özlediği
cenneti ifade eden tatlı gözlere bakacaktı.

Bill Brudenell da kendini kurtarmıştı. Bell Nehri'nin mide bulandırıcı nefesi onu önüne katmıştı. O da Kuzey'i sevmişti. Belki de metresini hâlâ seviyordu ama ona da lanet ediyordu ve onu affedilemeyecek veya hatırlanamayacak şekilde lanetliyordu. Gözleri, arkadaşının gözleri gibi, batıya dönmüştü. Ama onu çağıran tek ses, insanların kötülüğünü düşünmekten yorulmuş bir ruhun sesiydi. Bu, onun için son yolculuktu ve uzun patika geceleri, güneşli koruların, ısınan iklimlerin hoş rüyalarıyla geçiyordu. Sadık Charley, bundan daha nazik bir duygudan etkilenmemişti. Kaba zihni, böyle şeylerin ötesindeydi. Patronunun "push" emrini vermiş olmasından memnundu. Yolculuğun Kutup'ta bitmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Belki de geride hayatta kalan Kızılderililere pişmandı. Ama yine de, telafiler vardı. Bir mahkum, sorumluluğu altındaki beyaz bir adam değil miydi? Ve patronu, o mahkumun yolculuğunun sonunda boynundan asılacağına dair ona güvence vermemiş miydi? Evet, öyleydi. Onun
sofistike olmayan anlayışına göre
asılmanın patikada yapılamayacağı neredeyse pişmanlık konusu gibi görünüyordu.
Ameliyatı gerçekleştirmenin sevinci, sadık hizmetinin kendi ödülü olmayabilirdi. Yine de patronu konuşmuştu. Yeterliydi.

Gece, Fort Mowbray'den otuz mil uzakta kapandı. Yemek ve dinlenme için erken bir kamp
kuruldu. Yolculuk gece boyunca devam edecekti
ki şafak sökmeden önce tamamlanabilsin.

Birkaç dakika içinde kamp ateşinden çıkan duman spirali durgun havada yükseldi ve
sivrisinek saldırılarını dağıtmaya yardımcı oldu. Sonra
yemek pişirmenin hoş kokusu geldi.
Kızılderili mürettebatı, demirden kasları
hoş bir şekilde gevşemiş adamların kayıtsızlığı ve lüksüyle
çiy dolu kıyıda tembel tembel yatıyordu. İçlerinden biri ateşin başında yemek hazırlıyordu ve Charley de o nezaret ederken azarlıyordu. Kars ve Bill bir çalının altında ayrı ayrı oturuyorlardı.
Mahkumlarının sorumluluğunu
aldıkları süre boyunca.

Murray McTavish, gülümsemesi yuvarlak yüzünden silinip meraklı gözleri her geçen gün daha da avlanan bir bakışla parıldadığı dışında, görünüşte değişmemişti. Kars'ın kurşununun kolunu delerek arkasında kırık bir uzuv bırakmasının üzerinden neredeyse altı hafta geçmişti. Son yolculuğu, Bill'in iyileştirme becerisini kullanarak mahkumun nihai çilesiyle
bütün yüzleşebilmesi için ertelemek zorunda kalmıştı. Şimdi iyileşme tamamlanmaya yaklaşıyordu, ancak tüm bunların ironisi, mahkumun iyiliğinin, güzergahı kontrol edenlerin
ilk düşüncesi olması gerektiği gerçeğinde yatıyordu.

Murray'in yakalandığı andan itibaren tavrı kesinleşmişti
ve değişmez. Parçalanmış kolundan kaynaklanan acıları kendisine aitti.
Hiçbir şikayette bulunmadı. Hiçbir belirti göstermedi.
Karamsar bir meşguliyet onu etrafında olup biten her şeyden uzak tutuyordu.
Emirlere itaat etti, ancak itaati somurtkan ve sessizdi.

Ancak, esir alanlara sözlü olarak, eylemle reddettiği şey,
okumak için oradaydı. Büyük gözleri sessiz kalamıyordu.
Maske benzeri gülümseme artık onun bir parçası değildi. Yenilgisinin ve tüm sonuçlarının bilgisi, gizemli bir ışıkla parlayan
parıldayan derinliklerden görünüyordu. Ve her gün, sahneleri arkalarından geçen trajedinin
sayfaları çevriliyordu. İradesinde kararlıydı, duyguyu inkar
edemeyecek kadar güçsüzdü. Ve uzun yolculukta gece gündüz gören ve izleyen gözler, mükemmel bir anlayışla
okudu. Zihinsel acıları, yaralı bedeninin
esinleyebileceği her şeyin çok ötesindeydi.

Tutsak edenlerin ulaşmak istediği batıya doğru hedef onun için çok farklı bir anlam taşıyordu. O, bunda sadece yenilginin hasadını ve bunun insan cezasının tüm anlamını görüyordu. Ama çok, çok daha kötüsü, suçlarıyla elde etmek için çabaladığı her şeyin kaybıydı. Yenilginin acısı, onunla ilk karşılaşmasından itibaren içgüdüsel olarak korktuğu tek adam tarafından başarılmış olması bilgisiyle de azalmadı.

Şimdi, Kızılderililer sert ama hoş bir yemekten oluşan dumanı tüten bir akşam yemeği hazırlarken beklerken, üç adam pipolarının dumanıyla
ülkeyi lanetleyen sivrisinek sürüleriyle savaşarak oturdular.

Uzun süre sessiz bir toplantı olarak kaldı. Uzun patikanın yolu budur. İlk rutin yerleştikten sonra sessizlik kuraldır.
Doğanın sessizliklerinin derin ve kesintisiz olduğu ve tüm düşünce alışverişinin tükendiği bir haftalık yakın arkadaşlık. Sadece
çalışmanın zorunlulukları sözlü iletişimi mazur gösterebilir. Aksi takdirde
dayanılmaz olurdu. Bu üçü, farklı kürelerinde patikada uzun süre çalışmışlardı. Her koşulu kabul ettiler.

Kamp ateşi neşeli parıltısını saçtı ve gölgeleri dans ettirdi.
Ay, ufukta tam olarak asılı duran altın bir küre olarak doğmuştu.
Sarı ışığı üç figürü belirsiz bir şekilde aradı ve kamp ateşinin dans eden alevleri çabasını destekledi.

Kars'ın gözleri kamp kazanını yalayan alev dillerine yönelmişti. Ama odaklarında, üzerinde oturduğu yuvarlak, azalmamış
şekli tutuyorlardı. Bill, kaba atelleri içindeki sarkık kolun tam görüş alanında, esirin karşısına oturdu. Murray etrafındakilerle hiç ilgilenmiyor gibiydi. Perili gözleri yükselen ay diskindeydi ve düşünceleri, karşı karşıya olduğu tüm o korkunç
sorunlardaydı.

Alışkanlıktan sigara içiyordu ama takdir etmiyordu.
Tüm zihinsel huzur yok olduğunda, şimdi bedensel rahatlığa hiçbir takdir gösteremezdi.

Piposu söndü ve Bill ona doğru kibrit tuttu. Sessizce, neredeyse otomatik olarak, haftalarca süren pratikten gelen becerisiyle sağlam kolunu kullanarak yeniden
yaktı.

Kibritleri geri verdi. Hiç teşekkür etmedi. Sonra, biçimsiz vücudunun aniden hareketlenmesiyle, hızla Kars'a doğru baktı. Bir an sonra Bill'e bakıyor ve ona hitap ediyordu.

"Güneş doğmadan Kale'ye varır mıyız?" dedi.

"Gün doğmadan önce," hemen gelen düzeltme.

Kars, sessiz düşüncelerinden oluşan keyifli trenini terk etmişti. Keskin gözleri
ateşin yansımasıyla aydınlanmıştı. Sorusunun anlamını
mahkumun yüzünde arıyorlardı.

"Ne kadar süre etrafta duracağız?"

Murray'in sesi keskindi.

"Biz etrafta durmuyoruz. "Bill'in cevabı yine anında geldi ve
soğuk bir şekilde cesaret kırıcı bir tondaydı.

"Ama sanırım bazı şeyleri toplamam gerek. Kağıtlarımı. Kit. Bu konuda bir hakkım var. Bunu inkar edemezsin," diye itiraz etti Murray hemen.

"Bu düzende hiçbir hakkın yok." Cevap veren Kars'tı. "Leaping Horse için
nehirden aşağı doğru gideceksin. Ve ziyaretleri ödemek için
yolda durmayacaksın. Sanırım Leaping Horse'daki polis
haklarını sana tanıyacak. Ama bu birlikten
çıkana kadar
bu şekilde hiçbir şey yapamazsın."

Karar soğuk bir şekilde kesindi, ama katilin kabul etmeyi
reddettiği bir tokattı.

"Böyle davranamazsın," diye şiddetle itiraz etti. "Bana karşı kanıtlamadığın bir suçlaman var ve sanırım asla kanıtlayamazsın.
Ben zorla tutsağım, kanunla değil. İnsanca muamele
hakkını talep ediyorum. Kaleden kağıtlar almam gerekiyor. Orada davama
yardımcı olacak şeyler var. Belki de beni haklarımdan mahrum bırakarak
dövmeye çalışıyorsun. Zaten yaptığın şekilde iyi olurdu.
Peder Jose ve Bayan Mowbray ve Jessie'yi görmem gerek----"

"Bunu hemen çıkar!" Kars'ın sözleri sert bir şekilde geldi. "Leaping Horse'daki Atlı Polis'in eline geçene
kadar kimseyi
görmeyeceksin. Bu da geçerli. Bu şeyin kanununu zerre kadar umursamıyorum. Bunları daha sonra düzelteceğiz."

Murray'in yanan gözleri, esir alan kişinin boyun eğmez
yüz hatlarını ararken öfkeliydi. Mutlak acizliği onu çılgınca bir
şiddet arzusuna sürükledi. Ama şiddet gelmedi.
Güçsüzdü ve bunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

"Elbette düzelteceğiz," diye haykırdı, tutkuyla kısık bir sesle. "Hiçbir şeyi
kanıtlayamazsın. Allan, neches tarafından öldürüldü. Ben diğerleriyle birlikte Kale'deydim. Bunu biliyorsun. Başkaları bunu kanıtlayabilir."

Jessie'nin adının anılmasıyla birlikte 
Kars'ın beyninde sıçrayan şiddetli öfke, yükseldiği kadar hızlı bir şekilde azaldı. Suçları sevdiği kızın hayatını mahveden adamın fırtınaya yakalanmış yüz hatlarına bakarak birkaç dakika sessizce oturdu. Öfkesi
eklenen bir nefrete dönüştü. Ve nefreti, incitmek, ölümcül bir şekilde incitmek
isteğini uyandırdı.

Bu adam henüz ikinci suçunun keşfinden habersizdi.
Bu şeyin kendisi için ne anlama geldiğini anlaması gereken zaman gelmişti.
Önünde haftalarca sürecek bir yolculuk vardı. Kars merhamet bilmiyordu.
Vahşi doğa ona merhametin sadece zayıflar için, o zayıflıktan dolayı hata yapanlar için olduğunu öğretmişti. Bu adam onlardan değildi. O, dünyevi ödülü suçlarına yetmeyecek vahşi bir suçluydu.

"Bu sana hiçbir şekilde yardımcı olmayacak," dedi soğuk bir şekilde. Piposunu
çıkardı ve cebine soktu. bakışları, her hareketini izleyen
gözlere sabitlenmişti. "Bunun, Allan Mowbray cinayetinden daha fazlası var, senin payın
açıkça kanıtlanabilir. Sanırım oldukça zekice davrandın, Murray. Bir sürü izi örttüğünü kabul ediyorum. Ama hepsini örtmedin. Sanırım tüm izlerini örtmeyi
bilen bir katil hiç doğmadı. Ve bu sadece bizim halkımızı korumak için İlahi Takdirin bir lütfu. Son izlerini örtmüş olsaydın, otomatik silahını Yılan Nehri'ne
düşerdin ve çamura o kadar derine
gömmüş olurdun ki
yıllarca bulunamazdı. Ama sen öyle davranmadın ve
bu yüzden asılacaksın. Oğlunu ve babasını
öldürdüğün için asılacaksın ve suçlanan tüm dünya senin asılmanla
daha rahat nefes alacak. Sana daha fazlasını söylememe gerek var mı? Sana
neden Kale'ye
çıkmadığını söylememe gerek var mı? Hayır, sanırım hayır.
Bütün oyunun bizim elimizde. Zorla buradasın, kesinlikle ve
zorla kalacaksın. Tıpkı zorla
öleceğini tahmin ettiğim gibi. Uzun bir süre kanunların dışında yaşadın, sanırım
bir şey öğretilmeye ihtiyacın yok. Eğer şimdi insan kanunlarının dışında hareket ediyorsak, sanırım
adalet kanunları dahilinde hareket ediyoruz. Beni senin düşündüğün yere getiren tek şey bu. Sanırım yiyeceğiz. Charley sana yemeğini nasıl vereceğini
bilecektir."

Mahkûm hiçbir cevap vermedi. Bu son darbeydi. Kars onu psikolojik ana kadar saklamıştı. Acıma duygusuyla değil, acının en büyük olacağı anda cezalandırma arzusuyla saklamıştı.

Bildiğinden daha fazlasını başarmıştı. Bell Nehri'ndeki önceki suçunun o kadar ustaca kurgulanmış olduğuna ve hiçbir mahkemenin onu ölüm cezasıyla mahkûm etmeyi
umamayacağına inanan
Murray McTavish, sadece belirsizliğin yarattığı gerilime ve rahatsız edici korkuya katlanmıştı. Şimdi kendisini ele geçiren felaketin tamamen farkına varmıştı. Düşen darbeyle sersemlemişti.

Kızılderili tarafından kendisine verilen pişmiş et
dokunulmadan kalmıştı. Kanolar Kale'ye doğru hızla ilerlerken, karanlık gece yolculuğu geniş, uykusuz gözlerinin önünden geçti. Son umut da ondan
kopmuştu. Korkunç bir uyanıklık kabusu onu takip ediyordu. Güçlü bir zihniyetin tamamen yıkılması, o ana göre ayarlanmış bir balyoz darbesi altında demir bir sinirin kırılmasıydı. Dışarıdan sağlam bir adımla iskeleye yürüyebilirdi. Ama bu, tüm umutları ölmüş bir adamın fiziksel çabası olurdu.

Böylece Kale'ye ulaşıldı ve geçildi. Kars tek başına karaya çıktı,
kanosu bir sonraki gece kamplarında arkadaşlarının üstesinden gelmeye hazırdı. Hikayesini gerçeği öğrenmesi gerekenlere anlatacaktı. Bu, kendisinden çekindiği bir görevdi ama bunu yalnızca dudaklarının anlatması gerektiğini biliyordu. Bunun, bu acımasızca yaralanmış insanların tanık olmaya zorlanması gereken
dramın son perdesi olduğunu umuyor ve inanıyordu. Sonra
kasvetli perde düşecekti ama tekrar
güneş ışığı ve mutluluk sahnelerinde yükselecekti.

BÖLÜM XXXII

HAYATIN YAZI

John Kars için zamanın akışı hiç bu kadar hızlı, bu kadar ateşli olmamıştı
acı olayların telaşında. Yılan Nehri kıyısına gecenin karanlığında bir gölge gibi inip, insanların kötülüklerinin hikayesini, memnuniyetle sadece mutlu haberler vermek istediği kişilere anlatmasının üzerinden dört ay geçmişti.

Şimdi yine inişteydi, hayat kitabındaki trajik tarihin sayfaları çevrilmişti.
Ama tamamen çevrilmişlerdi ve sadece
onların hatırası geride kalmıştı. Geriye kalan diğer sayfalar, incelenmek üzere kalanlar farklıydı. Hiçbir hayatın
eksiksiz sayılabileceği tüm o şeyleri içeriyordu. Herkesin araması gereken, güçlü ve bilge olanların tutunacağı ve sadece zayıf ve aptalların oyuncak edeceği o mutluluk.

Hayatının taç günüydü ve her anını yaşamak istiyordu. Böylece yatağını, Peder Jose'nin misafirperver çatısı altında, doğumunun ilk anına tanıklık etmek için terk etmişti.

İlk gri gölge uzaktaki tepeleri aydınlattı. Ona göre bu,
kırık uykunun ilk kıpırtısı gibiydi. Garip ama tanıdık sesler
derin sessizliği bozdu. Gecikmiş canavarın çığlığı ve tüylü dünyanın uyanma çığlıkları. Işık kuzeye doğru yayıldı.
Çalarak, güneye doğru genişleyerek ilerledi. Gecenin kubbesine tırmandı.
Yine, ona göre bu, bilinçli yaşamın büyümesi, rüyadan gerçeğe geçişti.

İnatçı karanlığın isteksizce teslim olduğunu gördü. Gümüş hayaletlerin kuzey göğünden, geri, geri, fantastik adımlarına ilham veren
donuk buzdağlarına kaçışını izledi; yıldız dünyasının kayıtsız saltanatına fırlatılan meydan okuma. Gümüş ayın mükemmel parlaklığı bile, günün muzaffer yürüyüşü karşısında güçsüzdü.

Ruhu mükemmel bir uyumla karşılık verdi. Zaferin coşkusu derinleştikçe, ona çabayla geçen bir hayatın ne anlama geldiğini hatırlattı. Doğuda büyüyen sayısız renk, insanın zorlukla elde ettiği
başarı umudunun simgesiydi. Toplanan dalgalar, muhteşem
bulut şekilleri, muhteşem kıyafetlerle zengin, en yüce sevincin
taç giydiğini ima ediyordu. Ve sonra, parlayan ihtişamla, altın yükselen güneş, merhametli Yaratıcı'nın her canlı yaratık için tasarladığı o mükemmel
mutluluğun elde edilişini işaret ediyordu. Gölgeli anılara yer olmaması gereken bir andı. Sadece büyük bir ileriye bakışın onu
doldurması gereken bir andı. Fakat adamın güçlü ruhu, savaşılmış ve kazanılmış
olaylarla
derinden yakılmıştı. O günlerin tüm
duygularının ortasında, anılar tamamen inkar edilemezdi ve o, hayat kitabının
sayfalarında derinlemesine okuduğu
olaylar üzerinde durdu.

Unutma arzusuna rağmen, yaz günlerinin hızla hareket eden sahneleri şimdi ona geri döndü, canlı ve acı verici. Sanki
şafak vaktinin saf
arama ışığı, umut ve zevk ilhamından daha azını açığa çıkarma gücüne sahipmiş gibiydi. Tutsağı ve sadık arkadaşlarıyla birlikte nehirden aşağı yaptığı yolculuğunu yeniden düşündü.
Uyku, St. Agatha Misyonu'nu şimdi olduğu gibi sardığında tam o noktaya inişini hatırladı. Padre'ye ilk ziyaretini ve
katilin elinden çok derin acılar çeken iki kadına hikayesini son kez anlatışını düşündü. Acı vericiydi. Yine de
bir miktar telafi olmadan olmamıştı. Adamı yeryüzüne
atmamış mıydı? Ve sevdiği kızın intikamı henüz gelmemiş miydi?
Evet, öyle olmuştu ve
insanın acımasız kötülüğünün ayrıntılarını dinleyen
basit kadınları yöneten cesaret ve sabır üzerinde durdu.

Anlatılan hikaye, sonra büyük bir ileriye bakmaya gelmişti.
İşini
tamamladığında, dünyadaki hiçbir düşüncenin ayaklarını geri dönmekten alıkoymayacağına söz vermişti. Ve Jessie onun aciliyetine boyun eğmişti.
O dönüşte kendini ona verecekti ve sevgili Padre, küçük Misyon Evi'ndeki
birliklerini kutsayacaktı. Sonra
annenin, onu uzun zamandır Yılan Nehri kıyılarına bağlayan tüm bağlardan
vazgeçmesi gelmişti. Oradaki uzun
yıllarda mutluluk onundu, ancak acının ezici gölgesi
onu tamamen aşağı çekiyordu ve onu bu kadar uzun zamandır tanıyan
evden memnuniyetle vazgeçecekti.

Bu yüzden adamın ortaya koyduğu güçlü amaç altında düzenlenmişti,
ve sonuç olarak, çalışmalarına daha fazla enerji harcanmıştı. O gece
kanosu iskeleden kayarak geçti ve ona
Keewin ve Leaping Horse'daki cinayet günü Murray'in hareketlerine tanık olan iki Kızılderili daha eşlik ediyordu.

Bu şeylerin hatırası onu yolculuğunun sonuna kadar taşıdı ve orada Leaping Horse'un
ahlaki yoksulluğunu gösterişli bir renk tonunun altında gizlemeye çalışarak
tekrar karşılaştı.
Dış adaletin mekanizmasının, onu tam ve mükemmel bir şekilde harekete geçirme çabaları altında paslı bir şekilde gıcırdadığı
kaygılı, yoğun günleri hatırladı.
Çalışması. Bill Brudenell'in nasıl çalıştığını. Atlı Polisin kararlı çabaları. Ve her zaman paslı makinelerde bir arızanın ve katilin suçlarının adil cezasından
kaçmasının korkusu.

O felaketin yakınlığını Kars'tan daha iyi kimse bilmiyordu. Para, sanığın çıkarları için
su gibi akmıştı. Buna karşılık, savcılığın çıkarları için de akmak zorundaydı.
Sıçrayan At geleneği tüm dava boyunca
devam etti. Ve her anısını nefret ve tiksinti renklendiriyordu.
Savunma avukatı satın almaya ve yozlaştırmaya koyuldu. Kars meydan okumayı tereddütsüz kabul etti. Dava, ezici
olayların bir sonucuydu. Fakat Zıplayan At'ta paranın gücü muazzamdı. Karar son ana kadar belirsizliğini korudu. Belki de terazinin dengesi paranın ağırlığıyla bozulmuştu. Kars
pek umursamadı. Cizvitlerin tüm bu konudaki yöntemi, tereddüt meselesiydi. Ve vicdansızlık bu savaş alanından tamamen kovuldu.

Ve Adalet kazanmıştı. Yöntem ne olursa olsun, Adalet kazanmıştı.
Bunun verdiği rahatlama. Soğuk ödül. Allan Mowbray'in intikamı alınmıştı. Jessie ve
annesi, hayatlarını uzun süre gölgeleyen tehditten kurtulmuşlardı. Kuzeyin acı havası, vebalı bir nefesten
arınmıştı. Bu yüzden, katilin Tanrı ve insan önünde cezasını ödeyeceğini bilerek Leaping Horse'a sırtını döndü.

Ve bütün bunlar tuhaf bir şekilde kasvetli bir ironiden yoksun değildi.
Murray McTavish hayatı için savaşırken bile,
çabaladığı her şeyin tamamen paramparça olmasına tanık oldu.
Duruşması,
tüm çabalarıyla dokunulmaz tutmaya çalıştığı sırrı dünyaya ifşa etti ve altın şehrinden gelen akbaba sürüsü,
yükselen şehvetleriyle yolu açtı. Sözler bulvarlardan aşağı
ya doğru çaktı. Gecekondu mahallelerinden uçtu. Kıyıdaki demir yolu istasyonlarına giden tellerde şarkı söyledi. Seattle'daki zengin merkeze
ulaştı. Oradan kablo ve tel kanatlarında dünyanın her köşesine doğru yolculuk etti. Ve mesaj yalnızca Bell Nehri'ndeki yeni grevin
muhteşem hikayelerini anlatıyordu. Dünya, ilham verdiği
suçlarla hiç ilgilenmeden kalmıştı.

İlk günlerin sahneleri yenilenmişti. Onlardan büyük bir
fark da yoktu. Karmakarışık bir hücumdu. Beceriksiz, hırpi,
"keskin" ve maddiyatın altın arayıcısı. Kuzey diyarlarından gelen bir enkaz treniydi, yine hiçbir tereddüt veya merhamet olmadan hareket ediyordu. Kars başlangıcını
izledi. Anladı. Hiç kimse bu tür
şeyleri ondan daha iyi anlayamazdı. Tüm hayatı bu tür
koşulların ortasında geçmişti. O şeyin gelmesi kaçınılmazdı ve ona bu kadar iyi hizmet etmiş olanların yeni Eldorado'da ihtiyaç duydukları her şeye
sahip olmalarına içtenlikle sevinmişti.

"Hücumun" sonunda nasıl sonuçlanacağını ne biliyordu ne de ciddi olarak umursamıştı.
Onunla hiçbir ilgisi yoktu. Altın arzusu tamamen
geçmişti. Tek umursadığı şey, Fort Mowbray'den dokunulmamış olmasıydı. Karayolu rotası bu halkın ihtiyaçlarına en uygun olanıydı. Daha
kısaydı ve iddiası da oradaydı. Sevdiği insanların kapılarına
kargaşa
getirecek olan su yolları dolambaçlıydı ve su ve kara taşımacılığının çift yükü, arzunun kasırgasında servet arayan pervasız ruhların çılgın telaşında bir engel olurdu.

Böylece sevdiği kız, onu korumak istediği kirlilikten kurtuldu. Böylece Aziz Agatha Misyonu'nun bozulmamış dinginliği
kırılmadan kaldı. Peder Jose, enfiye kutusuna ve merhamet
misyonuna bırakıldı. Ve Kars memnundu.

İşi bitmişti. Ve şimdi, bu günlerden birinde, onun muhteşem doğuşunu izlerken, Tanrı'sına, uzun süredir gölgede kalan altın dünyasının kirliliğinin, kapanmadan önce kendisine teslim edilecek olan kızın hayatını artık tehdit etmeyeceği için şükretti.

Güneş ufuk çizgisini temizledi, erimiş, muhteşem bir manzara. Ve
yükseldikçe bulutun çok renkli refakatçisi düştü. Görevi bitmişti.
Gündüzün Tanrısını insanlık için merhametli görevine göndermişti.
Gidecekti, onu dünyanın diğer tarafındaki gece yatağına götürmeyi bekleyecekti.

Kars derin bir nefes aldı. Sabah havasının esintisi, genişleyen ciğerleri için
nektardı. Mutluluğun farkına varmak, ancak geçtikten sonra gelir.
Kars bunu sonuna kadar fark ediyordu.

Gözleri muhteşem görüntüden uzaklaştı. İskele, teknelerle
doluydu. Ama genellikle yaz sonunda toplanan ticaret tekneleri değildi. Kendi teçhizatıydı, büyük ölçüde artırılmıştı. Ve
çok yüklüydü.

Birkaç dakika üzerinde durdu. Cazibesi onu büyülemişti.
Bir hafta boyunca inişte geçirilmişti, saf mutluluk ve
derin duygusal ilgiyle dolu bir hafta. Bunlar, hayatında yerlerini almak üzere olan kadınsı kalplerin birçok
ev eşyası ve hazinesiyle yüklü kanolardı. Bu hafif, zarif kaplar, uzun süredir bağlı oldukları ortamlardan dikkatlice alınmış yüzlerce mutluluk ve acı anısını içeriyordu. Bunların, gelişinin
kurduğu fedakarlık sunağına uzun yıllar süren değerli yaşamın teslim edilmesini temsil ettiğini biliyordu. Minnettarlık ve şefkatten başka bir hissi yoktu. Erkekliğinin her bir zerresini
derinliklerine kadar harekete geçiriyordu.

Mutlu tefekkürü aniden kesildi. Arkasından gelen bir ses
hızlı kulaklarını yakaladı. Bir anda döndü ve o anda,
birlikteliğinin derin mutluluğu canlı bir zevk ateşi haline geldi.

Jessie, açıklıktan aşağı inen caddenin ağzında duruyordu.
Olgun yaz yapraklarının
ortamında, sonbaharın renkleriyle renklenmiş bir şekilde orada duruyordu. Kızıl kahverengi saçları
örtüsüzdü ve uzun ince vücudu ayaklarına kadar uzanan bol bir
kürklü pelerine sarılıydı. Kars, giysiyi
Leaping Horse'da onun için satın almaya cesaret ettiği bir şey olarak tanıdı, onu Kale'den
gelen yolculukta gece ve sabahın soğuklarından korumak için.
Onun gözünde, her şeyin ötesinde bir resim oluşturuyordu. Yumuşak yanakları utançtan kızarmıştı ve gülümseyen gözleri utangaç bir şekilde ona bakıyordu.

Kollarını açarak ona doğru yürüdü. Kız anında onun kucaklamasına teslim oldu ve sonra aceleyle kendini bıraktı ve gerçek bir endişeyle etrafına baktı.

Kars gülümseyerek başını salladı.

"Etrafta kimse yok," diye teselli etti onu.

"Emin misin?"

"Eminim."

Kız inişe doğru giden yolu gösterdi.

"Söyle bana," diye bağırdı, sert yapısında hayatın tüm anlamını barındıran güçlü, gülümseyen yüze yarı utangaç bir şekilde baktı. "Ne--neden şimdi buradasın?"

Adamın karşılık veren gülümsemesi yarı utangaçtı. Başını salladı.

"Sadece söyleyemem. Belki de senin etrafta olma sebebinle aynıdır."

"Ah, sadece bir şeylere bakmak için geldim."

Kars'ın utancı geçti. Neşeli bir şekilde güldü.

"Ben de öyle hissettim. Bir şeylere bakmam gerekiyordu."

"Hangi şeylere?"

Kız onu sıkıştırdı. Büyük aşkı, bir erkeğin nadiren ifade edebileceği o içsel hisleri ve düşünceleri itiraf etmesini talep ediyordu. Kars
bir hileye başvurdu.

"Görüyorsun ya, kıyafet için sana ve annene karşı ben sorumluyum. Hiçbir şeyin ters gitmediğini görmek zorundaydım. Çok zaman olmayacak ve öğlene doğru yola çıkacağız. Bill'e hemen hemen her zaman güvenebilirsin. Ve
Charley patikada aptal değil. Ama ben etrafta dolaşmak zorundaydım."

"Yani güneş doğmadan önce kalkıp halletmeye karar verdin."

Kars tekrar güldü.

"Evet. Senin gibi."

Kız başını salladı.

"De ki, işe yaramayacak. Açık konuşacağım. Evet. Uyanıktım.
Uyanık--saatler. Orada yatıp bekleyemezdim--bekleyemezdim. Etrafta dolaşmak zorundaydım. Her şeye tekrar bakmak zorundaydım. De ki, John, canım, bu bizim
harika
günümüz. Bizim için hayatın en muhteşem günü. Ve tüm bunlar--sadece kocaman
bir dünya anlamına geliyor. Bu yüzden evden gizlice çıktım ve bakmak için

acele ettim. Aptal mıyım? Sadece aptal, duygusal bir kız mıyım? Ben--ben--kendimi tutamadım. Doğru."

İnişin kenarında duruyorlardı. Hızlanan sular, hafif sabah esintisinin baskısı altında, demirlemiş teknenin pruvasına hafifçe vuruyordu. Nehrin karşısındaki yazla sarsılmış buzulun inlemeleri gür bir sesle
gümbürdüyor, etraflarındaki dünyanın
bakir huzurunu vurguluyordu. Böcek dünyası çoktan gün boyu süren şarkısını
vızıldamaya başlamıştı ve tüylü dünyanın çığlıkları
uzaktan geliyordu.

Kızın çekiciliği karşı konulamazdı. Kars onu kollarına aldı ve
tutkulu öpücükleri onun yukarı dönük yüzüne yağdı.

Güçlü ruhunun tüm şevki, o coşku anlarında yarı kapalı gözlerine
baktı.

"Bunu engelleyemedin mi? Ben de engelleyemem," diye haykırdı, o anın tutkusu karşısında tüm kısıtlamaları
kabul ederek. "Etrafta dolaşmak zorundaydım. Günü başlangıcından itibaren görmeliydim. Sonuna kadar görmek istediğim gibi. Harika mı? Neden, benim için her şey, bizim için, küçük Jessie. Her
şeyi istiyorum, her şeyi. Zamanının bir saniyesini bile kaçırmam. Şafağın ilk çizgisini izledim ve güneşin ateş ve ihtişamla
dolu bir şekilde
doğduğunu gördüm. Ve bu gün bizim için tam olarak böyle. Bir düşün, küçük
kız, bir düşün. Öğlene kadar benim karım olacaksın, benim karım. Ve sonra,
yemek yedikten sonra, Peder Jose ve Bill sözlerini söyledikten sonra,
tüm önemsediğimiz insanlarla birlikte,
yeni, büyük, geniş bir dünya ve bizi bekleyen geniş mutluluk yolu için
nehirden aşağı doğru yola çıkacağız. Eğer seni şu anda kollarımda tutmasaydım
inanılmaz olurdu sanırım."

Ama kız aniden meraklı gözlerin olasılığını hatırlamıştı.
Açıkça isteksizce, reddetmek istemediği kucaklamadan kendini
bıraktı.

"Evet," diye soludu, "neredeyse--inanılmaz." Sonra aniden tutkulu bir terk edişle, sanki ona sevincini anlatan her şeyi
kucaklamak istercesine kollarını uzattı. "Ama gerçek, gerçek. Memnunum--çok memnunum."

Bu, ilhamını daha yumuşak insan duygularının olduğu bir dünyaya veren bir sahneydi.

Yüklü kanolar insan yüklerini eklemişti. Her biri, uzun yolda hizmet etmeye çalışan Kızılderililer, Misyon adamları ve John Kars'ı büyük bir beyaz şef olarak görmeyi öğrenmiş adamlar olan küçük esmer mürettebatı tarafından yönetiliyordu. Uzun yolun kasvetli ciddiyetinden hiçbirine sahip olmayan bir keşif gezisiydi. Esmer Kızılderililer bile, anın ruhuyla
dolmuştu. Bu insanların her biri, beyaz bir adamın çiftleşmesinin muhteşem törenine tanık olmuştu, tüm Misyon, beyaz adamın
yemeğiyle ziyafet çekmişti. Şimdi karaya çıkış, ayrılış için
ağzına düşmüştü. Kadınlar, erkekler ve çocuklar. Son Tanrı'nın
hızı için orada toplanmışlardı.

Peigan Charley, grubun yükünü taşıyan, yola çıkan gemiler üzerindeki otoritesiyle
tükeniyordu. O, Beyaz adamın hayatı, dolayısıyla ırkının geri kalanının düğün törenine tanıklık ederken duyduğu basit hayranlığa duyduğu küçümseme, hala en derin "aptal" olduğunu iddia ediyordu. Üstünlük duyguları hiç bu kadar derinden
harekete geçmemişti.

Bill Brudenell, Ailsa Mowbray'i eski evinden vazgeçtiği
yeni hayata doğru taşıyan gemiyi yönetiyordu. Kars ve gelini, gemiler küreklerin güçlü darbeleri altında akıntıya doğru sürüklenirken alaydaki son kişilerdi.

Herkes için unutulmaz bir andı. Kadınlar için belki de herkesten
daha derin bir anlamı vardı. Karmaşık bir karmaşada harmanlanmış mutluluk ve pişmanlıktı. Ama zamanın tamamen çözeceği ve tüm pişmanlığı bir kenara atıp
mutluluğu tahtına oturtacağı bir karmaşaydı. Bill için hayatının en büyük arzusunun
gerçekleşmesiydi. Arkadaşı, diğerlerinin hepsinden daha çok değer verdiği tek adam,
sonunda her zaman özlediği yola adım atmıştı.
Kendisi için mi? Yılları geçiyordu.
Leaping Horse'un
hoş olmayan bölgelerinde hâlâ yapılması gereken işler vardı.

John Kars için bu, en derin, saf neşe anıydı.
Duygularını
araştırsa da, Tanrı'nın insan arzusu için belirlediği şeylerde kaderine ulaşmış bir adamın
sağlıklı duygularından başka bir şey ortaya çıkaramazdı.
Dünya
önündeydi. Zenginlik onundu ve
zayıf teknesiyle, kaderin
sularına doğru yola çıkarken,
ıssız kuzeyin koynundan kendisi için kazandığı karısı vardı.

Kır saçlı, fedakarlık dolu uzun yıllar boyunca yaşlanmış Peder Jose, alay derenin koynuna doğru
kayarak ilerlerken, iskelenin ön saflarında duruyordu. Ruhu sade, amacı tek olan o, gidişi uzun yıllar süren denemelerin ona dayattığı sakinlikle karşıladı. Vedası gülümsüyordu. Derin, gerçek ve duygu doluydu. Bunun hayatının çabasının kitabındaki uzun bir bölümün sonu olduğunu biliyordu. Kabul etti ve sayfayı çevirdi.

Ama etrafındaki Görevinin tüm büyük toplanmasına rağmen o yalnız küçük bir figürdü ve sessiz duasını izleyen iç çekiş, sabırlı, amansız merhamet işini sonuna kadar sürdürmekten başka bir amacı olmayan sadık bir kalpten geliyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF JOHN KARS***


******* This file should be named 19064.txt or 19064.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/6/19064



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

