*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brigands of the Moon (Ayın Haydutları)
Yazar: Ray Cummings
Yayın Tarihi: August 16, 2006 [EBook #19066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brigands of the Moon, by Ray Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brigands of the Moon

Author: Ray Cummings

Release Date: August 16, 2006 [EBook #19066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIGANDS OF THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Jason Isbell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_BRIGANDS of the MOON_

tarafından

RAY CUMMINGS

ACE BOOKS, INC.

23 West 47th Street, New York 36, N. Y.

Telif hakkı, 1931, Ray Cummings

* * * * *

I

Ana limanı Greater New York olan uzay uçağımız _Planetara_, hem Venüs'e hem de Mars'a posta ve yolcu trafiği taşıyordu. Astronomik zorunluluktan dolayı uçuşlarımız düzensizdi. 2070 baharında, her iki gezegen de Dünya'ya yakınken, iki tam gidiş-dönüş
yapıyorduk. Mayıs ayının bir akşamı, Grebhar, Venüs Özgür Eyaleti'nden Büyük New York'a yeni varmıştık. Limanda sadece beş saatimiz
olduğundan, aynı gece sıfır saatinde Mars Birliği'nin başkenti Ferrok-Shahn'a doğru yola çıkıyorduk.

İniş alanına vardığımızda, Dan Dean ve beni Bölüm Dedektiflik Karargahı'na çağıran bir kod flaşı buldum.
"Snap" Dean en yakın arkadaşlarımdan biriydi. _Planetara_'nın elektron-radyo operatörüydü. Küçük, zayıf, kızıl saçlı, hızlı, hazır bir kahkaha atan ve herkesin onu sevmesini sağlayan bir
zekâya sahip bir adamdı.

Dedektif Albay Halsey'nin ofisine yapılan çağrı bizi şaşırttı.
Dean bana baktı.

"Hiçbir hazine kasası açmadın, değil mi Gregg?"

"O da seni istiyor," diye karşılık verdim.

Güldü. "Bana trafik makasçısı gibi kükreyebilir ve
özel hayatım bana ait kalır."

Neden istendiğimizi düşünemedik. _Planetara_'dan Halsey'nin ofisine doğru yola çıktığımızda akşamın karanlığıydı. Uzun bir yolculuk değildi. Üstteki monorayla Park Circle 30'daki
yeraltı şehrine indik.

Daha önce hiç Halsey'nin ofisine gitmemiştik. Şimdi en derin koridorlardan birinde
kasvetli, tonoz benzeri bir yer olduğunu gördük. Kapı
kalktı.

"Gregg Haljan ve Daniel Dean."

Muhafız kenara çekildi. "Girin."

İçeri girdiğimizde kalbimin gereksiz yere çarptığını itiraf ediyorum. Kapı
arkamızdan düştü. Küçük, mavi ışıklı bir apartmandı - çelik kaplı
bir tonoz gibi bir oda.

Albay Halsey masasında oturuyordu. Ve iri, tıknaz, gösterişli Kaptan Carter -Planetara'daki komutanımız- buradaydı. Bu bizi şaşırttı:
Onu gemiden ayrılırken görmemiştik.

Halsey bize ciddi bir şekilde gülümsedi. Kaptan Carter uğursuz bir sakinlikle konuştu: "Oturun çocuklar."

Oturduk. Bunda endişe verici bir ciddiyet vardı.
Aklıma gelebilecek herhangi bir şey yapmış olsaydım, bu korkutucu olurdu.
Ama Halsey'nin sözleri beni rahatlattı.

"Grantline Ay Seferi ile ilgili. Gizliliğimize rağmen,
haber yayıldı. Nasıl olduğunu bilmek istiyoruz. Bize söyleyebilir misiniz?"

Kaptan Carter'ın devasa gövdesi -benim kadar uzundu- Halsey'nin masasının önünde otururken tepemizde yükseliyordu. "Eğer siz çocuklar birine söylediyseniz--bir şey söylediyseniz--bununla ilgili en ufak bir ipucu _kaybetmeyin_..."

Snap rahatlayarak gülümsedi; ama hemen ciddileşti. "Ben söylemedim. Tek bir kelime bile!"

"Ben de söylemedim!" diye ilan ettim.

Grantline Ay Seferi! Bunu bu çağrı için bir sebep olarak düşünmemiştik. Johnny Grantline bizim yakın bir arkadaşımızdı. Ay'a bir keşif seferi düzenlemişti. Issız, kasvetli, ürkütücü, havasız, susuz yüzeyiyle Ay--Dünya'ya çok yakın olmasına
rağmen--nadiren ziyaret ediliyordu. Hiçbir düzenli gemi orada durmazdı. Son yıllardaki birkaç keşif grubu
üzülmüştü.

Ama Ay'da, muhteşem zenginlikte mineral zenginliklerinin
keşfedilmeyi beklediğine dair ısrarcı bir söylenti vardı. Bu şey zaten bazı gezegenler arası komplikasyonlara
neden olmuştu. Saldırgan Marslılar Ay'ı keşfetmekten
çok memnun olacaklardı. Ancak 2067'de kurulan Dünya Birleşik Devletleri, onları kesinlikle uyardı. Ay'ın Dünya toprağı olduğunu duyurduk ve onu bu şekilde koruyacaktık.

Yine de, hükümetimiz, Ay'da ne kadar zenginlik varsa derhal ele geçirilmeli ve saygın bir Dünya Şirketi tarafından tutulmalıydı. Ve John Grantline babasının serveti ve kendi bilimsel başarı sicili ile başvurduğunda, hükümet ona emrini vermekten mutluluk duydu.

Grantline Seferi altı ay önce başlamıştı. Mars hükümeti ültimatomumuza
kabul etmişti, ancak haydutların hükümetin
reddi altında finanse edildiği biliniyordu. Ve bu yüzden seferimiz gizli tutuldu.

Sözlerim, onlara rastlayan hiçbir Marslıyı gücendirmemeli. Sadece Dünyamızın
tarihinden bahsediyorum. Grantline Seferi artık Ay'daydı. Ondan hiçbir haber gelmemişti. Evrenin tamamına kaşiflerin Ay'da olduğunu bildirmeden
kodlu olarak bile helios flaş etmek mümkün değildi. Ve neden orada olduklarını herkes kolayca tahmin edebilirdi.

Ve şimdi Albay Halsey bize haberin yurtdışında olduğunu söylüyordu!
Kaptan Carter bizi yakından süzdü; beyaz, gür kaşlarının altındaki parlayan gözleri herkesten bir sırrı söküp alırdı.

"Emin misin? Belki de Venüs'ün bir kızı, lanetli, baştan çıkarıcı cazibesiyle! Alkol yüzünden sersemlemiş sizlerin yanında bir şans sözcüğü?"

Ona dikkatli olduğumuzu temin ettik. Tanrım, dikkatli olduğumu biliyorum. Altı ay veya daha uzun bir süredir Snap'e bile Grantline isminden tek bir fısıltı bile gelmedi.

Kaptan Carter aniden ekledi, "Burada izole miyiz, Halsey?"

"Evet. İstediğin kadar özgürce konuş. Gizlice dinleyen bir ışın asla bize ulaşamaz."

Bizi sorguladılar. Sonunda, sırrın
ortadan kaybolmasına rağmen, onu ifşa etmediğimizden memnun oldular. Bunu tartışırken, Carter'ın neden endişelendiğini merak ettim. Grantline'ın girişiminden haberdar olduğunun
farkında değildim. Şimdi, _Planetara_'nın son seferlerinin her birinde Ay'a oldukça yakın bir
şekilde geçmeyi başarmasının nedenini öğrenmiştim. Grantline ile, eğer yardım isterse veya önemli bir mesajı varsa, bunu yerel olarak geçen gemimize iletmesi konusunda anlaşmıştık. Ve Snap bunu biliyordu ve bundan hiç bahsetmemişti,
bana bile.

Halsey, "Görünüşe göre seni suçlayamayız: ama
sır ortaya çıktı." diyordu.

Snap ve ben birbirimize baktık. Kim ne yapabilirdi? Kim ne yapmaya
cesaret ederdi?

Kaptan Carter aniden, "Bakın çocuklar, şimdi sizinle açıkça konuşma şansım var. Dışarıda, bu duvarların dışında herhangi bir yerde, bir
gizli ışını üzerimize gelebilir. Bunu biliyor musunuz? O lanetli ışın
geliştirildiğinden beri kimse fısıldamaya bile cesaret edemez." dedi.

Snap konuşmak için ağzını açtı ama vazgeçti. Kalbim
güçlüydü.

Kaptan Carter devam etti: "Planetara'da altımda olanlardan
daha fazla size güvenebileceğimi biliyorum."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordum. "Ne--"

Beni sözümü kesti. "Tam da dediğim gibi."

Halsey sertçe gülümsedi. "Demek istediği, Haljan, günümüzde her şeyin
her zaman göründüğü gibi olmadığı. Bir dostu düşmandan
her zaman ayırt etmek mümkün değil. _Planetara_ kamuya açık bir gemi. Bu geceki yolculuğunuzda -kaç tane var, Carter?- otuz veya kırk yolcunuz var?"

"Otuz sekiz," dedi Carter.

"Bu gece Ferrok-Shahn'a yapılacak uçuş için otuz sekiz kişi listelendi," dedi Halsey yavaşça. "Ve bazıları göründükleri gibi olmayabilir." İnce koyu elini kaldırdı. "Bilgilerimiz var..." Durakladı. "İtiraf ediyorum, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz - bizi korkutmaya yetecek kadar bile değil."

Kaptan Carter araya girdi, "Senin ve Dean'in tetikte olmanızı istiyorum. _Planetara_'ya vardığımızda açıkça konuşmamız zor olacak ama dikkatli olun. İki kat daha fazla silahlanmamızı ayarlayacağım."

Belirsiz, rahatsız edici kelimeler! Halsey, "George Prince'in yolculuk için listelendiğini söylediler. Haljan, özellikle ona dikkat etmeni öneriyorum. _Planetara_'daki görevlerin seni nispeten özgür bırakıyor, değil mi?"

"Evet," diye kabul ettim. Görev başındaki birinci ve ikinci subaylar ve gemideki Kaptanla birlikte, rutinim aşağı yukarı bir yedek öğrenci gibiydi.

"George Prince mi? O kim?" dedim.

"Bir makine mühendisi," dedi Halsey. "Dünya
Federated Catalyst Corporation'ın bir yardımcı memuru. Ama kötü
arkadaşlarla--özellikle Marslılarla--ilişki kuruyor."

Bu George Prince'i hiç duymamıştım, ama tabii ki Federated Catalyst Corporation'ı tanıyordum. Neredeyse tüm Dünya radiactum arzını kontrol eden yarı-devlet vakfı, endüstriyi devrimleştiren
katalizör minerali.

"Otomotiv Departmanındaydı," diye araya girdi Carter. "Federated Radiactum Motor'u
duymuş muydun?"

Elbette duymuştuk. Bu, Dünya'nın yakın zamanda keşfettiği ve icat ettiği bir şeydi. Yakıt olarak radiactum kullanan yeni bir
tür motor.

Snap sordu, "Bunun Johnny Grantline ile ne alakası var?"

"Çok," dedi Halsey sessizce, "ya da belki de hiç. Ama George Prince
birkaç yıl önce oldukça etik olmayan işlemlere karışmıştı. Bir keresinde onu gözaltına almıştık. New York'un Büyük bölümünde kötü şöhrete sahip birkaç Marslıyla alışılmadık derecede dost canlısı olarak bilinir."

"Ee?"

"Bilmediğin şey," dedi Halsey, "Grantline'ın Ay'da radiaktum bulmayı
umduğu."

Biz de soluk soluğa kaldık.

"Kesinlikle," dedi Halsey. "Kötü kaderli Ballon Seferi, değeri keşfedildikten kısa bir süre sonra onu Ay'da bulduklarını
düşündüler. Yeni bir cevher türü - şüphesiz bir damarı orada bir yerlerde."

Şiddetle ekledi, "Şimdi neden bu George Prince'ten şüphelenmemiz gerektiğini anlıyor musun? Suç kaydı var. Radyum cevherleri hakkında kapsamlı teknik bilgiye sahip. Kötü şöhretli Marslılarla ilişki kuruyor. Büyük bir Mars şirketi yakın zamanda Dünya motorumuzla rekabet edecek bir radiaktum motoru geliştirdi. Mars'ta çok az radiaktum var ve hükümetimiz kendi arzımızın ihraç edilmesine izin
vermeyecek. Sizce Mars'taki o şirket Grantline'ın Ay'da bulmuş olabileceği gibi birkaç ton zengin radyoaktif radiaktum için ne kadar öder?"

"Ama," diye itiraz ettim, "Bu saygın bir Mars şirketi. Mars Birliği hükümeti tarafından destekleniyor. Mars hükümeti buna
cesaret edemez--"

"Elbette hayır!" diye haykırdı Kaptan Carter alaycı bir şekilde. "Açıkça değil!
Ama eğer Marslı Haydutların bir radiaktum stoğu olsaydı
nereden geldiğinin pek bir fark yaratacağını sanmıyorum. Marslı şirket
onu satın alırdı ve bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz!"

Halsey ekledi, "Ve George Prince, ajanlarımın bana bildirdiğine göre, Grantline'ın Ay'da olduğunu biliyor gibi görünüyor. Her şeyi bir araya getirin, çocuklar. Küçük
kıvılcımlar gizli akımı gösteriyor.

"Daha da fazlası: George Prince, Planetara'nın Ay'da durup Grantline'ın cevherini geri getirmesini ayarladığımızı biliyor... Bu
bu yılki son yolculuğunuz. Bu sefer Grantline'dan haber alacaksınız, ikna olduk. Muhtemelen dışarı çıkarken Ay'ın yanından geçerken size işaret verecektir. Geri döndüğünüzde Ay'da durup
Grantline'ın hazırladığı radiaktum cevherini taşıyacaksınız. Grantline
Flyer cevher taşımacılığı için çok küçük."

Halsey'nin sesi sert bir şekilde alaycı bir tona büründü. "George Prince ve birkaç Marslı arkadaşının bu yolculuk için yolcu olarak listelenmiş olması tuhaf değil mi?"

Ardından gelen sessizlikte Snap ve ben birbirimize baktık. Halsey aniden ekledi:

"George Prince'i dört yıl önce tutukladığımızda daktilo ettirmiştik.
Sana göstereceğim."

Bir girintiyi açtı ve hizmetçisine "George Prince'in tipini göster." dedi.

Hemen hemen aynı anda, önümüzdeki ızgaralarda görüntü parladı. Resmi formülü tekrarlarken ekşi ekşi gülümseyerek önümüzde durdu:

"Benim adım George Prince. Yirmi beş yıl önce Büyük New York'ta doğdum."

George Prince'in bu televizyon görüntüsüne baktım. Siyah gözaltı üniforması içinde ciddi bir şekilde duruyordu, canlı kırmızının düzenleme fonunda keskin bir şekilde silüeti beliriyordu. Esmer, neredeyse kadınsı yakışıklı bir adam, orta boydan epeyce kısaydı - onu kontrol eden çubuk beş fit dört inç gösteriyordu. İnce ve narin. Uzun, dalgalı siyah saçları kulaklarına kadar
düştü. Soluk, temiz kesimli, gerçekten yakışıklı bir yüz, neredeyse
sakalsız. Yakından baktım.

Kalın siyah kaşların ve sıkıca
yerleşmiş çenenin erkeksi dokunuşu olmadan güzel olabilecek bir yüz. Konuşurken sesi alçak ve yumuşaktı; ama sonunda, "Ben masumum!" diye bitiren sözlerle
güçlü bir erkekliğe dönüştü. Uzun kız gibi siyah kirpiklerle gölgelenen gözleri,
tesadüfen benimkilerle buluştu. "Ben masumum." Kıvrımlı şehvetli dudakları aşağı doğru
çekildi ve kasvetli bir alaycılığa dönüştü....

Halsey bir düğmeye bastı. Hizmetçisi perdeyi çekip siyah ızgarayı gizlerken Snap'e ve bana döndü.

"İşte orada. Şimdi ona karşı elle tutulur hiçbir şeyimiz yok. Ama şunu söyleyeceğim: o zeki bir adam, korkulacak biri. Bunu spikerlerin
stadyumundan yüksek sesle duyurmam ama eğer bir komplo kuruyorsa, ajanlarım için
fazla zeki olmuş!"

Yarım saat daha konuştuk ve sonra Kaptan Carter bizi gönderdi.
Halsey'nin ofisinden Carter'ın son sözleri kulaklarımızda çınlarken ayrıldık.
"Ne olursa olsun, çocuklar, size güvendiğimi unutmayın..."

* * * * *

Snap ve ben gemiye geri dönmenin bir kısmını yürümeye karar verdik.
Bu yeraltı koridorundan geçerek
dikey asansörü doğrudan iniş alanına alabileceğimiz yere kadar yaklaşık bir milden biraz daha fazla yol kat ettik.

Alt kattan başladık.
Halsey'nin ofisinin yalıtımının dışına çıktığımızda bu şeyden bahsetmeye cesaret edemedik. Sadece
elektrikli kulaklar değil, her türlü dinleme cihazı üzerimize gelebilirdi. Koridor yerden iki yüz fit veya daha fazla aşağıdaydı.
Gecenin bu saatinde iş bölümü nispeten
ıssızdı. Mağazalar ve ofis pasajları kapalıydı.

Aceleyle yürürken ayak seslerimiz metal ızgaralarda yankılanıyordu. Kendimi
depresif ve ezilmiş hissettim. Sanki meraklı gözler üzerimdeydi. Bir süre sessizce yürüdük, her birimiz Halsey'nin ofisinde olup bitenlerin
anısı ile meşguldük.

Birden Snap beni yakaladı. "Bu ne?"

"Nerede?" diye fısıldadım.

Bir köşede durduk. Burada bir giriş yolu vardı. Snap beni içeri çekti.
Heyecanla titrediğini hissedebiliyordum.

"Bu ne?" diye fısıldayarak sordum.

"Takip ediliyoruz. Bir şey duydun mu?"

"Hayır!" Yine de şimdi bir şeyler duyduğumu düşündüm. Belirsiz ayak sesleri.
Bir hışırtı. Ve sanki bir cihaz menzilimizdeymiş gibi mikroskobik bir sızlanma.

Snap cebinde bir şeyler karıştırıyordu. "Bekle! Bir çift düşük ölçekli
detektörüm var."

Küçük ızgaraları kulaklarına dayadı. Nefesinin keskin
iç çekişini duyabiliyordum. Sonra beni yakaladı, girişin metal
zemine çekti.

"Geri çekil, Gregg! Geri çekil!" Fısıltısını zar zor duyabiliyordum. Kapının içine
olabildiğince çömeldik. Silahlıydım. Kalem ısı ışınını taşımam için aldığım resmi izin, onu her zaman yanımda bulundurmama izin veriyordu. Şimdi çektim. Ama ateş edecek hiçbir şey yoktu. Snap'in ızgaraları kulaklarıma sıkıştırdığını hissettim. Ve şimdi bir şey duydum! Daha
önce duyduğumu sandığım belirsiz ayak seslerinin yoğunlaşması.

Bizi takip eden bir şey vardı! Şu anda koridorda bir şey var! Koridor loştu ama açıkça görülebiliyordu ve görebildiğim kadarıyla boştu. Ama orada bir şey vardı. Görünmeyen bir şey! Hareket ettiğini duyabiliyordum. Bize doğru sürünerek. Kulaklarımdaki ızgaraları çektim.

Snap mırıldandı, "Yerel bir telefonunuz var mı?"

"Evet. Bize sokak parıltısını vermelerini sağlayacağım!"

Tehlike sinyaline bastım, operatöre konumumuzu bildirdim. Bir
saniye içinde ışığı aldık. Bu mahalledeki tüm sokak
parlak bir aktinik parıltıyla patladı. Bizi tehdit eden şey ortaya çıktı! Koridorun karşısında otuz fit ötede çömelmiş, siyah pelerinli bir figür.

Snap silahsızdı ama ellerini tehditkar bir şekilde savurdu. Belki de şehir güvenliğimizin farkında olmayan figür
tamamen şaşırmıştı. En az yedi fit boyunda bir insan figürü ve
bu nedenle, diye düşündüm, bir Marslı adam. Siyah pelerin başını örtüyordu.
Bize doğru bir adım attı, tereddüt etti ve sonra şaşkınlıkla döndü.

Snap'in tiz sesi yardım getiriyordu. Yakınlarda bir sokak muhafızının
alarm düdüğünün vızıltısı duyuldu. Figür kaçıyordu! Kalem ışınım
elimdeydi ve düğmesine bastım. Küçük ısı ışını
havayı deldi, ama ıskaladım. Figür tökezledi ama düşmedi.
Pelerininden çıkan çıplak gri bir kolu gördüm, dengesini korumak için
yukarı fırlatılmıştı. Ya da belki kalem ışınım kolunu yakmıştı.
Gri tenli bir Marslının kolu.

Snap, "Ona bir tane daha ver!" diye bağırıyordu. Ama figür aktinik parıltının
ötesine geçti ve kayboldu.

Resmi açıklamalarla on dakika veya daha fazla bir süre koridorun karmaşasında tutulduk. Sonra Halsey'den gelen bir mesaj bizi serbest bıraktı. Görünmez peleriniyle bizi takip eden Marslı asla yakalanamadı.

Sonunda kalabalıktan kurtulduk ve yolcuların dışarıya doğru Mars yolculuğu için
bir araya geldiği
_Planetara_'ya geri döndük.

II

Kaptan Carter ve gemi cerrahı Dr. Frank ile birlikte _Planetara_'nın taret balkonunda durup gelen yolcuları izliyordum. Saat sıfıra yaklaşıyordu; sahnenin seviyesi bir karmaşaydı.
Yüklerin sonuncusunun da içinde olduğu yürüyen merdivenler geriye doğru katlanmıştı. Ancak sahne gelen yolcu bagajlarıyla,
gezegenler arası gümrük ve vergi görevlileri x-ray ve zed-ray teçhizatlarıyla ve yolcuların kendileri ihracat denetimi için
sıraya girmişti.

Bu yükseklikte, şehir ışıkları altımızda mavi ve sarı bir parıltıyla yayılmıştı. Bireysel yerel uçaklar sahnemize kuşlar gibi
indiler. Bu yolculuk için Mars'a otuz sekiz yolcu,
ama her bir arkadaşın ve akrabanın ayrılan yolcuyu hızlandırma konusundaki o lanetli arzusu, kirişlerimizi dolduracak ve herkesin dertlerine dert katacak yüz veya daha fazla kişi daha getirdi.

Carter görevleriyle o kadar meşguldü ki bizimle uzun süre kalamadı. Ama burada
tarette Dr. Frank ve ben kendimizi o anda
yapacak pek bir şeyimiz olmadan bulduk, sadece izlemekten başka.

Dr. Frank zayıf, esmer, ellili yaşlarında oldukça ufak tefek bir adamdı, mavi ve beyaz üniforması içinde şıktı. Onu iyi tanıyordum: birlikte birkaç uçuş yapmıştık. Bir Amerikalı--sanırım Yahudi kökenli. Sevimli bir adam ve
yetenekli bir doktor ve cerrah. O ve ben her zaman iyi arkadaştık.

"Kalabalık," dedi. "Johnson otuz sekiz diyor. Umarım
deneyimli gezginlerdir. Bu basınç hastalığı berbat bir
sıkıntıdır--bütün gece korkmuş kadınlara
ölmeyeceklerine dair güvence vererek oradan oraya koşturmamı sağlıyor. Son yolculuk, Venüs
atmosferinden çıkış--"

Uzay hastası yolcularla ilgili sıkıntılarını hüzünlü bir şekilde anlatmaya başladı. Ama onu dinleyecek halim yoktu. Bakışlarım
örümcek eğimine doğruydu, geminin pürüzsüz, gümüş renkli gövdesinin kıvrımının üzerinden, yolcular ve arkadaşları küçük
gruplar halinde geliyordu. Üst güverte zaten onlarla doluydu.

_Planetara_, uçanlar için büyük bir gemi değildi. Silindirik gövdeli, kırk fit maksimum kirişli ve iki yüz yetmiş beş fit uzunluğundaydı. Yolcu üst yapısı--yüz fitten uzun değildi--geminin ortasına yerleştirilmişti. Metalik olarak kapatılmış ve
büyük boğa gözü pencereleri olan dar bir güverte üst yapıyı çevreliyordu. Kabinlerden bazıları doğrudan güverteye açılıyordu. Diğerlerinin iç koridorlara açılan kapıları vardı. Yarım düzine küçük ama lüks kamusal oda vardı.
Geminin geri kalanı yük depolama ve mekanizma ve kontrol bölmelerine ayrılmıştı. Yolcu yapısının önünde güverte seviyesi silindirik kubbe çatının altından pruvaya kadar devam ediyordu.
Ön gözetleme kulesi gözlemevi buradaydı, subay kabinleri, Kaptan
Carter'ın seyir odaları ve Dr. Frank'in ofisi. Benzer şekilde, kıç kubbenin altında kıç gözetleme kulesi ve bir dizi güç bölmesi vardı. Üst yapının üstünde örümcek köprüleri, merdivenler ve balkonlardan oluşan bir karmaşa metal bir ağ gibi örülmüş. Dr. Frank ve benim şu anda durduğumuz taret burada tünemişti. Elli fit ötede, bir kuş yuvası gibi, Snap'in alet odası metal köprüye tutunmuş bir şekilde duruyordu. Şimdi geriye doğru kıvrılmış camsı pencerelerle kubbe çatı, geminin en yüksek orta kısmını örtmek için bir höyük
zirvesi şeklinde yükseliyordu.

Aşağıda, ana gövdede, mavi ışıklı metal koridorlar geminin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Yük depolama bölmeleri; yerçekimi kontrol
odaları; hava yenileme sistemi; ısıtıcı ve vantilatörler ve basınç
mekanizmaları--hepsi oradaydı. Ve mutfaklar, hizmetçilerin
bölmeleri ve mürettebatın yaşam alanları. Bu yolculukta, seyir subayları,
muhasebeci, Snap Dean ve Dr. Frank hariç, on altı kişilik bir mürettebat taşıdık.

Gemiye binen yolcular, Ferrok-Shahn'a gidiş yolculuğunda genellikle sahip olduğumuz şeyin adil bir temsili gibiydi. Çoğu Dünyalılardı ve geri dönen Marslılardı. Dr. Frank birini işaret etti. Gri pelerinli kocaman bir Marslı. Yedi fitlik bir adam.

"Adı _Set_ Miko," diye belirtti Dr. Frank. "Hiç duydunuz mu?"

"Hayır," dedim. "Duymalı mıyım?"

"Şey--" Doktor aniden kendini kontrol etti, sanki konuştuğu için
üzgünmüş gibi.

"Onu hiç duymadım," diye yavaşça tekrarladım.

Aramıza garip bir sessizlik çöktü.

Birkaç Venüs yolcusu vardı. Birinin şu anda yokuşu tırmandığını gördüm ve onu tanıdım. Tek başına seyahat eden bir kız. Onu Grebhar'dan getirmiştik, son yolculuğundan bir öncekiydi. Onu hatırladım. Çoğu gibi baştan çıkarıcı bir kızdı. Adı Venza'ydı. İyi İngilizce konuşuyordu. Büyük New York'a tiyatroyla ilgili bir şeyler yapmak için getirilmiş bir şarkıcı ve dansçı. Büyük Beyaz Yol'da epeyce
sayıda hit olmuştu.

Önünde taşıyıcıyla yokuşu tırmandı. Yukarı baktığında, kule penceresinde Dr. Frank ve beni gördü, gülümsedi ve beyaz
kolunu selamlamak için salladı.

Dr. Frank güldü. "Hava yollarının tanrıları adına, işte Alta Venza!
O bakışı gördün mü, Gregg? Bu benim içindi, senin için değil."

"Oldukça makul," diye karşılık verdim. "Ama bundan şüpheliyim--Venza tarafsız değilse hiçbir şey değil."

Venza'yı şimdi Mars'a neyin götürebileceğini merak ettim. Onu gördüğüme
memnun oldum. Eğlenceliydi. Eğitimliydi. Çok seyahat etmişti. Venüs'ten
daha çok Büyük New York'a özgü günlük, tiyatrovari bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Ve tüm hafif şakalarına rağmen, daha önce tanıştığım herhangi bir Venüs kızına güvenmek yerine ona güvenmeyi tercih ederdim.

Ayrılan sirenin uğultusu duyuluyordu. Yolcuların arkadaşları ve akrabaları
çıkış eğimini doldurmuşlardı. Güverte boşalıyordu.
George Prince'in gemiye geldiğini görmemiştim. Sonra onu
iniş platformunda gördüğümü sandım, özel bir metro vagonundan yeni gelmişti. Küçük, narin bir figür. Gümrük memurları etrafındaydı. Sadece
başını ve omuzlarını görebiliyordum. Soluk, kız gibi yakışıklı bir yüz; boynunun dibine kadar uzanan uzun, siyah
saçlar. Başı açıktı, seyahat pelerininin başlığını geriye itmişti.

Baktım ve Dr. Frank'in de aşağı baktığını gördüm. Ama ikimiz de
konuşmadık.

Sonra aniden, "Güverteye inelim mi, Doktor?" dedim.

Kabul etti. Kulenin alt odasına indik ve
örümcek merdivenden yukarı güverte seviyesine tırmandık. Yaklaşan
yokuşun başı yanımızdaydı. Önümüzde, el bagajlarıyla dolu iki taşıyıcı, George Prince yokuşu tırmanıyordu.
Şimdi daha yakındı. Onu, Halsey'nin ofisinde gördüğümüz tipten tanıdım.

Ve sonra, bir şokla, bunun böyle olmadığını gördüm. Bu, gemiye
çıkan bir kızdı. Yokuşun üzerindeki bir ark ışığı, yarı yolda olduğunu açıkça gösteriyordu. Başlığı geriye itilmiş bir kız; yüzü kalın siyah saçlarla çerçevelenmişti. Şimdi bunun bir erkek saç kesimi olmadığını gördüm; sarkan başlığın altında kıvrılmış uzun örgüler.

Dr. Frank şaşkın ifademi fark etmiş olmalı. "Küçük güzellik, değil mi?"

"O kim?"

Üst yapının duvarına yaslanmış bir şekilde duruyorduk. Bir yolcu yanımızdaydı - Dr. Frank'in Miko dediği Marslı. O burada oyalanıyordu, açıkça bu kızın gemiye gelişini izliyordu. Ama ona baktığımda, bakışlarını kaçırdı ve umursamazca uzaklaştı.

Kız geldi ve güverteye ulaştı. "A22'deyim," dedi
taşıyıcıya. "Kardeşim birkaç saat önce gemiye geldi."

Dr. Frank fısıltımı yanıtladı. "O Anita Prince."

Güvertede, taşıyıcıyı takip ederek yanımıza oldukça yakın bir yerden geçiyordu,
tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Ben ona en yakındım.
İleri atladım ve neredeyse düşecekken onu yakaladım.

Kolumu ona doladım, onu kaldırdım ve tekrar ayaklarının üzerine koydum. Ayak bileğini burkmuştu. Dengesini sağladı.
Acısı bir anda azaldı.

"İyiyim - teşekkür ederim!"

Mavi ışıklı güvertenin loşluğunda gözleriyle karşılaştım.
Onu saran kolumla tutuyordum. Bana karşı küçük ve yumuşaktı.
Kalın, siyah saçlarla çerçevelenmiş yüzü bana gülümsedi. Küçük, oval
yüz--güzel--ama çenesi sert ve kendi bireyselliğinin
izini taşıyordu. Bu boş kafalı bir güzellik değildi.

"İyiyim, çok teşekkür ederim--"

Onu bırakmadığımın farkına vardım. Ellerinin
beni ittiğini hissettim. Ve sonra bir an için pes edip
tutunuyormuş gibi göründü. Ve onun şaşkın, yukarı doğru bakan bakışlarıyla karşılaştım.
İçlerinde sisli yıldız ışığının parıltısı olan mor bir gece gibi gözler.

Kendimi mırıldanırken duydum, "Özür dilerim. Evet, tabii ki!" Onu
bıraktım.

Bana tekrar teşekkür etti ve taşıyıcıları güverte boyunca takip etti. Hafifçe
aksıyordu.

Bir an bana yapışmıştı. Gözlerinden benimkilere, benimkilerden onunkilere kısa bir parıltı. Şairler böyle bir bakıştan
aşk doğabileceğini yazarlar. İlk karşılaşma, tüm engelleri aşarak
aşkın istenmeden, davetsizce, bazen meydan okuyarak fışkırdığı. Ve eski
ozanlar şöyle söylerdi: "Kısa bir bakış; bir dokunuş; çılgınca
çarpınan iki kalp--ve aşk doğdu."

Sanırım, Anita ve ben de böyle olmuş olmalıyız.

Durdum, arkasından bakıyordum, Dr. Frank'in beni şaşkın bir şekilde
izlediğini fark etmemiştim. Ve hemen, sıfır saatin
çeyreğinden daha fazla bir zaman geçmeden, _Planetara_ kaçtı. Kubbe pencereleri
sıkıca kapatılmış bir şekilde, iniş platformundan kalktık ve parıldayan şehrin
üzerine uçtuk. Yukarı doğru kayarken, elektronik tüplerin fosforesansı arkamızda bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibiydi.

III

Sabah altıda, hala taşıdığımız Dünya Doğu saatiyle, Snap
Dean ve ben onun alet odasında, _Planetara'nın_ güvertesinin üzerindeki ağa
tünemiş bir şekilde yalnızdık. Kubbenin çıkıntısı bizi çevreliyordu; bu küçük metal bölmenin tavanından yaklaşık yirmi fit yukarıda büyük bir gözlemevi penceresi gibi
yuvarlanıyordu.

_Planetara_ hala Dünya'nın gölgesindeydi. Gökkubbe -parıldayan beyaz, kırmızı ve sarı yıldızlarıyla
siyah, yıldızlar arası uzay- etrafımıza yayılmıştı. Neredeyse tüm diski aydınlatılmış olan Ay,
pruvamızın dörtte birinin üzerinde büyük bir gümüş top gibi asılıydı. Arkasında, bir tarafta,
Mars, karanlıkta için için yanan bir puronun kırmızı ucu gibi süzülüyordu.
Kıç tarafımızın arkasındaki Dünya, belirsiz, kırmızı bir şekilde görülebiliyordu - okyanuslarının ve kıtalarının yapılandırmalarıyla
kazınmış dev bir küre. Bir
uzvun üzerinde, dağların tepelerinde hilal kırmızı-sarı bir parlaklıkla bir miktar güneş ışığı asılıydı.

Ve sonra koni gölgesinden aşağı daldık. Zıplayan
taçlı Güneş, arkamızdaki karanlığın içinden fırladı. Dünya,
kancalı sivri uçlu, büyük, ince bir hilal şeklinde aydınlandı.

Snap ve benim için, göklerin ihtişamları fark edilemeyecek kadar
bilinçliydi. Ve özellikle bu yolculukta onları
düşünecek ruh halinde değildik. Birkaç saattir radyo odasındaydım.
_Planetara_ başladığında ve birkaç rutin görevim bittiğinde,
Halsey ve Carter'ın şu öğüdü dışında hiçbir şey düşünemedim: "Dikkatli olun. Ve özellikle--George Prince'i izleyin."

George Prince'i görmemiştim. Ama Carter ve Halsey'nin bahsetmeye
zahmet etmediği kız kardeşini görmüştüm. Kalbim hala bu anı ile
çarpıyordu. Dr. Frank'in basınçtan hasta yolcularla pek sorunu olmadığı açıktı. _Planetara'nın_ dengeleyicileri oldukça etkiliydi.
Sessiz metal salonlar ve geçitler arasında dolaşarak A22'nin
kapısına gittim. Ana dinlenme odasının hemen dışında, güverte seviyesinde, küçük bir enine geçitteydi.
Ad ızgarası şu harflerle parlıyordu: _Anita Prince_. Kısa beyaz pantolonum ve beyaz ipek gömleğimle, bir kabin görevlisi gibi dikilip bakıyordum. Anita Prince! Bu geceye kadar
bu ismi hiç duymamıştım. Ama şimdi, mırıldandığımda,
içinde büyülü bir müzik vardı.

Buradaydı, şüphesiz uyuyordu, bu küçük metal kapının arkasındaydı.
Sanki o küçük oval ızgara,
rüyalarımın bir peri diyarına açılan kapı gibiydi.

Başımı çevirdim. Grantline Ay Seferi düşüncesi beni hançerledi.
George Prince--Anita'nın kardeşi--göz kulak olmam için uyarıldığım kişi. Bu hain--şüpheli Marslıların ortağı, Tanrı bilir ne planlıyordu.

Yandaki kapıda, A20'yi, _George Prince_'i gördüm. Dinledim.
Geminin iç kısmının uğultulu sessizliğinde, bu kabinlerden hiçbir ses gelmiyordu. A20'nin pencereleri yoktu, biliyordum. Ama Anita'nın odasında güverteye açılan bir
pencere ve bir kapı vardı. Salondan geçtim,
kemerinden dışarı çıktım ve güverte boyunca yürüdüm. A22'nin güverte kapısı ve penceresi kapalı ve karanlıktı.

Güverte, yan limanlardan gelen beyaz yıldız ışığıyla loştu.
Sandalyeler vardı ama hepsi boştu. Kemerli kubbenin pruva pencerelerinden gelen bir ay ışığı seli güverteye doğru uzun, eğik gölgeler düşürüyordu.
Üst yapının bittiği köşede, beni izliyormuş gibi gizlenen bir figür gördüğümü sandım. O tarafa gittim ama kayboldu.

Köşeyi döndüm, geminin enini diğer tarafa doğru geçtim.
Pruva ağında yüksekte duran örümcek köprüsündeki gözlemci ve neredeyse tam üzerimde bulunan taret balkonunda görevli ikinci subay dışında görünürde kimse yoktu.

Ayağa kalkıp dinlerken aniden ayak sesleri duydum.
Pruva yönünden bir figür geldi. Purser Johnson.

Beni selamladı. "Serinliyor musun, Gregg?"

"Evet," dedim.

Yanımdan geçti ve yakındaki sigara odası kapısına girdi.

Bir an güverte pencerelerinden birinde durup yıldızlara baktım; ve
hiçbir sebep yokken gergin olduğumu fark ettim. Johnson düzenli uykusuyla harika biriydi--bu saatte gemide dolaşması hiç ona göre değildi. Beni mi izliyordu? Kendi kendime bunun saçmalık olduğunu söyledim. Bu yolculukta herkesten, her şeyden şüpheleniyordum.

Bir ayak sesi daha duydum. Kaptan Carter, pruvaya yakın daralan açık güverte alanının ortasında duran harita odasından
çıktı. Hemen ona katıldım.

"Kimdi o?" diye fısıldadı.

"Johnson."

"Ah, evet." Üniformasını karıştırdı; bakışları ay ışığıyla aydınlanan güverteyi taradı.
"Gregg--bunu al." Bana küçük bir metal kutu uzattı. Hemen
gömleğime tıkıştırdım.

"Bir yalıtkan," diye ekledi hızla. "Snap ofisinde. Ona götür, Gregg. Onun yanında kal--bir miktar güvenliğin olacak--ve fotoğrafları çekmesine
yardım edebilirsin." Zar zor fısıldıyordu. "Seninle
olmayacağım--sanki sıra dışı bir şey yapıyormuşuz gibi göstermenin bir anlamı yok. Grafiklerin bir şey gösteriyorsa--ya da Snap herhangi bir mesaj alırsa--bana getir." Yüksek sesle ekledi, "Şu anda yeterince
soğuk olacak, Gregg."

Harita odasına doğru ağır ağır yürüdü.

"Aman Tanrım, ne büyük bir rahatlama!" diye mırıldandı Snap, akım devam ederken.
Kulübesini yalıtkanla bağlamıştık; onun barajı altında
en azından bir miktar özgürce konuşabiliyorduk.

"George Prince'i gördün mü, Gregg?"

"Hayır. A20'ye atandı. Ama kız kardeşini gördüm. Snap, hiç kimse ondan bahsetmedi--"

Snap onun adını duymuştu ama bu yolculuk için
listelendiğini bilmiyordu. "Gerçekten güzelmiş, öyle duydum. İyi bir kız için böyle bir
kardeşe sahip olmak büyük bir utanç."

Bu konuda ona katılabilirim...

Saat şimdi sabahın altısıydı. Snap, bizim ayrılışımızdan sonra bütün gece Dünya'dan gelen rutin kozmos radyolarıyla
meşguldü. Yanında bir
yığın radyo vardı.

"Garip görünen hiçbir şey yok mu?" diye önerdim.

"Hayır. Hiçbir şey."

Bu sırada Ay'ın yüzeyinden en fazla altmış beş bin mil uzaktaydık. _Planetara_ şu anda Mars'a doğru doğrudan rotasına girecekti. Ay'ın bu yakın geçişinde yolcuların yorum yapmasına neden olabilecek hiçbir şey yoktu; normalde uydunun çekimini bize ek bir başlangıç ​​hızı kazandırmak için kullanırdık.

Grantline'dan bir mesaj gelmesi ya şimdi ya da aslaydı. Ay'ın Dünya'ya bakan tarafında olması gerekiyordu. Snap rutinini
aceleyle yaparken, ben camımızla Ay'ın yüzeyini
araştırdım.

Ama hiçbir şey yoktu. Kopernik ve Kepler tam güneş ışığı altında yatıyorlardı. Ay dağlarının yükseklikleri, çorak, boş denizlerin derinlikleri
siyah ve beyaz, berrak ve temizdi. Kasvetli, yasaklayıcı
ıssızlık, bu değişmeyen Ay. Romantizmde, ay ışığı bir sevgilinin gülümsemesini
aydınlatmak için parıldayabilir ve ışıldayabilir; ama Ay'ın gerçekliği soğuk ve kasvetli. Meraklı gözlerime, korkusuz Grantline'ın nerede olabileceğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Hiçbir şey, Snap."

Ve Snap'in aletleri, en zayıf sinyali almak için bir saattir ayarlanmıştı, hareketsizdi.

"Eğer kayda değer miktarda cevher yoğunlaştırdıysa," dedi Snap. "Işınlarından bir
itki almalıyız."

Ama alıcı kalkanımız karanlıktı, dokunulmamıştı. Ayna ızgaramız büyütülmüş
görüntüler veriyordu; dalga boyu seçimiyle spektro,
dağ seviyelerini resmediyordu ve yavaşça en derin
denizlere iniyordu.

Hiçbir şey yoktu.

Yine de o Ay mağaralarında - o çökmüş, çorak yüzeyin kayalıkları arasındaki milyonlarca girintide - Grantline'ın seferi olabilecek hareket noktası kolayca saklanıyor olabilirdi! Cevheri izole edebilir miydi, ışınlarının varlığını düşman gözlemcilere
ifşa edeceğinden korkarak?

Ya da başına felaket mi gelmişti? Ay'ın bu yarımküresinde olmayabilirdi....

Bu yolculukta _Planetara_'nın her yerinde görünen gizli bir tehdit hayaliyle keskinleşen hayal gücüm, Johnny Grantline için korkularla
dolup taştı. Bu yolculuğu bildireceğine söz vermişti. Şimdiydi, ya da belki de asla.

Altı buçuk geldi ve geçti. Artık Dünya'nın gölgesinin çok ötesindeydik. Gökkubbe canlı ihtişamıyla parlıyordu; arkamızdaki Güneş, sarı-kırmızı sıçrayan alevlerden oluşan bir toptu. Dünya, kocaman, donuk kırmızı bir yarım küre gibi asılıydı.

Ay'a kırk bin mil uzaklıktaydık. Dev bir beyaz top--tüm diski çıplak gözle görülebiliyordu. Pruvanın üzerinde duruyordu ve hemen ardından, _Planetara_ Mars'a doğru rotasını çevirirken,
yanlara doğru kaydı. Işığı pencerelerimizde beyaz ve göz kamaştırıcıydı.

Snap, alnına taktığı alışılmış kırmızı selüloit göz siperliğiyle aletlerimizin üzerinde çalışıyordu.

"Gregg!"

Alıcı kalkan hafifçe parlıyordu. Işınlar onu bombardıman ediyordu! Parladı, fosforesan gibi parladı ve duyulabilir kayıt cihazı minik şıngırtılı mırıltılarını
çalmaya başladı.

Gama ışınları! Snap kadranlara sıçradı. Yön ve güç
kısa sürede belli oldu. Zengin bir radyoaktif cevher gövdesi Ay'ın bu yarımküresinde yoğunlaşmıştı! Kesinlikle belliydi.

"Başardı, Gregg! O--"

Küçük ızgaralar titremeye başladı. Snap zaferle haykırdı, "İşte geldi! Tanrım, sonunda mesaj!"

Snap şifreyi çözdü.

_Başarı! Dönüş yolculuğunuzda cevher için durun. Size
yerimizi daha sonra bildireceğim. En çılgın umutların ötesinde başarı._

Snap mırıldandı, "Hepsi bu. Cevheri aldı!"

Karanlıkta oturuyorduk ve aniden
açık penceremizin karşısında, yalıtım barajının fırlatıldığı yerde havanın hafifçe tısladığını fark ettim. Orada bir müdahale! Küçük bir mor kıvılcım girdabı gördüm. Birisi--altımızdaki güverteden veya küçük odamıza giden
örümcek köprüsünden gelen düşmanca bir ışın--dışarıda biri içeri girmeye çalışıyordu!

Snap dürtüsel bir şekilde dışarıdaki ışığın girmesini sağlamak için emicilere uzandı.
Ama onu kontrol ettim.

"Bekle!" Barajımızı kestim, kapımızı açtım ve
dar metal köprüye doğru yürüdüm.

"Sen orada kal, Snap!" diye fısıldadım. Sonra yüksek sesle ekledim, "Pekala, Snap,
Ben yatağa gidiyorum. O kadar işi hallettiğine sevindim."

Kapıyı ona çarptım. Metal köprülerin dantelleri
boş görünüyordu. Kubbeye, öne ve arkaya baktım. Altımda yirmi fit
kulübe üst yapısının metal çatısı vardı. Altında,
güvertenin her iki tarafı da görünüyordu. Hepsi ay ışığıyla kaplıydı.

Aşağıda kimse görünmüyordu. Bir merdivenden indim. Güverte boştu.
Ama sessizlikte bir şey hareket ediyordu! Ayak sesleri benden uzaklaşıyordu
güvertede! Onu takip ettim; ve aniden koşmaya başladım.
Duyabildiğim ama göremediğim bir şeyi kovalıyordum. Sigara içme
odası oldu.

İçeri daldım. Ve gerçek bir ses hayalet sesi bastırdı.
Muhasebeci Johnson
burada loşlukta tek başına oturuyordu. Sigara içiyordu.
Purosununun uzun, zayıf bir kül tuttuğunu fark ettim.
Onu kovalamış olamazdım. Orada oldukça sakin bir şekilde oturuyordu. Kalın boyunlu, ağır bir adam, kolayca nefessiz kalıyordu. Ama şimdi sakin bir şekilde nefes alıyordu.

Vahşi bakışlı halime hayretle doğruldu ve külü purosundan
dı.

"Gregg! Şeytana ne oluyor--"

Sırıtmaya çalıştım. "Yatağa gidiyorum--bütün gece Snap'e yardım etmek için çalıştım."

Yanından geçip kapıdan ana koridora çıktım. Görünmez haydutun gidebileceği tek yol buydu. Ama artık çok geç kalmıştım--hiçbir şey duyamıyordum. Ana salona doğru koştum.
Boş, loş ve sessizdi, sessizlik hemen hafif bir tıkırtıyla,
aceleyle kapanan bir kamara kapısıyla bozuldu. Sallandım ve kendimi küçük bir enine geçitte buldum. A20 ve A22'nin ikiz kapıları önümdeydi.

Görünmez kulak misafiri bu odalardan birine girmişti! Her bir paneli dinledim, ama içeride sadece sessizlik vardı.

Geminin içi aniden görevlinin sireniyle şarkı söylemeye başladı--yolcuları uyandırma çağrısı. Beni ürküttü. Hızla uzaklaştım. Ama siren sustuğunda, sessizlikte yumuşak, müzikal bir ses duydum:

"Uyan, Anita, sanırım kahvaltı çağrısı."

Ve onun cevabı, "Tamam, George."

IV

Sabah yemeğinde görünmedim. Yorgundum ve uykusuzluktan uyuşmuştum. Snap'le neler olduğunu anlatmak için bir an geçirdim.
Sonra Carter'ı aradım. Küçük harita odasını
yalıtmıştı. Ve dikkatliydik. Ona Snap ve benim öğrendiklerimizi anlattım: Ay'dan gelen ışınlar, Grantline'ın önemli bir cevher kütlesini
yoğunlaştırdığını kanıtlıyordu. Ayrıca ona Grantline'ın
mesajını da anlattım.

"Geri dönüş yolunda, onun talimatına göre, duracağız, Gregg." Bana doğru eğildi. "Ferrok-Shahn'da bir
Gezegenlerarası Polis kordonu getireceğim. Elbette Ay'da durduğumuzda sır ortaya çıkacak. Şu anda bile bu gemiyi korumasız bir şekilde uçurmaya hakkımız yok."

Çok ciddiydi. Ve ona görünmez
dinleyiciden bahsettiğimde surat astı.

"Grantline'ın mesajını duyduğunu mu düşünüyorsun? Kimdi? George Prince olduğunu
hissediyorsun gibi görünüyor?"

Ona, hırsızın A20'ye girdiğine ikna olduğumu söyledim.
Gecenin erken saatlerinde beni izliyormuş gibi görünen ve yine dinleyicinin yanından geçtiği sırada sigara içme odasında oturan
muhasebeciden bahsettiğimde, Carter irkilmiş gibi göründü.

"Johnson iyi, Gregg."

"Bu Grantline olayı hakkında bir şey biliyor mu?"

"Hayır--hayır," dedi Carter aceleyle. "Bahsetmedin, değil mi?"

"Elbette bahsetmedim. Ama Johnson neden o kulak misafiri olan kişiyi duymadı?
Ve zaten o sabahın o saatinde orada ne yapıyordu?"

Kaptan sorularımı duymazdan geldi. "O Prince süitini aratacağım--çok dikkatli olamayız... Yatağa git, Gregg, dinlenmen gerek."

Kamarama gittim. Kıç güvertede, kıç gözetleme kulesinin yakınında, kıç taraftaydı. Bir sandalye, bir masa ve bir ranza bulunan küçük bir metal oda.
İçinde kimsenin olmadığından emin oldum. Kafes ızgarayı ve kapıyı kapattım,
alarm tetikleyicisini herhangi bir açılmaya karşı ayarladım ve yatağa gittim.

Öğle yemeğinin sireni beni uyandırdı. Çok uyumuştum. Kendimi
dinlenmiş hissediyordum. Yemek salonuna vardığımda yolcuların masamda toplandığını gördüm. Mavi ve sarı tüp ışıklı, alçak tonozlu metal bir odaydı. Yanlarındaki oval pencereler,
kubbe tarafındaki limanlarıyla güverteyi gösteriyordu ve
buradan yıldızlı gök kubbenin manzarası görülebiliyordu. Mars'a doğru iyi bir rotadaydık. Ay, hilal şeklindeki Dünya'nın yanında
bir ışık noktasına kadar küçülmüştü. Ve arkalarında bizim
Güneşimiz parlıyordu, görsel olarak göklerdeki en büyük küreydi. Dünya'dan Mars'a yaklaşık
altmış sekiz milyon mil uzaklıktaydı.
Normalde, yaklaşık on günlük bir uçuş.

Yemek salonunda her biri sekiz kişilik beş masa vardı.
Snap ve ben masalardan birindeydik. Her iki tarafta yolcular olacak şekilde uçlara oturduk.

Ben vardığımda Snap koltuğundaydı.
Masanın uzunluğu boyunca bana baktı. Neşeli bir ruh hali içinde, beni daha önceden oturmuş olan üç adamla tanıştırdı:

"Bu üçüncü subayımız Gregg Haljan. Büyük, yakışıklı bir adam, değil mi? Ve yakışıklı olduğu kadar hoş da. Gregg, bu Sero Ob
Hahn."

Orta yaşlı bir Venüs adamının keskin, kasvetli bakışlarıyla karşılaştım. Kısa, ince, zarif, siyah saçlı bir adamdı. Sivri sakalıyla vurgulanan sivri yüzü soluktu. Beyaz ve mor bir cüppe giymişti; göğsünde kocaman bir platin süs, bir yıldız ve haç gibi iç içe geçmiş bir
araç vardı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim." Sesi yumuşak ve derindi.

"Ob Hahn," diye tekrarladım. "Hiç şüphesiz sizi duymalıydım, ama--"

İnce, gri dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Bu benim bir hatam, sizin değil. Benim görevim tüm evrenin beni duyması."

"Venüs mistiklerinin dinini vaaz ediyor," diye açıkladı Snap.

"Ve bu aydınlanmış beyefendi," dedi Ob Hahn ironik bir şekilde, adama başını sallayarak, "buna fetişizm adını verdi. Cehalet--"

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti Ob Hahn'ın yanındaki adam. "Yani,
benim
kırıcı bir şey kastettiğimi düşünüyorsun. Ve aslında--"

"Bir tartışmamız var, Gregg," diye güldü Snap. "Bu Sir Arthur
Coniston, bir İngiliz beyefendisi, öğretim görevlisi ve gök gezgini--yani, gök gezgini olacak; bize birkaç yolculuk planladığını söylüyor."

Beyaz keten takım elbiseli uzun boylu İngiliz, başını eğerek onayladı.
"Tebriklerimle, Bay Haljan. Umarım güçlü dini inançlarınız yoktur, aksi takdirde buradaki masanızı çok perişan ederiz!"

Üçüncü yolcu tartışmanın dışında kalmıştı belli ki. Snap
onu Rance Rankin olarak tanıttı. Bir Amerikalıydı--otuz beş veya kırk yaşlarında sessiz, sarışın bir adamdı.

Kahvaltımı sipariş ettim ve tartışmanın devam etmesine izin verdim.

"Beni perişan etmeyecek," dedi Snap. "Tartışmayı severim. Şöyle dediniz,
Sir Arthur--"

"Yani, sanırım fazla konuştum. Bay Rankin, siz daha
diplomatiksiniz."

Rankin güldü. "Ben bir sihirbazım," dedi bana. "Tiyatro
eğlendiricisi. Hilelerle uğraşırım--seyirciyi nasıl kandırabilirim--" Keskin,
eğlenceli bakışları Ob Hahn'ın üzerindeydi. "Venüs'ten gelen bu beyefendiyle tartışamayacak kadar çok ortak noktamız var."

"İğrenç bir ortak nokta!" diye haykırdı İngiliz. "Aman Tanrım! Gerçekten, Bay Rankin,
biraz fazla zalimsiniz!"

Bu yolculukta çalkantılı yemekler yemeye mahkûm olduğumuzu görebiliyordum. Sessizce yemek yemeyi severim; tartışan yolcular beni her zaman rahatsız eder. Masamızda hala üç boş koltuk vardı; kimin oturacağını merak ediyordum. Cevabı kısa sürede öğrendim - en azından bir koltuk için. Rankin sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu öğünde küçük Venüs kızı nerede?" Bakışları sağ tarafımdaki
boş koltuğa kaydı. "Venza, adı bu değil miydi? O ve ben Ferrok-Shahn'daki aynı tiyatroya gideceğiz."

Yani Venza yanıma oturacaktı. İyi haberdi. Günde üç kez on gün süren dini bir tartışma dayanılmaz olurdu. Ama neşeli Venza yardımcı olurdu.

"O asla öğle yemeğini yemez," dedi Snap. "Güvertede,
portakal suyu içiyor. Sanırım diyetle ilgili eski bir şaka, ha?"

Dikkatim salonda dağıldı. Koltukların çoğu doluydu. Kaptanın masasında aradığım nesneleri gördüm:
George Prince ve kız kardeşi, Kaptanın her iki yanında. George Prince'i şimdiki hayatında yirmi beş yaşında bile görünmeyen bir adam olarak gördüm. Şu anda belli ki neşeli bir ruh halindeydi. Şiirsel koyu bukleleriyle temiz, yakışıklı
profili bana dönüktü. Kötü adamdan eser yoktu.

Ve şimdi Anita Prince'i koyu saçlı, kara gözlü küçük bir güzellik olarak gördüm,
kardeşine çok benzeyen bir yüz hatları vardı. Hemen
yemeğini bitirdi. Ayağa kalktı, ardından da onunla birlikte.
Dünya modası giymişti - beyaz bluz ve koyu renk ceket, geniş, diz boyu gri pantolon, tek renk dokunuşu kırmızı kuşaktı.
Yanımdan geçti, bana gülümsedi.

Kalbim çarpıyordu. Selamına karşılık verdim ve George
Prince'in rahat bakışlarıyla karşılaştım. O da gülümsedi, sanki kız kardeşinin ona yaptığım hizmeti anlattığını belirtmek ister gibiydi. Yoksa gülümsemesi, bu sabah onu kovaladığımda benden nasıl kaçtığının ironik bir hatırası mıydı?

Anita'yı salondan takip ederken küçük beyaz takım elbiseli figürünün ardından baktım. Ve onu düşünerek, Carter ve Halsey'nin
yanılıyor olabilecekleri için dua ettim. Grantline Seferi'ne karşı ne tür bir komplo
kuruyor olurlarsa olsunlar, George Prince'in bundan habersiz olmasını umuyordum. Yine de kalbimin derinliklerinde bunun
boş bir umut olduğunu biliyordum. Prince, radyo odasının dışındaki kulak misafiri olmuştu. Bundan şüphem yoktu. Ama kız kardeşinin onun
ne yaptığından habersiz olduğundan emindim.

Dikkatim aniden masamızın gerçekliğine döndü.
Ob Hahn'ın ipeksi sesini duydum. "Dün gece Ay'a oldukça yakın geçtik, Bay Dean."

"Evet," dedi Snap. "Yaptık, değil mi? Her zaman yaparız--yıldızlararası seyrüseferin gereklilikleriyle ilgili teknik bir sorun. Onlara açıkla, Gregg. Sen bir uzmansın."

Gülerek elini salladım. Kısa bir sessizlik oldu. Sir Arthur Coniston'ın tuhaf bakışını fark etmemek elde değildi ve Rance Rankin bana ateş ederken hiç bu kadar keskin bir bakış görmemiştim. Üç kişi de Grantline'ın Ay'daki hazinesinin farkında mıydı? Birdenbire öyle göründü. O anda bu on günlük yolculuğun bitmesini içtenlikle diledim. Kaptan Carter haklıydı. Geri döndüğümüzde gemide bir
Gezegenlerarası Polis kordonu olacaktı.

Sir Arthur garip sessizliği bozdu. "Muhteşem bir manzara, Ay,
çok yakından--ama basınç hastalığı yüzünden kalkmaktan çok korkuyordum."

Aceleyle yaptığım yemeği neredeyse bitirmiştim ki başka bir olay beni şok etti. Masamızdaki diğer iki yolcu içeri girip yerlerine oturdular. Bir
Marslı kız ve bir adam. Kız solumdaki koltuğa oturdu, adam da onun yanındaydı. Tüm Marslılar uzun boyludur. Kız benim boyumdaydı. Yani, altı fit iki inç. Adam yedi fit veya daha uzundu. İkisi de
Marslı dış cüppesini giymişti. Kız cüppesini geriye attı. Uzuvları
sahte zırhla kaplıydı. Tüm Marslıların görünmeyi sevdiği gibi, çok savaşçı bir Amazon'a benziyordu. Ama güzel bir kızdı. Bana
keskin bakışlarla, doğrudan bir bakışla gülümsedi.

"Bay Dean kahvaltıda senin iri ve yakışıklı olduğunu söyledi. Öylesin."

Bu Marslılar kardeşti. Snap onları
_Set_ Miko ve _Setta_ Moa olarak tanıttı--Marslıların Bay ve Bayan'a eşdeğeri.

Bu Miko, bizim Dünya standartlarımıza göre, muazzam, kaslı bir devdi. Çoğu Marslı gibi cılız olmayan bu adam, yedi fitlik boyuna rağmen neredeyse tıknazdı. Cübbesinin altında örgülü deri bir yelek ve alt bacaklarının gri, tüylü güç sütunları gibi göründüğü deri diz pantolonu giymişti. Salona
kendisini kasılarak, kılıç süsü şıngırdayarak gelmişti.

Yemeğine başlarken bana "Şimdiye kadar keyifli bir yolculuk oldu," dedi.
Sesi Marslıların karakteristik ağır, gırtlaktan gelen hırıltısına sahipti.
Kusursuz İngilizce konuşuyordu - hem Marslılar hem de Venüslüler, kökenleri gereği
olağanüstü dilbilimcilerdir. Miko ve kız kardeşi Moa'nın, Büyük New York'ta birkaç yıl yaşamaktan neredeyse kaybolan bir Mars aksanı vardı.

Şok birkaç dakika içinde geldi. Yemeğine saldırmaya dalmış olan Miko, istemeden cübbesini geriye iterek ön kolunu açığa çıkardı.
Sadece bir an, sonra bileğine düştü. Ama o anda, gri etin üzerinde ince bir yanık gördüm, kırmızıya döndü. Çok yakın zamanda oluşan bir yanık--sanki koluna bir kalem ısı ışını çarpmış gibi.

Zihnim geriye savruldu. Daha dün gece şehir koridorunda, Snap ve ben bir Marslı tarafından takip edilmiştik. Ona bir ısı ışınıyla ateş etmiştim:
Koluna isabet ettiğimi
düşünmüştüm. Bu, Halsey'in ofisinden bizi takip eden gizemli Marslı mıydı?

V

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Venza'yı yıldızlarla dolu güvertede otururken gördüm.
Planetara'nın subayları arasında matematiksel hesap makinelerinin en uzman kişisiydim.
Pozisyonumuzu belirlemek ve rotamızın yörüngesini
çizmek, normal şartlarda, yapmam gereken tek şeydi. Ve her on iki saatte sadece birkaç dakika sürüyordu.

Carter'la harita odasının izolasyonunda bir an geçirdim.

"Bu yolculuk! Gregg, senin gibi oluyorum--fazla hayalperest. Görünüşe göre normal bir yolcu grubumuz var, ama hiçbirinin
görünüşünü beğenmiyorum. Masanızdaki Ob Hahn--"

"Yılan gibi görünen adam," diye yorum yaptım. "O ve İngiliz tartışmada harikalar. Princes'in kabinini arattırdın mı?"

Cevabına nefesim kesildi.

"Evet. Eşyaları arasında sıra dışı bir şey yoktu. Hem onun hem de kız kardeşinin odasını aradık."

Bunu takip etmedim. Bunun yerine ona Miko'nun kalın kolundaki yanıktan bahsettim.

Baktı. "Keşke Ferrok-Shahn'da olsaydık. Gregg, bu gece yolcular
uyurken yanıma gel. Snap ve Dr. Frank burada olacak. Ona güvenebiliriz."

"Grantline hazinesi hakkında bir şeyler biliyor mu?"

"Evet. Balch ve Blackstone da öyle." Balch ve Blackstone bizim birinci ve ikinci subaylarımızdı.

"Hepimiz burada buluşacağız, Gregg--sıfır saati diyelim. Bazı
önlemler almalıyız."

Sonra beni gönderdi.

Venza'yı tenha güvertenin yıldızlarla dolu bir köşesinde tek başına otururken buldum.
Kara gökler ve parlayan yıldızlarla
bir pencere önündeydi.
Yakınlarda boş bir koltuk vardı.

Beni Venüs'ün şakacı, samimi selamlama biçimiyle karşıladı:

"Merhaba, Gregg! Benimle buraya otur. Ne zaman peşimden geleceğini merak ediyordum."

Yanına oturdum. "Neden Mars'a gidiyorsun, Venza? Seni
gördüğüme sevindim."

"Çok teşekkürler. Ama seni gördüğüme sevindim, Gregg. Çok yakışıklı bir adam. Biliyor musun, Venüs'ten Dünya'ya ve hiç şüphem yok ki Mars'ın tamamında, hiçbir erkek beni bundan daha fazla
memnun edemez."

"Konuşkan dilli," diye güldüm. "Erkekleri pohpohlamak için doğmuş--dünyanızdaki her kız." Ve ciddi bir şekilde ekledim, "Soruma cevap vermiyorsun.
Seni Mars'a götüren ne?"

"Anlaşma. Yıldızlar adına, başka ne? Elbette, seninle bir
yolculuk yapma şansı--"

"Aptal olma, Venza."

Ondan hoşlanıyordum. Güverte sandalyesinde uzanan küçük, ince vücuduna baktım. Uzun, gri cübbesi, şüphesiz, biçimli, saten kaplı bacaklarını sergilemek için tasarlanmıştı. Siyah saçları boynunun arkasında ağır bir düğüm halinde toplanmıştı; koyu kırmızı dudakları alaycı, baştan çıkarıcı bir
gülümsemeyle ayrılmıştı. Onun egzotik kokusu beni
sardı.

Süpüren siyah kirpiklerinin altından bana yan gözle baktı.

"Ciddi ol," diye ekledim.

"Ciddiyim. Ayığım. Senden sarhoşum ama ayığım."

"Ne tür bir sözleşme?" dedim.

"Ferrok-Shahn'da bir tiyatro. İyi para, Gregg. Bir yıl orada kalacağım."
Bana doğru oturdu. "Burada _Planetara_'da bir adam var,
Rance Rankin, kendine öyle diyor. Masamızda - iri, yakışıklı, sarışın bir Amerikalı. Kendisinin bir sihirbaz olduğunu söylüyor. Hiç duydun mu?"

"Bana öyle söyledi. Hayır, hiç duymadım."

"Ben de duymadım. Ve önemli olan herkesi duyduğumu sanıyordum. O da
benim gibi aynı tiyatroda listelenmiş. İyi bir adam." Duraksadı,
sonra ekledi, "O profesyonel bir eğlendiriciyse, ben motor yağlayıcısıyım."

Beni ürküttü. "Neden böyle söylüyorsun?"

Bakışlarım içgüdüsel olarak güverteyi taradı. Bir Dünya kadını, bir çocuk ve küçük bir Venüs adamı görüş alanındaydı ama duyabilecek mesafede değillerdi.

"Neden bu kadar gizli görünüyorsun?" diye karşılık verdi. "Gregg, bu yolculukta garip bir şeyler var. Ben de sen de aptal değilsin, bu yüzden sen de benim kadar iyi biliyorsundur."

"Rance Rankin--" diye teşvik ettim.

Bana doğru eğildi. "Seni kandırabilirdi. Ama beni kandıramazdı--çok fazla
sihirbaz tanıdım." Sırıttı. "Beni kandırması için ona meydan okudum. Kaçmasını görmeliydin!"

"Ob Hahn'ı tanıyor musun?" diye sözünü kestim.

Başını iki yana salladı. "Hiç duymadım. Ama kahvaltıda bana çok şey
söyledi. Şeytan aşkına, o şeytan sürücü ne kadar da akıcı bir
sözcük
söyleyebiliyor! O ve İngiliz pek iyi anlaşamıyorlar, değil mi?"

Bana baktı. Sırıtışına karşılık vermemiştim; aklım tuhaf hayallerle
çok meşguldü. Halsey'nin sözleri: "Her şey her zaman göründüğü gibi değildir--" Bu yolcular maskeli miydi? George Prince tarafından mı buraya konuldular? Sonra Marslı Miko'yu ve kolundaki yanığı düşündüm.

"Geri dön, Gregg! Böyle başıboş dolaşma!"
Sesini bir fısıltıya düşürdü. "Ciddi olacağım. Bu gemide neler olup bittiğini bilmek istiyorum. Ben bir kadınım ve merak ediyorum. Sen söyle."

"Ne demek istiyorsun?" diye geçiştirdim.

"Birçok şeyden bahsediyorum. Az önce konuştuklarımız. Ve bu sabah kahvaltıdan hemen önce yaşadığın heyecan neydi?"

"Heyecan mı?"

"Gregg, bana güvenebilirsin." İlk kez tamamen ciddiydi.
Bakışları kimsenin duymadığından emin oldu. Elini koluma koydu. Fısıldadığını zar zor duyabiliyordum: "Üzerimize bir ışın
tutmuş olabileceklerini biliyorum. Dikkatli olacağım."

"Onlar mı?"

"Herkes. Bir şeyler oluyor. Bunu biliyorsun. Sen de içindesin. Seni bu sabah gördüm, Gregg. Çılgın bakışlı, bir hayalet kovalıyordun--"

"Sen mi?"

"Ve hayalet duydum! Bir adamın ayak sesleri. Manyetik, saptırıcı,
görünmez bir pelerin. Bununla bir izleyici kitlesini kandıramazsın, çok
sıradan. Eğer Rance Rankin deneseydi--"

Onu kavradım. "Saçmalama, Venza! Beni gördün mü?"

"Evet. Kamaramın kapısı açıktı. Sigara içerek oturuyordum.
Sigara içme odasındaki kabin memurunu gördüm. Görünüyordu--"

"Bekle! Venza, o haydut sigara içme odasından geçti!"

"Biliyorum. Onu duyabiliyordum."

"Kabin memuru duydu mu?"

"Elbette. Veznedar başını kaldırıp sesi bakışlarıyla takip etti. Bunun garip olduğunu düşündüm. Hiçbir hareket yapmadı. Sonra sen geldin
ve masum gibi davrandı. Neden? Neler oluyor, bilmek istediğim bu?"

Nefesimi tuttum. "Venza, hırsız nereye kaçtı? Sen--"

Sakin bir şekilde fısıldadı, "A20'ye. ​​Kapının açılıp kapandığını gördüm. Hatta
bulanık hatlarını görebildiğimi bile düşündüm." Sonra ekledi, "George Prince neden
seninle birlikte onun peşinden gizlice dolaşsın? Ve veznedar
masum gibi mi davranıyor? Ve bu George Prince kim, zaten?"

Kardeşi Moa ile birlikte dev Marslı Miko güvertede yürüyerek geldi. Yanımızdan geçerken başlarını salladılar.

Fısıldadım, "Şimdi hiçbir şeyi açıklayamam. Ama haklısın, Venza:
bir şeyler oluyor. Dinle! Ne öğrenirsen öğren, neyle karşılaşırsan karşılaş, alışılmadık görünürse bana anlatır mısın? Ben... yani, sana
güveniyorum. Gerçekten güveniyorum, ama her şeyi anlatmak bana düşmez."

Gözlerinin kasvetli havuzları parlıyordu. "Çok sevimlisin,
Gregg. Sana soru sormayacağım." Heyecandan titriyordu.
"Ne olursa olsun, ben de dahil olmak istiyorum. Sana şimdi
söyleyebileceğim bir şey var. Gemide iki tane üst sınıf altın varaklı kumarbaz var. Bunu
biliyor musun?"

"Kim bunlar?"

"Shac ve Dud Ardley. Greater New York'taki her dedektif onları tanır.
Bu sabah o İngiliz Sir Arthur ile harika bir oyun oynadılar. Yarım kilo sekiz inçlik yaprağını kopardılar - düzgün bir
deste. Elbette çarpık bir oyun. Bu adamlar Rance Rankin'in cesaret edebildiğinden daha
çevik parmaklı!"

Oturup ona baktım. Bu kız bir bilgi madeniydi.

"Ve Gregg, cazibemi Shac ve Dud'a denedim. İyi adamlardı ama aptallardı.
Neler oluyorsa, onlar gemide değillerdi. Bunun ne tür bir gemi olduğunu bilmek istiyorlardı. Neden? Çünkü Shac'in kendine ait şirin bir dinleme
mikrofonu vardı. Dün gece çalışıyordu. George Prince ve o dev Miko'nun Ay hakkında tartıştığını duydu!"

Nefes nefese kaldım, "Venza! Daha yumuşak--"

Bu kamusal güvertenin tüm nezaketine aykırı olarak
kendisini üzerime örtmüş gibi yaptı.
Dudakları neredeyse kulağıma değecekken saçları yüzümü örttü.

"Ay'daki hazineyle ilgili bir şey. Shac ne olduğunu anlayamadı.
Ve senden bahsettiler. Sonra muhasebeci de onlara katıldı." Fısıldayarak söylediği
sözcükleri birbirinin üzerine düştü. "Yüz pound altın varak--bu
muhasebecinin
fiyatı. O da onlarla birlikte--ne olursa olsun. Onlar için bir şeyler
yapacağına söz verdi."

Durakladı. "Ee?" diye teşvik ettim.

"Hepsi bu. Shac'in akımı kesildi."

"Tekrar denemesini söyle, Venza! Onunla konuşacağım. Hayır! Onu
yalnız bıraksam iyi olur. Ağzını kapalı tutmasını sağlayabilir misin?"

"Sanırım ona söylediğim her şeyi yapabilir. O bir erkek!"

"Ne yapabiliyorsan öğren."

Benden aniden uzaklaştı. "Anita ve George Prince var."

Güvertenin köşesine geldiler ama geri döndüler. Venza bakışımı
yakaladı. Ve anladı.

"Anita Prince'i seviyor musun, Gregg?" Venza gülümsüyordu. "Keşke...
Keşke senin gibi yakışıklı bir adam da bana böyle baksa."
Ciddi bir tavırla döndü. "Bilmek ilgini çekebilir, seni seviyor.
Görebiliyordum. Bu sabah senden bahsettiğimde anlamıştım."

"Ben mi? Neden neredeyse hiç konuşmadık!"

"Gerekli mi? Hiç duymadım."

Venza'nın yüzünü göremiyordum; aniden ayağa kalktı. Ve yanına
kalktığımda, "Bu kadar uzun süre konuştuğumuz görülmemeli." diye fısıldadı. "Ne bulabileceğimi öğreneceğim."

Onun salon kemerine dönüp gözden kaybolduğu sırada onun hafif cübbeli figürünün ardından baktım.

VI

Kaptan Carter asık suratlıydı. "Yani onu satın aldılar, öyle mi? Git
onu buraya getir, Gregg. Şimdi onunla konuşacağız."

Snap, Dr. Frank, birinci subayımız Balch ve ben Kaptan'ın harita odasındaydık. Dünya saatine göre saat dörttü. Yolculuğumuzun üzerinden on altı saat geçmişti.

Johnson'ı salondaki ofisinde buldum. "Kaptan seni görmek istiyor. Yakından."

Mars para biriminin ayrıntılarını talep eden Amerikalı bir kadın yolcunun üzerine camını kapattı ve beni takip etti.
"Nedir bu, Gregg?"

"Bilmiyorum."

Kaptan Carter slaydı bize çarptı. Harita odası yalıtılmıştı.
Akıntının uğultusu belliydi. Johnson bunu fark etti.
Cerrahın ve Balch'ın düşmanca
yüzlerine baktı. Ve blöf yapmaya çalıştı.

"Bu ne? Bir sorun mu var?"

Carter hiç kelime harcamadı. "Gemide gizli bir komplo olduğuna dair bilgimiz var, Johnson. Ne olduğunu bilmek istiyorum.
Bize söylersen sevinirim."

Muhasebeci boş boş baktı. "Ne demek istiyorsun? Gemide kumarbazlar var, eğer
bu--"

"Onun canı cehenneme," diye homurdandı Balch. "O Marslıyla
gizli bir görüşme yaptın, _Set_ Miko ve George Prince ile!"

Johnson kalın kaşlarının altından kaşlarını çattı ve sonra şaşkınlıkla
kaldırdı. "Öyle mi yaptım? Paralarını değiştirmekten mi bahsediyorsun? Tonunu beğenmedim, Balch. Ben senin alt subayın değilim!"

"Ama sen benim altımdasın!" diye kükredi Kaptan. "Aman Tanrım, ben burada efendiyim!"

"Eh, buna itiraz etmiyorum," dedi uşak hafifçe. "Bu adam--"

"Tartışacak halimiz yok," diye araya girdi Dr. Frank. "Konuyu bulandırıyorum..."

"Bulandırılmasına izin vermeyeceğim," diye haykırdı Kaptan.

Carter'ı hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Şunu ekledi:

"Johnson, şüpheli davranıyorsun. Bunun kanıtı olup olmadığı umurumda değil. Dün gece George Prince ve o Marslıyla
tanıştın mı, tanışmadın mı?"

"Hayır, tanışmadım. Ve sana söylemekten çekinmiyorum, Yüzbaşı Carter,
senin ses tonun da saldırgan!"

"Öyle mi?" Carter onu yakaladı. İkisi de iri yarı adamlardı. Johnson'ın ağır
yüzü morumsu kırmızıya döndü.

"Ellerini tut--!" Mücadele ediyorlardı. Carter'ın elleri
muhasebecinin ceplerini karıştırıyordu. Ben sıçradım, bir kolumu Johnson'ın boynuna doladım, onu sıkıştırdım.

"Sakin ol! Seni yakaladık, Johnson!"

Snap bana yardım etmeye çalıştı. "Hadi! Kafasına vur, Gregg. Şimdi senin
şansın!"

Onu aradık. Bir ısı ışını silindiri--bu meşruydu. Ama
Venza'nın kumarbaz Shac'in taşıdığından bahsettiğine benzer küçük bir pil ve dinleme cihazı bulduk.

"Bununla ne yapıyorsun?" diye sordu Kaptan.

"Seni ilgilendirmez! Bu bir suç mu? Carter, hat görevlilerine bunun için seni görevden aldıracağım! Ellerinizi üzerimden çekin--hepiniz!"

"Şuna bakın!" diye haykırdı Dr. Frank.

Cerrah Johnson'ın göğüs cebinden katlanmış bir belge çıkardı.
Bu, _Planetara_ iç koridorlarının, alt kontrol odalarının ve mekanizmalarının ölçekli bir çizimiydi. Her zaman Johnson'ın kasasında saklanırdı.
Ve onunla birlikte başka bir belge daha: geminin izin belgeleri--bu yolculuk için gizli kod şifreleri, herhangi bir Gezegenlerarası Polis gemisi tarafından
sorgulanırsak kullanılacak.

Snap soluk soluğa, "Aman Tanrım, o benim radyo odası kasamdaydı! Bu gemide Kaptan dışında şifreleri bilmeye hakkı olan tek kişi benim!" diye sordu.

Sessizliğin içinden Balch, "Ne olmuş Johnson?" diye sordu.

Gemi sorumlusu hala meydan okuyordu. "Sorularını cevaplamayacağım, Balch. Uygun zamanda açıklayacağım--Gregg Haljan, beni boğuyorsun!"

Rahatladım. Ama onu sarstım. "Konuşsan iyi olur."

Sinir bozucu bir şekilde sessizdi.

"Yeter!" diye patladı Carter. "Limana vardığımızda açıklayabilir.
Bu arada onu daha fazla zarar veremeyeceği bir yere koyacağım. Gregg, onu
kafese kilitle."

Şiddetli itirazlarını görmezden geldik. Kafes--Dünya'daki eski deniz
gemilerinde buna brik derlerdi--geminin hapishanesiydi. Güvertenin altında, pruvanın tepesinde bulunan çelik kaplı, penceresiz bir oda. Johnson'ı oraya sürükledim, şaşkın gözlemci gözlemevi penceresinden aşağı, yıldızların aydınlattığı formlarımıza bakıyordu.

"Çeneni kapa, Johnson! Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan--"

Korkutucu bir kargaşa çıkarıyordu. Arkamızda, güvertenin üst yapıya doğru daraldığı yerde, yarım düzine yolcu şaşkınlıkla bakıyordu.

"Seni hizmetten attıracağım, Gregg Haljan!"

Sonunda onu susturdum. Ve onu merdivenden aşağı kafese fırlattım ve güverte kapağını üzerine kapattım. Harita odasına geri dönüyordum ki gözlemevinden gözetmenin sesi geldi:

"Bir asteroit, Haljan! Memur Blackstone seni istiyor."

Taret köprüsüne koştum. Bir asteroit görüş alanımızdaydı. Artık
azami hızımıza neredeyse ulaşmıştık. Bir asteroit yaklaşıyordu, o kadar
tehlikeli derecede yakındı ki yörüngemizi değiştirmek zorunda kalacaktık.
Blackstone'un sinyallerinin kontrol odalarında çınladığını duydum; ve
Carter benimle köprüye koşarken onunla tanıştım.

"O alçak! Ondan daha fazlasını alacağız, Gregg. Tanrım,
üzerine kimyasallar
süreceğim - işkence edeceğim - yasadışı olsun ya da olmasın!"

Daha fazla tartışmaya vaktimiz yoktu. Asteroit hızla
yaklaşıyordu. Zaten, camın altında, muhteşem bir görüntü vardı.
Bu minik dünyayı daha önce hiç görmemiştim - asteroitler Dünya ile Mars arasında veya Venüs'e doğru çok sayıda değildir.

Saniyede neredeyse yüz mil hızla asteroit görüş alanına girdi.
Çıplak gözle, ilk başta uzayın mücevherlerle dolu siyah kadifesinde fark edilemeyen minik bir yıldız tozu lekesiydi. Bir leke. Sonra
parıldayan bir nokta, gümüş beyazı, üzerinde Güneşimizin ışığı.

Carter ve Blackstone ile birlikte taret köprüsünde duruyordum. Açıkça görülüyordu ki, rotamızı değiştirmezsek asteroit
güvenlik için çok yakınımızdan geçecekti. Zaten çekiciliğini hissediyorduk; kontrol odalarından yörüngemizin bu yeni kütle tarafından
bozulmuş olduğu
raporu geldi.

"Hesaplamalarını şimdi yapsan iyi olur, Gregg," diye ısrar etti Blackstone.

Taretteki gözlem aletlerinden kaba unsurları çıkardım. _Planetara'nın_ gövdesindeki çekici ve itici plakalar değiştirilmiş kombinasyonlarına
yerleştirilmiş haldeyken, yeni rotamıza girdiğimizde tekrar köprüye gittim.

Asteroit pruva çeyrek bölgemizin üzerinde asılıydı. Yirmi veya otuz bin milden fazla değildi. Şimdi dev bir top, göklerin tüm o kadranını
dolduruyordu. Dağlarının, kara ve su alanlarının konfigürasyonları açıkça görülebiliyordu. "Tamamen yaşanabilir," dedi Blackstone. "Ama camla yarımkürenin her yerini aradım. İnsan yaşamına dair hiçbir işaret yok - kesinlikle
uygar hiçbir şey yok - şehir tarzında hiçbir şey yok."

Görünüşüne bakılırsa güzel, küçük bir dünya. Neptün'ün ötesindeki bölgeden gelen minik bir küre. Asteroitin yanından geçtik. Yolcular, geçen küçük dünyayı görmek için
hepsi toplanmıştı. Benden çok uzakta olmayan
Anita'yı, kardeşiyle birlikte ayakta gördüm; ve onlarla birlikte Miko'nun dev figürü. Bu gezgin küçük dünya kendini göstereli yarım saat oldu, hızla geçti, arkamızda küçülmeye başladı. Devasa bir yarım ay. Daha ince, daha küçük bir kadran. Bir hanımın göğsünü süsleyen gümüş bir
barpin gibi minik bir hilal. Ve sonra bir nokta oldu, bu büyük kara boşlukta süzülen diğer sayısız şey arasında ayırt edilemeyen bir ışık noktası.

Asteroitin geçişi olayı bitmişti.
Güverte penceresinden döndüm. Kalbim küt küt atıyordu. Tüm gün bilinçaltımda
özlediğim an yaklaşıyordu. Anita bir güverte sandalyesinde oturuyordu, bir an yalnızdı. Bakışlarını üzerimde gezdirirken,
bana katılmam için bir davette bulunarak gülümsedi.

VII

"Ama, Bayan Prince, sen ve kardeşin neden Ferrok-Shahn'a gidiyorsunuz?
Onun işi--"

Bunu dile getirirken bile, böyle bir soru sorduğum için kendimden nefret ettim.

Aşk coşkularımla karışan mütevazı zihnimde o kadar çeviktim ki,
George Prince hakkında bilgi edinme ihtiyacım vardı.

"Ah," dedi. "Bu George için bir iş değil, zevk." Bana
yüzünden bir gölge geçmiş gibi geldi. Ama bir anda kayboldu ve gülümsedi. "Her zaman seyahat etmek istedik. Dünyada yalnızız, bilirsin - ebeveynlerimiz biz çocukken öldü."

Duraksamasını ben doldurdum. "Mars'ı seveceksin. Görülecek
çok ilginç şey var."

Başını salladı. "Evet, anlıyorum. Dünyamız her yerde aynı, hepsi aynı kalıba dökülmüş."

"Ama yüz yıl veya daha önce öyle değildi, Bayan Prince. Pitoresk Doğu'nun ... yani, Büyük New York'tan veya Londra'dan farklı olduğunu okudum, örneğin--"

"Ulaşım bunu yaptı," diye hevesle sözünü kesti. "Her şeyi aynı yaptı - insanlar birbirine benziyor... aynı giyiniyor."

Bunu konuştuk. Çocuksu, meraklı ama garip bir şekilde olgunlaşmış, uyanık, hevesli bir zihni vardı. Ve tavırları safça içtendi.
Ancak bu, bu Anita Prince'in tutunan bir asma dalı değildi. Çenesinde ve tavırlarında bir
sertlik, erkeksi bir güç izi vardı.

"Ben bir erkek olsaydım, bu harikulade çağda hangi harikaları başarabilirdim!"
Mizah anlayışı ona kendi kendine gülme hissi verdi. "Bir kız için bunu söylemek kolay," diye ekledi.

"Başaracağın daha büyük harikaların var, Bayan Prens," dedim.

"Evet? Bunlar neler?" Çok açık ve dürüst bir bakışı vardı, cilveden uzak.

Kalbim çarpıyordu. "Gelecek neslin harikaları. Küçük bir oğul, senin nazik
görüntünde--"

Ne çılgınlık, bu beceriksiz, küstah konuşma! Bunu bastırdım.

Ama hiç alınmadı. Yanaklarının koyu gül yaprakları daha koyu kırmızıydı, ama güldü.

"Bu doğru." Aniden ciddileşti. "Gülmemeliyim. Gelecek neslin
harikaları--insanları fethetmek--yürüyüş halinde..." Sesi
uzaklaştı. Elim koluna gitti. Şairlerin aşk dediği garip bir karıncalanma! Yandı ve titreyen parmaklarımın arasından ön kolunun etine doğru
dolaştı.

Gözlerinde yıldız ışığı parlıyordu. Gümüşle aydınlatılmış güverteye değil, geleceğin uzak köşelerine bakıyormuş gibi görünüyordu.

Bizim anımız. Orada otururken,
elim kolunu yakarken bize verilen nefessiz bir an, sanki ikimiz de kendimizi
yeni bir bireyde birleşmiş olarak görüyormuşuz gibi--annesinin nazik
görüntüsünde ve babasının gücünde küçük bir oğul. Bizim anımız ve sonra
bitti. Bir ayak sesi duyuldu. Geriye yaslandım. Miko'nun dev gri figürü, altında şakırdayan kılıç süsüyle
sallanarak yanımızdan geçti. Kısa kesilmiş saçları olan kurşun başı şapkasızdı. Bize baktı, yanımızdan yürüyerek geçti ve güverte köşesini döndü. Anımız geçmişti. Anita geleneksel bir şekilde, "Sizinle konuşmak
çok keyifliydi, Bay Haljan." dedi.

"Ama daha çok zamanımız olacak," dedim. "On gün--"

"Ferrok-Shahn'a zamanında varabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet. Sanırım öyle... Dediğim gibi, Bayan Prens, Mars'ı seveceksiniz.
Garip, saldırganca ileriye bakan bir halk."

Üzerinde bir baskı vardı. Sandalyesinde kıpırdandı.

"Evet, öyleler," dedi belirsiz bir şekilde. "Kardeşim ve ben Büyük New York'ta birçok Marslı tanıyoruz." Kendini aniden toparladı. Bunu söylediği için
üzgün müydü? Öyle görünüyordu.

Miko geri geliyordu. Bu sefer durdu. "Kardeşin seni
görecek, Anita. Seni odasına götürmem için beni gönderdi."

Bana attığı bakışta bir miktar küstahlık vardı. Ayağa kalktım ve
başımdan bir baş yukarıdaydı.

Anita, "Ah evet. Geleceğim." dedi.

Eğildim. "Sizi tekrar göreceğim, Bayan Prens. Yarım saat için teşekkür ederim."

Marslı onu götürdü. Küçük bedeni dev bir çocuk gibiydi. Güvertenin yanından geçerken, ben arkalarından bakarken, sanki kolunu sertçe tutmuş gibiydi. Ve Anita korkudan ondan
uzaklaştı.

Ve içeri girmediler. Sanki onu benden aldığını göstermek istercesine, uzaktaki bir güverte penceresinin önünde durdu ve onunla konuşmaya başladı. Bir keresinde onu bir çocuğu kaldırır gibi kaldırıp pencereden uzaktaki bir nesneyi gösterdi.

Anita bu Marslının kur yapmasından mı korkuyordu? Yine de kardeşi üzerinde
bir gücü olabileceği için ona mı bağlıydı? Bu serseri düşünce aklıma geldi.

VIII

O öğleden sonranın ve akşamın geri kalanı benim için bomboş bir karmaşaydı. Anita'nın sözleri, elimi koluna değdirmem, bizim için olabilecek o uçsuz bucaksız
alemi, onun gözlerinde gördüğüm ve belki de onun benimkilerde gördüğü
mutluluğun büyülü diyarının bir anlık görüntüsü gibi--tüm bunlar
içimde kabardı.

Gemide dolaştıktan sonra, Kaptan Carter ile kısa bir görüşme yaptım. Artık gerçekten tedirgindi. _Planetara_
sadece yarım düzine ısı ışını projektörü taşıyordu, uzun menzilli
silah yoktu, birkaç yan silah ve bazı eski moda, neredeyse antika patlayıcı silahlar, artı yeni Benson eğrisi ışığı olan el projektörleri.

Silahların hepsi Carter'ın harita odasındaydı, biz subayların her zaman taşıdığı birkaç silah hariç. Carter korkuyordu, ama neden, emin değildi. Ay'da durma planımızın bu
dışarı yolculuğunu etkileyebileceğini düşünmemişti. Geri dönüş yolunda herhangi bir tehlikenin olacağını düşünmüştü ve o zaman _Planetara_ yeterince korunaklı ve polis-askerlerle donatılmış olurdu.

Ama şimdi neredeyse savunmasızdık. Venza ile bir an geçirdim,
ama onun iletecek yeni bir şeyi yoktu. Ve yarım saat boyunca George Prince ile sohbet ettim. Neşeli, hoş bir genç adam gibi görünüyordu. Ondan
hoşlandığımı düşünebilirdim. Yoksa bunun sebebi Anita'nın kardeşi olması mıydı? Bana onunla Mars'ta seyahat etmeyi dört gözle beklediğini söyledi. Hayır, daha önce hiç oraya gitmemişti, dedi.

Anita'nın ciddi, saf kişiliğine bir nebze sahipti. Yoksa yumuşak sesinde ironi gizlenen ve beni
çok kandırabilecek bir kahkaha atan çok zeki bir düzenbaz mıydı?

"Hadi tekrar konuşalım, Haljan. İlgimi çektin--çok eğlendim."

Benden uzaklaşıp, asık suratlı Ob Hahn'a katıldı, onunla birlikte
birazdan din hakkında konuştuğunu duydum.

Johnson'ın tutuklanması yolcular arasında önemli bir tartışmaya neden olmuştu. Birkaçı onu kafese doğru sürüklediğimi görmüştü.
Bu olay tüm öğleden sonra tartışma konusu olmuştu.
Kaptan
Carter, Johnson'ın hesaplarının ciddi bir hatayla
bulunduğuna ve bu yolculuk için Dr. Frank'in onun yerine hareket edeceğine dair bir bildiri yayınlamıştı.

* * * * *

Snap ve ben radyo odasını kapatıp mühürlediğimizde ve
Kaptan
Carter ve diğer subaylarla buluşacağımız harita odasına doğru yola çıktığımızda gece yarısına yakındı.
Yolcuların neredeyse hepsi emekli olmuştu.
Sigara içme odasında bir oyun oynanıyordu, ancak güverte neredeyse
boştu. Snap ve ben iç koridorlardan birinden geçiyorduk. Kamaranın kapıları tamamen kapalıydı. Zeminin metal ızgarası ayak seslerimizi yankılıyordu. Snap benden öndeydi. Vücudu aniden
havaya yükseldi. Bir balon gibi tavana doğru gitti, hafifçe vurdu ve
hepsi bir yığın halinde aşağı doğru süzülerek yere indi!

"Cehennemde ne var--"

Kendini toparlarken gülüyordu. Ama kısa bir kahkahaydı. Ne olduğunu
biliyorduk: Geminin tabanındaki, manyetik kuvvetle bize gemide normallik sağlayan yapay yerçekimi kontrolleri
kurcalanıyordu! Tam bu anda, bu koridorun bu küçük bölümü kesilmişti. Uzayda yüzen _Planetara_'nın hafif kütlesi, Snap'in vücudu üzerinde gözle görülür bir yerçekimi etkisi yaratmıyordu ve koridorun mıknatıslanmamış alanına
geldiğinde attığı adımın itkisi onu
tavandan fırlatmıştı. Alan artık normaldi. Snap
ve ben dikkatlice test ettim.

Beni kavradı. "Bu asla kazara yanlış gitmedi, Gregg! Birisi--"

En yakın inen merdivene koştuk. Terk edilmiş alt odada
kadran sırası ihmal edilmişti. Burada bir düzine kadran ve anahtar vardı, geminin farklı alanlarının manyetizmasını yönetiyorlardı.
Bir gece operatörü olmalıydı ama gitmişti.

Sonra onu yakınlarda, yerde yüzüstü uzanmış bir şekilde yatarken gördük!
Sessizlik ve floresan tüplerin loş, korkunç parıltısında, nefesimizi tutarak, dikkatle bakarak ve dinleyerek durduk. Burada kimse yoktu.

Muhafız ölmemişti. Kafasına aldığı bir darbeden dolayı baygın yatıyordu. Kaslı bir adamdı. Birkaç dakika içinde onu canlandırmıştık.
Çağrı vızıltısının bir yayını Dr. Frank'i harita odasından getirdi.

"Sorun ne?"

"Birisi buradaydı," dedim aceleyle, "manyetik anahtarlarla deneyler yapıyordu. Açıkça onlara aşina değildi - çalışma biçimlerini test etmek ve kadranlardaki tepkilerini görmek için birini veya diğerini çekiyordu." 

Ona koridorda Snap'e ne olduğunu anlattık; buradaki muhafız, görünmez bir saldırganın kafasına aldığı bir yumru dışında, bölüm için daha kötü durumda değildi. Onu başını okşayarak, görev yerinde kavgacı bir şekilde otururken, herhangi bir tehlikeye karşı tetikte ve şimdi benim ısı ışını
silindirimle silahlanmış halde bıraktık. 
"Bu yolculukta garip şeyler oluyor," dedi bize. "Bütün mürettebat biliyor. Şimdi dayanacağım ama eve döndüğümüzde bu yıldız yolculuğunu bitireceğim. Zaten denize aitim." 

Üst kata aceleyle geri döndük. Bu harita odası konferansında gerçekten bir şeyler planlamamız gerekecekti. Bu, rakiplerimizin yaptığı ilk elle tutulur saldırıydı. 

Yolcu güvertesinde harita odasına doğru gidiyorduk ki üçümüz de dehşetten donup kalmış bir şekilde durduk. Sessiz yolcu bölmelerinden bir çığlık duyuldu! Bir kızın titreyen, soluk soluğa çığlığı. İçinde dehşet. Dehşet. Ya da acı dolu bir çığlık. Donuk bir şekilde titreyen geminin sessizliğinde tamamen korkunçtu... Bir an sürdü - tek bir uzun çığlık; sonra aniden sustu.

Ve şakaklarımda kanın çarpması ve damarlarımda buz gibi akmasıyla onu tanıdım.

Anita!

IX

"Aman Tanrım, o neydi?" Dr. Frank'in yüzü bembeyaz kesilmişti. Snap, bir korku heykeli gibi
durdu.

Buradaki güverte her zamanki gibi yamalıydı, güverte iskelelerinden gelen gümüş ışıltıyla. Boş güverte sandalyeleri etrafta duruyordu. Çığlık sustu,
ama şimdi içeride bir kargaşa duyduk - açılan kabin kapılarının hışırtısı;
korkmuş yolcuların soruları.

Sesimi buldum. "Anita! Anita Prince!"

"Hadi!" diye bağırdı Snap. "Kamarasına, A22!" Salon kemerine doğru
hızla koşuyordu.

Dr. Frank ve ben onu takip ettik. A22'nin güverte kapısını ve
penceresini geçtiğimizi fark ettim. Ama karanlıktı ve içeriden açıkça mühürlenmişti.
Loş salon kargaşa içindeydi; yolcular kabin kapılarının önünde duruyorlardı.

"Odalarınıza geri dönün! Burada düzen istiyoruz--geri çekilin!" diye bağırdım.

A22 ve A20'nin ikiz kapısına geldik. İkisi de kapalıydı. Dr. Frank artık Snap ve benden öndeydi. Arkamızdaki Kaptan
Carter'ın sesini duyunca durakladı.

"İçeriden miydi? Bir dakika bekle!"

Carter koşarak geldi. Elinde büyük bir ısı ışını projektörü vardı. Bizi
bir kenara itti. "Önce beni içeri al. Kapı kapalı mı? Gregg, yolcuları
geride tut!"

Kapı kapalı değildi. Carter odaya daldı. Nefes nefese kaldığını duydum,
"Aman Tanrım!"

Snap ve ben üç veya dört yolcuyu geri ittik. Ve o anda
Dr. Frank odaya girip tekrar dışarı çıkmıştı.

"Bir kaza oldu! Geri çekil, Gregg! Snap, kalabalığı
uzak tutmama yardım et." Beni zorla itti.

Carter içeriden bağırıyordu, "Onları dışarıda tut! Neredesin,
Frank? Buraya geri dön! Balch'a bir flaş gönder!"

Dr. Frank odaya geri döndü ve kabin kapısını Snap'e ve bana çarptı. Silahsızdım. Elinde silahla Snap, panik içindeki
yolcuları odalarına geri götürdü.

Snap onları rahatça rahatlattı; ama gerçekler hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu.
Moa, ince, uzun vücuduna sıkıca sarılmış bir gecelikle
bana doğru yaklaştı.

"Ne oldu, _Set_ Haljan?"

Etrafıma bakınarak kardeşi Miko'yu aradım ama göremedim.

"Bir kaza," dedim kısaca. "Odana geri dön. Yüzbaşının emri."

Bana baktı ve sonra geri çekildi. Snap herkesi silindiriyle
tehdit ediyordu. Balch hızla geldi. "Ne cehennem! Carter nerede?"

"İçeride." A22'ye vurdum. Dikkatlice açıldı. Sadece
Carter'ı görebiliyordum ama A20'ye açılan iç kapıdan Dr. Frank'in mırıldanan sesini duydum.

Yüzbaşı hırıltılı bir sesle, "Çık dışarı, Haljan! Ah, sen misin, Balch? Gel içeri." dedi. Yaşlı subayı içeri aldı ve kapıyı tekrar üzerime çarptı.
Ve hemen tekrar açtı.

"Gregg, yolcuları sustur. Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle.
Bayan Prince korktu--hepsi bu. Sonra kuleye git.
Blackstone'a ne olduğunu söyle."

"Ama ne olduğunu bilmiyorum."

Carter asık suratlı ve bembeyazdı. Fısıldadı, "Sanırım cinayet olabilir, Gregg! Hayır, henüz ölmedim... Dr. Frank deniyor... orada bir eşek gibi dikilme, dostum. Kule'ye git! Yörüngemizi doğrula--hayır--bekle..."

Kaptan neredeyse tutarsızdı. "Bir dakika. Bunu kastetmiyorum!
Snap'e telsiz odasını izlemesini söyle. Silahlanın ve silahlarımızı koruyun."

Kekeledim, "Eğer... eğer ölürse... bize haber verir misin?"

Bana garip bir şekilde baktı. "Hemen orada olacağım, Gregg."

Kapıyı üzerime çarptı.

Emirlerini yerine getirdim ama bu bir korku rüyası gibiydi. Geminin
kargaşası yavaş yavaş yatıştı. Snap telsiz odasına gitti; Blackstone
ve ben küçük harita odasına oturdum; ne kadar zaman geçti bilmiyorum.
Kafam karışmıştı. Anita incindi! Ölebilirdi... öldürülebilirdi... Ama neden?
Kim tarafından? Saldırı geldiğinde George Prince kendi odasında mıydı?
Şimdi sesinin kısık mırıltısını orada Dr. Frank ile birlikte duyduğumu
hatırladığımı düşündüm.

Miko neredeydi? Bana bıçak sapladı. Onu salondaki yolcular arasında
görmemiştim.

Carter harita odasına geldi. "Gregg, yatağa gir.
Bir hayalet
gibisin."

"Ama--"

"Ölmedi. Yaşayabilir. Dr. Frank ve kardeşi onunla
birlikte. Ellerinden geleni yapıyorlar." Bize ne olduğunu anlattı. Anita
ve George Prince ikisi de uyuyordu, her biri kendi odasındaydı. Bilinmeyen biri Anita'nın koridor kapısını açmıştı.

"Mühürlü değil miydi?"

"Evet. Ama davetsiz misafir açtı."

"Patlattı mı? Kırık olduğunu düşünmedim."

"Kırık değildi. Saldırgan bir şekilde açtı ve Bayan Prens'e saldırdı - göğsünden bir ısı ışınıyla vurdu. Sol akciğerine."

"Onu vurdu mu?"

"Evet. Ama kimin yaptığını görmedi. Prens de görmedi. Çığlığı onu
uyandırdı, ama davetsiz misafir belli ki A22'nin koridor kapısından, girdiği yoldan kaçtı."

Harita odasının girişinde güçsüz ve sarsılmış bir şekilde duruyordum. Anita - belki de ölüyordu; ve tüm hayallerim olabilecek şeylerin
bir anısına dönüşüyordu.

Kaçabildiğim için yeterince mutluydum. Bir saat uzanıp sonra
Anita'nın kamarasına giderdim. Dr. Frank'in onu görmeme izin vermesini talep ederdim.

Kıç güvertesine, bölmemin bulunduğu yere gittim. Aklım
karışıktı ama içimdeki bir içgüdü kapımın ve penceremin contalarını kontrol etmemi sağladı.
Bozulmamışlardı. Dikkatlice içeri girdim, tüp ışıklarının dimmerini açtım ve odayı aradım. Sadece bir
ranza, minik masam, bir sandalye ve sabahlığım vardı. Burada herhangi bir
davetsiz misafir olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Kapı ve pencere alarmımı kurdum. Sonra
radyo odasına sesli
telefonla bağlandım.

"Çatlama?"

"Evet."

Ona Anita'dan bahsettim. Carter harita odasından bizi kesti. "Bırakın şunu, aptallar!"

Kestik. Tamamen giyinik bir şekilde kendimi yatağa attım. Anita ölebilirdi....

İşkence dolu bir uykuya dalmış olmalıyım, alarm zil sesiyle
uyandım. Biri kapımı kurcalıyordu! Sonra zil sustu; dışarıdaki yağmacı onu susturmanın bir yolunu bulmuş olmalıydı. Ama işini yapmıştı -- beni uyandırmıştı.

Işığı kapatmıştım; bölmem Stygian siyahıydı. Başımın üstündeki ranza braketinde bir ısı
silindiri vardı. Onu aradım,
yumuşakça gevşettim.

Tamamen uyanıktım. Dikkatliydim. Hafif bir cızırtı sesi duyabiliyordum--dışarıda biri kapıyı açmaya çalışıyordu. Karanlıkta, elimde silindir,
yumuşakça ranzadan dışarı çıktım. Kapıya çömeldim. Bu sefer bu gece
dolandırıcısını
yakalayacaktım ya da öldürecektim.

Cızırtı sesi hafifçe duyuluyordu. Kapı contam kırılıyordu.
Bir dürtüyle kapıya uzandım, sertçe açtım.

Orada kimse yoktu! Güvertenin yıldızlarla dolu bölümü boştu. Ama sıçradım ve
kapı girişinde çömelmiş katı bir vücuda çarptım. Dev bir adam. Miko!

Elektronikleştirilmiş metalik cübbesi ellerimi yaktı. Ona doğru
atıldım--neredeyse onun kadar şaşırmıştım. Ateş ettim, ama ısı
keskinliği onu
belli ki ıskaladı. Karşılaşmamın şoku, cübbesini kısa devre yaptırdı; Yıldız ışığında belirdi. Kısa, vahşi bir karşılaşma.
Silahı elimden vurdu. Hidrojen meşalesini düşürmüştü ve
beni tutmaya çalıştı. Ama ben onun tutuşundan sıyrıldım.

"Demek senmişsin!"

"Sessiz ol, Gregg Haljan! Sadece konuşmak istiyorum."

Uyarısız bir şekilde, elindeki silahtan bir ışık darbesi fırladı.
Beni yakaladı. Damarlarımda buz gibi aktı. Uzuvlarımı yakaladı ve uyuşturdu.

Çaresizce güverteye düştüm. Sinirlerim ve kaslarım felç olmuştu.
Dilim
kalın ve hareketsizdi. Konuşamıyordum, hareket edemiyordum. Ama Miko'nun üzerime
eğildiğini görebiliyordum ve onu duyabiliyordum:

"Seni öldürmek istemiyorum, Haljan. Sana ihtiyacımız var."

Beni kocaman kollarında bir bohça gibi topladı; beni
ıssız güvertede hızla taşıdı.

Kubbenin altındaki ağdaki Snap'in radyo odası çapraz olarak
üstteydi. Ondan beyaz bir aktinik ışık çıktı - bizi yakaladı, yıkadı.
Snap uyanıktı; karşılaşmamızın kargaşasını duymuştu.

Sesi tiz bir şekilde çınladı: "Dur! Ateş edeceğim!" Uyarı sireni çaldı
gemiyi uyarmak için. Spot ışığı üzerimize yapışmıştı.

Miko birkaç adım benimle koştu. Sonra küfür etti ve beni bıraktı; kaçtı
. Güverteye bir karbür çuvalı gibi düştüm.
Duyularım
karanlığa karıştı...

"Şimdi iyi."

Kaptan Carter, Snap ve Dr. Frank ile harita odasındaydım
üzerime eğilmişlerdi. Cerrah,

"Şimdi konuşabilir misin, Gregg?" dedi.

Denedim. Dilim kalınlaşmıştı ama hareket ediyordu. "Evet." Kısa süre sonra
canlandım. Oturdum, Dr. Frank beni şiddetle ovuyordu.

"İyiyim." Olanları anlattım.

Kaptan Carter, "Evet, bunu biliyoruz. Ve Anita Prince'i öldüren de Miko'ydu. Ölmeden önce bize söyledi." dedi.

"Öldü!..." Ayağa fırladım. "O... öldü..."

"Evet, Gregg. Bir saat önce. Miko kamarasına girdi ve ona
sevgisini zorla kabul ettirmeye çalıştı. Miko onu geri çevirdi. Miko onu öldürdü..."

Aklıma bir şey gelmedi. Sonra bir anda "Miko'nun onu
öldürdüğünü
söylüyor" düşüncesi geldi....

Kendimi kekelerken duydum, "Neden--neden onu yakalamalıyız!" Aklımı topladım; bir nefret dalgası beni sardı; vahşi bir intikam arzusu.

"Neden, Tanrı aşkına, nerede o? Neden gidip onu yakalamıyorsun? Onu
yakalayacağım--onu öldüreceğim!"

"Sakin ol, Gregg!" Dr. Frank beni kavradı.

Kaptan nazikçe söyledi. "Nasıl hissettiğini biliyoruz, Gregg. Bize
ölmeden önce söyledi."

"Onu buraya, sana getireceğim! Ama onu öldüreceğim, söylüyorum sana!"

"Hayır, yapmayacaksın, evlat. Onun öldürülmesini, hatta saldırıya uğramasını istemiyoruz.
Henüz değil. Daha sonra açıklayacağız."

Beni oturttular, sakinleştirdiler....

Anita öldü. Parlayan bahçenin kapısı kapalıydı. Bana ve ona olabileceklere dair kısa bir bakış. Ve şimdi o
ölmüştü....

X

İlk başta Kaptan Carter'ın Miko'nun serbest bırakılmasını neden
istediğini anlayamamıştım. İçimde o intikam çığlığı vardı, sanki Miko'yu devirmek bir şekilde kendi acımı
azaltacakmış gibi.
Carter'ın amacı ne olursa olsun, Snap bunu bilmiyordu. Ama Balch ve Dr. Frank, Kaptan'ın
güvenindeydiler--üçünün de bir eylem
planı üzerinde
çalıştıkları belliydi.

En azından iki yolcumuzun Miko ve George Prince ile komplo kurduğu açıktı; bu yolculukta Grantline'ın Ay'daki faaliyetleri hakkında öğrenebilecekleri
şeyleri öğrenmeye çalışıyorlardı--şüphesiz Planetara dönüş yolculuğunda Ay'da durduğunda hazineyi ele geçirmek için entrika çeviriyorlardı. O maskeli yolcuların isimlerini
bileceğimi düşündüm. Ob Hahn,
sözde bir Venüs mistiği. Ve kendisine Amerikalı sihirbaz diyen Rance Rankin. Snap ve ben, bu ikisinin en şüpheli göründüğünü kabul ettik. Ve bir de muhasebeci vardı.

Bir süre Snap ile harita odasının dışındaki güvertede oturdum. Sonra
Carter bizi geri çağırdı ve o, Balch ve Dr.
Frank konferanslarına devam ederken biz de oturup dinledik. Onları dinlerken, en iyi planımızın komploda yer alan herkesi suçlayacak delilleri güvence altına almak olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Miko'nun, Snap ve beni Büyük New York'taki Halsey'nin ofisinden takip eden Marslı olduğuna ikna olmuştuk. George Prince şüphesiz radyo odasının dışındaki görünmez kulak misafiriydi. Grantline'ın Ay'da paha biçilmez bir metal bulduğunu ve Planetara'nın eve dönüş yolunda orada duracağını biliyordu ve diğerlerine söylemişti.

Ancak George Prince'i kulak misafiri olduğu için hapse atamazdık. Ob Hahn veya Rankin'e karşı en ufak bir kanıtımız bile yoktu.
Ve hatta Ferrok-Shahn'ın Gezegenlerarası Mahkemesi kanıtlarımızı dinlediğinde muhtemelen muhasebeci bile serbest bırakılırdı.

Sadece Miko vardı. Onu Anita'nın cinayetinden tutuklayabilirdik. Ama
eğer bunu şimdi yaparsak, diğerleri tetikte olurdu.
Miko'nun bir süre serbest kalmasına izin vermek ve arkadaşlarını tespit edip suçlayıp suçlayamayacağımızı görmek
Carter'ın fikriydi. Anita'nın cinayetinin Grantline Ay hazinesine karşı herhangi bir komployla ilgisi olmadığı açıktı.

"Neden," diye haykırdı Balch, "bu şeyle ilgili büyük Marslı çıkarları olabilir - muhtemelen vardır. Gemideki bu adamlar sadece elçiler, bu yolculuğu öğrenebilecekleri şeyleri öğrenmek için yapıyorlar. Ferrok-Shahn'a vardıklarında raporlarını verecekler ve o zaman elimizde gerçek bir tehlike olacak. Ferrok-Shahn'dan bizi Ay'a geri götürecek bir kanun kaçağı gemisi fırlatılabilir - ve Grantline hiçbir tehlike uyarısı olmadan!"

Açıkça ortadaydı. Ferrok-Shahn'daki vicdansız suçlular, Grantline'ın bu ayrıntıları kendilerine verildiğinde gerçekten tehlikeli olacaklardı. Bu yüzden, dışarıya doğru yolculuğumuzun kalan dokuz gününde, tüm bu komplocuları tutuklamak için yeterli kanıt sağlamaya çalışacağımıza karar verildi.

"İnişte hepsini kafese koyacağım," diye ilan etti Carter sert bir şekilde.
"Müdürlerine hiçbir rapor vermeyecekler!"

Ah, erkeklerin boşuna planları!

Yine de, o zamanlar, bunun pratik olduğunu düşündük. Artık hepimiz iki kat silahlanmıştık. Mermi projektörleri ve ısı ışını silindirleri. Ve fırsat buldukça kullanmayı planladığımız birkaç
gizli dinleme mikrofonumuz
vardı.

Bu olaylı yolculuğun sadece yirmi sekiz saati geçmişti.
_Planetara_ Dünya'dan yaklaşık altı milyon mil uzaktaydı; arkamızda, muazzam bir dev gibi parlıyordu.

Anita'nın bedeni gömülmek üzere hazırlanıyordu.

George Prince hala kamarasındaydı. Kadın yolcular için güzellik doktoru olarak çalışan ve gençliğinde cenaze levazımatçısı olan, kadınsı küçük kuaför Glutz, Dr. Frank ile birlikte bedeni
hazırlamaya gitmişti.

Korkunç detaylar. Bunları düşünmemeye çalıştım. Uyuşmuş bir şekilde harita odasında oturdum.

Astronomik bir cenaze töreni--bunun için çok az emsal vardı. Kendimi
sabahın beşinde törenin gerçekleştiği kıç güvertesine sürükledim.

Bizler, etrafımızdaki büyük gök kubbesiyle birlikte kareli yıldız ışığında toplanmış ciddi, küçük bir gruptuk. Uzun menzilli bir silah monte edildiğinde gerekli olan sökülmüş bir elektronik projektör, güverte limanlarından birine kurulmuştu.

Cesedi çıkardılar. Ben ayrı durdum, koyu metalik bir
perde bezine mumya gibi sarılmış küçük bohçaya isteksizce baktım.
Yüzünün üzerinde siyah bir ipek parçası vardı. Dört kamara görevlisi onu taşıyordu; yanında George Prince yürüyordu. Uzun, siyah bir cüppe vardı
ama başı çıplaktı. Ve aniden bana Hamlet'in kadim oyun karakterini hatırlattı. Siyah, dalgalı saçları; incecik yontulmuş, solgun yüzü, şimdi sert bir soylu bakışına bürünmüştü. Ve bakarken, bu adamın ne kadar kötü biri olduğunu fark ettim, şu anda, ölü kız kardeşinin yanında yürürken, kederle sarsılmıştı. Çocukluğundan beri birlikte yaşadığı kız kardeşini seviyordu; ve onu şimdi gören hiç kimse bundan şüphe edemezdi.

Küçük alay limandaki bir yıldız ışığında durdu.
Vücudu bir sandalye sırasına koydular. Siyah cübbeli papaz,
yatağından uyandı ve hala gemideki bu ani, açıklanamayan ölümün heyecanıyla titrerken, kısa, ciddi bir dua etti. Bir rica: Tüm bu alev alev dünyaların Yüce Hükümdarı, ölümlü kalıntıları şimdi Kendisine geri verilecek olan bu nazik kızın ruhunu korusun.

Ah, eğer Tanrı yakınlarda dolaşıyor gibi görünüyorsa, o da şimdi, uzayın kara boşluğunda yüzen bu yıldızlarla dolu güvertedeydi.

Sonra Carter bir anlığına yüzündeki siyah kefeni çıkardı. Kardeşinin sessizce baktığını gördüm; eğilip bir öpücük kondurduğunu ve
başka tarafa döndüğünü gördüm. Bakmak istemedim ama kendimi
yavaşça ileri doğru hareket ederken buldum.

Çok güzel yatıyordu. Yüzü, beyaz, sakin ve ölümde huzurlu.
Görüşlerim bulanıklaştı.

"Sakin ol Gregg," diye fısıldıyordu Snap bana. Kolunu bana dolamıştı.
"Hadi gidelim."

Yüzüne kefeni bağladılar.
Cesedi tüpe
koyarlarken, egzoz bölmesinden geçirirken ve düşürürken onları göremedim.

Ama bir an sonra onu gördüm, küçük, siyah, dikdörtgen bir paket yanımızda süzülüyordu. Belki de yüz fit ötemizdeydi, etrafımızı sarıyordu.
_Planetara'nın_ cüssesi tarafından tutulmuş, bir anlığına bizim uydumuz olmuştu.
Bir ay gibi
çevremizde sallanıyordu. Korkunç bir uydu, doğanın yasalarına göre
sonsuza dek bizi takip edecekti.

Sonra pruvadaki başka bir tüpten Blackstone küçük bir zed-co-ray projektörü çalıştırdı. Donuk ışığı yüzen demeti yakaladı ve
metalik sargılarını nötrleştirdi.

Bir teğetten savruldu. Hızlanarak.
Göklerin kubbesinde serbestçe
düştü. Dönen siyah bir dikdörtgen. Ama bir anda mesafe onu
bir noktaya kadar azalttı. Üzerinde güneş ışığı olan donuk gümüş bir nokta.
İnsan Dünya tozundan bir nokta, serbestçe düşüyordu...

Kayboldu. Anita--gitti.

XI

Güverteden döndüm. Miko yanımdaydı! Yani kendini burada aramızda göstermeye
cesaret etmişti! Ama katil olduğunu bildiğimizin farkında olamayacağını fark ettim. George Prince uyuyordu, Miko'yu Anita ile görmemişti.
Miko, dürtüsel bir öfkeyle kızı vurmuş ve kaçmıştı. Şimdi şüphesiz
bunu yaptığı için kendine küfrediyordu. Ve Anita'nın bilincini yeniden kazanmadan öldüğünü ve onu kimin öldürdüğünü
söyleyebileceğini çok iyi varsayabilirdi.

Şimdi bana baktı. Bir an için benimle konuşmaya geldiğini
düşündüm. Muhtemelen Anita'nın cinayetinden şüphelenilmediğini
düşünse de, elbette bana yaptığı saldırının
bilindiğini fark etti. Ne tür bir eylemde bulunulacağını merak etmiş olmalı.

Ama bana yaklaşmadı. Uzaklaştı ve içeri girdi. Moa
yakınındaydı; ve sanki onunla önceden anlaşmış gibi şimdi
bana yanaştı.

"Seninle konuşmak istiyorum, _Set_ Haljan."

"Devam et."

Bu Marslı kıza karşı içgüdüsel bir tiksinti hissettim. Yine de
çekici değildi. 1,80 boyunda, düz ve zayıftı. Pürüzsüz sarı saçları vardı. Oldukça yakışıklı bir yüz; iri yarı Miko gibi gri değil, pembe ve beyaz; sert dudaklı, ama aynı zamanda kadınsı. Şimdi ciddi bir şekilde gülümsüyordu.
Mavi gözleri bana dikkatle baktı. Nazikçe şöyle dedi:

"Üzücü bir olay, Gregg Haljan. Ve gizemli. Seni sorgulamam--"

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordum.

"Hayır. Sen yakışıklı bir adamsın, Gregg--kadınlar için--herhangi bir Marslı kadın için çekici."

Bunu dürtüsel bir şekilde söyledi. Bana olan hayranlığı yüzünde, gözlerindeydi--bir erkek bunu fark edemez.

"Teşekkür ederim."

"Yani, senin arkadaşın olurdum. Kardeşim Miko bu sabah seninle
arasında olanlar için çok üzgün. Sadece seninle
konuşmak istiyordu ve senin bölmenin kapısına geldi--"

"Mühürünü kırmak için bir meşaleyle," diye araya girdim.

Bunu elini sallayarak geçiştirdi. "Onu kabul etmeyeceğinden korkuyordu. Sana
zarar vermeyeceğini söyledi."

"Ve bu yüzden bana Marslı felç edici ışınlarından biriyle vurdu!"

"Üzgün..."

Beni ölçüyor gibiydi, şüphesiz kardeşine karşı nasıl bir misilleme yapılacağını bulmaya çalışıyordu. Moa'nın Grantline hazinesini ele geçirmek için yapılan herhangi bir planda bir erkek kadar aktif olduğundan emindim. Miko, kontrol edilemeyen öfkesiyle, planlarını
tehlikeye atan şeyler yapıyordu.

"Kardeşin benimle ne hakkında konuşmak istiyordu?" diye sordum.

"Ben," dedi şaşırtıcı bir şekilde. "Onu ben gönderdim. Bir Marslı kız istediğinin peşinden gider. Bunu biliyor muydun?"

Topuğunun üzerinde sallandı ve beni terk etti. Bunu merak ettim. Miko'nun beni yere sermesinin ve
götürmesinin sebebi bu muydu? Ben öyle düşünmüyordum. Tüm bu olayların, bildiğim ana alt akıntıyla bu kadar alakasız olduğuna inanamadım. Beni istiyorlardı, beni başka bir şey için yakalamaya çalışıyorlardı.

Dr. Frank beni tek başıma aylak aylak gezerken buldu. "Yatağa git, Gregg. Çok kötü görünüyorsun."

"Yatağa gitmek istemiyorum."

"Snap nerede?"

"Bilmiyorum. Kısa bir süre önce buradaydı." Anita'nın cenazesinden
beri onu görmemiştim.

"Kaptan onu istiyor," dedi.

Bir saat içinde sabah sireni yolcuları uyandıracaktı.
Güvertenin tenha bir köşesinde oturuyordum, George Prince yanıma geldi. Hafif, kasvetli, koyu cübbeli bir figür olarak yanımdan geçti. Yüksek, kalın çizmeleri vardı. Başının üzerinde bir başlık vardı, ama beni görünce başlığı
geri itti ve yanıma çöktü.

Bir an konuşmadı. Yüzü loş yıldız ışığında
solgun görünüyordu.

"Onu sevdiğini söyledi." Yumuşak sesi duyguyla gırtlaktan geliyordu.

"Evet." Bunu neredeyse iradem dışında söyledim. Bu yaslı kardeşle aramda
bir bağ oluşuyor gibiydi. O kadar yumuşak bir şekilde ekledi ki onu
zorlukla duyabiliyordum: "Sanırım bu seni neredeyse arkadaşım yapıyor. Ve sen
düşmanım olduğunu
düşünüyordun."

Cevabımı tuttum. Duyguların altında hareket eden dikkatsiz bir dil tehlikeli bir şeydir. Ve hiçbir şeyden emin değildim.

Devam etti, "Neredeyse arkadaşım. Çünkü--ikimiz de onu seviyorduk ve o
ikimizi de seviyordu." Fısıldamaktan daha fazlası değildi. "Ve gemide ikimizin de nefret ettiği
biri var."

"Miko!" diye patladı ağzımdan.

"Evet. Ama söyleme."

Aramıza bir sessizlik daha çöktü. Alnından siyah buklelerini geriye doğru itti. "Dinleme mikrofonun var mı, Haljan?"

Tereddüt ettim. "Evet."

"Düşünüyordum..." Daha yakına eğildi. "Yarım saat içinde,
Miko'nun kulübesinde kullanabilirsen--başkalarından değil, sana söylemeyi tercih ederim.
Kulübe yalıtılmış olacak, ama o yalıtımı kesip duymanı sağlayacak bir yol bulacağım."

Bu yüzden George Prince bizimle birlikte dönmüştü. Kız kardeşinin ölümünün şoku -kendisi de katiliyle ittifak kurmuştu- onun için çok fazla olmuştu. O bizimleydi!

Yine de yardımı gizlice yapılmalıydı. Miko,
eğer bilinirse onu anında öldürürdü. Güverteye göz kulak olmuştu. Şimdi ayağa kalktı.

"Sanırım hepsi bu."

O arkasını dönerken, "Ama sana teşekkür ederim..." diye mırıldandım.

* * * * *

_Set_ Miko ismi kapıda parlıyordu. A22'ye benzer enine bir koridordaydı. Koridor salonun önündeydi: küçük dairesel kütüphaneye açılıyordu. Kütüphane boştu ve ışıksızdı, sadece yakındaki geçitlerden yansıyan ışıklarla loştu. Bir silindir kutunun arkasına çömeldim. Miko'nun odasının kapısı görüş alanımdaydı.

Belki beş dakika bekledim. Kimse girmedi. Sonra fark ettim ki
şüphesiz komplocular çoktan oradaydı. Küçük
gizli dinleyicimi kütüphanenin zeminine yanıma koydum; küçük
pilini bağladım; projektörünü odakladım. Miko'nun odası yalıtılmış mıydı? Anlayamıyordum. Kapının üstünde küçük bir havalandırma ızgarası vardı.
Açıklığının karşısında, eğer oda yalıtılmışsa, mavi bir parlaklık
görünürdü. Ve hafif bir uğultu olurdu. Ama bu mesafeden böyle ayrıntıları göremez veya duyamazdım ve daha yakına
yaklaşmaktan korkuyordum. Enine koridora girdiğimde, saklanacak bir yerim, kaçacak bir yolum olmayacaktı. Eğer biri Miko'nun kapısına yaklaşırsa,
sıkışıp kalacaktım.

Akımı cihazıma attım. Dua ettim, eğer
müdahale olursa, hafif sesin fark edilmeden geçmesi için. George
Prince odanın yalıtımını
kesmek için fırsat yaratacağını söylemişti. Belli ki öyle yapmıştı. İç sesleri hemen aldım; kulaklığım onlarla birlikte titredi. Ve
titreyen parmaklarımla
dizlerimin arasındaki küçük kadranı
silindir kutusunun arkasındaki karanlıkta çömelirken senkronize oldum.

"Johnson aptal." Miko'nun sesiydi. "Şifreleri
almalıyız."

"Onları radyo odasından aldı." Bir erkek sesi: Önce kafam karıştı, sonra tanıdım. Rance Rankin.

Miko, "O bir aptal. Sanki alnına 'Bana dikkat edin... İzlenmeye ihtiyacım var.'
harfleri yazılmış gibi bu gemide dolaşıyor. Hah!
Onu yakalamalarına şaşmamalı!" dedi.

Rankin'in sesi şöyle dedi: "Kağıtları bize verirdi. Onu fazla suçlamam. Ne zararı var--"

"Oh, onu serbest bırakacağım," diye ilan etti Miko. "Ne zararı var? O anırır eşek
bize çok zarar verdi. Şifreleri kaybetti. Onları
telsiz odasında bıraksaydı daha iyi olurdu."

Moa odadaydı. Sesi şöyle dedi: "Onlara sahip olmalıyız.
_Planetara_, böylesine önemli bir yolculukta, izlenebilir."

"Şüphesiz öyle," dedi Rankin sessizce. "Şifrelere sahip olmalıyız. Bu gemiyi kontrol ettiğimizde..."

Bu beni ürpertti.
_Planetara_'yı ele geçirmeyi mi planlıyorlardı? Şimdi mi? Öyle görünüyordu.

"Johnson şüphesiz ezberlemiştir," diyordu Moa. "Onu
dışarı çıkardığımızda--"

"Bunu Hahn yapacak, işaret verildiğinde." Miko ekledi, "George daha iyisini yapabilirdi belki."

Ve sonra George Prince'in ilk kez "Deneyeceğim." dediğini duydum.

"Gerek yok," dedi Miko beklenmedik bir şekilde.

Ne olduğunu göremiyordum. Belki de Prince'in nefret ettiği bu adama vermekten kaçınamayacağı bir bakış. Miko şüphesiz bunu
gördü ve Marslının ateşli öfkesi sıçradı.

Rankin aceleyle, "Bırak onu, aptal! Otur!" dedi.

Ve Moa, "Onu rahat bırak, aptal! Otur!"

Bir boğuşma sesi duyabiliyordum. George Prince'ten bir yumruk--yarı bastırılmış bir çığlık.

Sonra Miko: "Ona zarar vermeyeceğim. Korkak herif! Şuna bak! Benden nefret ediyor--korkmuş!"

George Prince'in orada kalbinde cinayetle oturduğunu ve Miko'nun onunla alay ettiğini hayal edebiliyordum:

"Şimdi benden nefret ediyor, çünkü kız kardeşini vurdum!"

Moa: "Sus!"

"Söylemeyeceğim! Neden söylemeyeyim ki? Sana başka bir şey söyleyeceğim,
George Prince. Ben Anita'ya ateş etmedim, sana ateş ettim! Ona
sadece sevgi
diyordum. Eğer sen karışmasaydın--"

Bu bizim tahmin ettiğimizden farklıydı. George Prince kendi odasından içeri girmişti, kız kardeşini kurtarmaya çalışmıştı ve arbedede,
George yerine
Anita ateş etmişti.

"Ona vurduğumu bile bilmiyordum," diyordu Miko. "Öldüğünü
duyana kadar." Alaycı bir şekilde ekledi, "Umarım vurduğum kişi sendin, George. Ve sana şunu söyleyeceğim: Sen benden, benim senden nefret ettiğimden
daha fazla nefret etmiyorsun. Eğer cevherler hakkındaki bilgin olmasaydı--"

"Bu kişisel bir çekişme mi olacak?" diye sözünü kesti Rankin. "Bence
plan yapmak için buradayız--"

"Planlandı," dedi Miko kısaca. "Ben emir veririm, plan yapmam. Şimdi
o anı bekliyorum--" Kendini kontrol etti. Moa, "Rankin, Gregg Haljan'a hiçbir zarar gelmeyeceğini anlıyor mu?" dedi.

"Evet," dedi Rankin. "Ve Dean. Elbette onlara ihtiyacımız var. Ama
Dean reddederse ona mesaj göndermesini veya Haljan'ın gemiyi yönlendirmesini sağlayamazsın."

"Onları kontrol edecek kadar bilgim var," dedi Miko sertçe. "Beni
kandıramazlar. Ve bana itaat edecekler, korkmayacaklar. Biraz sülfürik--" Kahkahası iğrençti. "En inatçıyı bile çok istekli yapar."

"Keşke," dedi Moa, "Haljan'ı güvenli bir şekilde saklasaydık. Eğer
yaralanırsa--öldürülürse--"

Yani Miko beni bu yüzden mi yakalamaya çalışmıştı? Beni güvende tutmak için, böylece
gemiyi yönlendirebilirdim.

Hemen Carter'ı yakalamam gerektiği aklıma geldi. _Planetara_'yı ele geçirmek için bir komplo--ama ne zaman?

Şaşkınlık ve dehşetle donup kaldım.

Miko'nun sözleriyle kulaklarımdaki diyaframlar çınladı: "Şimdilik zamanı ayarladım - iki dakika -"

Rankin ve George Prince'i de beni olduğu kadar ürkütmüş gibiydi.
İkisi de haykırdı: "Hayır!"

"Hayır mı? Neden olmasın? Herkes görev yerinde!"

Prince tekrarladı, "Hayır!"

Ve Rankin, "Ama onlara güvenebilir miyiz? Görevlilere - mürettebata?"

"Sekizi bizim adamlarımız! Bunu bilmiyor muydun, Rankin? Onlar _Planetara_'da birkaç seferdir. Ah, bu
hızlıca planlanmış bir iş değil, bunu sana daha yeni duyurmuş olmamıza rağmen.
Sen ve Johnson... Tanrım!"

Kamarada bir kargaşa oldu. Gergin bir şekilde çömeldim. Miko yalıtımının kesildiğini fark etmişti! Belli ki
ayağa fırlamıştı. Bir sandalyenin devrildiğini duydum. Ve Marslının kükremesi:
"Kapatıldı! Bunu sen mi yaptın, Prens? Tanrım, eğer ben düşünseydim--"

Miko yalıtımına fırlatıldığında cihazım aniden durdu. Karmaşada aklımı kaybettim: Titreşimlerimi hemen
kesmeliydim. Bir girişim oldu: Miko'nun kapısının üzerindeki
ventilatör ızgarasının karanlık alanında, havada bir çatırtı, orada--bir kıvılcım
girdabında görüldü.

Miko'nun yalıtımının üzerinden kükremesini kendi kulağımla duydum: "Tanrım,
dinliyorlar!"

Kamarasından el sirenlerinin çığlığı duyuldu. Geminin
üzerinde yankılandı. Sinyali! Uzak bir noktadan cevap verdiğini duydum. Ve
sonra bir atış: alt koridorlarda bir kargaşa...

_Planetara_'ya saldırı başlamıştı!

Ayaktaydım. Şaşkın yolcuların bağırışları duyuldu, her yerde bir kargaşa başladı.

Bir an donup kaldım. Miko'nun kamarasının kapısı aniden açıldı. Orada duruyordu, Rankin, Moa ve George Prince onu sıkıştırıyordu.

Beni gördü. "Sen, Gregg Haljan!"

Üzerime atladı.

XII

Tamamen hazırlıksız yakalandım. Bir an
uyuşmuş bir şekilde durdum, kemerimde bir silah arıyordum, kaçıp kaçmamaya karar verememiştim. Miko benden yirmi fitten daha uzakta değildi. İleri atılımını
kontrol etti. Üstteki bir tüpten gelen ışık ona vuruyordu:
Elinde felç edici ışınının silindir projektörünü gördüm.

Isı silindirimi kemerimden çıkardım ve nişan almadan ateş ettim.
Küçük ısı ışınım parladı. Miko'nun elini sıyırmış olmalıyım.
Öfke ve acı dolu kükremesi kargaşanın üzerinde yankılandı. Silahını düşürdü; sonra
almak için eğildi. Ama Moa onu engelledi. Zıpladı ve
onu yakaladı.

"Dikkatli ol! Aptal, ona zarar vermeyeceğine söz vermiştin!"

Hızlı bir hareketin yarattığı karışıklık. Rankin dönüp hızla uzaklaştı.
George Prince'in mücadele eden Miko ve Moa'nın önünde sendelediğini gördüm.
Ve yanımda ayak sesleri duydum. Bir el beni kavradı, bana doğru çekti.

Kargaşanın içinde, Prince'in sesi duyuldu: "Gregg Haljan!"

Prince'in korkmuş olduğu izlenimini edindiğimi hatırlıyorum; Miko'nun önünde yarı yarıya düşmüştü. Ve Miko'nun sesi duyuldu: "Bırak beni!"

Beni tutan Balch'tı. "Gregg! Bu taraftan--kaç! Buradan defol!
O ışınla seni öldürecek!"

Miko'nun ışını parladı ama George Prince kolunu vurmuştu. Tekrar
ateş etmeye cesaret edemedim. Prince yolumdaydı. Silahsız olan Balch beni
şiddetle geriye itti.

"Gregg! Harita odası!"

Arkamı döndüm ve Balch'ın peşimden gelmesiyle koştum. Prens düşmüştü veya Miko tarafından
düşürülmüştü. Miko'nun silahından bir ışık beni takip etti, ama yine ıskaladı. Beni takip etmedi. Bunun yerine kütüphanenin liman kapısından
diğer yöne doğru koştu.

Balch ve ben kendimizi kütüphanede bulduk. Bağıran, korkmuş yolcular her yerdeydi. Her yer vahşi bir karmaşa içindeydi, tüm gemi şimdi bağrışlarla
çınlıyordu.

"Harita odasına, Gregg!"

Yolculara seslendim, "Odalarınıza geri dönün!"

Balch'ı takip ettim. Kemerli geçitten güverteye doğru koştuk.
Yıldız ışığında kıç tarafta koşuşturan figürler gördüm, ama hiçbiri yanımızda değildi. Güvertenin ilerisi yoğun gölgelerle loştu. Harita odasının oval pencereleri ve kapısı içerideki tüp ışıklarından dolayı mavi-sarıydı. Güvertede kimse yok gibiydi. Ve sonra yaklaştığımızda, pruvada daha ileride, kafesin kapağının açık durduğunu gördüm. Johnson serbest bırakılmıştı.

Harita odasının pencerelerinden birinden bir ısı ışını cızırdıyordu. Bizi zar zor ıskaladı. Balch, "Carter--yapma!" diye bağırdı.

Kaptan, "Ah sen, Balch ve Haljan" diye seslendi.

Biz yukarı koşarken güverteye çıktı. Sol kolu gevşekçe sallanıyordu.

"Tanrım--bu--" Daha fazla ilerleyemedi. Başımızın üstündeki taretten küçük bir arama ışını aşağı indi ve bizi açığa çıkardı. Blackstone'un orada görevde olması gerekiyordu, kontrollerde bir kurs şefi vardı. Ama yukarı baktığımda, taret ışıklarının aydınlattığı, mor-beyaz cübbeli Ob Hahn ve muhasebeci Johnson'ın figürünü gördüm. Ve taret balkonunda iki düşmüş adam vardı--Blackstone ve kurs şefi.

Johnson spot ışığını bize doğrultmuştu. Ve Hahn bir Mars ışını ateşledi. Yanımda duran Balch'a çarptı. Düştü.

Carter, "İçeri--Gregg! İçeri gir!" diye bağırıyordu.

Balch'ı kaldırmak için durdum. Başka bir ışın aşağı indi. Bu sefer bir ısı ışınıydı. Düşen Balch'ı göğsünden yakaladı,
onu deldi. Yanan etinin kokusu beni hasta etmeye başladı.
Ölmüştü.
Cesedini bıraktım. Carter beni harita odasına itti.

Küçük, çelik kaplı odada, Carter ve ben kapıyı kaydırarak kapattık. Burada
yalnızdık. Olay o kadar hızlı olmuştu ki, Kaptan
Carter da hepimiz gibi tamamen hazırlıksız yakalanmıştı.
Dinleyicilerin casusluk yapmasını bekliyorduk, ama bu açık haydutluğu beklemiyorduk. Miko'nun kamarasındaki sireninin saldırı
işaretini vermesinden bu yana bir veya iki dakikadan fazla geçmemişti. Carter harita odasındaydı.
Blackstone kuledeydi. Kargaşanın patlak vermesiyle, Carter dışarı fırladı ve
Hahn'ın Johnson'ı kafesten çıkardığını gördü. Şimdi ön harita odasının
penceresinden Hahn'ın bir meşaleyle kafesin
mührünü nasıl kırdığını görebiliyordum. Meşale güvertedeydi. Birbirlerine ateş açmışlardı;
Carter'ın kolu felçliydi; Johnson ve Hahn kaçmışlardı.

Carter da benim kadar şaşkındı. Aynı anda kulede bir çatışma olmuştu. Blackstone ve kurs şefi öldürülmüştü. Gözcü, ileri gözlemevindeki görevinden vurulmuştu.
Cesedi şimdi sallanıyordu, pencereden yarı içeride yarı dışarıdaydı.

Miko'nun adamlarından birkaçını görebiliyorduk - eski mürettebatımızın ve hizmetkar birliğimizin üyeleri - kuleden üst köprü boyunca karanlık ve sessiz radyo odasına doğru
hızla koşuyorlardı. Snap oradaydı. Ama o muydu?
Radyo odası aniden loş bir ışıkla parladı, ancak orada bir kavga olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Çatışmalar çoğunlukla güvertenin altında, gövde koridorlarındaydı. Seslerin karışık dehşeti bize kadar geldi. Çığlıklar, haykırışlar ve ışın silahlarının tıslaması ve çatırtısı. Mürettebatımız - sadık olanlar - aşağıda bir duruş sergiliyordu. Ama kısa sürdü.
Bir dakika içinde sustu. Yolcular, geminin ortasında, üst yapıda, hala bağırıyorlardı. Sonra üstlerinde Miko'nun kükremesi duyuldu.

"Sessiz olun! Odalarınıza girin - size zarar verilmeyecek."

Bu birkaç dakika içinde haydutlar geminin kontrolünü ele geçirmişti.
Bu küçük harita odası hariç, Carter ve ben geminin silahlarının çoğunun bulunduğu
yerleşiktik.

"Tanrım, Gregg, keşke bu başımıza gelseydi!"

Carter harita odası silahlarıyla uğraşıyordu. "Al, Gregg. Bana yardım et. Ne var sende? Isı ışını mı? Hazırladığım tek şey bu. "

Bağlantıları kurmasına yardım ederken, Carter'ın bu krizde en iyi ihtimalle etkisiz bir komutan olduğu aklıma geldi. Kırmızı yüzü
benekli mora dönmüştü; elleri titriyordu. Barışçıl bir geminin
Kaptanı olarak yetenekliydi, şimdi ne yapacağını bilmiyordu. Ama onu suçlayamazdım.
Uyarı almış, şunu veya bunu yapmış ve
saldırıdan muzaffer çıkmış olabileceğimizi söylemek kolaydır. Ama sadece aptallar geriye bakar ve
"Daha iyisini yapardım" der.

Aklımı başıma toplamaya çalıştım. Carter ve ben bir şeyler yapamazsak gemi bizim için kaybolmuştu.
Boş silahlarımız! Hepsi buradaydı - dört veya beş tane, bir kalem ışını yaklaşık yüz fit öteye gönderebilen ısı ışını el projektörü. Johnson'ın arka camımıza baktığı tarete çapraz olarak bir tane ateşledim, ama o benim hareketimi gördü ve
geri çekilip gözden kayboldu. Isı ışını zararsızca yukarı doğru parladı ve taret odasına çarptı. Sonra taret penceresinden bir parlaklık geldi
ışıma--bir elektrobaraj. Ve arkasında, Hahn'ın nazik, şeytani yüzü
belirdi. Aşağıya bağırdı:

"Seni bağışlamamız emredildi, Gregg Haljan--yoksa çoktan
öldürülmüş olurdun!"

Cevap atışım, arkasında hareketsiz duran
bir kıvılcım yağmuruyla barajına çarptı.

Carter bana başka bir silah uzattı. "Gregg, bunu dene."

Eski patlayıcı projektörü düzelttim; Carter yanıma çömeldi. Ama
tetiğe basmadan önce, yıldızlarla dolu güvertenin aşağısından bir yerden
bir elektro ışın bana çarptı. Küçük tüfek patladı, namlusunu kırdı.
Yanlış akımın şokuyla karıncalanarak
yere geri çöktüm. Ellerim patlayan baruttan kararmıştı.

Carter beni yakaladı. "Faydası yok. Yara mı?"

"Hayır."

Kubbe pencerelerinden görünen yıldızlar sallanıyordu. Uzun bir sallanma--yıldızlarla dolu güvertedeki
gölgeler ve desenler değişiyordu. _Planetara_ dönüyordu. Gökler büyük bir dairesel hareketle
döndü, sonra yeni rotamızı aldığımızda duruldu.

Taret kontrollerindeki Hahn bizi döndürmüştü. Dünya ve Güneş pruvamızın üzerinden
gösteriyordu. Güneş ışığı kırmızı-sarıyı parlak yıldız ışığıyla
karıştırıyordu. Hahn'ın sinyalleri duyuluyordu; bunların aşağıdaki mekanizma odalarından
cevaplandığını duydum. Oradaki haydutlar--tam kontrolde. Yerçekimi plakaları yeni konumlara ayarlanıyordu: Biz
yeni rotamızdaydık. Dünya hattından bir veya iki nokta uzaklaşıyorduk. Ay'a
gitmiyor muyduk? diye merak ettim.

Carter ve ben hiçbir şey planlamıyorduk. Planlanacak ne vardı?
Gözlem altındaydık. Bir Mars felç edici ışını--ya da elektronik bir ışın,
kendi cılız silahlarımızdan çok daha ölümcül--harita odasından çıkmaya çalıştığımız anda bize çarpardı.

Düşüncelerim güverteden gelen bir bağırışla bölündü. Pencerelerimizden yaklaşık elli fit ötede, kabin üst yapısının bir köşesinde Miko'nun figürü belirdi. Parıldayan bir
manto gibi etrafında bir ışıltılı baraj asılıydı. Sesi duyuldu: "Gregg Haljan, pes ediyor musun?"

Carter, çömeldiğimiz yerden sıçradı. Tüm
güvenlik nedenlerine rağmen alçak pencereden eğildi ve jambon gibi yumruğunu salladı.

"Pes etmek mi? Hayır! Burada komuta bende, korsan! Haydut-katil!"

Onu sertçe geri sürükledim. "Tanrı aşkına--"

Tereddüt ediyordu; ve bunun üzerinden Miko'nun alaycı kahkahası duyuldu. "Bunun
hakkında
tartışalım mı?"

Ayağa kalktım. "Ne söylemek istiyorsun, Miko?"

Arkasında kız kardeşinin uzun, zayıf figürü belirdi. Kız kardeşi ona
çekiyordu. Şiddetle döndü. "Ona zarar vermeyeceğim! Gregg
Haljan--bu bir ateşkes mi? Ateş etmeyeceksin?" Moa'yı koruyordu.

"Hayır," diye seslendim. "Bir an için hayır. Bir ateşkes. Ne söylemek istiyorsun?"

Kabinde haydutlar tarafından korunan yolcuların gevezeliklerini duyabiliyordum. Başı açık ama pelerinine
örtülmüş George Prince, Moa'nın arkasındaki ışıklı bir alanda belirdi. Bana doğru baktı
ve sonra geri çekildi.

Miko seslendi, "Teslim olmalısın. Seni istiyoruz, Haljan."

"Hiç şüphesiz," diye alay ettim.

"Canlı. Seni öldürmek kolay."

Bundan şüphem yoktu. Carter ve ben bir tuzaktaki farelerden biraz daha fazlasıydık. Ama Miko beni canlı yakalamak istiyordu: bu o kadar basit değildi. İkna edici bir şekilde ekledi:

"Bizi yönlendirmeni istiyoruz. İster misin?"

"Hayır."

"Bize yardım edecek misin, Kaptan Carter? Yavruna, bu Haljan'a, teslim olmasını söyle."

Carter kükredi, "Oradan geri çekil. Ateşkes yok!"

Dengeli projektörünü bir kenara ittim. "Bir dakika bekle, Miko. Nereye yönlendir?"

"Bu bizim işimiz. Buraya geldiğinde, sana rotayı vereceğim."

Tüm bu pazarlıkların Miko'nun beni canlı yakalamak için bir hilesi olduğunu fark ettim.
Bir el hareketi yapmıştı. Onu taret penceresinden izleyen Hahn, şüphesiz gövde koridorlarına bir sinyal gönderdi. Harita odasının altındaki mıknatıslayıcı
kontrol değiştirilmişti, yapay yer çekimimiz kesilmişti. Aniden gelen hafifliği hissettim: Pencere kanadını kavradım ve
tutundum. Carter irkilerek dikkatsizce hareket etti. Onu
odaya fırlattı, kolları ve bacakları savruldu.

Ve harita odasının karşısındaki pencerede, bir şeyin şeklini görmekten ziyade hissettim. Neredeyse görünmez ama tam olarak değil,
bir figür içeri tırmanmaya çalışıyordu! Elimdeki boş tüfeği fırlattım.
Penceredeki
katı bir şeye çarptı. Kıvılcımların parıltısında siyah başlıklı
bir figür belirdi. İçeri tırmanan bir adam! Silahı tükürdü.
Küçük bir elektronik flaş oldu, ölümcül bir sessizlik. Davetsiz misafir Carter'a ateş etmişti:
ona çarpmıştı. Carter tuhaf bir çığlık attı. Yere düşmüştü;
vurulduğunda yaptığı sarsıcı hareket onu tavana fırlattı.
Vücudu çarptı; seğirdi; geri sıçradı ve neredeyse ayaklarımın dibine, zemin ızgarasına
hareketsizce gömüldü.

Kanata tutundum. Ağırlıksız odanın karşısındaki odada,
başlıklı davetsiz misafir de tutunuyordu. Başlığı geriye düştü. Johnson'dı.

"Onu öldürdüm, zorba! Şimdi sıra sende, Bay Üçüncü Subay Haljan!"

Ama bana ateş etmeye cesaret edemedi. Miko bunu yasaklamıştı. Cübbesinin altına uzandığını gördüm, şüphesiz düşük güçlü felç edici bir ışın için. Ama
asla çıkaramadı. Ulaşabileceğim bir silah yoktu. Odaya doğru eğildim,
hâlâ pencereyi tutarak ve bacaklarımı altımda ikiye katladım.
Pencereden tekmeledim.

Güç beni odanın karşısındaki boşluğa bir volplane gibi fırlattı.
Muhasebeciye vurdum. Kavradık. Kilitli, mücadele eden
vücutlarımız odaya sıçradı. Zemine çarptık,
tavana balonlar gibi fırladık, savrulan bir kol veya bacakla ona vurduk ve
geri süzüldük.

Garip, anormal bir mücadele! Ağırlıksız suda dövüşmek gibi. Johnson
silahını kavradı, ama ben bileğini büktüm,
kolunu uzattım ki nişan alamasın. Miko'nun sesinin dışarıdaki güvertede bağırdığının farkındaydım.

Johnson'ın sol eli yüzümü oyuyordu, parmakları gözlerimi kazıyordu. Aşağı atıldık.

Bileklerini büktüm. Silahı düşürdü ve silah battı, ona ulaşmaya
çalıştım ama başaramadım... Sonra onu boğazından yakaladım. Ondan
daha güçlüydüm ve daha çeviktim. Onu boğmaya çalıştım, kalın
boğa boynu parmaklarımın arasındaydı. Tekmeledi, çırpındı, beni parçaladı ve
oymaya çalıştı. Bağırmaya çalıştım ama bir hırıltıyla sona erdi. Ve sonra, nefesinin
durduğunu hissettiğinde, elleri benimkileri koparmak için yukarı çıktı.

Tekrar yere çöktük. Bir anlığına dikleştik. Ayaklarımın
dokunduğunu hissettim. Dizlerimi büktüm. Daha da battık. Ve sonra
şiddetli bir şekilde yukarı doğru tekmeledim. Kilitlenmiş bedenlerimiz tavana fırladı. Johnson'ın
başı üstümdeydi. Harita odasının çelik çatısına çarptı. Şiddetli bir darbe. Aniden gevşediğini hissettim. Onu fırlattım ve
vücudumu ikiye katlayarak tavana tekme attım. Beni çapraz olarak
aşağıya, tutunduğum pencereye doğru fırlattı.

Ve Miko'nun güvertede bana doğrultulmuş bir silahla durduğunu gördüm!

XIII

"Haljan! Pes et yoksa ateş edeceğim! Moa, bana küçüğünü ver."

Elinde çok büyük bir projektör vardı. Işını beni öldürecekti.
Beni canlı yakalamak isteseydi, ateş etmezdi. Şansımı denedim.

"Hayır!" Kendimi pencerenin altına çekmeye çalıştım. Carter'ın düşürdüğü yerde otomatik
bir projektör vardı. Kendimi
aşağı çektim. Miko ateş etmedi. Silaha ulaştım.
Kaptan ve Johnson'ın bedenleri odanın ortasındaki
yerde birlikte sürükleniyordu. Kendimi tekrar pencereye doğru çektim. Silahımı havaya kaldırarak 
dikkatlice dışarı baktım. Miko kaybolmuştu. Görüş alanımdaki güverte
boştu.

Ama öyle miydi? Bir şey bana dikkatli olmamı söyledi. Pencereye tutundum,
hemen kendimi aşağı itmeye hazırdım. Güverte boyunca bir gölgede bir hareket oldu.
Sonra bir figür ayağa kalktı.

"Ateş etme, Haljan!"

Keskin emir, yarı yalvarış, parmağımın baskısını durdurdu. Uzun boylu, sıska İngiliz'di. Sir Arthur Coniston, kendisine böyle diyordu. O da Miko'nun çetesinden biriydi! Kubbeli bir pencereden gelen ışık tam üzerine düştü.

"Ateş edersen, Haljan, ve beni öldürürsen--Miko seni kesinlikle öldürür."

Çömeldiği yerden pencereme hakim olamıyordu. Ama
şimdi, yatıştırıcı sözlerinin ardından aniden ateş etti. Düşük güçteki ışın, çarpsaydı, beni öldürmeden
düşerdi. Ama düşerken başımın üzerinden geçti. Aurası duyularımı
sarstı.

Coniston, "Haljan!" diye bağırdı.

Cevap vermedim. Acaba bana yaklaşıp
vurulmadığımı görmeye cesaret eder miydi?
Bir dakika geçti. Sonra bir dakika daha. Miko'nun sesini dışarıdaki güvertede duyduğumu
sandım. Ama bu,
yakınımda, havadan gelen, mikroskobik bir fısıltıydı.

"Seni görüyoruz, Haljan. Teslim olmalısın!"

Onların kulak misafiri olma titreşimleri, duyulabilir projeksiyonla üzerimdeydi.
Yüksek sesle karşılık verdim, "Gel ve beni al! Beni canlı yakalayamazsın!"

Harita odasındaki bu hareketimin bir cesaret gösterisi gibi görünmesine itiraz ediyorum. Ölmek istemiyordum. İçimde çok sağlıklı bir yaşam arzusu vardı. Ama direnerek,
bu haydutlara karşı olayları çevirebileceğim bir şans
gelebileceğini hissettim. Ama mantık
bana umutsuz olduğunu söyledi. Mürettebatın sadık üyeleri öldürüldü, şüphesiz. Kaptan Carter ve Balch ölmüştü. Gözcüler ve kurs şefleri de. Ve Blackstone.

Geriye sadece Dr. Frank ve Snap kalmıştı. Onların kaderini henüz bilmiyordum.
Ve George Prince vardı. O, eğer yapabilseydi bana yardım ederdi belki.
Ama en iyi ihtimalle, şüpheli bir müttefikti.

"Çok aptalsın, Haljan," diye mırıldandı Miko'nun sesi. Ve sonra
Coniston'ı duydum:

"Bak, neden yüz pound altın yaprağı seni cezbetmesin?
Johnson'dan alınan şifreli sözcükler--yani, neden bize nerede olduklarını
söylemiyorsun?"

Yani haydutların yeni zorluklarından biri buydu! Snap, o zaman
kapı görevlisini kafese kapattığımızda şifreli sözcük sayfasını almıştı.

"Onları asla bulamayacaksın. Ve bir polis gemisi bizi gördüğünde,
o zaman ne yapacaksın?" dedim.

Bir polis gemisinin olma ihtimali gerçekten çok düşüktü, ama haydutlar bunu
açıkça bilmiyorlardı. Snap'in başına ne geldiğini tekrar merak ettim.
Yakalanmış mıydı yoksa onları hâlâ uzak mı tutuyordu?

Pencerelerimi izliyordum; çünkü her an, konuşma bahanesiyle
saldırıya uğrayabilirdim.

Yerçekimi aniden odaya geldi. Miko'nun sesi şöyle dedi: "Biz senin iyiliğini istiyoruz, Haljan. İşte normalliğin. Bize katıl. Rotamızı
çizmen gerek."

"Ve yüz pound altın varak," diye ısrar etti Coniston. "Ya da daha fazlası. Neden,
bu hazine--"

Miko'dan bir küfür duyabiliyordum. Ve sonra onun alaycı sesi. "Seni
rahatsız
etmeyeceğiz, Haljan. Acelemiz yok. Zamanı gelince
aç olacaksın. Ve uykulu. Sonra gelip seni alacağız. Ve biraz asit
bizim hakkımızda farklı düşünmeni sağlayacak..."

Titreşimleri kayboldu. Odadaki yerçekiminin çekimi normaldi. Loş sessizlikte yalnızdım, Carter ve Johnson'ın cesetleri ızgarada toplanmıştı. Onları incelemek için eğildim. İkisi de ölmüştü.

Bu seferki izolasyonum bir hile değildi. Kanun kaçakları daha fazla
saldırmadı. Yarım saat geçti. Dışarıdaki güverte, görebildiğim kadarıyla
boştu. Balch, harita odası kapısının dışında ölü gibi yatıyordu.
Blackstone ve rota şefinin cesetleri
taret penceresinden çıkarılmıştı. Miko'nun adamlarından biri, yakındaki kulede görev başındaydı. Hahn, taretin kontrolündeydi. Gemi, düzenli bir şekilde
kullanılıyordu ve yeni bir rotaya doğru geri dönüyordu. Dünya için mi?
Ay için mi? Öyle görünmüyordu. Harita odasında, zavallı
Kaptan Carter'ın neredeyse monte ettiği bir Benson eğrisi ışık projektörü buldum. Üzerinde çalıştım,
arka penceremden boş güverte boyunca çevirdim;
salon kemerine doğru eğdim.
Şebekemin üzerinde, salon iç mekanının görüntüsü şu anda
odaklandı. Salondaki yolcular bir grup halinde toplanmışlardı.
Dağınık, korkmuşlardı, Moa onları izliyordu.
Kâhyalar
onlara yemek servisi yapıyordu.

Bir bankta, cesetler yatıyordu. Bazıları ölmüştü. Rance Rankin'i gördüm.
Diğerleri belli ki sadece yaralıydı. Dr. Frank aralarında hareket ediyordu,
onlara bakıyordu. Venza oradaydı, zarar görmemişti. Ve kumarbazları gördüm,
Shac ve Dud, bembeyaz yüzlerle oturmuş, birbirleriyle fısıldaşıyorlardı. Ve Glutz'un
küçük kurdeleli, kıvrılmış figürü bir taburedeydi.

George Prince oradaydı, duvara yaslanmış,
yas pelerinine bürünmüş, sahneyi dikkatli, dolaşan gözlerle izliyordu. Ve karşı kapıda, devasa Miko figürü nöbet tutuyordu. Ama Snap yoktu.

Kısa bir bakış. Miko benim Benson ışığımı gördü. Bir
ısı ışını takıp o salona doğru eğimli Benson ışığı boyunca ateş edebilirdim. Ama Miko bana hiç zaman vermedi.

Salon kapısını kaydırarak kapattı ve Moa benim tarafımdaki kapıyı kapatmak için
atladı. Izgaram sadece boş güverteyi ve kapıyı gösteriyordu.

Başka bir ara. Planlar yapmıştım. Boş planlar! Belki kuleye girebilir ve Hahn'ı öldürebilirdim. Johnson'ın giydiği görünmez pelerinim vardı. Onu vücudundan aldım. Mekanizması tamir edilebilirdi.
Neden, onunla gemide gizlice dolaşabilir, bu haydutları tek tek öldürebilirdim, belki. George Prince benimle olurdu. Görevliler ve mürettebat üyeleri gibi davranan haydutlar yön bulamıyorlardı;
emirlerime itaat edeceklerdi. Öldürülecek sadece Miko, Coniston ve Hahn vardı.

Penceremden radyo odasına bakabiliyordum. Ve şimdi, aniden, Snap'in sesini duydum: "Hayır! Sana söylüyorum--hayır!"

Ve Miko, "Pekala, o zaman. Bunu deneyeceğiz."

Böylece Snap yakalandı ama öldürülmedi. Rahatlama beni sardı. O radyo odasındaydı ve Miko da onunlaydı. Ama rahatlamam kısa sürdü. Kısa bir
aradan sonra, Snap'ten bir inleme geldi. Yukarıdaki sessizliğin
içinden süzüldü ve beni ürpertti.

Benson ışınım radyo odasına doğru fırladı. Bana Snap'in orada yerde yattığını gösterdi. Tel ile bağlanmıştı. Gövdesi soyulmuştu.
Soluk yüzü, ışığımda korkunç derecede sade görünüyordu.

Miko onun üzerine eğilmişti. Miko'nun elinde bir parmaktan daha uzun olmayan bir ısı silindiri vardı.
İğne şeklindeki ışın Snap'in çıplak göğsünde oynuyordu. Dumanın
yükselen korkunç küçük izini görebiliyordum; ve Snap dönüp
sarsıldığında, teninde mor ışının kırmızı ve kabarcıklı izi vardı.

"Şimdi söyleyecek misin?"

"Hayır!"

Miko güldü. "Hayır mı? O zaman adımı biraz daha derine yazacağım..."

Şimdi siyah bir iz--titreyen ete kazınmış bir iz.

"Oh!" Snap dudaklarını birbirine bastırırken yüzü tebeşir kadar beyaz oldu.

"Ya da biraz asit? Bu ateş yazısı gerçekten acıtmıyor mu? Bana
o şifreli sözcüklerle ne yaptığını söyle!"

"Hayır!"

Miko dalgınlığında ışığımı fark etmedi. Ben de ona doğru ateş edecek
zekayı bulamadım. Titriyordum. Snap işkence altında!

Işın daha da derine inerken. Snap aniden çığlık attı. Ama bitirdi, "Hayır! Sana
hiçbir mesaj göndermeyeceğim--"

Sadece bir an olmuştu. Yanımdaki harita odası penceresinde yine bir
şekil belirdi! Görüntü yoktu. Sağlam, yaşayan bir kişi, herhangi bir görünmezlik peleriniyle gizlenmemiş. George Prince ateşimi şans eseri yakaladı ve üzerime
süründü.

"Haljan! Bana saldırma."

Hafif bağlantılarımdan vazgeçtim. Aniden ayağa kalktığımda, pencereden Coniston'ın güvertede Prince'in girişiminin sonucunu izlediğini gördüm.

"Haljan--teslim ol."

Prince bunu fısıldamaktan öteye geçemedi. Güvertede dışarıda durdu; alçak pencere kanadı beline değiyordu. Üzerine eğildi.

"Snap'e işkence ediyor! Teslim olacağını söyle."

Bu düşünce çoktan aklımdaydı. Snap'ten gelen bir çığlık daha
beni dehşetle doldurdu. "Miko! Dur!" diye bağırdım.

Pencereye koştum ve Prince beni yakaladı. "Daha yüksek sesle!"

Daha yüksek sesle bağırdım: "Miko! Dur!" Yukarı doğru yükselen sesim Snap'in itiraz
acısıyla karıştı. Sonra Miko beni duydu. Başı ve omuzları orada, radyo odası ovalinde belirdi.

"Sen--Haljan?"

Prince bağırdı, "Onu teslim olmaya zorladım. Eğer o işkenceyi
durdurursan sana itaat edecek."

Sanırım zavallı Snap bayılmış olmalı. Sessizdi. "Dur!" diye seslendim.

Miko alaycı bir şekilde, "Bu iyi. Eğer sen ve Dean bana itaat ederseniz bir pazarlık. Silahını
al, Prince ve dışarı çıkar." diye bağırdı.

Miko radyo odasına geri döndü. Güvertede, Coniston ilerliyordu, ama bana karşı ihtiyatlı bir şekilde güvensizdi.

"Gregg."

George Prince bir bacağını pencerenin üzerinden attı ve hafifçe
loş harita odasına atladı. Küçük, ince vücudu yanımda duruyordu, bana
sarılmıştı.

Bir an, orada birlikte dururken. Üzerimizde hiçbir ışık yoktu. Coniston
bizi göremiyordu, fısıltılarımızı da duyamıyordu.

"Gregg."

Farklı bir ses; gırtlaktan gelen, boğuk ses tonu kaybolmuştu. Yumuşak bir yalvarış.
"Gregg--Gregg, beni tanımıyor musun? Gregg, canım..."

Neydi bu? George Prince değil miydi? Bir maskeli ama yine de George Prince'e çok benzeyen.

"Gregg, beni tanımıyor musun?"

Bana yapışıyordu. Kolumda yumuşak bir dokunuş. Parmaklar yapışıyordu. Aramızda
sıcak, karıncalanan bir akım dalgası akıyordu.

Anlık düşüncelerimin akışı. İnsan Dünyası tozunun bir zerresi
serbestçe düşüyordu. Öldürülen George Prince'ti. George Prince'in
bedeni, entrikacı Carter ve Dr. Frank tarafından gizlenmişti, kız kardeşinin kılığında gömülmüştü. Ve bana yardım etmeye çalışan bu siyah cübbeli figür...

"Anita! Sevgili Anita--"

"Gregg, canım!"

"Anita!" Kollarım ona dolandı, dudaklarım dudaklarına bastırdı ve titrek, istekli cevabını hissettim.

Coniston'ın silueti penceremizde belirdi. Beni reddetti.
Eğlenceli, erkeksi bir tavırla,
boğazdan gelen kaslı sesiyle şöyle dedi:

"Onu yakaladım, Sir Arthur. Bize itaat edecek."

Uyarıcı bakışını hissettim. Beni pencereye doğru itti.
İronik bir şekilde, "Korkma, Haljan. Emirlerimize itaat edersen, sen ve Dean, işkence görmeyeceksin." dedi.

Coniston beni kavradı. "Aptal! Bize çok sorun çıkardın.
Hadi oradan!"

Beni sertçe pencereden dışarı fırlattı. Beni güverte boyunca, kıç tarafına doğru yürüttü, bölmemin kapısını açtı, beni içeri fırlattı
ve kapıyı üzerime kapattı.

"Miko hemen gelecek."

Küçük odamın karanlığında durup onun uzaklaşan
ayak seslerini dinledim. Ama aklım onda değildi.

O anda tüm evren benim için değişmişti. Anita
yaşamıştı!

XIV

Dev Miko karşımda duruyordu. Bölmemin kapısını arkasından
kapattı. Başı tavanıma yakın bir şekilde dikilmiş bir şekilde duruyordu.
Pelerini çıkarmıştı. Deri giysileri ve şıngırdayan kılıç süsüyle, görünüşü eski bir haydutun havasını taşıyordu.
Başı açıktı; tüplerimden birinden gelen ışık sırıtan, sırıtan gri yüzüne düşüyordu.

"Peki, Gregg Haljan? Sonunda aklını başına topladın.
Göğsüne adımı yazmamı istemiyor musun? Bunu Dean'e yapmazdım; beni zorladı. Geri çekil."

Ranzamdaydım. Kocaman, tüylü
kolunun hareketiyle geriye doğru çöktüm. Ön kolu artık çıplaktı; üzerindeki yanık izi açıkça görülüyordu. Bakışlarıma dikkat çekti.

"Doğru. Bunu Büyük New York'ta yaptın, Haljan. Ama sana
kötü niyet beslemiyorum. Şimdi seninle konuşmak istiyorum."

Bir koltuk aradı ve masamın yanında duran küçük tabureye oturdu. Eli, Mars'ın felç edici ışınının küçük bir silindirini tutuyordu.

Onu masanın üzerine, yanına koydu.

"Şimdi konuşabiliriz."

Sessiz kaldım. Uyanıktım. Yine de düşüncelerim dönüyordu. Anita
yaşıyordu. Kardeşi gibi davranıyordu. Ve bunun sevinciyle birlikte bir ürperti geldi. Her şeyden önce, Miko bilmemeliydi.

"Büyük bir maceraya atıldık, Haljan."

Düşüncelerim geri geldi. Miko dostça bir yoldaşlık varsayımıyla konuşuyordu. "Her şey yolunda ve daha önce de söylediğim gibi sana ihtiyacımız var. Ben
aptal değilim. Bu gemide olup biten her şeyin farkındayım. Sen, tüm subaylar arasında, rutin matematikte en akıllısın. Öyle mi?"

"Belki."

"Sen mütevazısın." Ceketinin cebini karıştırdı, bir
parşömen tomarı çıkardı. Bunu tanıdım. Blackstone'un rakamları. Blackstone'un geçtiğimiz asteroitle ilgili yaptığı hesaplama.

"Bunlarla ilgileniyorum," diye devam etti Miko. "Onları doğrulamanı istiyorum.
Ve bu." Başka bir parşömeni kaldırdı. "Bu, şu anki konumumuzun ve rotamızın
hesabı. Hahn bir denizci olduğunu iddia ediyor. Geminin
yerçekimi plakalarını ayarladık--bak, işte böyle."

Parşömenleri bana uzattı. Onlara göz gezdirirken beni dikkatle izledi.

"Ee?" dedim.

"Kelimelerini cimri kullanıyorsun, Haljan. Hava yollarının şeytanları adına,
seni konuşturabilirim! Ama dostça davranmak istiyorum."

Ona parşömenleri geri verdim. Ayağa kalktım. Silahına neredeyse
erişebiliyordum, ama kocaman kolunun bir hareketiyle beni
ranzama geri fırlattı.

"Cesaret mi ediyorsun?" Sonra gülümsedi. "Dövüşmeyelim!"

Gerçekte, fiziksel şiddet bana hiçbir şey kazandıramazdı.
Hile
yatı denemeliydim. Ve şimdi yüzünün kızarmış ve gözlerinin
doğal olmayan bir şekilde
parlak olduğunu gördüm. Alkol içmişti; onu
şaşkına çevirmeye yetecek kadar değil, ama onu muzaffer bir şekilde geveze yapmaya yetecek kadar.

"Hahn pek de iyi bir matematikçi olmayabilir," diye önerdim. "Ama
Sir Arthur Coniston'ınız var." Alaycı bir şekilde sırıtmayı başardım. "Adı bu mu?"

"Neredeyse. Haljan, bu rakamları doğrulayacak mısın?"

"Evet. Ama neden? Nereye gidiyoruz?"

Güldü. "Sana söylemeyeceğimden mi korkuyorsun! Neden söyleyeyim ki? Bu
büyük maceram mükemmel bir şekilde ilerliyor. Muazzam bir bahis,
Haljan. Altın varakta yüz milyon dolar. Hepimiz için muhteşem
zenginlikler olacak--"

"Ama nereye gidiyoruz?"

"O asteroide," dedi. "Bu yolculardan kurtulmalıyım. Ben
katil
değilim."

Son savaşta yarım düzine cinayet işlenmişken bu pek de ikna edici değildi. Ama açıkça tamamen ciddiydi. Düşüncelerimi okumuş gibiydi.

"Sadece gerektiğinde öldürürüm. Asteroide ineceğiz. Yolcuları
mahsur bırakmak için mükemmel bir yer. Öyle değil mi? Onlara hayatın temel ihtiyaçlarını vereceğim. Sinyal verebilecekler. Ve bir ay kadar sonra, tamamen güvende olduğumuzda ve maceramızı bitirdiğimizde, şüphesiz bir polis gemisi onları kurtaracak."

"Ve sonra, asteroitten," diye önerdim, "gidiyoruz--"

"Ay'a, Haljan. Ne kadar da zeki bir tahmincisin! Coniston ve Hahn
yolumuzu hesaplıyorlar. Ama onlara pek güvenmiyorum.
Ve bu yüzden seni istiyorum."

"Beni yakaladın."

"Evet. Seni yakaladım. Seni çoktan öldürürdüm - ben dürtüsel bir adamım - ama kız kardeşim beni engelledi."

Bana kurnazca baktı. "Moa senden garip bir şekilde hoşlanıyor gibi görünüyor, Haljan."

"Teşekkürler," dedim. "Gurur duydum."

"Hala seni aramıza katabileceğimi umuyor," diye devam etti. "Altın
yaprak harika bir şey; bu ilişkide senin için bolca şey olacak. Ve zengin olmak ve Moa gibi bir kadının sevgisini kazanmak..."

Durakladı. Onu dikkatlice ölçmeye, ondan alabileceğim tüm
bilgileri almaya çalışıyordum. Tekrar gülümseyerek, "Moa'dan bahsetmek için erken. Yolunu çizmene yardım edeceğim. Ama bu
girişim, dediğiniz gibi, tehlikeli. Bir polis gemisi--"

"Çok fazla yok," diye açıkladı. "Bir tanesiyle karşılaşma
şansımız çok zayıf." Bana sırıttı. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Ve şimdi o şifreli kodlara sahibiz--Dean'i onları nereye sakladığını söylemeye zorladım.
Eğer meydan okunursa, şifre cevabımız
şüpheyi ortadan kaldıracaktır."

"Planetara_," diye itiraz ettim, "Ferrok-Shahn'da gecikmiş olması
telaşa yol açacaktır. Peşinizde bir devriye gemisi sürüsü olacak."

"Bu iki hafta sonra olacak," diye gülümsedi. "Ferrok-Shahn'da kendi gemim var. Şu anda orada bekliyor, adamları ve silahları var. Dean'in yardımıyla onlara bir sinyal gönderebileceğimizi umuyorum.
Ay'da bize katılacak. Tehlikeden korkma, Haljan. Bu konuda benimle birlikte
büyük çıkarları olan kişiler var. Bol miktarda para. Dikkatlice
planladık."

Boş boş silindirini karıştırıyordu; ranzamda uysalca
otururken bana baktı. "George Prince'in bunun lideri olduğunu mu düşünüyordun? Sadece bir çocuk. Bir yıl önce onunla anlaştım - bilim bilgisi bizim için değerli."

Kalbim çarpıyordu ama bunu belli etmemeye çalıştım. Sakin bir şekilde devam etti.

"Sana dürtüsel olduğumu söylemiştim. Yarım düzine kez George Prince'i neredeyse öldürdüm ve o da bunu biliyor." Kaşlarını çattı. "Keşke kız kardeşi yerine onu öldürseydim. Bu bir hataydı."

Sesinde gerçek bir endişe tonu vardı. "Bu
oldu - hiçbir şey bunu değiştiremez. George Prince bana yardımcı oluyor. Arkadaşın Dean de bir diğeri. Onunla sorun yaşadım ama artık uysal."

Aniden, "Sözünün bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorum, Miko. Ama Prince sana bir daha işkence yapmayacağını söyledi." dedim.

"Yapmayacağım. Eğer sen ve Dean bana itaat ederseniz."

"Dean'e bunu kabul ettiğimi söyle. Johnson'dan aldığı şifreli
kelimelerini sana verdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Senin için bir aptal vardı! O Johnson! Beni, Haljan'ı, Carter'ın ölümünden mi suçluyorsun? Suçlamana gerek yok. Johnson seni yakalamayı, ikinizi de canlı yakalamayı teklif etti. Carter'ı ona
kızdığı için öldürdü. Aptal, intikamcı bir aptal! O öldü ve ben buna
memnunum."

Aklım Miko'nun planlarındaydı. "Ay'daki bu hazine--Ay'da olduğunu mu söyledin?" diye sordum.

"Aptalca davranma," diye karşılık verdi. "Grantline hakkında senin kadar
çok şey biliyorum."

"Bu çok az."

"Belki."

"Belki de daha fazlasını biliyorsundur, Miko. Ay büyük bir yer. Mesela, Grantline nerede bulunuyor?"

Nefesimi tuttum. Bana bunu söyler miydi? Aklımda bir sürü soru vardı - belirsiz
planlar. Bu haydutlar matematikte ne kadar yetenekliydi?
Miko, Coniston, Hahn--onları kandırabilir miydim? Grantline'ın Ay'daki
yerini öğrenebilseydim ve _Planetara_'yı ondan uzak tutabilseydim.
Sahte bir
haritalama hatası. Kaybedilen zaman--ve belki Snap Dünya'ya sinyal gönderme, yardım alma
fırsatı bulabilirdi.

Miko sorumu sorduğum kadar açık bir şekilde yanıtladı. "Grantline'ın
nerede olduğunu bilmiyorum. Ama bulacağız. _Planetara_'dan şüphelenmeyecek, bu yüzden Ay'a yaklaştığımızda ona işaret verip
soracağız. Onu kandırıp bize söylemesini sağlayabiliriz. Aklından geçenleri bilmediğimi mi sanıyorsun, Haljan? Dean ve Grantline arasında düzenlenmiş gizli bir sinyal kodu var. Dean'i itiraf etmeye zorladım.
İşkence olmadan! Prince bana yardım etti. Dean'i bana karşı gelmemeye ikna etti. Çok ikna edici bir adam, George Prince. Benden daha diplomatik. Bunun için ona hak veriyorum."

Sesimi sakin tutmaya çalıştım. "Sana katılırsam, Miko--söz veriyorum,
eğer söylersem, güvenilir bulursun--George
Prince'in bizim için çok değerli olduğunu söylerdim. Öfkeni dizginlemelisin. O senin yarı boyunda--bir gün, istemeden de olsa ona
zarar verebilirsin."

Güldü. "Moa öyle diyor. Ama korkmayın--"

"Düşünüyordum," diye ısrar ettim. "George
Prince ile konuşmak istiyorum."

Ah, çarpan, çalkantılı kalbim! Ama sakince gülümsüyordum. Ve sesime kurnazca bir
açgözlülük tonu katmaya çalıştım. "Bu hazine hakkında gerçekten çok az şey biliyorum, Miko. Eğer
içinde benim için bir veya iki milyon altın varak olsaydı--"

"Belki olurdu."

"Prens ile konuşmama izin verirsen? Bu katalizörün güçleri hakkında kendim de biraz bilimsel bilgim var.
Prens'in bilgisi ve benimki--Grantline'ın hazinesinin değerini hesaplayabiliriz. Bilmiyorsun. Sadece varsayıyorsun."

Bu geveze patlamadan sonra durakladım. Miko'nun aklından ne geçiyorsa,
söyleyemem. Ama aniden ayağa kalktı. Ranzadan ayrılmıştım ama
bana el sallayarak geri dönmemi söyledi.

"Otur. Ben Moa gibi değilim. Sadece
itiraz ettiğin için sana güvenmem, sadık olursun." Silindirini aldı. "Tekrar
konuşacağız." Masamın üzerinde bıraktığı parşömenleri işaret etti.
"Onlar üzerinde çalış. Seni sonuçlara göre yargılayacağım."

Bu haydut lider aptal değildi.

"Evet," diye kabul ettim. "Asteroitlere doğru gerçek bir rota mı istiyorsun?"

"Evet. Ve tanrılar adına, seni uyarıyorum, seni kontrol edebilirim!"

Uysalca, "Pekala," dedim. Ama Prens'e Grantline'ın olasılıkları hakkındaki
hesaplamalarımı isteyip istemediğini sor."

Kapıda dururken Miko'ya kurnaz bir bakış attım. "Kendini
zeki sanıyorsun. Bilmediğin çok şey var. Dünya'dan
çıktığımız ilk gecede -Grantline'ın sinyalleri-
hazinesinde bazı
rakamlarım olabileceği hiç aklına gelmedi mi?" diye ekledim.

Bu onu ürküttü. "Neredeler?"

Alnıma dokundum. "Onları
kaydedecek kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun. Prens'e benimle konuşmak isteyip istemediğini sor. Yüz milyon veya iki yüz milyon - büyük fark yaratırdı, Miko."

"Bunu düşüneceğim." Geri çekildi ve kapıyı üzerime kapattı.

Ama Anita gelmedi. Hahn'ın rakamlarını doğruladım, ki bunlar neredeyse doğruydu. Asteroit için bir rota çizdim; neredeyse belirlenen rotaydı.

Coniston sonuçlarımı almaya geldi. "Diyorum ki, denizciler olarak o kadar da kötü değiliz, değil mi? Deneyimsizliğimizi göz önünde bulundurursak, bence gayet iyiyiz. Hiç de fena değil, ha?"

"Hayır."

Ona Prens hakkında soru sormanın akıllıca olmadığını düşündüm.

"Aç mısın, Haljan?"

"Evet."

Bir hizmetçi yemekle geldi. Ben yerken, asık suratlı Hahn üzerimde bir silahla kapımda duruyordu. Hiçbir risk almıyorlardı ve bunu yapmamak

akıllıcaydı.

Gün geçti. Gündüz ve gece, uzayın yıldızlı kubbesinde hepsi aynı görünümdeydi.
Ama geminin rutiniyle gündüzdü.
Ve sonra bir başka uyku zamanı. Huzursuz bir şekilde uyudum, endişelendim, plan yapmaya çalıştım. Birkaç saat içinde asteroide yaklaşacaktık.

Uyku zamanı neredeyse geçmişti. Kronometrem sabahın beşini
gösteriyordu.
Küçük odamın kapısının mührü tısladı.
Kapı yavaşça açıldı.

Anita!

Pelerinine sarılı bir şekilde orada duruyordu. Uzakta, gölgeli güvertede Coniston aylaklık.

"Anita!" diye fısıldadım.

"Gregg, canım!"

Döndü ve izleyen haydutu işaret etti. "Çok uzun kalmayacağım,
Coniston."

İçeri girdi ve kapıyı üzerimize yarı yarıya kapattı, Coniston'ın ilerlemediğinden emin olabilmemiz için yeterince açık bıraktı.

Bizi göremeyeceği bir yere geri çekildim. "Anita!"

Kendini açık kollarıma attı.

XV

Yakındaki haydut düşüncesinin ötesinde - ya da şu anda
kulübeme doğrultulmuş bir kulak misafiri olma ihtimalinin ötesinde - Anita ve ben birbirimize sarılıp, dünyaya hiçbir şey ifade etmeyebilecek ama bizim için dünya olan şeyleri fısıldadığımız bir an!

Sonra zekasıyla bizi aşkımızın parıldayan peri diyarından, _Planetara_'nın uğursuz gerçekliğine geri getiren oydu.

"Gregg, eğer dinliyorlarsa--"

Onu ittim. Bu cesur küçük maskeli adam! Hayatım için veya
gemideki tüm hayatlar için onu bilinçli olarak tehlikeye atmazdım.

"Ama Grantline'ın bulguları!" dedim yüksek sesle. "Mesajında--buraya bak,
Prens--"

Coniston bizi duyamayacak kadar güvertedeydi. Anita tekrar kapıma
gidip ona güven verici bir şekilde el salladı. Kulağımı kapının açıklığına dayadım ve ranzamın üzerindeki havalandırma ızgarasının karşısındaki boşluğa dinledim. O iki noktada bir titreşimin uğultusu duyulabilirdi. Ama hiçbir şey yoktu.

"Her şey yolunda," diye fısıldadım ve o bana yapıştı--yanımda çok küçüktü. Siyah cübbesi bir kenara atıldığında, kadınının kıvrımlarını
göremezdim. Tehlikeli bir oyun oynuyordu. Saçları, ölen kardeşinin
gibi boynunun dibine kadar kısa kesilmişti. Kirpikleri kesilmişti: kaşlarının çizgisi değişmişti. Ve şimdi, ciddi yüzüne vuran tüpümün ışığında, başka değişiklikler fark edebiliyordum. Küçük güzellik uzmanı Glutz, bu sırrın içindeydi. Plastik bir beceriyle çenesinin şeklini değiştirmişti--buraya erkekliği koymuştu.

Fısıldıyordu: "Miko'nun vurduğu zavallı George'du."

Artık olanların gerçek versiyonunu biliyordum. Miko, Anita'ya kur yapmaya
zorlamıştı. George Prince, tek iyi özelliği kız kardeşine olan sevgisi olan zayıf bir adamdı. Birkaç yıl önce kötü yollara düşmüştü. Tutuklandı ve sonra Federasyon Şirketi'ndeki görevinden
terhis edildi. Büyük New York'ta
kötü arkadaşlar edinmişti. Çoğunlukla Marslılar. Ve Miko onunla tanışmıştı.
Teknik bilgisi, Federasyon Şirketi'ndeki eğitimi, onu Miko'nun teşebbüsü için
değerli kılıyordu. Ve böylece Prens haydutlara
katılmıştı.

Anita bunların hepsinden habersizdi. Miko'dan hiç hoşlanmamıştı. Ondan
korkuyordu. Ama Marslının kardeşi üzerinde bir etkisi varmış gibi görünüyordu,
bu da Anita'yı şaşırtıyor ve korkutuyordu.

Sonra Miko ona aşık olmuştu. George bundan hoşlanmamıştı. Ve
o gece _Planetara_'da, Miko gelip Anita'nın
kapısını çalmıştı ve Anita dikkatsizce kapıyı açmıştı. Kendini içeri zorla sokmuştu. Ve
onu geri püskürttüğünde, onunla mücadele ettiğinde, George uyanmıştı.

Şimdi bana fısıldıyordu. "Odam karanlıktı. Üçümüz de mücadele ediyorduk. George beni tutuyordu - atış geldi - ve ben çığlık attım."

Ve Miko, atışının karanlıkta kime isabet ettiğini bilmeden kaçmıştı.

"Ve George öldüğünde, Kaptan Carter onu taklit etmemi istedi. Dr. Frank ile birlikte Miko ve diğerlerinin ne yaptığını öğrenmeye çalışmak için planladık; çünkü zavallı George'un böyle kötü yollara düştüğünü bilmiyordum."

"Ama seni seviyorum, Gregg. Bunu ilk söyleyen ben olmak istiyorum: Seni seviyorum - seni seviyorum." diye fısıldadı.

Plan yapmaya çalışacak kadar aklımız başımızdaydı.

"Anita, Miko'ya katalizörün çoklu güçlerini tartıştığımızı söyle.
Ne kadar dikkatli taşınması gerektiğini; değerini nasıl ölçeceğimizi konuştuk. Dikkatli olman gerekecek, akıllı. Çok fazla şey söyleme. Ona değerini yaklaşık yüz otuz milyon olarak tahmin ettiğimizi söyle."

Miko'nun bana planlarıyla ilgili söylediklerini tekrarladım. Bunların hepsini biliyordu. Ve
Snap da biliyordu. Snap ile birkaç dakika yalnız kaldı ve bana ondan bir mesaj verdi, "Bundan kurtulacağız, Gregg."

Snap ile bir plan yapmıştı. Snap ve ben vardık; ve Shac
ve şüphesiz güvenebileceğimiz Dud Ardley. Ve Dr. Frank.
Karşımızda Miko ve kız kardeşi, Coniston ve Hahn vardı. Elbette,
mürettebat üyeleri vardı. Ama gerçek liderlik söz konusu olduğunda sayıca daha güçlü olan bizdik. Şimdi silahsız ve korunuyorduk. Ama
eğer kaçabilirsek--gemiyi geri alabilirsek...

Anita'nın hevesli fısıltılarını dinleyerek oturdum. Uygulanabilir görünüyordu. Miko
George Prince'e tamamen güvenmiyordu; Anita artık silahsızdı.

"Ama fırsat yaratabilirim! Onların ışın silindirlerinden birini ve
görünmez bir pelerin ekipmanı alabilirim."

Carter A20'de aradığında Miko'nun odasında saklı olan o pelerin şimdi Johnson'ın cesedinin yanındaki harita odasındaydı. Şimdi onarılmıştı. Anita ona sahip olabileceğini düşündü.

Planın ayrıntılarını çalıştık. Anita silahlanacak ve
gelip beni serbest bırakacaktı. Birlikte, felç edici bir ışınla
gemide dolaşıp bu haydutları tek tek alt edebilirdik. Çok az lider vardı. Onları devirip, taret ve radyo odasını kontrol ettiğimizde mürettebatı görev yerlerinde kalmaya zorlayabilirdik.
Anita, Miko'nun mürettebatı arasında hiçbir navigatör olmadığını söyledi. Bize karşı gelmeye
cesaret edemezlerdi.

"Ama hemen yapılmalı, Anita. Birkaç saat içinde
asteroide ulaşacağız."

"Evet. Şimdi gidip silahları almaya çalışacağım."

"Snap nerede?"

"Hala telsiz odasında. Mürettebattan biri onu koruyor."

Coniston gemide dolaşıyordu. Hala güvertede dolanıyordu,
kapımı gözetliyordu. Hahn kuledeydi. Mürettebatın sabah nöbetçileri gövde koridorlarındaki görev yerlerindeydi.
Kâhyalar sabah yemeğini
hazırlıyorlardı. Anita'nın hesapladığına göre toplamda dokuz ast vardı.
Altısı Miko'nun maaşını alıyordu.
Diğer üçü -çatışmada öldürülmemiş olan bizim adamlarımız- haydutlara katılmıştı.

"Peki Dr. Frank, Anita?"

O salondaydı. Tüm yolcular oraya toplanmıştı, Miko ve Moa nöbet tutuyordu.

"Venza ile ayarlayacağım," diye fısıldadı Anita hızla. "Diğerlerine
söyleyecek. Dr. Frank artık bunu biliyor. Bunun
yapılabileceğini düşünüyor. "

Bunun olasılığı beni yeniden sardı. Haydutlar zorunlu olarak
gemiye tek tek dağılmışlardı. Tek tek, görünmez bir pelerin
altına
sürünerek onları devirebilir ve başkalarını
tedirgin etmeden yerlerine yenilerini koyabilirdim. Düşüncelerim buna doğru atıldı. Telsiz odasındaki
muhafızı vuracaktık. Snap'i serbest bırakacaktık. Taret üzerinden Hahn'a saldırabilir ve yerine Snap'i koyabilirdik.

Coniston'ın dışarıdaki sesi bizi böldü. "Prens."

Öne çıkıyordu. Anita kapıda duruyordu. "Rakamlar bende, Coniston. Tanrım, bu Haljan bizimle! Ve zeki! Toplamının
yüz otuz milyon olacağını düşünüyoruz. Ne büyük bir bahis!"

Fısıldadı, "Gregg canım, yakında döneceğim. Yapabiliriz--hazır ol!"

"Anita--kendine dikkat et! Senden şüphelenirlerse...."

"Dikkatli olacağım. Bir saat içinde, Gregg, ya da daha az, geri döneceğim... Tamam, Coniston. Miko nerede? Onu görmek istiyorum. Olduğun yerde kal,
Haljan. Zamanı gelince Miko sana özgürlüğünü emanet edecek. Hepimiz gibi
zengin olacaksın. Asla korkma."

Güverteye çıktı, hayduta el salladı ve
küvet kapımı yüzüme çarptı.

Ranzamın üzerine oturdum. Bekledim. Geri gelecek miydi? Başarılı olacak mıydı?

XVI

Geldi. Sanırım bir saatten fazla sürmedi: Bir sonsuzluk gibi geldi.
Kapımın mührü hafifçe tısladı.
Panel kaydı. Karanlıkta gergin bir şekilde yattığım ranzamdan
atladım.

"Prens?" "Anita" demeye cesaret edemedim.

"Gregg."

Sesi. Panel açılırken bakışlarım güverteyi taradı.
Ne Coniston ne de başka biri ortalıkta yoktu, sadece odama giren Anita'nın koyu cüppeli figürü.

"Anladın mı?" diye sordum kısık bir fısıltıyla.

Bir an onu tuttum, öptüm. Ama beni
hızlı elleriyle itti. Nefes nefeseydi.

"Evet, buldum. Bize biraz ışık ver--acele etmeliyiz!"

Mavi loşlukta, Mars silindirlerinden birini tuttuğunu gördüm. Daha küçük olanı: felç ederdi ama öldürmezdi.

"Sadece bir tane mi, Anita?"

"Evet. Ve bu--"

Görünmez pelerin. Onu ızgarama koyduk ve mekanizmasını ayarladım. Giydim, başlığını çektim ve akımını açtım.

"Tamam mı, Anita?"

"Evet."

"Beni görebiliyor musun?"

"Hayır." Bir iki adım geri çekilmişti. "Buradan değil. Ama
kimsenin çok yaklaşmasına izin vermemelisin."

Sonra öne çıktı, elini uzattı, beni bulana kadar uğraştı.

Planımız beni onu takip etmekti. Bizi gözlemleyen herkes
sadece George Prince'in cübbeli figürünü görecekti ve ben
fark edilmeden kaçacaktım.

Gemiyle ilgili durum neredeyse hiç değişmemişti. Anita silahı ve pelerini
güvenceye almış ve gözlemlenmeden
benim bölmeme doğru kaymıştı.

"Bundan emin misin?"

"Sanırım öyle, Gregg. Dikkatliydim."

Moa şimdi salondaydı, yolcuları koruyordu. Hahn harita odasında
uyuyordu. Coniston kuledeydi. Anita, Hahn'ın onun yerini alarak
Coniston'ın şu anda görevde olmayacağını söyledi.
Baş ve kıç gözetleme kulelerinde gözetleme noktaları ve radyo odasında Snap'in başında bir muhafız vardı.

"Odanın içinde mi, Anita?"

"Snap? Evet."

"Hayır--muhafız."

"Muhafız kapıdaki örümcek köprüsünde oturuyordu."

Bu talihsiz bir durumdu. O muhafız güvertenin tamamını açıkça görebiliyordu.
George Prince'in etrafta dolaşmasından şüpheleniyor olabilirdi: ona saldırmak için yeterince yaklaşmak
zor olurdu. Bu silindirin, bildiğim kadarıyla,
etkili menzili sadece yirmi fitti.

"Coniston en keskini, Gregg. Ona yaklaşmak en zor olacak."

"Miko nerede?"

Eşkıya lideri birkaç dakika önce aşağıya, gövde koridoruna inmişti. Anita bana gelmek için fırsatı değerlendirmişti.

"Önce harita odasında Hahn'a saldırabiliriz," diye fısıldadım. "Ve
diğer silahları alabiliriz. Hala oradalar mı?"

"Evet. Ama ön güverte çok parlak, Gregg."

Asteroide yaklaşıyorduk. Zaten parlak bir ay gibi olan ışığı ön güverte alanını aydınlatıyordu. Bana ne kadar acele etmenin gerektiğini fark ettirdi.

Gövde koridorlarına inmeye karar verdik. Miko'yu bul. Düşürdü
ve sakladı. Güvertede görünmemesi çok geçmeden diğerlerini, özellikle de asteroide yaklaşan inişimizle birlikte,
karışıklığa sürükleyecekti. Ve bu kargaşanın örtüsü altında, Snap'i serbest bırakmaya çalışacaktık.

Hazırdık. Anita kapımı açtı. İçeri girdi, ben
sessizce peşinden koştum. Boş, sessiz güverte,
bir yandan gölge lekeleriyle karanlık, bir yandan da yıldız ışığı lekeleriyle
parlaktı. Güneş'in koronasının parıltısı onunla karışmıştı; ve
önden asteroitin yumuşak gümüş parıltısının ışıltısı geliyordu.

Anita kapımı mühürlemek için döndü; hafifçe uğuldayan pelerinimin içinde
yanında duruyordum. Bu ışıkta görünmez miydim? Neredeyse tam üstümüzde,
kubbenin hemen altında, gözetleme kulesi küçük kulesinde oturuyordu.
Aşağıya, Anita'ya baktı.

Geminin ortasında, kabin üst yapısının üstünde, radyo odası karanlık ve sessizdi. Köprüsündeki muhafız görünüyordu. O da aşağı baktı.

Gergin bir an. Sonra tekrar nefes aldım. Alarm yoktu. İki muhafız Anita'nın hareketine cevap verdi.

Anita boş bölmeme yüksek sesle şöyle dedi: "Miko hemen seni almaya gelecek, Haljan. Bana taret kontrollerinde seni istediğini söyledi, bizi asteroitin üzerine indir."

Kapımı kapatmayı bitirdi ve döndü; güverte boyunca ilerlemeye başladı. Ben de onu takip ettim. Lastik tabanlı ayakkabılarımla adımlarım sessizdi. Anita gürültülü bir şekilde yürüdü. Sigara içme odasının kapısının yakınında küçük bir eğimli geçit aşağı doğru uzanıyordu. İçeri girdik.

Geçit loş mavi ışıkla aydınlatılmıştı. Boyuna indik, gövdenin uzunluğu boyunca uzanan ana koridora geldik. Kontrol odalarına açılan kapıları olan tonozlu metal bir geçit. Loş ışıklar
arada sırada belirdi.

Geminin uğultusu burada daha belirgindi.
Pelerinimin hafif uğultusunu bastırıyordu. Anita'nın peşinden gizlice yürüdüm; pelerinin altındaki elim
ışın silahını kavradı.

Bir hizmetçi yanımızdan geçti. Ondan kaçınmak için kenara çekildim.

Anita ona seslendi. "Miko nerede, Ellis?"

"Havalandırma odasında, Bayan. Prens. Havanın
yenilenmesinde zorluk vardı."

Anita başını salladı ve devam etti. O hizmetçiyi yanımdan geçerken
düşürebilirdim. Ah, keşke öyle olsaydı, her şey ne kadar farklı olabilirdi!

Ama gereksiz görünüyordu. Onu bıraktım ve o da yakındaki bir kapıya
döndü ve bu kapı da kadırgaya açıldı.

Anita ilerledi. Miko'yu tek başımıza görebilseydik! Aniden
döndü ve fısıldadı, "Gregg, eğer yanında başka adamlar varsa, onu
uzaklaştırırım. Şansını kolla."

Hangi küçük şeyler birinin dikkatli planlarını altüst edebilir! Anita
benim onu ​​ne kadar yakından takip ettiğimi fark etmemişti. Ve onun bu kadar beklenmedik
bir şekilde dönmesi, onunla sertçe çarpışmama neden oldu.

"Ah!" diye haykırdı istemsizce. Uzanan eli,
istemeden bileğimi kavramış, oradaki elektrodu yakalamıştı. Dokunuş
onu yaktı ve cübbemi kısa devre yaptırdı. Bir tıslama oldu. Akımım
küçük sigortaları yaktı.

Görünmezliğim gitmişti! Uzun boylu, siyah başlıklı bir figür olarak duruyordum,
yakınlarda olabilecek herkesin bakışlarına açıktı!

İnsanların boşuna planları! Çok dikkatli planlamıştık!
Hesaplamalarımız, neler yapabileceğimize dair umutlarımız, şimdi etrafımızdaki ani bir enkazda
çatırdayarak geldi.

"Anita! Koş!"

Eğer onunla birlikte görülürsem, o zaman muhtemelen kendi kılık değiştirmesi
keşfedilirdi. Bu her şeyden önce, felaket olurdu.

"Anita, benden uzak dur! Bunu tek başıma denemeliyim!"

Bir yere saklanabilirdim, belki pelerini onarabilirdim. Ya da, artık silahlı olduğuma göre, neden cesurca bir saldırı başlatamıyordum?

"Gregg, seni kulübene geri götürmeliyiz!" Panikle bana
sarılmıştı.

"Hayır. Sen kaç! Benden uzak dur! Anlamıyor musun? George Prince'in
burada benimle işi yok! Seni öldürecekler!"

"Gregg, güverteye geri dönelim."

İkimiz de şaşkınlık içinde, onu ittim.

Arkamdan bir bağırış geldi. O lanet olası kâhya!
Geri dönmüştü, belki de George Prince'in bu koridorda ne yaptığını araştırmak için. Seslerimizi duydu. Geminin sessizliğindeki bağırışı korkunç derecede yüksekti. Beyaz pelerinli şekli yakındaki kapının girişindeydi. Beni görünce şaşkınlıkla durdu. Ve sonra
koşmak için döndü.

Felç edici silindirimi pelerinimin içinden ateşledim. Onu yakaladım! Düştü. Anita'yı
şiddetle ittim.

"Koş! Miko'ya gelmesini söyle--ona bir bağırış duyduğunu söyle. Senden
şüphelenmeyecek!"

"Ama, Gregg--"

"Bulunmamalısın. Tek umudumuz sensin, Anita! Saklanacağım, pelerini
düzelteceğim ya da bölmeme geri döneceğim. Tekrar deneyeceğiz."

Bu kararını verdi. Koridordan aşağı koştu. Ben diğer tarafa
döndüm. Hizmetkarın bağırışı duyulmamış olabilir.

Sonra bir şey fark ettim. O hizmetkar canlanacaktı. O
Miko'nun adamlarından biriydi. Canlanacak ve gördüklerini ve duyduklarını anlatacaktı. Anita'nın kılık değiştirmesi ortaya çıkacaktı.

Soğukkanlı bir öldürme, itiraz ediyorum, bana karşıydı. Ama gerekliydi. Kendimi ona doğru fırlattım.
Silindirimin metaliyle kafatasına vurdum.

Ayağa kalktım. Başlığım başımdan geriye düşmüştü.
Kanlı ellerimi işe yaramaz pelerinime sildim. Silindiri parçalamıştım.

"Haljan!"

Anita'nın sesi! Keskin bir dehşet ve uyarı notası.
Koridorda, loş uzunluğunun kırk fit aşağısında, Miko'nun, arkasında Anita ile birlikte belirdiğini fark ettim. Mermi projektörü doğrultulmuştu. Bana
tükürdü. Ama Anita kolunu çekmişti.

Patlayıcı ses koridorun dar alanında keskin bir şekilde sağır ediciydi. Bir alev fışkırmasıyla kurşun mermi başımın üzerinden tonozlu tavana çarptı.

Miko, Anita ile boğuşuyordu. "Prens, aptal!"

"Miko, ben Haljan! Onu öldürme--"

Kargaşa mürettebat üyelerini bir araya getirdi. Yakınımdaki gölgeli ovalden koşarak geldiler. Yararsız silindiri onlara fırlattım. Ama dar geçitte sıkışmıştım.

Dışarı çıkmak için savaşabilirdim. Ya da Miko beni vurabilirdi. Ama Anita'nın dehşet içinde kendine ihanet etme tehlikesi vardı.

Duvara yaslandım. "Beni öldürme! Bak, dövüşmeyeceğim!"

Kollarımı havaya kaldırdım. Ve mürettebat, Miko'nun bakışları altında cesaretlenip yiğitleşerek
üstüme atladı ve beni ezdi.

İnsanların boşuna planları! Anita ve ben çok dikkatli planlamıştık. Ve
birkaç dakikalık kısa eylemde sadece buna gelmişti!

XVII

"Demek Gregg Haljan, iddia ettiğin kadar sadık değilsin!"

Miko bastırılmış öfkeyle öfkeden deliye dönmüştü. Pelerinimi
çıkarıp
beni tekrar bölmeme fırlattılar. Miko şimdi benimle yüzleşiyordu: Moa kapıda bekliyordu. Ve Anita onun arkasındaydı.
Dışarıdan
karşı çıkan ve somurtkan bir şekilde ranzama oturdum. Ama gergin ve tetikteydim,
Anita'nın duygularının onu ne yapmaya
ihanet ettirebileceğinden hâlâ korkuyordum.

"O kadar da sadık değil," diye tekrarladı Miko. "Ve bir aptal!"

"Buradan nasıl çıktı? Prens, sen buraya geldin!"

Kalbim çılgınca çarpıyordu. Ama Anita biraz ruhla karşılık verdi, "Ona ne emrettiğini söylemeye geldim. Hahn'ın son rakamlarını kontrol etmek için ve asteroide yaklaştığımızda kontrolü ele almaya hazır olmak için."

"Peki, nasıl çıktı?"

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi. Küçük oyuncu! Ruhu korkumu
yatıştırmaya yardımcı oldu. Pelerinini George Prens'in kız kardeşini yeni gömdüğü gibi
sıkı sardı. "Nereden bileyim, Miko? Kapısını ben mühürledim."

"Ama sen mi?"

"Elbette mühürledi," diye araya girdi Moa.

"Gözetmenlerine sor," dedi Anita. "Beni gördüler - kapıyı mühürlerken onlara el salladım."

"Kapıları açmam öğretildi," dedim. Sinsi, hüzünlü bir
sürünmeyle gülümsedim. "Bir daha denemeyeceğim, Miko."

Kâhyayı öldürmemle ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Öldüğü için takımyıldızlarıma teşekkür ettim. "Bir daha denemeyeceğim," diye tekrarladım.

Miko ile kız kardeşi arasında bir bakışma geçti. Miko aniden, "Seni
öldürmek
amacım olmadığını anlamış gibisin. Ve bunu varsayıyorsun." dedi.

"Bir daha denemeyeceğim." Moa'ya baktım. Bana sabit bir şekilde bakıyordu. "Beni onunla bırak, Miko..." dedi. Gülümsedi. "Gregg Haljan, şu anda asteroitten
yirmi bin milden daha uzakta değiliz. Geciktirme
hesaplamaları şu anda çalışıyor. "

Miko'yu aşağı çeken şey buydu ve havalandırma
sistemiyle ilgili sorun vardı, ki bu da kısa sürede düzeltildi. Ancak bir varış noktasına yaklaşırken geminin hızının yavaşlaması doğru bir
manipülasyon gerektiriyordu. Bu haydutlar kendi becerilerinden korkuyorlardı. Bu apaçıktı. Bana güven verdi. Gerçekten ihtiyaç duyuluyordu. Bana
zarar
vermezlerdi. Miko'nun dürtüsel öfkesi dışında, onlardan hiçbir tehlike altında değildim--şimdilik, kesinlikle.

Moa, "Sanırım sana anlatabilirim, Gregg. Elimizin altında muazzam
zenginlikler var." diyordu.

"Biliyorum," dedim aniden düşünerek. "Ama bu hazineyi
paylaşacak çok kişi var..."

Miko kastettiğim imayı yakaladı. "Aman Tanrım, bu adam bu hazineyi
kendisi için ele geçirebileceğini düşünmüş olabilir! Çünkü o bir
navigatör!"

Moa hararetle, "Aptal olma, Gregg! Bunu yapamazsın!
Grantline ile kavga olacak!"

Amacım gerçekleşmişti. Beni kendileri gibi gönüllü bir kanun kaçağı olarak görüyorlardı.
Sanki aramızda bir bağ varmış gibi.

"Beni onunla bırakın," dedi Moa.

Miko kabul etti. "Sadece birkaç dakikalığına." Bir ısı ışını
silindiri uzattı ama o reddetti.

"Ondan korkmuyorum."

Miko bana doğru savruldu. "Bir saat içinde atmosfere yaklaşacağız.
Kontrolleri sen mi alacaksın?"

"Evet."

Ağır çenesini sıktı. Gözleri bana saplandı. "Sen garip bir adamsın, Haljan. Seni anlayamıyorum. Şu anda kızgın değilim. Ciddi olduğumda, söylediklerimi kastettiğimi mi düşünüyorsun?"

Sakin sözleri üzerimde aniden bir ürperti yarattı. Gülümsememi kontrol ettim.

"Evet," dedim.

"Peki, sana şunu söyleyeceğim: Prens'in tüm iyi niyetli müdahalelerine, Moa'nın sana olan sevgisine veya senin yeteneğine olan ihtiyacıma rağmen, senden daha fazla belaya tahammül etmeyeceğim. Bir dahaki sefere seni öldüreceğim.
Bana inanıyor musun?"

"Evet."

"Söylemek istediğim tek şey bu. Adamlarımı öldürüyorsun ve kız kardeşim sana
zarar vermemem gerektiğini söylüyor. Ben bir kadın tarafından yönetilecek bir çocuk değilim!"

Kocaman yumruğunu yüzümün önünde tuttu. "Bu parmaklarla
boynunu bükeceğim! Buna inanıyor musun?"

"Evet." Gerçekten de inanıyordum.

Topuğunun üzerinde sallandı. "Moa kafana bir anlam vermeye çalışıyor--umarım bunu başarır. Bitirdiğinde onu salona getir. Gel, Prens, Hahn'ın bize ihtiyacı olacak." Sertçe kıkırdadı. "Hahn, aniden teğet geçen vahşi bir kuyrukluyıldız gibi bu asteroide
dalacağımızdan korkuyor gibi görünüyor!"

Anita, kapıdan içeri girmesi için kenara çekildi. Onu güvertede takip ederken, sabit beyaz yüzünü bir anlığına gördüm. Sonra Moa'nın cüssesi
kapıyı
kapattı. Bana döndü.

"Oturduğun yerde, Gregg." Döndü ve kapıyı üzerimize kapattı. "Senden
korkmuyorum. Korkmalı mıyım?"

"Hayır."

Yanıma gelip oturdu. "Bu odadan çıkmaya çalışırsan, kıç gözetleme kulesi seni delme emri aldı."

"Bu odadan çıkmaya hiç niyetim yok," diye karşılık verdim. "İntihar etmek
istemiyorum."

"İstediğini sanıyordum. Böyle bir kafaya sahip gibi görünüyorsun. Gregg, neden bu kadar
dikkatsizsin?"

Dikkatlice, "Bu hazineyi bölüşecek çok kişi var. _Planetara_'da bir sürü adam var. Ve Ferrok-Shahn'da, diğerleri--"

Duraksadım. Bana söyler miydi? Miko'nun Mars'ta beklediğini söylediği diğer haydut gemisinden bahsetmesini sağlayabilir miydim? Acaba
işaret verebilmiş miydi diye merak ettim. Buradan Mars'a olan mesafe çok fazlaydı;
ancak diğer yolculuklarda Snap'in sinyalleri iletilmişti. Kalbim
bu düşünceyle
sıkıldı. Buradaki durumumuz yeterince umutsuzdu.
Yolcular yakında asteroide atılacaktı:
sadece Snap, Anita ve ben kalacaktık. Gemiyi yeniden ele geçirebilirdik, ancak
şimdi bundan
şüpheliydim. Düşüncelerim Ay'a varışımıza yöneliyordu.
Üçümüz belki de Grantline'a yapılacak saldırıyı önleyebilir,
Dünya'dan yardım gelene kadar haydutları uzak tutabilirdik.

Ancak Mars'tan gelen, tam kadro ve silahlı başka bir haydut gemisiyle
durum ölçülemeyecek kadar kötü olurdu. Grantline'ın yaklaşık
yirmi adamı vardı ve kampının, biliyordum ki, makul ölçüde güçlendirilmiş. Ben de biliyordum ki, Johnny Grantline son adamına kadar savaşacaktı.

Moa, "Sana planlarımızı anlatmak istiyorum, Gregg." diyordu.

Bakışları yüzümdeydi. Keskin gözlerdi, ama şimdi ışıl ışıldılar -
onlarda onu saran bir duygu. Ama dışarıdan sakin görünüyordu.

"Peki, neden bana söylemiyorsun?" dedim. "Yardım edeceksem..."

"Gregg, seni yanımızda istiyorum. Anlamıyor musun? Ve biz çok değiliz,
gerçekten. Kardeşim ve ben bu işi yönetiyoruz. Senin yardımınla,
farklı hissederim."

"Ferrok-Shahn'daki gemi--"

Korkularım gerçekleşti. "Sanırım sinyallerimiz ona ulaştı.
Dean denedi ve Coniston onu kontrol ediyordu." dedi.

"Geminin geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Nereye katılacak?"

"Ay'da. Otuz saat içinde orada olacağız. Rakamların bunu verdi, değil mi?"

"Evet," dedim. "Ve diğer gemi--ne kadar hızlı?"

"Oldukça hızlı. Sekiz gün içinde--belki dokuz, Ay'a ulaşacak."

Konuşmaya yeterince istekli görünüyordu. Gerçekten de, konuşmaması için hiçbir sebep yoktu: Doğal olarak hissetti, bilgiyi hesaba katamazdım. Kesinlikle pozisyonum umutsuzca çaresiz görünüyordu.

"İnsanlı--" diye teşvik ettim.

"Yaklaşık kırk adam."

"Ve silahlı? Uzun menzilli projektörler?"

"Çok hevesli sorular soruyorsun, Gregg!"

"Neden sormayayım? İlgilendiğimi düşünmüyor musun?" Ona dokundum.
"Moa, hiç aklına geldi mi, sen ve Miko bana güvendiğinizde--ki güvenmiyorsunuz--size katılmakla daha fazla ilgilenebilirim?"

Yüzündeki ifade beni cesaretlendirdi. "Bunu hiç düşündün mü, Moa?
Ve bu hazineden benim payıma düşen bir düzenleme? Ben
Johnson gibi değilim, yüz pound altın yaprağı için işe alınmak."

"Gregg, senin payını almanı sağlayacağım. Senin ve benim için zenginlik."

"Düşünüyordum, Moa--yarın Ay'a indiğimizde--ekipmanımız nerede?"

Atmosferi olmayan Ay'ın özel ekipmana ihtiyacı vardı.
Kaptan Carter'ın _Planetara_'nın hangi aygıtı taşıdığından hiç bahsetmediğini
duymamıştım.

Moa güldü. "Hava tulumları ve kasklar bulduk - çeşitli uygun aparatlar, Gregg. Ama bu yolculukta kendi aparatlarımız olmadan Büyük New York'tan ayrılmak kadar aptal değildik. Kardeşim, Coniston ve Prince - hepimiz Ferrok-Shahn'a gönderilen yük sandıklarını kestik; Rankin'in 'tiyatro aparatı' olarak işaretlenmiş özel bagajları vardı."

Şimdi anladım. Bu haydutlar _Planetara_'ya kendi Ay ekipmanlarıyla binmişlerdi, yük ve kişisel bagaj olarak gizlenmişlerdi.
Mars'ın vergi memurları tarafından incelenmek üzere antrepoda gönderilmişti.

"Şimdi gemide. Asteroitten ayrıldığımızda açacağız, Gregg. İyi donanımlıyız."

Bana doğru eğildi. Ve aniden uzun, ince parmakları omuzlarımı kavradı.

"Gregg, bana bak!"

Gözlerinin içine baktım. Orada tutku vardı; ve sesi
yoğundu.

"Gregg, sana bir keresinde bir Marslı kızın istediğinin peşinden gittiğini söylemiştim.
İstediğim
sensin--"

Bir kadının duygularıyla oynamak bana göre değil! "Moa, beni pohpohluyorsun."

"Seni seviyorum." Beni oyaladı, bana baktı. "Gregg--"

Gülümsemiş olmalıyım. Aniden beni bıraktı.

"Yani bunu eğlenceli mi buluyorsun?"

"Hayır. Ama Dünya'da--"

"Biz Dünya'da değiliz. Ben de Dünya'dan değilim!" Beni
dikkatle süzüyordu. Sesinde yalvarma tınısı yoktu: sert bir otorite ve
tutku öfkeye dönüşüyordu.

"Ben kardeşim gibiyim: Seni anlamıyorum, Gregg Haljan. Belki de
kendini zeki sanıyorsun?"

"Belki."

Bir sessizlik anı oldu. "Gregg, seni sevdiğimi söyledim. Hiçbir
cevabın yok mu?"

"Hayır." Gerçekte, ne tür bir cevap vermenin en iyisi olacağını bilmiyordum. Gözlerimde ne okumuş olursa olsun, bu onu öfkelendirdi.
Bir erkeğin gücüyle parmakları omuzlarıma saplandı.
Bakışları beni taradı.

"Başka birini sevdiğini mi sanıyorsun? Öyle mi?"

Bu korkunç derecede şaşırtıcıydı; ama bunu tam olarak öyle demek istememişti.
Acı bir zehirle düzeltti: "O küçük Anita Prince! Onu
sevdiğini mi sanıyordun! Öyle mi?"

"Hayır!"

Ama onu kandırmış sayılmazdım. "Anısına adanmış! Fare gibi küçük
yüzü, mırıldanan, hıçkıran bir kedi gibi yumuşak sesi! Hatırladığın şey bu mu, Gregg Haljan?"

Gülmeye çalıştım. "Ne saçmalık!"

"Öyle mi? Öyleyse neden dokunuşum altında üşüyorsun? Ben, Marslı alev işçilerinden gelen
bir kız olarak, bir adamı uyandırmaya gücüm yetmiyor mu?"

Küçümsenen bir kadın! Tüm evrende bundan daha tehlikeli
bir düşman olamazdı. Gözlerinden inanılmaz bir zehir fışkırdı.

"O zavallı fare benzeri yaratık! Kardeşimin onu öldürmesi onun için iyi oldu."

Bu beni çok etkiledi. Anita'nın maskesi düşse bile, Miko'nun kur yapmasının tüm tehditlerinin ötesinde, Moa'nın kıskançlığının zehrinin daha büyük bir
tehlike olduğunu biliyordum.

"Basit olma, Moa!" dedim sertçe. Tutuşundan kurtuldum. "Çok fazla
hayal kuruyorsun. Benim Dünya'dan bir adam ve senin Mars'tan bir kız olduğunu unutuyorsun."

"Bu yüzden mi aşık olmamalıyız?"

"Hayır. Ama içgüdülerimiz farklı. Dünya'dan erkekler kovalamak için
doğmuşlar."

Gülümsedim. Anita'nın tehlikesini düşününce bu Amazon'u
kandırmak için kalbimde kolayca
bulunuyordum.

"Bana zaman ver, Moa. Beni cezbediyorsun."

"Yalan söylüyorsun!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" Tüm parmak gücümle kolunu kavradım.
Acımış olmalı ama hiçbir işaret vermedi; bakışları bana
sabit bir şekilde yapıştı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Gregg Haljan..."

Tuttum. "İstediğini düşün. Dünya'dan erkeklerin sevdikleri şeyi
öldürdükleri bilinir."

"Senden korkmamı mı istiyorsun?"

"Belki."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu saçma."

Onu bıraktım. Ciddi bir şekilde, "Eğer bana adil davranırsan, bu girişimde büyük bir avantaj sağlayabileceğimi anlamanı istiyorum. Kavgalar olacak. Ben korkusuzum." dedim.

Zehirli ifadesi yumuşadı. "Bence bu doğru, Gregg!"

"Ve benim seyir becerime ihtiyacın var. Şu anda bile kulede olmalıyım."

Ayağa kalktım. Beni durduracağını yarı yarıya bekliyordum ama durdurmadı. "Gidelim mi?" diye ekledim.

Yanımda durdu. Boyu yüzünü benimkiyle aynı seviyeye getirdi.

"Bence daha fazla sorun çıkarmayacaksın, Gregg?"

"Elbette hayır. Tamamen akılsız değilim."

"Öyleydin."

"Eh, bitti." Tereddüt ettim. Sonra ekledim, "Dünyalı bir adam, yapılacak
işler varken aşka boyun eğmez. Bu hazine--"

Sanırım söylediğim her şey arasında, sonuncusu onu en çok ikna eden şeydi.

"Anlıyorum." diye sözümü kesti. Gözleri için için yanıyordu. "Bittiğinde - zengin olduğumuzda - seni alacağım, Gregg."

Benden uzaklaştı. "Hazır mısın?"

"Evet. Hayır! Hahn'ın son rakamlarının olduğu sayfayı almalıyım."

"Kontrol edildiler mi?"

"Evet." Sayfayı masamdan aldım. "Hahn oldukça doğru,
Moa."

"Yine de aptal. Endişeli bir aptal."

Aramızda bir yoldaşlık oluşuyor gibiydi. Bunu kurmak benim amacımdı.

"Dr. Frank'i yolcularla mı bırakacağız?" diye sordum.

"Evet."

"Ama bize faydalı olabilir."

Moa kararlı bir şekilde başını salladı. "Kardeşim yapmamaya karar verdi. Dr. Frank'ten
kurtulacağız. Hazır mısın, Gregg?"

"Evet."

Kapıyı açtı. Onun hareketi, kıç gözetleme kulesini dikkatle izleyen gözetmeni rahatlattı.

Dışarı çıktım ve onu güverte boyunca takip ettim, güverte artık yakındaki asteroitin
ışıltısı ile parlıyordu.

XVIII

Güzel, küçük bir dünya. Daha önce de öyle düşünmüştüm; ve şimdi de
pruvamızın önünde çok yakın duran asteroite bakarken öyle düşünüyordum. Güneş'in bir tarafında olduğu kocaman, ince bir hilal. Kırmızıya çalan gümüş bir hilal. Bu yakın bakış noktasından, küçük kürenin
diskinin tamamı görülebiliyordu. Denizler gri lekeler halinde uzanıyordu. Diskin
dışbükeyliği keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Çok küçük bir dünya! Güzel ve güzel,
bulutlu alanlarla örtülü.

"Miko nerede?"

"Salonda, Gregg?"

"Orada durabilir miyiz?"

Moa salon kemerine döndü. Garip, gergin bir sahne. Anita'yı hemen gördüm. Cüppeli figürü göze çarpmayan bir köşede gizleniyordu; Moa ve ben içeri girdiğimizde gözleri
üzerimdeydi, ama kıpırdamadı.
Otuz küsur yolcu bir grup halinde toplanmıştı. Ciddi, beyaz yüzlü
adamlar; korkmuş kadınlar. Bazıları hıçkırıyordu. Bir Dünya kadını, genç bir dul, küçük kızını kucağında tutuyordu ve kontrolsüz bir histeri ile
ağlıyordu. Çocuk beni tanıyordu. Şimdi, omuzlarımda altın dantelli beyaz ceketimle belirdiğimde, küçük kız üniformamda bir otorite işareti
görmüş gibiydi. Annesini bırakıp bana doğru koştu.

"Sen--lütfen, bize yardım eder misin? Annem ağlıyor."

Onu nazikçe geri gönderdim. Ama sonra bu talihsiz yolculara karşı bir şefkat
duydum, bu talihsiz yolculuğa çıkmaya mahkumdular. Eski korsanlar gibi haydutların onları koruduğu bu kabinde toplanmışlardı. Şimdi uzayda dolaşan ıssız bir asteroitte mahsur kalmayı bekliyorlardı. Bir sorumluluk duygusu beni sardı. Miko'ya doğru savruldum. Duvara yaslanmış, elinde bir silindirle
kayıtsız bir zarafetle duruyordu. Beni önceden tahmin etti ve ilk konuşan oydu.

"Yani Haljan, kafana biraz mantık mı soktu? Başka sorun yok mu? O zaman
kuleye gir. Moa, orada kal. Hahn'ı buraya gönder. O kıç
nerede, Coniston? Yakında atmosferde olacağız."

"Benden başka sorun yok, Miko. Peki ya bu yolcular--onlar için asteroitte
ne gibi
hazırlıklar yapıyorsun?" dedim.

Şaşkınlıkla baktı. Sonra güldü. "Ben katil değilim. Mürettebat
yemek hazırlıyor, elimizden geldiğince. Ve aletler. Kendilerine
barınak
yapabilirler--birkaç hafta içinde alınacaklar."

Dr. Frank buradaydı. Bakışlarını yakaladım ama konuşmadı. Salon koltuklarında hala beş ceset yatıyordu. Blackstone tarafından savaşta öldürülen Rankin; bir erkek yolcu öldürüldü; bir kadın ve bir erkek de yaralandı.

Miko ekledi, "Dr. Frank tıbbi malzemelerini alacak ve yaralılarla ilgilenecek. Mürettebatta başka cesetler de var." Hareketi küçümseyiciydi. "Onları gömmedim. Onları kıyıya çıkaracağız;
bu şekilde daha kolay."

Yolcuların hepsi bana bakıyordu. Dedim ki:

"Korkacak hiçbir şeyiniz yok. Size verebileceğimiz en iyi ekipmanı garanti ediyorum." Miko'ya döndüm. "Onlara sinyal vermek için
bir cihaz mı vereceksiniz?"

"Evet. Kuleye gidin."

Arkamı döndüm, Moa da peşimden geliyordu. Küçük kız yine öne doğru koştu.

"Gel... Annemle konuş; ağlıyor."

Miko'nun karşısındaki kabindeydi. Coniston güverteden belirmişti; bu hafif bir dikkat dağıtmaya neden oldu. Miko'ya katıldı.

"Bekle," dedim Moa'ya. "Senden korkuyor. Bu insanlık."

Moa'yı geri ittim. Çocuğu takip ettim. Venza'nın çocuğun ağlayan annesiyle oturduğunu görmüştüm. Bu benimle bir şeyler konuşmak için bir hileydi.

Çocuk bacaklarıma yapışmışken dehşete kapılmış kadının önünde durdum.

Nazikçe, "Bu kadar korkma. Dr. Frank seninle ilgilenecek. Tehlike yok; gemide olduğundan
asteroitte daha güvende olacaksın." dedim. Eğilip omzuna dokundum. "Hiçbir
tehlike
yok."

Venza ile açık kabinin arasındaydım. Venza hızla fısıldadı, "Gregg,
inerken, kadınlar karaya çıkarken senin bir kargaşa çıkarmanı istiyorum, herhangi bir şey."

"Neden? Elbette yiyeceksin, Bayan Francis."

"Ayrıntıları boş ver! Bir an--sadece karışıklık. Hadi, Gregg--şimdi konuşma!"

Çocuğu kaldırdım. "Sen annene iyi bak." Onu öptüm.

Kabinin diğer ucundan, Miko'nun alaycı sesi beni döndürdü. "Dokunaklı
duygusallık, Haljan! Taretteki görevine git!"

Rahatsız edici sesi gecikmeye izin vermedi. Çocuğu yere bıraktım.
"Bir saat içinde bizi karaya çıkaracağım. Buna güven." dedim.

Moa ve ben tarete ulaştığımızda Hahn kontroldeydi.

"Bizi güvenli bir şekilde karaya çıkaracak mısın, Haljan?" diye sordu endişeyle.

Onu ittim. "Miko seni salonda istiyor."

"Burada komutayı sen mi alıyorsun?"

"Evet. Ben de senin kadar bir çarpışma için endişeli değilim, Hahn."

Rahatlayarak iç çekti. "Elbette bu doğru. Atmosfere giriş konusunda uzman değilim."

"Korkma. Otur, Moa."

Ön gözetleme kulesindeki gözetleme kulesine el salladım ve onun rutin
el hareketini aldım. Koridor zillerini çaldım ve normal sinyaller
hemen geri geldi.

Hahn'a döndüm. "Hadi, tamam mı? Miko'ya her şeyin
burada yolunda olduğunu söyle. "

Hahn'ın dar pantolonu ve ceketiyle bir leopar kadar kıvrak olan küçük karanlık figürü, cübbesini çıkarmış halde, hızla
örümcek eğiminden aşağı ve güverteye doğru yürüdü.

"Moa, Snap nerede? Cehennemin dibinde -eğer yaralanmışsa-"

Radyo odası köprüsünde, haydut muhafız hala oturuyordu. Sonra Snap'in orada, onunla birlikte oturduğunu gördüm. Kule penceresinden el salladım ve Snap'in neşeli hareketi bana cevap verdi. Sesi gümüş ay ışığında aşağı doğru geldi: "Bizi güvenle indir, Gregg. Bu garip
amatör denizciler!"

Bir saat içinde asteroitin atmosferine düşmemizi sağladım.
Gemi giderek ısındı. Basınç arttı. Beni aletler ve hesaplamalarla meşgul etti. Ama sinyallerim her zaman aşağıdan hemen
cevaplandı. Haydut mürettebat görevini verimli bir şekilde yaptı.

Yüz elli bin fitte yerçekimi plakalarını iniş kombinasyonlarına kaydırdım ve elektronik motorları çalıştırdım.

"Her şey yolunda mı, Gregg?" Moa dirseğimin dibinde oturuyordu; hayranlık dolu bakışları, yoğun rutin faaliyetlerimi takip ediyordu.

"Evet. Mürettebat iyi çalışıyor."

Arkamızdan elektronik akımlar bir roket kuyruğu gibi akıyordu.
_Planetara_ ivmesini yakaladı. Seyreltilmiş havada, pruvamız hafifçe kalktı, hafif bir dalga üzerinde giden bir gemi gibi. Yüz bin fitte yavaşça öne doğru yelken açtık, gövdeyi asteroitin yüzeyine doğru indirdik, iniş alanı aramak için seyir halindeydik.

Şimdi altımızda küçük bir deniz vardı. Orada gecede koyu mor olan gölgeli bir deniz. Ara sıra yemyeşil adalar belirdi, onları beyaz sörf çizgileri işaretliyordu. Denizin ötesinde, kıvrımlı bir kıyı şeridi görülebiliyordu. Arkalarında dağ eteklerinin tırtıklı, yemyeşil sıralar halinde yükseldiği kayalık manşetler. Güneş ışığı uzaktaki dağları çevreliyordu;
ve hemen bu hızla dönen küçük dünya güneş ışığını öne çıkardı.

Altımızda gündüzdü. Yavaşça aşağı doğru kaydık. Şimdi otuz bin fit, pırıl pırıl mavi bir okyanusun üzerinde. Kıyı şeridi hemen önümüzdeydi; yeşil
yemyeşil, tropikal bir bitki örtüsüyle. Dev ağaçlar, kocaman yapraklı. Uzun, sarkan asmalar; dev baklaları ve canlı orkide benzeri
çiçekleriyle hava bitkileri.

Kulenin penceresine oturdum, gözlüklerimin arasından baktım. Güzel, küçük bir
dünya, ama belli ki ıssız. Tüm bunların
yeni filizlenmiş bitki örtüsü olduğunu hayal edebiliyordum. Bu asteroit, güneş sistemimizin çok dışında, gezegenler arası uzayın soğuğundan
dönmüştü. Birkaç yıl
önce -zaman astronomik olarak ölçülebileceği gibi, dünden daha uzun değildi- bu güzel manzara, bir buzul buzuyla
beyaz ve kasvetli bir şekilde donmuştu. Ama hayatın tohumları mucizevi bir şekilde buradaydı.
Hayatın mucizesi! Isınan, filizlenen güneş ışığının altında,
yeşillik filizlenmişti.

"İniş alanı bulabilir misin, Gregg?" Moa'nın sorusu,
gezgin hayallerimi geri getirdi. Bir yayla açıklığı gördüm, eğrelti otlarının düz bir yayılımı ve
ormanın etrafını sardığı. Yakınlarda, denize kaşlarını çatarak bakan
bir uçurum.

"Evet. Oraya inebiliriz." Gözlüklerden ona gösterdim.
Sirenleri çaldım ve daha da aşağı inerek sarmal bir şekilde ilerledik. Dağ tepeleri artık altımızdaydı. Üstümüzde bulutlar vardı, beyaz kütleler ve arkalarında mavi gökyüzü. Parlak güneş ışığının olduğu bir gün. Ama kısa süre sonra, ileri doğru seyirle
gece oldu. Güneş ışığı keskin
dışbükey ufkun altına düştü; deniz ve kara mora döndü.

Parlak yıldızların olduğu bir gece; Dünya, parlayan mavi-kırmızı bir ışık noktasıydı. Gökler gözle görülür şekilde dönüyordu; bir saat veya daha kısa bir süre sonra tekrar
gün ışığı olacaktı.

Şimdi ön güvertede Coniston belirmişti, mürettebatın yarım düzine kadarına komuta ediyordu. Yiyecek ve mahsur kalan yolculara verilecek
teçhizat dolu tabutları taşıyorlardı. Ve iniş eğimini hazırlayarak, yan kubbe pencerelerinin contalarını gevşeterek.

Güvertede kıç tarafta, salon ovalinin yanında, Miko'nun ayakta durduğunu görebiliyordum.
Ve ara sıra yolculara doğru sesinin kükremesi duyuluyordu.

Serseri düşüncelerim Dünya tarihine geri döndü. Böylece,
deniz yüzeyinin eski gezginleri korsanlar tarafından
tahtada yürümeye veya karaya çıkarılıp, tropik İspanyol anakarasının güzel bir ıssız adasına mahsur kalmaya zorlandılar.

Hahn, taret eğimimize tırmanarak geldi. "Her şey yolunda mı, Gregg Haljan?"

"İşine git," dedi Moa sertçe.

Geri çekildi, güvertede şimdi başlayan telaş ve karmaşaya katıldı. Aklıma geldi - bu karmaşayı hesaba katabilir miydim?
Şimdi, son anda, bu haydutlara saldırmak mümkün müydü? Snap hala radyo odası kapısının dışında oturuyordu. Ama muhafızı
yukarı kaldırılmış projektörle tetikteydi. Ve o muhafızın, pozisyonunda, tüm güverteye komuta ettiğini gördüm.

Ayrıca, yolcular şimdi dinlenme salonu ovalinden bir sıra halinde toplanırken, Miko'nun tüm adamları iple bağladığını ve bağladığını gördüm, onları birbirine bağlayan bir
zincir vardı. Mahkumlar gibi geldiler, ilerlediler
ve taretin tabanına yakın açık güvertede durdular. Dr. Frank'in asık suratı bana baktı.

Miko, zincirlenmiş adamların yanındaki kadınlara ve çocuklara emir verdi.
Onlara söylediği sözler bana ulaştı: "Tehlikede değilsiniz. İndiğimizde, dikkatli olun. Yerçekiminin çok farklı olduğunu göreceksiniz - burası çok küçük bir
dünya."

İniş ışıklarını açtım; güverte mavi ışıkla parladı;
arama ışınları gövdemizin yanına doğru fırlatıldı. Artık ormanlık alanın bin fit yukarısında asılıydık.
Elektronik akışları kestim.
Yerçekimi plakaları normale ayarlanmış ve sadece hafif bir gece esintisi bize hafif bir yan sürüklenme sağlıyordu. Bunu yanal pervane dümenleriyle kontrol edebiliyordum.

Tüm yoğun iniş rutinime rağmen aklım başka şeylerdeydi. Venza'nın
arkadaki salonda söylediği hızlı sözler. Yolcular iniş yaparken bir kargaşa
yaratacaktım. Neden? O ve Dr. Frank'in son dakika umutsuz bir amacı mı vardı?

Söylediğini yapmaya karar verdim. Bağırmak ya da ışıkları yanlış ayarlamak.
Bu kolay olurdu.

Gece olduğu için mutluydum. Gerçekten de inişimizi karanlıkta olacak şekilde hesaplamıştım.
Ama ne amaçla? Bu haydutlar
çok tetikteydi. Miko'nun öfkesi altında olası hızlı bir ölümden daha fazla bize fayda sağlayacak hiçbir şey düşünemiyordum.

"Aferin, Gregg!" dedi Moa.

Pervanelerin sonuncusunu da kestim. _Planetara_ neredeyse fark edilir bir sarsıntıyla yere indi, bir tüy gibi yükseldi ve ormanda dinlenmeye
yerleşti. Üstümüzde yıldızlarla koyu mor gece etrafımızı sarmıştı.
Kubbe ve gövde portlarından iç havamızı tıslayarak dışarı verdim ve
asteroitin gece havasını içeri aldım. Hesaplamalarım--zorunlu olarak
sadece matematiksel yaklaşımlar--oldukça doğru çıktı.
Sıcaklık ve basınçta, kubbe
pencereleri geriye doğru kayarken radikal bir değişiklik olmadı.

İnmiştik. Venza'nın amacı ne olursa olsun, anı yaklaşıyordu.
Gergindim. Ama yanımda Moa'nın çok tetikte olduğunun da farkındaydım.
Onu silahsız
düşünmüştüm. Değildi. Benden geriye yaslandı; elinde
uzun ve ince bir bıçak vardı.

Gergin bir şekilde mırıldandı, "Sen görevini yaptın, Gregg. İyi ve
ustalıkla yaptın. Şimdi burada sessizce oturup onların inişini izleyeceğiz."

Snap'in muhafızı ayakta, dikkatle izliyordu.

İleri ve kıç kulelerindeki gözetleme kuleleri de silahlıydı; ikisinin de mavi ışıklı güvertenin karmaşasına dikkatle baktığını görebiliyordum.

Eğim gövdenin yanından geçip yere değdi.

"Yeter!" Miko kükredi. "Önce erkekler. Hahn, kadınları geri çek!
Coniston, tabutları kenara yığ. Yolumdan çekil, Prens."

Anita oradaydı. Onu kadın grubunun kenarında gördüm.
Venza onun yanındaydı.

Miko onu itti. "Yoldan çekil, Prens. Coniston'a yardım edebilirsin.
Atılacak şeyleri hazırla."

Mürettebattan beş kişi yokuşun başındaydı. Miko bana bağırdı:

"Haljan, gemideki yer çekimini normal tut."

"Evet."

İlk inen erkekler oldu. Dr. Frank onlara öncülük etti. Zincirli erkek yolcularla birlikte yokuştan aşağı inerken bana ve Snap'e veda edercesine baktı. Alacalı alay! Bu dünyaların yirmi küsur, dağınık, yarı çıplak adamı. Eğimdeki değişen, hafifleyen yerçekimi onları yakaladı.
Dr. Frank, adımlarının ivmesiyle korkuluğa sıçradı; yakaladı
ve kendini tuttu. Kendini geri çekti. Sıra sallandı. Loş, mavi
aydınlıkta gerçek dışı, çılgınca görünüyordu. Bir tahtadan inen adamların
grotesk bir rüyası.

Orman açıklığına ulaştılar. Sallanarak durdular, ilk başta hareket etmekten korkuyorlardı.
Mor gece onları kalabalıklaştırdı; bu garip
dünyaya, yeni hapishanelerine bakarak durdular.

"Şimdi kadınlar."

Miko, kadınları eğimin başına itiyordu. Moa'nın bakışlarını üzerimde hissedebiliyordum. Bıçağı taret ışığında parlıyordu.

Tekrar mırıldandı, "Birkaç dakika içinde bizi götürebilirsin, Gregg."

Kendimi, konusunu bilmediği, yoğun bir
dramın kanatlarında sırasını bekleyen bir aktör gibi hissettim. Venza, yokuşun başındaydı. Kadınlardan ve çocuklardan bazıları oradaydı. Bir kadın çığlık
attı. Çocuğu elinden kaymıştı; korkuluktan
atlayıp düşmüştü. Zor bela yere
yüzdü, kollarını ve bacaklarını savurarak, karanlık eğrelti otlarının arasına zarar görmeden indi. Dehşet dolu
iniltisi duyuldu.

Yokuşta bir karışıklık vardı. Hala güvertede olan Venza, tarete bir
çekinme bakışı göndermiş gibiydi. Sıram neydi?

Elimi ışık şalterine doğru kaydırdım. Dizlerime yakındı. Bir
şaltere
çektim. Taretin altındaki mavi ışıklı güverte karardı.

Korkunç, gergin bir sessizlik anını hatırlıyorum ve yanımdaki karanlıkta Moa'nın hareket ettiğini fark ettim. İçgüdüsel bir korku hissettim - o bıçağı bana saplayacak mıydı?

Karanlık güvertenin sessizliği, seslerin
karışıklığıyla bozuldu. Bir ses karmaşası; bir kadın yolcunun çığlığı; ayakların sürüklenmesi; ve hepsinin üstünde, Miko'nun kükremesi:

"Sessiz durun! Herkes! Hareket yok!"

Aşağı doğru inen yokuşta kaos vardı. Gemiden inen kadınlar çete korkuluğuna
tutunuyordu; bazıları açıkça öne
çıkıp
düşmüştü. Mor gölgeli yıldız ışığında yerde, zincirlenmiş erkek sırasını belirsizce görebiliyordum. Onlar da
karışıklık içindeydiler, kendilerini düşmüş kadınlara doğru itmeye çalışıyorlardı.

Miko kükredi: "Şu tüpleri yak! Gregg Haljan! Yüce Tanrı aşkına, Moa,
yukarıda mısın? Ne oldu? Işık tüpleri--"

Bilinmeyen bir planın karanlık dramı! Kuleyi terk etmeyi deneyip denememem gerektiğini merak ettim. Anita neredeydi? Işıkları
söndürdüğümde o aşağıda güvertedeydi.

Sanırım yirmi saniye her şeyi kapsardı. Kımıldamamıştım.
"Snap bundan endişe ediyor mu?" diye düşündüm.

Moa'nın bıçağı beni bıçaklayabilirdi. Bana doğru hamle yaptığını hissettim. Ve
birden onu kavradım, bileğini büktüm. Ama
bıçağı fırlattı. Gücü neredeyse benimkine eşitti. Eli boğazıma gitti ve diğer eliyle beceriksizce hareket ediyordu.

Güverte aniden tekrar aydınlandı. Moa düğmeyi
bulmuştu ve geri atmıştı.

Düğmeye ulaşmaya çalışırken bana karşı koydu. Güvertede aşağıyı gördüm.
Miko bize bakıyordu. Moa soluk soluğa, "Gregg--dur! Bunu
yaptığını görürse seni öldürür." diye soludu.

Aşağıdaki sahne neredeyse hiç değişmemişti. İşaretimi vermiştim.
Ne amaçla? Anita'yı Miko'nun yanında gördüm. Kadınların sonuncusu tahtadaydı.

Moa ile mücadele etmeyi bırakmıştım. Geriye yaslandı, soluk soluğa. Ve sonra seslendi:

"Üzgünüm, Miko. Bir daha olmayacak."

Miko çok öfkeliydi. Ama benimle uğraşamayacak kadar meşguldü;
öfkesi ona en yakın olanlara yöneldi. Kadınların sonuncusunu eğimde şiddetle itti. Kadın sıçrayarak geçti. Vücudu, sadece birkaç Dünya pound'luk yerçekimiyle bir yay çizdi ve sallanan adamların
yakınına düştü.

Miko geriye doğru savruldu. "Önümden çekil!" Kocaman kolunun bir hareketi Anita'yı yana doğru savurdu. "Prens, kahretsin, şu kutuları taşımama yardım et!"

Korkmuş hizmetkarlar kutuları kaldırıyordu, her biri bir adam uzunluğunda kare metal saklama
sandıklarıydı, yiyecek, alet ve ekipmanla doluydu.

"İşte, önümden çekilin! Hepiniz!"

Nefesim tekrar geldi; Anita, Miko'nun öfkeli saldırısı karşısında çevik bir şekilde geri çekildi. Görevlilere doğru koştu. Üçü bir kutu tutuyordu. Kutuyu onlardan aldı; eğimin tepesine kaldırdı, başının üzerine bir anlığına koydu, devasa kolları altında gri sütunlar gibiydi; ve fırlattı. Kutu fırlatıldı, düştü; ve sonra _Planetara'nın_
çekim alanını geçerek ormanlık alanın üzerinden uzun ve düz bir yay çizerek uçtu ve
mor çalılıklara çarptı.

"Bana bir tane daha ver!"

Görevliler bir tane daha ittiler. Öfkeli bir Titan gibi fırlattı.
Ve bir tane daha. Sandıklar birer birer yelken açtı ve parçalandı.

"İşte yemeğin. Git al! Haljan, bizi
çağırmaya hazır ol!"

Güvertede, görevlilerin
taşıdığı Rance Rankin'in cansız bedeni yatıyordu. Miko onu yakaladı: fırlattı.

"İşte! Son dinlenme yerine git!"

Ve diğer cesetler, Balch, Blackstone, Kaptan Carter, Johnson--Miko
hepsini fırlattı. Ve kurs şefleri ve öldürülen mürettebatımız.

Yolcuların hepsi şimdi yerdeydi. Orası loştu. Venza'yı ayırt etmeye çalıştım ama başaramadım. Zincirlenmiş adamların sonunda Dr. Frank'in figürünü görebiliyordum. Yolcular üzerlerinden
fırlayan cesetlere dehşet içinde bakıyorlardı.

"Hazır mısın, Haljan?"

Moa beni teşvik etti. "Ona evet de!"

"Evet!" diye seslendim. Venza bilinmeyen amacında başarısız mı olmuştu? Öyle görünüyordu. Telsiz odası köprüsünde Snap ve muhafızları mavi ışıklı loşlukta sessiz heykeller gibi duruyorlardı.

Karaya çıkış bitmişti.

"Limanları kapatın!" diye emretti Miko.

Eğim bir takırtıyla katlanarak geldi. Liman ve kubbe pencereleri
kayarak kapandı. Moa kulağıma tısladı:

"Eğer hayat istiyorsan, Gregg Haljan, görevlerine başlayacaksın!"

Venza başarısız olmuştu. Her neyse, hiçbir işe yaramamıştı. Mor ormanın aşağısında, gemiden bağlantısı kesilmiş, arkadaşlarımızın sonuncusu
mahsur kalmıştı. Kapalı kubbenin bulanıklığı
arasında onları ayırt edebiliyordum - sadece sallanan, bir araya toplanmış bir grup görünüyordu. Ama hayal gücüm onları son kez, Dr. Frank, Venza, Shac ve Dud
Ardley olarak hayal etti.

Gitmişlerdi. Geriye sadece Snap, Anita ve ben kalmıştık.

Mekanik olarak bizi uzaklaştırıyordum. Sirenlerimin aşağıda çaldığını duydum,
ve cevap veren çınlamalar burada, taret içindeydi. _Planetara'nın_
solunum kontrolleri başladı; basınç dengeleyiciler çalışmaya başladı;
ve yerçekimi plakaları kaldırma kombinasyonlarına geçmeye başladı.

Gemi, kubbe limanlarının sonuncusunun
gıcırtısı ile birlikte tıslıyor ve titriyordu. Ve Miko'nun emri:

"Kaldır, Haljan!"

Hahn, güvertedeki karmaşaya karışmıştı ama ben onu
pek fark etmemiştim. Coniston, mürettebatla birlikte
aşağıda kalmıştı ve sinyallerime cevap veriyordu. Hahn şimdi Miko ile birlikte güverte penceresinden aşağı bakıyordu.
Anita başka bir pencerede yalnızdı.

"Kaldır, Haljan!"

Baş tarafım önde, pruva plakalarının itmesiyle yavaşça yukarı kalktım. Ve
merkezi elektronik motoru çalıştırdım. Kıçtan gelen itme kuvveti bizi
çapraz olarak mor orman ağaçlarının üzerinden hareket ettirdi.

Açıklık aşağı doğru kaydı ve uzaklaştı. Mahsur kalmış yolculardan oluşan
bir grubun bize baktığını son bir kez belli belirsiz gördüm.
Kaderlerine terk edilmiş, bu ıssız dünyada yalnızdılar.

Üç motor çalışırken, düzgünce yukarı doğru kaydık. Orman
düştü, yıldız ışığı ve Dünya ışığıyla sınırlanmış mor bir ağaç tepesi yayılımı. Keskin bir şekilde kıvrılan ufuk bizi yukarı doğru takip ediyor gibiydi.
Tüm gücümü
açtım. Kırk derecelik bir açıyla tırmandık, yavaşça
çevirdik, yanımızda bir bulut kümesi ve altında parlayan küçük
deniz vardı.

"Çok iyi, Gregg." Kule ışığında Moa'nın gözleri bana doğru parladı. "Güverte ışıklarını karartmak derken ne demek istediğini bilmiyorum." Parmakları omuzlarıma
dokundu. "Kardeşime bunun bir hata olduğunu söyleyeceğim."

"Bir hata--evet." dedim.

"Ne olduğunu bilmiyordum. Ama şimdi benimle uğraşmak zorundasın. Anlıyor musun? Kardeşime söyleyeceğim. 'Dünya'da bir adam sevdiğini
öldürebilir' dedin. Marslı bir kadın bunu yapabilir! Bana dikkat et,
Gregg Haljan."

Tutku dolu gözleri içimi deldi. Aşk? Nefret? Aşağılanmış bir kadının zehri--şişkin duyguların karışımı.... Geri çekilip onun kavrayışından kurtuldum ve onu görmezden geldim. O, sessizce
benim yoğun faaliyetlerimi izleyerek oturdu: yerçekimi, basınç, sıcaklıkların değişen
koşullarının hesaplanması; önümdeki
tahtadaki aletlerin kontrol edilmesi.

Mekanik rutin. Aklım Venza'ya gitti, oradaki asteroitte.
Gezici küçük dünya, altımızda
dışbükey bir yüzeye doğru küçülüyordu. Venza, son bilinmeyen oyunuyla başarısızlığa uğradı.
İpucumu mu kaçırdım? Benim rolüm ne olursa olsun, şimdi korkunç bir şekilde
yanlış oynamış gibi görünüyordum.

Hilal Dünya şu anda pruvamızın üzerinden sallanıyordu. Asteroitin
gölgesinden fırladık. Parlayan, alev alev Güneş belirdi,
Dünya'yı bir hilale dönüştürdü. Camla minik Ay'ımızı görebiliyordum, görsel olarak ana Dünya'nın dalını kucaklıyor gibiydi.

Ay'a doğru yol alıyorduk. Aklım ileriye doğru savruldu. Grantline
hazinesiyle, bu haydut gemisinden habersiz. Ve aniden,
Grantline'ı düşünmenin ötesinde, Anita için bir korku geldi.
Tanrı'nın gerçeğine göre, şimdiye kadar çok tökezleyen, beceriksiz bir şampiyondum,
denediğim her şeyde başarısızlığa mahkumdum. Neden Anita'nın asteroitte kaçmasını
sağlamamıştım? Orada, Dr. Frank, Venza ve diğerleriyle birlikte
kurtulma şansını denemesi onun için çok daha iyi olmaz mıydı?

Ama hayır! Bir aptal gibi, bunu hiç düşünmemiştim! Onun burada, bu haydutların insafına kalmasına
izin vermiştim.

Ve şimdi yemin ettim ki, her şeyin ötesinde, onu koruyacağım.

Boşuna yemin! Birkaç saat sonrasını görebilseydim! Ama felaketi
hissettim. O kulede otururken, bizi asteroitin atmosferinden uysalca yönlendirirken, Ay'a doğru olan rotamıza doğru
yönlendirirken içimde bir ürperti vardı.

XIX

"Tekrar dene. Cehennemin
gözüyle, Snap Dean, bizi engellemek için bir şey yaparsan
ölürsün!"

Miko, cihazı keskin gözlerle taradı. Bu haydut liderin sinyal cihazları hakkında ne kadar teknik bilgisi vardı?
Radyo odasının bir köşesinde oturup Snap'i izlerken gergin ve üşüyordum. Miko kandırılabilir miydi? Snap'in onu kandırmaya
çalıştığını biliyordum.

Ay hemen altımızda uzanıyordu. Otuz dakikaya kadar hesaplanan logaritmik çizelgem, Ay'ın yüzeyinden yaklaşık otuz bin mil ötede olduğunu gösteriyordu. Gümüş bir kadran. Gün batımı Ay dağlarını yakaladı, Ay ovalarının üzerine eğik gölgeler fırlattı. Tüm disk
açıkça görülebiliyordu. Yumuşak Dünya Işığı, Ay gecesini aydınlatmak için sakin ve soluk bir şekilde parlıyordu.

_Planetara_ gümüşle kaplıydı. Parlak bir gümüş parıltısı, temiz beyaz ve siyah gölgelerle sıçrayan ön güverteyi süpürüyordu. Ay'ın etrafında kısmen dönmüştük, şimdi ona Dünya'nın yanından yaklaşıyorduk.

Miko bir süredir kulede yanımdaydı. Son saatlerde
Coniston'ı veya Hahn'ı görmemiştim. Uyumuş, dinlenmiş bir şekilde uyanmış ve
yemek yemiştim. Coniston ve Hahn aşağıda kaldılar, biri veya diğeri her zaman sirenli emirlerimi yerine getirmek için mürettebatla birlikteydi. Sonra Coniston kuledeki yerimi almaya geldi ve Miko ile birlikte telsiz odasına gittim.

"Sen beceriklisin, Haljan." Sesinde biraz sert bir onay vardı. "Bu seyirde beni kandırmaya çalışmak gibi bir isteğin yok belli ki."

Aslında ben de yoktum. En iyi ihtimalle hassas bir iş, yarım daire şeklindeki bir yörüngede gök mekaniğinin karmaşıklıklarıyla başa çıkmak, yavaşlayan bir hızla ve geçici bir mürettebatla kolayca gerçek bir zorlukla karşılaşabilirdik.

Sonunda, gövde aşağıda, Ay diskinin Dünya'ya bakan yarımküresine doğru asılı kaldık. Dünya'nın dev topu arkamızda ve üstümüzdeydi - Güneş kıç tarafımızın üzerindeydi. İleri hız neredeyse kontrol altına alındığında, dengelendik ve Snap şüphesiz Grantline'a sinyaller göndermeye başladı.

Çalışmam bir anlığına bitmişti. Radyo odasını izleyerek oturdum. Moa
buradaydı, yanı başımdaydı. Her zaman dikkatli bakışlarını hissediyordum, bu yüzden
duygularımın oyununun bile dizginlenmesi gerekiyordu.

Miko Snap ile çalışıyordu. Anita da buradaydı. Miko ve Moa için bu, her zaman siyah yas pelerinine sarılı, konuşmaya isteksiz, somurtkan, kasvetli George Prince'ti; tek başına oturuyor, düşünceli ve somurtkan. Anita'yı böyle düşünüyorlardı.

Miko tekrarladı: "Cehennem adına, beni kandırmaya çalışırsan, Snap Dean!"

Izgara zemini ve alçak kemerli tavanı olan küçük metal oda,
penceresinden gelen ay ışığıyla parlıyordu. Snap ve Miko'nun hareket eden figürleri, duvarlardaki grotesk, biçimsiz gölgeleriyle taklit ediliyordu. Miko devasaydı--büyük, tehditkar bir dev. Snap küçük ve tetikte--sıkı beyaz pantolonu, geniş dökümlü kemeri ve boğazı açık beyaz gömleğiyle düzgün, soluk bir figürdü. Yüzü soluk ve uykusuzluktan ve Miko'nun yolculuğun daha önceki dönemlerinde ona uyguladığı işkenceden
kaynaklanıyordu. Ama haydutun sözlerine sırıttı ve
kırmızı göz bandının altında dağınık saçlarını daha da yakınlaştırdı.

Oda uzun süreler boyunca ölümcül bir sessizlik içindeydi, Miko ve Snap kalabalık enstrüman sıralarına dikkatle eğiliyorlardı.
Benim
kendi çarpan kalbimin yankılandığı bir sessizlik. Ne ben
Anita'ya ne de o bana bakmaya cesaret edebiliyordum. Snap Ay'a değil, Dünya'ya sinyal göndermeye çalışıyordu!
Ana şebekeleri tersine ayarlanmıştı.
Pruva penceresinden fırlatılan kızılötesi dalgalar, Snap ve benim Grantline'ın algılayamayacağına inandığımız bir frekanstaydı. Ve duvarın karşısında, yanı başımda ve Snap tarafından görmezden gelinen küçük bir
morötesi
gönderici vardı. Hafif uğultusu ve aynalarının titremesi şimdiye kadar fark edilmemişti.

Bir Dünya istasyonu onu algılayabilir miydi? Dua ettim. Burada bir
cevap getirecek küçük bir ayna vardı.

Bir Dünya teleskobu bizi görebilir miydi? Şüpheliydim. _Planetara'nın_ sonsuz küçüklüğünün
noktası görüş alanının ötesinde olacaktı.

Sadece Snap'in aletlerinin hafif tıslaması ve mırıltısıyla kesilen uzun sessizlikler.

"Grafikleri deneyeyim mi, Miko?"

"Evet."

Ona spektrofonla yardım ettim. Her seviyede levhalar bize
yaralı ve çukurlu Ay yüzeyinden başka hiçbir şey göstermiyordu. Bir
saat çalıştık. Hiçbir şey yoktu. Altımızdaki Ay'da kasvetli, soğuk bir gece.
Apeninler'in üzerinde solan bir güneş ışığı dokunuşu. Güney Kutbu'na yakın bir yerde,
ışıyan açık dereleriyle Tycho kasvetli, karanlık bir ağız gibi duruyordu.

Miko bir levhanın üzerine eğildi. "Burada bir şey mi var? Var mı?"

Tycho'nun asık suratlı, engebeli uçurumlarında bir anormallik mi var? Öyle düşündük.
Ama sonra öyle olmadı.

Bir saat daha. Dünya'dan hiçbir sinyal gelmedi. Snap'in aramaları
yapılıyorsa bile, buna dair hiçbir kanıtımız yoktu. Miko aniden odanın öbür ucundan bana doğru yürüdü. Soğuk ve gergindim; Moa her hareketime karşı tetikte, kıpırdandı. Ama Miko benimle ilgilenmiyordu. Sıktığı yumruğunun bir darbesi, ultraviyole vericiyi ve bobinlerini ve aynalarını ayaklarımın dibindeki şebekeye şangırtılı bir
şekilde çarptı.

"Buna ihtiyacımız yok, her neyse!" Mor dalgaların onları renklendirdiği eklemlerini ovuşturdu ve asık suratla Snap'e döndü.

"Işın aynaların nerede? Hazine açığa çıkmışsa--"

Bu Marslının bilgisi bizim inandığımızdan çok daha fazlaydı. Anita'ya alaycı bir şekilde sırıttı. "Eğer hazinemiz bu yarımküredeyse,
Prens, ışınlarını almalıyız. Sence de öyle değil mi? Yoksa
Grantline onu açığa çıkarmak için fazla mı ihtiyatlı?"

Anita dikkatli, gırtlaktan gelen bir sesle konuştu. "Çıkarken buradan geçtiğimizde
ışınlar yeterince geldi."

"Bilmelisin," diye sırıttı Miko. "Uzman bir kulak misafiri, Prens, senin için
bunu söyleyeceğim... Gel, Dean, başka bir şey dene. Tanrım, eğer
Grantline bize işaret vermezse, seni suçlama olasılığım var--sabrım
daralıyor. Daha yakına gidelim mi, Haljan?"

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum," dedim.

Başını salladı. "Belki de hayır. Kontrol edildik mi?"

"Evet." Neredeyse hareketsiz bir şekilde duruyorduk. "Eğer bir ilerleme istersen,
çalabilirim. Ama şimdi bir yüzey hedefine ihtiyacımız var."

"Doğru, Haljan." Düşünerek durdu. "Bir zed-ışını o
krater uçurumlarını deler mi? Örneğin Tycho, bu açıda?"

"Olabilir," diye kabul etti Snap. "Kuzey iç Tycho'da olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Herhangi bir yerde olabilir," dedi Miko kısaca.

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye ısrar etti Snap, "diyelim ki _Planetara_'yı Güney Kutbu'nun üzerinden sallayalım. Tycho, oradan bakıldığında--"

"Ve bir çeyrek gün daha mı?" diye alay etti Miko. "Zed ışınını
flaşla; bağlamasına yardım et, Haljan."

Spektroheliografın mercek kutusuna geçtim. Snap'in
çok garip bir şekilde isteksiz olduğu anlaşılıyordu. Bunun sebebi Grantline kampının Tycho'nun dev halkasının kuzey iç duvarında gizli olduğunu bilmesi miydi? Ben öyle düşündüm. Ama Snap, Anita'ya tuhaf bir bakış attı. O görmemişti ama ben gördüm. Ve anlayamıyordum.

Lanetli, akılsız yetersizliğim! Keşke uyarıyı alsaydım!

"İşte," diye emretti Miko. "Zed-ışınıyla bir sürü grafik. Sana söylüyorum
eğer gemimiz Ferrok-Shahn'dan gelip bize katılana kadar burada kalmak zorunda kalırsak bu yüzeyi tarayacağım!"

Marslı haydutlar geliyordu. Miko'nun sinyallerine cevap verilmişti.
On gün içinde, yeterli sayıda adam ve silahla donatılmış diğer haydut gemisi
burada olacaktı.

Snap, zed-ışınını bağlamama yardım etti. Bana fısıldamaya bile cesaret edemedi, Moa her zaman çok yakınımda olduğu için. Ve Miko'nun alaycı gülümsemesine rağmen, artık bizden hiçbir şeye tahammül etmeyeceğini biliyorduk. O tamamen silahlıydı ve Moa da öyleydi.

Snap'in birkaç kez bana önemli ölçüde dokunmaya çalıştığını hatırlıyorum.
Ah, keşke uyarıyı dikkate alsaydım!

Bağlantımızı bitirdik. Zed-ışınının donuk gri noktası, ana merceğe giren ay ışığıyla karışmak için prizmalardan parladı. Deklanşöre basıp durdum.

"Aynı aralık mı, Snap?"

"Evet."

Yanımda, zed ışınının belli belirsiz bir yansımasının farkındaydım - odayı geçen ve karşı duvara düşen gri bir
katedral şaftı.
Orada gerçek dışı bir şey vardı, zed ışını odanın metal tarafına hafifçe nüfuz etmeye çalışıyordu.

"Pozlamayı yapayım mı?" dedim.

Snap başını salladı. Ama o 'grafik' hiç yapılmadı. Moa'dan gelen bir haykırış
hepimizin dönmesine neden oldu. Gama aynaları titriyordu! Grantline
sinyallerimizi almıştı! Snap'in Grantline'ın kullanabileceğini düşünmediği
şüphesiz yoğunlaştırılmış bir alıcı ekipmanla, Snap'in sadece Miko'yu aldatmak için gönderdiği zayıf zed ışınlarımızı yakalamıştı. Ve Grantline _Planetara_'yı tanımış ve cevheri
çevreleyen gizli ekranlarını serbest bırakmıştı.

Ve hemen ardından Grantline'ın mesajı geldi. Snap ile ayarladığı gizli
sistemde değil, şüphesiz açık kodda.
Sallanan aynayı okuyabiliyordum ve Miko da okuyabiliyordu.

Ve Miko bunu yüksek sesle zaferle çözdü:

"Dönüşüne şaşırdım ama sevindim.
Arşimet'in Orta Kuzey Yarımküre bölgesine yaklaşın, Apenin sıradağlarından en yakın kırk bin uzakta."

Mesaj kesildi. Ama önemi bile gölgede kalmıştı. Miko
radyo odasının ortasında durup zaferle küçük
göstergeyi okuyordu. Işını, tesadüfen
Anita'nın başının hemen üzerinde olan terazide sallanıyordu. Miko'nun ifadesinin değiştiğini gördüm... Bir şaşkınlık, hayret ifadesi geldi.

"Neden--"

Nefes nefese kaldı. Bir anlığına dik dik baktı. Neredeyse aptalca dik dik baktı.
Ve ona büyülenmiş bir dehşetle bakarken,
ağır gri yüzünde yeni yeni anlamaya başlayan bir bakış belirdi. Ve Snap'in
şaşkın nefes alışını duydum. Zed-ışını bağlantılarının hala uğuldadığı spektroya doğru hareket etti.

Ama, bir sıçrayışla, Miko onu fırlattı. "Defol git! Moa, onu izle!
Haljan, hareket etme!"

Miko yine dikilip baktı. Şimdi onun Anita'ya baktığını gördüm!

"Neden, George Prens! Ne kadar tuhaf görünüyorsun!"

Anita hareket etmedi. Dehşete kapılmıştı; pelerinine
büzülerek duvara doğru büzüldü. Miko'nun alaycı sesi tekrar duyuldu:

"Ne kadar tuhaf görünüyorsun, Prens!" Bir adım öne çıktı. Kasvetli ve sakindi. Korkunç derecede sakin. Kasıtlı. Büyülenmiş, hapsedilmiş bir kuşla oynayan insan formunda büyük bir gri
canavar gibi övünüyordu.

"Biraz kıpırda, Prens. Zed-ışını ışığının daha da fazla düşmesine izin ver."

Anita'nın başı çıplaktı. O solgun, Hamlet benzeri yüz. Aman Tanrım,
zed-ışını ışığı griydi ve üzerine nüfuz ediyordu!

Miko bir adım daha attı. Dikkatle baktı. Sırıttı. "Ne kadar şaşırtıcı, George
Prens! İnanamıyorum!"

Moa şimdi elektronik bir silindirle silahlanmıştı. Tüm şaşkınlığına rağmen -onu saran yoğun duyguları tahmin edebiliyorum- gözlerini Snap'ten ve benden hiç ayırmadı.

"Geri çekilin! İkiniz de kıpırdamayın!" diye tısladı bize.

Sonra Miko, dev bir gri leoparın atlaması gibi Anita'ya atladı.

"O pelerini çıkarın, Prens!"

Soğuk ve uyuşmuş bir şekilde durdum. Ve sonunda farkına vardım. Zayıf
zed-ışığı tesadüfen Anita'nın yüzüne düşmüştü. Eti delmişti; açığa çıkmış, hafifçe parlıyordu, çenesinin kemik çizgisi. Glütz'un
sanatını maskelemişti.

Miko bileklerini kavradı, onu öne, zed ışığının ötesine, Ay'ın parlak ışığına doğru çekti. Ve pelerinini üzerinden
yırttı. Kadın figürünün nazik kıvrımları o kadar belirgindi ki!

Ve Miko onlara bakarken, tüm sakin zaferi yok oldu.

"Neden, Anita!"

Moa'nın "Demek öyle mi?" diye mırıldandığını duydum. Zehirli, parıldayan bir bakış--benden Anita'ya ve tekrar geriye doğru bir bakış. "Demek öyle mi?"

"Neden, Anita!"

Miko'nun kocaman kolları onu sanki bir çocukmuş gibi sardı. "Demek seni
geri aldım! Ölülerden, bana geri teslim edildin!"

"Gregg!" Snap'in uyarısı ve omuzlarımdaki tutuşu bana bir miktar akıl sağlığı getirdi. Sıçramak için gerilmiştim. Titreyerek durdum ve Moa
silahını yüzüme doğru fırlattı. Izgaralar Grantline'dan gelen bir mesajla tekrar sallanıyordu. Ama görmezden gelindi.

Ön penceredeki ay ışığının parıltısında, Miko Anita'yı tutuyordu, kocaman elleri onu muzaffer sahiplenici okşamalarla patileriyle okşuyordu.

"Demek küçük Anita, bana geri verildin!"

XX

Dünya'daki ay ışığı romantik bir sevgilinin gülümsemesini
sağlamak için o kadar nazikçe parlıyor! Ama Ay gecesinin gerçekliği insan inancının ötesinde soğuktur.
Soğuk ve karanlık bir sessizlik. Kasvetli ıssızlık. Muhteşem. Görkemli. En cesur insan gözlemcisine bile akıl almaz derecede
korkutucu gelen asık suratlı bir görkem.

Ve şimdi burada insanlar vardı. Bu engebeli ovada, Arşimet ile dağlar arasında, milyonlarca
insanın arasında küçük bir krater bu gece insanların varlığıyla ayırt ediliyordu.
Grantline kampı! En koyu mor gölgelerin içinde, kase benzeri bir çukurun kenarında, dalgalanan kenarı boyunca iki milden az bir mesafe olan kaba bir dairesel delik vardı. Burada yaşayan davetsiz misafirlerin varlığını işaret eden zayıf bir ışık vardı. Camsı
bir yayılımın altında Morrell tüp ışıklarının mavi parıltısı.

Grantline kampı, küçük kraterin iç uçurum duvarlarından birinin ortasında duruyordu. İki mil genişliğindeki kırık, kayalarla dolu zemin, kampın beş yüz fit altında uzanıyordu. Arkasında, engebeli, sarp uçurum, üst kenarın yüksekliğine kadar beş yüz fit daha yükseliyordu.
Uçurumun ortasında geniş bir düz raf asılıydı ve Grantline bunun üzerine küçük camsı kubbe barınak grubunu inşa etmişti. Yukarıdan bakıldığında koyu mor krater tabanı, Dünya ışığının sivri uçları ve kayalıkları sarı bir parlaklıkla renklendirdiği yukarı doğru uzanan dairesel kenar vardı; ve rafta, kümelenmiş bir kuş yuvası grubu gibi, Grantline'ın kubbeleri asılıydı
ve iç vadiye bakıyordu.

Ay yüzeyindeki hava ihmal edilebilir düzeydeydi - Dünya'daki deniz seviyesindeki atmosfer basıncının beş binde biri kadardı.
Ancak camsı sığınağın içinde normal bir Dünya basıncı korunmalıdır. Patlayıcı eğilime karşı koymak için sertçe desteklenmiş çift duvarlar, buna karşı koyacak hiçbir dış basınç olmadan. Mekanik ekipmana olan muazzam bir ihtiyaç Grantline'ın küçük gemisini kapasitesine kadar yüklemişti. Üretilen havanın kimyası, basınç dengeleyiciler, yenileyiciler, solunum cihazları, bir uzay uçağının aydınlatması ve sıcaklık bakımı buradaydı.

Çıkıntının ön kenarı boyunca uzanan alçak ve dikdörtgen şeklindeki ana Grantline binası vardı. İçinde oturma odaları, yemekhane ve mutfak vardı. Onun elli fit arkasında, dar bir camsı geçitle birbirine bağlı, benzer ama daha küçük bir yapı vardı. Mekanik
kontrol odaları, vızıldayan, titreşen mekanizmalarıyla buradaydı. Ve
sinyalizasyon aparatları, vericiler, alıcılar,
ayna ızgaraları ve çeşitli türlerde audifonlar bulunan bir enstrüman odası. Ve küçük ama modern, üstünde küçük bir Dünya gözlemevi gibi kubbesi olan bir
elektro-teleskop.

Bu enstrüman binasından, yaya geçidinin yanında, ışık için tel kablolar, hava tüpleri, teller ve enstrüman teli demetleri ana yapıya uzanıyordu - gözenekli, gri Ay kayası üzerindeki gri yılanlar.

Üçüncü bina, uçurum duvarına yaslanmış bir sundurma gibi görünüyordu, elli fit yüksekliğinde ve iki yüz fit uzunluğunda eğimli bir camit kulübe duvarı. Altında, aylarca Grantline'ın sondajları uçuruma kazmıştı.
Burada, kaya damarına geri ve aşağı doğru nüfuz eden destekli tüneller vardı.

Çalışma bitmişti. Sondaj makineleri sökülmüş ve paketlenmişti. Kayalığın bir ucunda madencilik ekipmanları bir çöp yığını halinde duruyordu. Grantline'ın ilk kaba rafine etme işleminin atık olarak ortaya
çıkmasının ardından taşıyıp döktüğü yerde atılmış cevher yığını vardı. Cevher cürufu, uçurumdan aşağı saçılmış gri toz pulları gibi duruyordu. Kamyonlar ve cevher arabaları çıkıntı boyunca atılmış bir şekilde duruyordu, bu kasklı madencilerin haftalarca ve aylarca süren çalışmalarının sessiz kanıtıydı, bu havasız, asık suratlı dünyada mücadele ediyorlardı. Ama şimdi her şey bitmişti. Katalitik cevher yeterince
yoğunlaşmıştı. Bu hazine, camit kulübenin arkasındaki yetmiş fitlik bir yığında, üzerinde bir tel kafesi ve varlığını gizleyen bir yalıtım
barajıyla yatıyordu. Cevher sığınağı karanlıktı; diğer iki bina aydınlatılmıştı. Ve kampın etrafına ve çıkıntının kenarına aralıklarla yerleştirilmiş küçük ışıklar vardı. Birbirinin yaklaşık yirmi fit üzerinde minik platformlara sahip bir örümcek merdiveni, uçurumun yüzüne tehlikeli bir şekilde asılıydı.
Beş yüz fit aşağı krater tabanına indi; ve kampın arkasında,
küçük bir gözlemevi platformunun yerleştirildiği
üst kenar yüksekliğine kadar engebeli uçurum yüzüne tırmandı.

Grantline Hazine Kampı'nın dış görünümü, Grantline ve adamlarının bilmediği
bu Ay gecesinin başlangıcına yakındı,
Planetara_ haydutlarıyla birlikte yaklaşıyordu. Gece
belki de altıncı derece ilerlemişti. Tam geceydi.
Parlak yıldızlı gökyüzünü
bozacak tek bir bulut nefesi yoktu.
Kadran Dünya, Grantline kraterinin üzerinde dev bir
yumuşak ay gibi asılı duruyordu. Parlak bir Dünya, ancak bu Ay yüzeyinde ışığını
yayabilecek hava yoktu. Sadece bir parıltı, uçurum boyunca direklerdeki mavi tüp ışık noktalarıyla karışıyordu ve
aydınlatılmış binalardan gelen parlaklık.

Sessiz kampta hareket olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Sonra ana binanın bir ucundaki basınçlı
kapı minik kilit serisini açtı. Eğilmiş bir
şekil çıktı. Kilit kapandı. Şekil doğruldu ve
kampın etrafına baktı. Grotesk, şişkin bir adam görünümü! Miğferli,
yuvarlak kubbe başlıklı, eski bir deniz dalgıcını andıran, ancak
yirminci yüzyılın gaz maskeli bir savaşçısı gibi gözlüklü ve şortlu.

Hemen durdu ve ayakkabılarının üzerindeki metal ağırlıkları çıkardı.

Sonra tekrar dikleşti ve dev adımlarla uçurum boyunca
sıçradı. Mavi ışıklı karanlıkta fantastik bir şekil!
Yirmi ayaklık adımlarıyla çıkıntının uzunluğunu yürüdü,
ışıkları inceledi ve ayarlamalar yaptı. Geri döndü ve
çevik, sıçrayarak
örümcek merdiveninden krater tepesinin kubbesine
tırmandı. Orada bir ışık parladı. Sonra söndü.

Gözlüklü, şişkin figür bir an sonra aşağı atlayarak geldi.
Grantline'ın dış bekçisi turlarını yapıyordu.
Ana binaya geri döndü.
Ağırlıkları ayakkabılarına bağladı. İşaret verdi.

Kilit açıldı. Figür içeri girdi.

Akşamın erken saatleriydi. Akşam yemeğinden sonra ve Grantline'ın kamp rutinine göre
uyku vaktinden önce. Saat dokuz. Dünya Doğu Amerika zamanı, şimdi Dünya kronometresinde kayıtlı. Ana binanın oturma odasında Johnny Grantline, odada dağılmış bir düzine adamla
oturuyordu,
yalnız saatleri ellerinden geldiğince iyi geçiriyorlardı.

"Her zamanki gibi. Bu lanetli Ay! Eve döndüğümde -eğer dönersem-"

"Söyle, Wilks. Ama altın yaprağının payını harcayacaksın ve
buraya gelme şansın olduğu için takımyıldızlarına teşekkür edeceksin."

"Onu rahat bırak! Hadi, Wilks, bir el at. Bu oyun üç kişiyle iyi değil."

Dışarıdaki adam tıslayan miğferini pervasızca yere fırlattı ve
takımının mühürlerini açtı. "Al, beni buradan çıkar. Hayır,
oynamayacağım. Hiçbir şey riske girmeden senin lanetli oyununu oynayamam!"

Johnny Grantline'ın odanın bir köşesinde kitap okurken
oturduğu yerden fırlattığı keskin bakışa bir kahkaha yükseldi.

"Komutan'ın emirleri. Burada kumar oynayan altın varaklılara müsamaha gösterilmez."

"Oyunu oyna, Wilks," dedi Grantline sessizce. "Hepimiz bunun
cehennem gibi olduğunu biliyoruz--hiçbir şey yapmamak."

"Dünya Işığı ona çarptı," diye güldü bir başka adam. "Komutan, sana o Wilks denen adamı gece dışarı çıkarmamanı söylemiştim."

Kaba ama iyi huylu bir grup adam. Boş zamanlarında doğaları gereği neşeli ve gürültücü.
Ama şimdi burada çok fazla boş zaman vardı.
Neşelerinin içi boştu. Eskiden, donmuş
Kutup bölgelerinin kaşifleri hareketsizlik, yalnızlık ve umutsuzlukla başa çıkmak zorundaydı. Ama
en azından kendi dünyalarındaydılar. Ay'ın kasveti Grantline'ın adamlarının
cesaretini kemiriyordu. Burada bir gerçek dışılık. Bir
tuhaflık. Bu fantastik kayalıklar. Ölümcül sessizlik. Geceler, Dünya zamanına göre neredeyse iki hafta uzunluğunda, uzayın ölümcül
soğukluğuyla donmuş. Karanlık gökyüzünün, parlayan yıldızların ve alev alev
Güneş'in, çıplak Ay yüzeyinden o kadar hızlı yayılan Güneş'in ısısını dağıtacak bir atmosferi olmayan
günler, dış sıcaklık hala soğuktu. Ve gündüz ve gece, sevgili Dünya diski her zaman
tepenin yakınında asılı duruyordu. En ince hilalden tam Dünya'ya, sonra tekrar hilale.

Hepsi çok anormal, mantıksız, insan duyularını rahatsız edici.

Madencilik işi bitince, Grantline'ın adamlarında bir sinirlilik oluştu.
Ve belki de insan zihni çok harika, anlaşılması zor bir şey olduğundan,
bu adamların üzerinde tarif edilemez bir felaket hissi vardı. Johnny
Grantline bunu hissetti. Şimdi odanın köşesinde oturup Wilks'in plaget oyununa zorlanmasını izlerken bunu düşündü ve içindeki önseziyi
güçlü buldu. Mantıksız, uğursuz depresyon!
Bu küçük krater deliğine ulaştıklarında küçük uzay gemisini devre dışı bırakan kazayı saymazsak, keşif gezisi iyi gitmişti.

Aletleri ve eski kaşiflerden aldığı bilgiler,
sadece bir aylık aramayla
katalizör damarını bulmasını sağlamıştı.

Damar artık tükenmişti; ama hazine buradaydı--Dünya'daki her ihtiyacı karşılamaya yetecek kadar!
_Planetara_'yı beklemekten başka çare kalmamıştı. Adamlar şimdi bundan bahsediyorlardı.

"Şu anda Ferrok-Shahn'dan yarı yolda olması gerekirdi. Ne zaman geri dönüp bize sinyal
vereceğini düşünüyorsun?"

"Yirmi gün. Şimdi ona Mars'a beş gün daha ver ve limanda beş gün.
Bu on eder. Üç hafta içinde sinyallerini alacağız, beni dinle!"

"Üç hafta. Bana sadece üç hafta makul bir gün doğumu ve
gün batımı ver! Bu lanet Ay! Yani, Williams, bir sonraki gün ışığında."

"Ha! Bir Ay dili icat ediyor. Sen de bir Ay adamı olacaksın."

Scandia fiyortlarından iri yarı sarışın adam Olaf Swenson geldi ve
kendini Grantline'ın yanına attı.

"Ay, yapacak bir şeyleri olmayan bir tank, Komutan ----"

"Üç hafta çok uzun değil, Ole."

"Hayır. Belki de değil."

Odanın diğer ucundan biri, "Eğer _Kuyrukluyıldız_ bize çarpmasaydı, kahretsin ama Komutan'dan bazılarımızın onu geri almasına izin vermesini isterdim." diyordu.

"Çeneni kapa, Billy. O _parçalandı_."

"Hepiniz her şeyin olduğu gibi olmasını kabul ettiniz," dedi Johnny kısaca. "Hepimiz aynı riskleri aldık - gönüllü olarak."

Bu Johnny Grantline dinamik bir ufaklık. Bazen öfkesi kıt
ama her zaman adil ve mükemmel bir erkek lideri. Boyu neredeyse Snap kadar kısaydı. Ama tıknazdı, pürüzsüz tıraşlı, keskin gözlü, kare çeneli bir yüzü ve kahverengi
dağınık saçları vardı. Otuz beş yaşında bir adamdı, ancak tavrının kararı,
sesinin sessiz hakimiyeti onu daha yaşlı gösteriyordu. Şimdi ayağa kalktı,
alçak tavanı hemen üstünde olan mavi ışıklı camsı odayı inceledi.
Çarpık bacaklıydı; hareket ederken sallanan gemisinin güvertesinde eski günlerdeki bazı deniz kaptanları gibi
dik bacaklı bir yürüyüşle yuvarlanıyor gibiydi. Garip görünümlü bir figür! Ağır flanel gömlek ve
pantolon, ağır botlar ve beline bağlanmış
hantal metal yüklü kemer.

Swenson'a sırıttı. "Bu hazineyi paylaşma zamanı geldiğinde,
herkes mutlu olacak, Ole."

Hazinenin doksan milyon altın varak değerinde olduğu tahmin ediliyordu. Brüt olarak şu anki haliyle yüz on milyon, ticari kullanım için standart saflığa indirilmesi için Federasyon Rafinerileri tarafından düşülecek yirmi milyon. Doksan milyon, keşif masrafları için sadece bir buçuk milyon ve Planetara'nın bir milyon daha payı var. Güzel bir küçük bahis.

Grantline yuvarlanan yürüyüşüyle ​​odanın karşısına doğru yürüdü.

"Neşelenin çocuklar. Orada kim kazanıyor? Diyorum ki, siz beyler--"

Bir audiphone zili onu böldü, yakındaki binanın enstrüman odasındaki görevliden gelen bir çağrı.

Grantline ahizeyi tıkladı. Oda sessizliğe gömüldü. Herhangi bir çağrı
alışılmadıktı--kampta hiçbir şey olmadı.

Görevlinin sesi odanın üzerinden duyuldu.

"Sinyal geliyor! Net değil. Gelebilir misiniz, Komutan?"

İşaretler!

Grantline'ın gereksiz disiplini uygulama yolu asla bu değildi. Kamptaki her adam bağlantı geçitlerinden
aceleyle geçtiğinde itiraz etmedi. Gergin görevlinin radyo alıcılarının üzerine eğilerek oturduğu alet odasını doldurdular. Aynalar sallanıyordu.

Görevli adam başını kaldırdı ve Grantline'ın bakışlarıyla karşılaştı.

"En yüksek yoğunluğa çıkardım, Komutan. Bunu
almalıyız--"

"Düşük ölçekli, Peter?"

"Evet. En zayıf kızılötesi. Gücümüzün
çok fazlasını kullanmasına
rağmen bunu gündeme getiriyorum."

"Anla," dedi Grantline kısa bir süre sonra.

"Bir dakika önce hafif bir televizyon salınımı yakaladım--sonra kayboldu. Sanırım _Planetara_."

"_Planetara_!" Kalabalık adam grubu koro halinde bağırdı. Nasıl _Planetara_ olabilirdi?

Ama öyleydi. Çağrı hemen geldi. Şüphesiz _Planetara_,
şimdi rotasından Ferrok-Shahn'a doğru döndü.

"Ne kadar uzakta, Peter?"

Görevli adam kadranının ibrelerine baktı. "Yakın! Çok
zayıf kızılötesi. Ama yakın. Belki otuz bin mil kadar. Snap Dean arıyor."

_Planetara_ otuz bin mil içinde! Heyecan ve
zevk odayı sardı. _Planetara_ çok uzun zamandır heyecanla bekleniyordu!

Heyecan Grantline'a iletildi. Dikkatsiz olması ona hiç benzemiyordu; yine de şimdi, öngörülemeyen ve
hoş bir durumun _Planetara_'yı vaktinden önce getirdiğini düşünmeden;
dikkatsizdi, Grantline kesinlikle!

"Barajı kaldır."

"Gideceğim. Takım elbisem burada."

İstekli bir gönüllü kulübeye koştu.

"Gönderebilir misin, Peter?" diye sordu Grantline.

"Evet. Daha fazla güçle."

"Kullan."

Johnny, aldığımız konumun mesajını dikte etti. Dikkatsiz
heyecanıyla gizli kodu görmezden geldi.

Bir ara geçti. Bizden hiçbir mesaj gelmemişti - sadece Snap'in zayıf kızılötesindeki rutin sinyali, Grantline'ın bunu almayacağını umduk.

Grantline'ın alet odasını dolduran adamlar gergin bir sessizlik içinde beklediler.

Sonra Grantline televizyonu tekrar denedi. Akımı, dağıtıcılardaki tahliye ile ışıkları zayıflattı ve Erentz yalıtım sistemi yavaşlarken odayı aniden gelen ölümcül bir soğukla ​​soğuttu.

Görevli adam korkmuş görünüyordu. "Duvarlarımızdan dışarı fırlayacaksın,
Komutan. İç basınç--"

"Şansımızı deneyeceğiz."

_Planetara_'nın görüntüsünü aldılar. Izgarada
parlıyordu - yıldız alanının küçük puro şeklindeki bir lekeyle parçası.
Açıkça
belirgindi. _Planetara_! Burada, Ay'ın üzerinde,
neredeyse tam tepede, altimetre ölçeğinin otuz bin milden biraz daha az olduğunu gösterdiği yerde.

Adamlar hayretle sessizce bakıyorlardı. _Planetara_ geliyor...

Ama altimetre iğnesi hareketsizdi. _Planetara_ asılı duruyordu.

Ani bir soluklanma odada yankılandı. Adamlar beyazlamış yüzlerle
_Planetara'nın_ görüntüsüne bakıyorlardı. Ve altimetre iğnesine. Şimdi hareket ediyordu. _Planetara_ alçalıyordu. Ama düzenli bir
sıçramayla değil.

Izgara gemiyi açıkça gösteriyordu. Pruva yukarı doğru eğildi, sonra aşağı doğru daldı.
Ama sonra bir anda tekrar yukarı doğru döndü. Gemi kısmen devrildi. Kendini düzeltti. Sonra tekrar sarhoşça sallandı.

İzleyen adamlar dehşet içinde sessizliğe gömüldüler. _Planetara'nın_
görüntüsü bir anlığına, korkunç bir şekilde büyüdü. Sallandı. Sonra
tamamen döndü, yavaşça uçtan uca döndü.

_Planetara_, kontrolden çıkmış bir şekilde düşüyordu!

XXI

_Planetara_'da, radyo odasında, Snap ve ben Moa'nın silahıyla üzerimizde duruyorduk. Miko, Anita'yı tutuyordu. Muzaffer, sahiplenici. Sonra o
mücadele ederken, bu garip Marslı deve bir nezaket geldi. Belki de onu
gerçekten seviyordu. Geriye dönüp baktığımda, bazen öyle düşünüyorum.

"Anita, benden korkma." Onu kendinden uzak tuttu. "Sana
zarar
vermem. Sevgini istiyorum." İroni geldi. "Ve seni
öldürdüğümü
düşündüm. Ama o sadece kardeşindi."

Kısmen döndü. Dikkatinin ne kadar uyanık olduğunun farkındaydım.
Sırıttı. "Tut onları, Moa. Aptalca bir şey yapmalarına izin verme... Yani,
küçük Anita, beni gözetlemek için mi gizleniyordun? Bu senin
yanlışındı."

Anita konuşmamıştı. Kendini Miko'dan gergin bir şekilde uzak tutuyordu.
Bana bir bakış
atmıştı, sadece bir tane. Bu felakete
ne kadar korkunç bir talihsizlik getirmişti!

Grantline'ın mesajının tamamlanması hepimiz tarafından fark edilmemişti.
Gergin
kaldık.

"Bak! Yine Grantline!" dedi Snap aniden.

Ama aynalar sabitleniyordu. Kayıt mekanizmamız yoktu;
mesajın geri kalanı kaybolmuştu.

Başka bir mesaj gelmedi. Miko beklerken bir ara oldu.
Anita'yı büyük kolunun çukurunda tuttu.

"Sessiz ol, küçük kuş. Benden korkma. Yapmam gereken işler var, Anita, bu bizim
büyük maceramız. Zengin olacağız, sen ve ben. Bu dünyaların
sunabileceği tüm lüksler--bu bittiğinde hepsi bizim için. Dikkat et, Moa!
Bu Haljan'ın hiç zekası yok."

Bunu iyi söyleyebilirdi. Ben, bu duruma
gelecek kadar akılsızdım! Moa'nın silahı beni dürttü. Sesi bana öfkeli bir
sürüngenin tüm
zehriyle tısladı. "Demek oyunun buydu, Gregg Haljan! Ve
ben sana olan
aşkımı itiraf edecek kadar beceriksizdim!"

Snap kulağıma mırıldandı, "Kıpırdama, Gregg! O pervasız."

Duydu. Ona doğru döndü. "Görünüşe göre George Prince'i kaybettik. Bilimsel bilgisi olmadan da hayatta kalabiliriz. Ve sen, Dean ve bu Haljan, beni dinle, sorun çıkarırsan ikinizi de öldürürüm!"

Miko övünüyordu. "Henüz öldürme onları, Moa. Grantline ne dedi? Arşimet kraterinin yakınında. Bizi ara, Haljan. İneceğiz."

Kuleye işaret verdi, Coniston'a Grantline mesajını verdi ve
aşağıdaki Hahn'a sesli olarak iletti. Haber gemi hakkında yayıldı. Haydutlar sevinçliydi.

"Şimdi ineceğiz, Haljan. Gel, Anita ve seninle kuleye
gidelim."

Sesimi buldum. "Hangi hedefe?"

"Arşimet'in yakınında. Apenin tarafı. Grantline kampından uzak dur. İnerken muhtemelen onu göreceğiz."

Yörüngeye gerek yoktu. Artık neredeyse Arşimet'in üzerindeydik. Bizi görünür, enstrümantal bir rotayla bırakabilirdim. Zihnim
bir düşünce karmaşasıyla dönüyordu. Ne yapabilirdik? Snap'in bakışlarıyla karşılaştım.

"Bizi aşağı indir, Gregg," dedi sessizce.

Başımı salladım. Moa'nın silahını ittim. "Buna ihtiyacın yok--"

Kuleye gittik. Moa beni ve Snap'i, kasvetli, soğuk bir Amazon'u izliyordu. Anita'ya bakmaktan kaçındı, Miko ona merdivenlerden inmesine
tuhaf bir saray zarafeti ve eğlenceli bir ironi karışımıyla yardım etti. Coniston
Anita'ya baktı.

"George Prince değil mi? Kız--"

"Açıklama yapacak zaman yok," diye emretti Miko. "Kız,
kardeşi gibi davranıyor. Aşağı in, Coniston. Haljan bizi
aşağı götürüyor."

Şaşkın İngiliz, Anita'ya bakmaya devam etti. Ama dedi ki, "Yani, Ay'da nereye? Hemen Grantline ile karşılaşmamak için,
Miko? Ekipmanımız hazır değil."

"Elbette hayır. Çok uzaklara ineceğiz--"

İsteksiz Coniston yanımızdan ayrıldı. Kontrolleri ben aldım. Miko, hala
Anita'yı bir çocukmuş gibi tutarak yanıma oturdu. "Onu
izleyeceğiz, Anita. Bu tür işlerde yetenekli bir adam."

Yerçekimi plakalarının kayması için sinyallerimi çaldım. Cevap
bir iki saniye içinde aşağıdan gelmeliydi. Ama gelmedi.
Miko kocaman gür kaşlarını kaldırarak bana baktı.

"Tekrar çal, Haljan."

Tekrarladım. Cevap yok. Sessizlik uğursuzdu.

Miko mırıldandı, "Lanet olsun Hahn. Tekrar çal!"

Emir niteliğindeki acil durum talebini gönderdim.

Cevap yok. Bir iki saniye. Sonra taretteki hepimiz
şaşırdık. Donup kaldık. Aşağıdan aniden bir tıslama geldi.
Taretten duyuldu;
kaynatma odası çağrı ızgarasından geliyordu. Alt kontrol odasındaki
plaka değiştiricilerin pnömatik valflerinin tıslaması.
Valfler açılıyordu;
plakalar otomatik olarak boşa geçiyordu ve
bağlantısı kesiliyordu!

Bir anlık şaşkınlık sessizliği. Miko olanların önemini anlamış olabilirdi. Kesinlikle Snap ve ben anladık. Tıslama
durdu. Acil durum plaka değiştirme anahtarını kavradım,
başımın üstünde asılıydı. Diski çalışmıyordu! Plakalar boşta çalışmıyordu:
sadece limana yerleştirildikleri konumda! Ve kaydırma mekanizmaları elzemdi!

Ayağa kalktım. "Boştayız!"

_Planetara_ sarsılırken Ay diski gözle görülür şekilde hareket etti.
Göklerin
kubbesi yavaşça sallanıyordu.

Miko ağır bir küfür savurdu. "Haljan! Bu ne?"

Gökler dev bir hamleyle döndü. Ay tepemizdeydi.
Baş döndürücü bir yay çizerek sallandı. Önce başımızın üstünden, sonra kıçımızın üzerinden; altımızdan, sonra
pruvamızın üzerinden belirdi.

_Planetara_ devrilmişti. Ters dönmüştü. Dönüyordu, uçtan uca.

Bir an için sanırım taretteki hepimiz ayağa kalktık ve tutunduk. Ay
diski, Dünya, Güneş ve tüm yıldızlar pencerelerimizin önünden sallanıyordu. Çok korkunç bir şekilde baş döndürücüydü. _Planetara_ sendeliyor ve yuvarlanıyor gibiydi.
Ama bu sadece optik bir etkiydi. Ayaklarıma sert bir kararlılıkla
baktım. Taret sabitlenmiş gibiydi.

Sonra tekrar baktım. Tüm göklerin o korkunç düşüşü! Ve geçerken Ay genişlemiş gibi görünüyordu. Düşüyorduk! Kontrolden
çıkmıştı, Ay'ın yerçekimi bizi aşağı çekiyordu!

"Lanet olası Hahn--"

Sadece bir an geçmişti. Ay diskinin genişlediğine dair hayal gücüm sadece
hayal gücümün dehşetiydi. Bunun için yeterince
düşmemiştik.

Ama düşüyorduk. Bir şey yapamazsam, Ay yüzeyine
çarpacaktık.

Bu tarette öldürülen Anita: her şeyin--her umudun sonu.

Aksiyon geldi. Nefes nefese, "Miko, sen burada kal! Kontroller
çalışmadı! Sen burada kal ve Anita'yı tut--" diye bağırdım.

Moa'nın silahını görmezden geldim. Snap onu itti.

"Düşüyoruz, aptal--bize rahat bırak!"

Miko soluk soluğa, "Bizi--kontrol edebilir misin? Ne oldu?" diye sordu.

"Bilmiyorum--"

Tutunarak ayakta durdum. Bu baş döndürücü girdap.
Audiofon şebekesinden Coniston'ın sesi duyuldu.

"Diyorum ki, Haljan, bir sorun var. Hahn sinyal vermiyor."

Ön kuledeki gözetleme kulesi penceremize tutunuyordu.
Taretimizin altındaki güvertede mürettebattan biri belirdi, bir an sendeleyerek durdu,
sonra bağırdı ve amaçsızca sallanarak koştu.
Alt gövde koridorlarından ızgaralarımız koşan adımların gürültüsüyle çınladı.
Mürettebat arasında panik gemiye yayılıyordu. Güvertenin altında bir kaos.

Acil durum düğmesine tekrar bastım. Öldü...

"Snap, aşağı inmeliyiz. Sinyaller."

Coniston'ın sesi şebekeden bir çığlık gibi geldi. "Hahn öldü. Kontroller
kırıldı!"

"Miko, Anita'yı tut! Hadi, Snap!" diye bağırdım.

Merdivenlere tutunduk. Snap arkamdaydı. "Dikkat et, Gregg! Aman Tanrım!"

Bu baş döndürücü girdap. Bakmamaya çalıştım. Altımdaki güverte artık ay ışığı ve gölgenin sallanan parçalarından oluşan bulanık bir kaleydoskoptu.

Güverteye ulaştık. Anita'nın sesi taretten bizi takip ediyor gibiydi. "Dikkatli olun!"

Geminin içine girdiğimizde, duyularımız sakinleşti. Dönen, sendeleyen
gökyüzü kapalıyken, herhangi bir terslik olduğunu işaret eden sadece panik içindeki mürettebatın bağırışları ve ayak sesleri vardı. Ve yerçekiminin nabzının neden olduğu bir yalpalama hissi - Ay gövdemizin altındayken güçlerini mıknatıslayıcılarımızla birleştirmek için bir çekim; tepemizdeyken bir şimşek. Titreyen, sarkaç gibi bir yalpalama!

Koridor eğimine doğru koştuk. Mürettebattan bembeyaz yüzlü bir üye
koşarak yukarı geldi.

"Ne oldu, Haljan? Ne oldu?"

"Düşüyoruz!" Onu kavradım. "Aşağı in. Bizimle gel."

Ama benden uzaklaştı. "Düşüyor musun?"

Bir görevli koşarak geldi. "Düşüyor musun? Aman Tanrım!"

Snap onlara doğru savruldu. "Önümüze geç! Manuel kontroller--tek
şansımız--kompresör pompalarındaki tüm adamlara ihtiyacımız var!"

Ama güverteye çıkmaya çalışmak içgüdüseldi, sanki burada aşağıda bir
tuzağa yakalanmış farelermişiz gibi. Adamlar bizden uzaklaşıp kaçtılar. Panik çığlıkları loş, mavi ışıklı koridorlarda yankılandı.

Coniston kontrol odasından sendeleyerek geldi. "Diyorum ki--düşüyor! Haljan,
Aman Tanrım, bak!"

Hahn yerçekimi plakası şalter panosuna serilmiş yatıyordu. Serilmiş, başı aşağı. Ölmüş. Öldürülmüş mü? Yoksa intihar mı etmiş?

Üzerine eğildim. Elleri ana şalteri kavramıştı. Onu gevşetmişti. Ve sol eli uzanıp pnömatik plaka değiştiricilerin akımını
yoğunlaştıran kırılgan boru hattını kırmıştı. Bir
intihar mı? Son çılgınlığıyla, hepimizi öldürmeye mi kararlıydı? Neden?

Sonra Hahn'ın öldürüldüğünü gördüm! İntihar değil! Elinde, görünmez bir pelerinden
kopmuş küçük bir siyah kumaş parçası tutuyordu!

Snap el kompresörlerini ayarlıyordu. Tanklardaki basıncı
geri alabilirse...

Coniston'a saldırdım. "Silahlı mısın?"

"Evet." Bembeyaz yüzlü ve kafası karışıktı, ama panik halinde değildi. Bana
ısı ışını silindirini gösterdi. "Ne yapmamı istiyorsun "yap?"

"Mürettebatı topla. Mümkün olduğunca hepsini topla. Onları buraya getir, pompaları çalıştırsınlar."

Koşarak uzaklaştı. Snap arkasından seslendi, "Tartışırlarsa öldür onları!"

Miko'nun sesi taret çağrı ızgarasından duyuldu: "Düşüyor! Haljan, şimdi
görebilirsin! Bizi kontrol et!"

Çaresiz anlar. Yoksa bir saat miydi? Coniston adamları getirdi. Tehditkar bir silahla
onların üzerinde durdu.

Tüm pompaları çalıştırmıştık. Tanklardaki basınç biraz arttı.
Bir pruva plakasını yerinden oynatmaya yetecek kadar. Denedim. Plaka yavaşça yeni bir
birleşime geçti. Tam pruva ucunda bir yerçekimi itmesi.

Miko'ya işaret ettim. "Sallanmayı bıraktık mı?"

"Hayır. Ama daha yavaş."

Hissedebiliyordum, yerçekiminin o sarsıntısını. Ama artık sabit değil. Bir
aksaklık. Pruvamızın eğilimi yukarıda kalmaktı.

"Daha fazla baskı, Snap."

Mürettebattan biri isyan etti, odadan kaçmaya çalıştı.

Coniston onu vurdu.

Baştaki bir plakayı daha kaydırdım. Sonra kıçtaki iki plakayı. Kıç plakaları
diğerlerinden daha kolay hareket ediyor gibiydi.

"Tüm kıç plakalarını çalıştır," diye tavsiyede bulundu Snap.

Denedim. Sarsıntı durdu. Miko seslendi, "Pruva aşağıda.
Düşüyoruz!"

Ama serbest düşmüyoruz. Ay'ın üzerimizdeki yerçekimi çekimi yarıdan fazla
nötrleşmişti.

"Yukarı çıkacağım, Snap ve motorları deneyeceğim. Burada
kalmayı sorun etmez misin? Sinyallerimi mi uyguluyorsun?"

"Sen aptal!" Omuzlarımdan tuttu. Gözleri parlıyordu, yüzü
bitkindi, ama soluk dudakları bir gülümsemeyle seğiriyordu.

"Belki de elveda, Gregg. Düşeceğiz - dövüşeceğiz."

"Evet. Dövüşeceğiz. Coniston, sen basıncı yüksek tut."

Kırık borularla, kaydırdığım birkaç plakayı korumak için neredeyse tüm basınç gerekiyordu. Biri tekrar nötre kaydı. Sonra pompalar
kazandı ve tekrar kaydırdı.

Güverteye doğru koştum. Ah, Ay şimdi çok yakındı! Çok korkunç
yakındı! Güverte gölgeleri hareketsizdi. Ön pruva pencerelerinden Ay yüzeyi bize dik dik bakıyordu.

Son korkunç dakikalar bulanıktı. Ve Anita'nın yüzü her zaman oradaydı. Miko'yu terk etti. Ölümle karşı karşıya, tutunarak oturdu. Moa da
ayrı oturdu--baktı.

Ve Anita bana doğru süründü. "Gregg, canım. Son..."

Kıçtaki elektronik motorları denedim, onları geri vitese aldım. Işıklarının akımları kıçtan, gövdemiz boyunca öne doğru parladı ve pruvamızdan Ay yüzeyine doğru parladı.
Ama direnç gösterecek atmosfer yoktu. Belki de elektronik akımlar düşüşümüzü biraz olsun engelledi. Pompalar son dakikalarda bize basınç uyguladı, gövde plakalarından birkaçını kaydırmak için. Ama pruvamız
aşağıda kaldı. Düşen kullanılmış bir roket gibi kaydık.

O genişleyen Ay yüzeyinin dehşetini hatırlıyorum.
Arşimet'in ağzı esniyor. Bir leke. Büyük bir çukura doğru genişliyor. Sonra
bir tarafta olduğunu gördüm, yukarı doğru hızla akıyordu.

"Gregg, canım--elveda."

Benim etrafımda nazik kolları. Bizim için her şeyin sonu.
"Serbest düşmeyeceğiz, Anita. Bazı gövde plakaları ayarlandı." diye mırıldandığımı hatırlıyorum.

Kadranlarım başka bir plakanın kaydığını, bizi biraz daha kontrol ettiğini gösteriyordu.
İyi eski Snap!

Kaydırılacak bir sonraki en iyi plakayı hesapladım. Denedim. Kaydırdım.

Sonra her şey kayboldu, sadece Anita'nın kollarının etrafımda olduğu hissi.

"Gregg, canım--"

Bizim için her şeyin sonu...

Gri-siyah bir kayanın yukarı doğru hücumu vardı.

XXII

Gözlerimi açtığımda karanlık bir bulanıklıkla karşılaştım. Omzum ağrıyordu--içinden
geçen bir acı. Üzerimde bir ağırlık gibi bir şey vardı. Sol kolumu
hareket ettiremedim. Sonra hareket ettirdim ve acıdı.
Bükülmüş bir şekilde yatıyordum. Oturdum. Ve bir anda anılar geldi. Çarpışma bitmişti. Ben
ölmemiştim. Anita--

Yanımda yatıyordu. Sessiz bulanıklıkta burada küçük bir ışık vardı--pencereden içeri süzülen yumuşak, sakin bir Dünya ışığı. Üzerimdeki ağırlık
Anita'ydı. Başı ve omuzları kucağımın yarısına kadar uzanmış bir şekilde yatıyordu.

Ölmemiş! Tanrıya şükür, ölmemiş! Hareket etti. Kolları etrafıma dolandı ve
onu kaldırdım. Dünya ışığı solgun yüzünde parladı.

"Geçti, Anita! Çarpıştık ve hala hayattayız."

Sanki hayatın tüm kaba tehlikeleri bize
dokunamayacak kadar güçsüzmüş gibi onu tuttum.

Ama sessizlikte yüzen duyularım,
üzerime
zorlayan hafif bir sesle gerçeğe döndü. Küçük bir tıslama. Tıslama gibi en
zayıf mırıldanan nefes. Hava kaçıyor!

Anita'nın yapışan kollarını çözdüm. "Anita, bu delilik!"

Dakikalarca orada, kucaklaşmamızın
cennetinde yatıyor olmalıyız. Ama hava kaçıyordu! _Planetara'nın_ kubbesi kırılmıştı ve
değerli havamız tıslayarak dışarı çıkıyordu.

Tam gerçeklikle karşılaştım. Ciddi şekilde yaralanmamıştım.
Serbestçe hareket edebildiğimi fark ettim.
Ayakta durabiliyordum. Bükülmüş bir omuz, gevşek bir sol kol, ama
bir anda iyileştiler.

Ve Anita'nın yarası yok gibiydi. Kan üzerindeydi. Ama
kendisininki değil.

Anita'nın yanında, taret ızgarasında yüzüstü uzanmış, Miko'nun dev
figürü vardı. Kan, yüzünde küçük bir gölette yatıyordu.
Genişleyen bir gölet.

Moa buradaydı. Vücudunun seğirdiğini düşündüm; sonra hareketsiz kaldı. Bu
sessiz enkaz! Enkaz halindeki kulenin loş ışığında, iki
hareketsiz, kırık insan figürüyle, Anita ve ben sanki
dolaşan hortlaklarmışız gibi görünüyordu. Kulenin
_Planetara'nın_ güvertesine düştüğünü gördüm. Kubbe tarafına çarpmış bir şekilde yatıyordu.

Güverte eğikti. Bir enkaz yığını! Kırık bir insan figürü
görünüyordu -- en sonunda koşarak yukarı gelmiş olması gereken mürettebattan biri.
Ön gözlem kulesi harita odasının çatısındaydı:
Metal karmaşasında kule gözetleme kulesinin bacaklarını görebildiğimi düşündüm.

Bu haydutların macerasının sonuydu. _Planetara'nın_ son
seyahatleri! İnsanların mücadeleleri ne kadar da küçük ve boşuna. Miko'nun cüretkar girişimi -- çok kötü -- birkaç dakika içinde her şeyi bu sessiz
trajediye getirdi. _Planetara_ otuz bin mil düşmüştü. Ama neden?
Hahn'a ne olmuştu? Ve Coniston neredeydi, bu kırık
gövdede?

Ve Snap! Birden Snap'i düşündüm.

Atılgan zekamı zorladım. Bu hareketsizlik ölümdü.
Kaçan
hava kulaklarımda tısladı. Değerli havamız, Ay boşluğunun
boş ıssızlığına kaçıyordu.
Kıvrılmış, eğimli kubbe pencerelerinden birinden kayalık bir sivri uç görünüyordu.
_Planetara_ başı aşağı, Ay kayasının engebeli bir beşiğine sıkışmış bir şekilde yatıyordu.
Gövde ve kubbenin bir arada tuttuğu bir mucize.

"Anita, buradan çıkmalıyız!"

"Miğferleri ön taraftaki depolama odasında, Gregg."

Yerdeki Miko ve Moa'ya bakıyordu. Titredi, döndü ve beni
sımsıkı tuttu. "Ön taraftaki depolama odasında, acil çıkışın limanında."

Keşke çıkış kilitleri çalışsa! Snap'i bulup buradan
çıkmalıyız. İyi yaşlı Snap! Onu ölü yatarken mi bulacağız?

Eğik, düşmüş taretlerden, enkaz halindeki güvertenin
enkazının üzerinden tırmandık. Zor değildi. Üzerimizde bir hafiflik vardı.
_Planetara'nın_ yerçekimi mıknatıslayıcıları ölmüştü; bu sadece bizi çeken hafif Ay yerçekimiydi.

"Dikkatli ol, Anita. Çok serbestçe zıplama."

Güvertede sıçradık. Kaçan basıncın tıslaması, acele etmemizi söyleyen
bir uyarı zili gibiydi. Ölümün tıslaması çok
yakındaydı!

"Snap--" diye mırıldandım.

"Ah, Gregg, umarım onu ​​canlı buluruz!"

On beş fitlik bir sıçrayışla kırık güverte sandalyelerinin bir yığınını temizledik. Bir
adam yanlarında inliyordu. Aceleyle geri döndüm. Snap değil! Bir
kahya. O bir hayduttu ama artık benim için bir hizmetçiydi.

"Kalk! Ben Haljan. Acele et, buradan çıkmalıyız Hava
kaçıyor!"

Ama geriye doğru çöktü ve hareketsiz yattı. Ona yardım edip edemeyeceğimi bulmak için zaman yoktu:
kurtarılması gereken Anita ve Snap vardı.

Aşağı inen geçitlerden birinin kırık bir girişini bulduk. Enkazı bir kenara
fırlattım ve temizledim. Beni sadece bu Ay yerçekimi tutan
bir güç devi gibi, üst yapının kırık bir parçasını
kaldırdım ve geriye doğru fırlattım.

Anita ve ben kendimizi eğimli geçitten aşağı bıraktık. Enkaz halindeki geminin
iç kısmı sessiz ve loştu. Ara sıra bir geçit ışığı
hala yanıyordu. Geçit ve tüm odalar çarpıktı.
Her yerde enkaz vardı ama çift kubbe ve gövde kabuğu şoka dayanmıştı.
Sonra Erentz sisteminin yavaşladığını fark ettim. Sıcaklığımız,
havamız gibi, kaçıyordu, yayılıyor, her şeye
ölümcül bir soğuk çöküyordu. Sessizlik ve ölümün ölümcül soğuğu yakında
burada, bu harap koridorlarda olacaktı. _Planetara_'nın sonu.

Guller gibi dolaşıyorduk. Coniston'ı görmedik. Snap vites pompalarının yanındaydı. Onu oval kapının girişinde bulduk. Yatıyordu.
Ölmüş müydü? Hayır, hareket etti. Biz ona ulaşamadan ayağa kalktı.
Kafası karışmış gibi görünüyordu, ancak üzerindeki figürlerimizin hareketiyle
duyuları netleşti.

"Gregg! Neden, Anita!"

"Snap! İyi misin? Vurduk--hava kaçıyor."

Beni itti. Ayağa kalkmaya çalıştı. "İyiyim. Bir dakika önce kalktım. Gregg, hava soğuyor. Nerede? Onu
burada tuttum--öldürülmedi. Onunla konuştum."

Mantıksız!

"Çat!" Onu tuttum. Sarstım. "Çat, dostum!"

Normal bir şekilde, "Sakin ol, Gregg. İyiyim." dedi.

Anita onu kavradı. "Kim, Çat?"

"O--işte orada..."

Başka bir figür daha vardı! Kapı ovalinin yanındaki ızgara zeminde. Kırık bir
görünmez pelerin ve kancayla kısmen örtülü bir figür. Görünmez bir
pelerin! Gözleri açık beyaz bir yüz gördüm, bana bakıyordu.

"Venza!" Eğildim. "Sen!"

Venza burada mı? Neden... nasıl... düşüncelerim akıp gitti. Venza burada mı--ölüyor mu?
Gözleri kapalıydı. Ama Anita'ya mırıldandı, "Nerede? Onu istiyorum."

Dürtüsel bir şekilde mırıldandım, "İşte buradayım, sevgili Venza." Nazikçe, ölmekte olan birini neşelendirmek için nazik bir sempatiyle
konuşurmuş gibi. "İşte buradayım, Venza."

Ama bu sadece onun üzerindeki şokun yarattığı karmaşaydı. Ve hepimizin üzerindeydi. Anita'yı itti. "Onu istiyorum. "Beni gördü; bu tuhaf
Venüs kızı! Burada toplandığımızda bile, hepimiz şoktan bulanıklaşmıştık,
ölümün soğuğuyla loş, harap gemide şaşkındık--burada bile
şakalaşabiliyordu. Soluk dudakları gülümsedi.

"Sen, Gregg. Yaralanmadım--Sanırım yaralanmadım." Kendini
bir dirseğinin üzerinde doğrulmayı başardı. "Ölüm nefesimle seni istediğimi mi sandın? Ne kibir! Sen değil, Yakışıklı Haljan! Ben Snap'i arıyordum."

Ona doğru geliyordu. "İyiyiz, Venza. Bitti. Gemiden
çıkmalıyız. Hava kaçıyor."

Oval kapıda toplandık. Panik karmaşasıyla savaştık.

"Çıkış kapısı bu tarafta."

Yoksa öyle miydi? Snap'e "Evet, sanırım öyle." diye cevap verdim.

Gemi aniden bana yabancı geldi. Çok soğuk. Çok titreşimsiz.
Kırık ışıklar. Bu eğimli harap koridorlar. Havalandırma
fanları durunca hava pis kokuyordu. Ürpertici. Ve inceliyor, kaçan
basınçla, akciğerlerimde ve yanaklarımda iğne batmalarını hissedebileceğim şekilde seyreliyordu.

Yola koyulduk. Dördümüz, bu sessiz ölüm gemisinde hala hayattaydık.
Bulanık düşüncelerim her şeyle başa çıkmaya çalışıyordu. Burada Venza var. Kadın yolcular asteroide inerken bana nasıl bir dikkat dağıtma
yapmamı söylediğini hatırladım. Amacını yerine getirmişti! Karmaşada karaya çıkmamıştı. Burada bir kaçak yolcuydu.
Gemiyi güvence altına almıştı pelerin. Bize yardım etmek için dolaşırken Hahn'a rastlamıştı. Işın silindirini yakalamış ve onu yere sermişti ve kendisi de onun ölmekte olan hamlesiyle bayılmıştı, bu hamle tüpleri kırmış ve _Planetara_'yı mahvetmişti. Ve Venza, baygın bir şekilde, pelerininin mekanizması hala çalışırken burada yatıyordu, bu yüzden geldiğimizde onu göremedik ve Hahn'ın sinyallerime neden cevap vermediğini bulduk.

"Burada, Gregg."

Snap ve ben, bahsettiği Ay ekipmanı yığınını kaldırdık.

Dört elbise ve miğfer ile bunları çalıştıracak mekanizmaları bulduk.

"Harita odasında daha fazlası var," dedi Anita.

Ama başkasına ihtiyacımız yoktu. Anita'ya cüppe giydirdim ve ona mekanizmaları gösterdim.
Snap, Venza'ya yardım ediyordu. Hepimiz soğuktan kaskatı kesilmiştik; ama
elbiselerin ve onların titreşimli akımlarının içinde, kutsanmış sıcaklık tekrar geldi.

Miğferlerde yiyecek ve içeceğin alınabileceği kapılar vardı. Miğferim hazır bir şekilde duruyordum. Anita, Venza ve Snap yanımda şişkin ve
grotesktiler. Burada yiyecek ve su bulmuştuk, haydutların hazırladığı taşınabilir kutularda bir araya getirilmişti. Snap onları kaldırdı ve
hazır olduğunu işaret etti.

Miğferim kendi nefesim,
göğsüm ve mekanizmanın mırıltısı dışında tüm sesleri engelliyordu. Sıcaklık ve temiz hava
iyiydi.

Gövde liman kilitlerine ulaştık. Çalışıyorlardı!
Alnımızın üzerindeki farların ışığında geçtik.

Arkamızdan kilitleri kapattım: orada yatan diğer sıkışmış insanlar için havayı gemide tutma içgüdüsü.

Planetara'nın eğimli tarafından aşağı kaydık. Hafif bir yerçekimiyle ağırlıksız, mantıksız bir şekilde çeviktik. On iki fit düştüm ve
zar zor sarsıntıyla yere indim.

Ay yüzeyindeydik. Önümüzde uzanan büyük eğimli bir yamaç
kayası uzanıyordu. Gri-siyah kaya, Dünya ışığıyla renklendirilmişti. Dünya, başımızın üstündeki karanlıkta, kocaman bir
parlayan sarı top parçası gibi yıldızların arasında asılıydı.

Bu kasvetli, ıssız, sessiz manzara! Rampanın ötesinde, elli fit
aşağımızda, bulanık bir mesafeye doğru uzanan yıkık çıplak bir ova vardı.
Ama orada dağları görebiliyordum. Arkamızda, Arşimet'in yükselen, asık suratlı
sur duvarı göğe karşı yükseliyordu.

_Planetara_'ya bakmak için arkamı dönmüştüm. Kırık bir şekilde, dik kayaların
uçları arasında sıkışmış bir şekilde yatıyordu. Birkaç ışığı hala parlıyordu.
_Planetara_'nın sonu!

Anita, Venza ve Snap'in üç grotesk figürü yola koyulmuşlardı.
Tankları omuzlarına yüklenmiş kambur figürler. Sıçradım
ve onları yakaladım. Snap'e dokundum. Audiphone bağlantısı kurduk.

"Hangi yöne doğru düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bu yöne doğru düşünüyorum, rampa aşağı. Arşimet'ten uzağa,
dağlara doğru. Çok uzak olmamalı."

"Sen Venza ile koş. Anita'yı tutacağım."

Başını salladı. "Ama bir arada kalmalıyız, Gregg."

Yakında özgürce koşabilirdik. Rampadan aşağı, engebeli ovaya doğru.
Sıçrayan, grotesk, sıçrayan adımlar. Kızlar daha çevik, daha
becerikliydi. Yakında bizi yönlendiriyorlardı. Figürlerinin Dünya gölgeleri yanlarında sıçradı. _Planetara_ arkamızdaki
uzakta kayboldu. Arşimet orada arkada duruyordu. Önümüzde, dağlar daha
yaklaştı.

Belki bir saat. Zamanın nasıl geçtiğini anlamadım. Ara sıra dinlenmek için
duruyorduk. Grantline kampına mı gidiyorduk? Minik, sallanan farlarımızı
görecekler miydi?

Başka bir ara. Sonra çok ileride, engebeli ovada, ışıklar
gösterdi! Hareket eden, minik ışık noktaları! Miğferli figürlerin farları!

Koştuk, canavarca sıçradık. Bir grup figür oradaydı.
Grantline'ın partisi mi? Sıkıca kavradı ben.

"Grantline! Güvendeyiz, Gregg! Güvendeyiz!"

Miğferinden ampul ışığını çıkardı; o sallarken biz bir grup halinde durduk.
Bir semafor sinyali.

"_Grantline?_"

Ve cevap geldi, "_Evet. Sen, Dean?_"

Kişisel şifreleri. Hiç şüphe yok ki, _Planetara_'nın
düştüğünü gören ve bize yardım etmeye gelen Grantline'dı.

Anita'yı tutarak elimle ayakta durdum. Ve fısıldadım, "Bu
Grantline! Güvendeyiz, Anita, canım!"

Ölüm çok yakındı! _Planetara_'daki o korkunç son dakikalar bizi şok etmiş, damgalamıştı. Titreyerek duruyorduk. Ve
Grantline ve adamları garip, şişkin figürler halinde zıplayarak geldiler.

Miğferli bir figür bana dokundu. Miğfer camından sert yüzlü, kare çeneli genç bir adamın
yüzünü gördüm.

"Grantline? Johnny Grantline?"

"Evet," dedi sesi kulağıma. "Ben Grantline. Sen Haljan mısın? Gregg Haljan?"

Etrafımıza doluştular. Açıklamalarımızı duymak için bizi yakaladılar.

Haydutlar! Johnny Grantline için inanılmazdı. Ama tehdit artık bitmişti, Grantline varlığını fark eder etmez bitmişti.

Kısa bir süre tartışarak durduk. Sonra ayrıldım, Snap'i Grantline'la bıraktım. Ve Anita yanıma geldi. Kolunu tuttum, böylece
telefonla iletişim kurabiliyorduk.

"Anita, benim."

"Gregg--canım!"

Aşıklar için çok şey ifade eden hiçbir şey mırıldandılar!

Ay ıssızlığının fantastik karanlığında, üzerimizde kutsanmış Dünya Işığı ile dururken, bir şükran duası gönderdim. Muazzam hazinenin
kurtarıldığı için değil. Grantline'a yapılan saldırının
önlendiği için değil. Sadece Anita'nın bana geri verildiği için. En büyük
duygu anlarında insan zihni bireyselleşir. Bana göre, sadece
Anita vardı.

Hayat çok garip! Aşkımızın parlayan bahçesi
bizi içeri almak için genişçe sallanıyor gibiydi. Yine de belirsiz bir korkunun
hala üzerimde olduğunu hatırlıyorum. Bir önsezi mi?

Kolumda bir dokunuş hissettim. Şişkin bir miğfer vizörü benimkine doğru
sürüldü. Snap'in yüzünün bana baktığını gördüm.

"Grantline _Planetara_'ya dönmemiz gerektiğini düşünüyor. Bazılarını
canlı bulabiliriz."

Grantline bana dokundu. "Sadece insan--"

"Evet," dedim.

Geri döndük. Yaklaşık on kişiydik--engebeli, kayalarla dolu ovada
yavaş, kolay adımlarla sıçrayan grotesk figürlerden oluşan bir sıra. Işıklarımız
önümüzde dans ediyordu.

_Planetara_ sonunda görüş alanına girdi. Gemim. Onu gördüğümde yine o sızı
beni sardı. Burası, onun son dinlenme yeri. Burada, açık
mezarında, paramparça, kırık, nefessiz yatıyordu. Üzerindeki ışıklar
sönmüştü. Erentz sistemi atmayı bırakmıştı - ölmekte olan geminin kalbi, bir süre hafifçe atıyordu ama şimdi dinleniyordu.

İki kızı Grantline'ın adamlarından bazılarıyla giriş limanında bıraktık. Çat, Grantline ve ben, üç kişiyle birlikte içeri girdik.
Hala
hava var gibiydi ama kasklarımızı çıkarmaya cesaret edecek kadar değildi.

Enkaz halindeki geminin içi karanlıktı. Koridorlar siyahtı.
Gövde kontrol odaları loştu ve pencerelerden içeri Dünya Işığı
sızıyordu.

Bu dağınık mezar. Soğuk ve ölümle sessiz. Düşmüş bir figüre
takıldık. Mürettebattan biri. Grantline onu incelemekten doğruldu.

"Ölü," dedi.

Dünya Işığı korkunç yüze düştü. Şişkin et, incelen havadaki gözeneklerinden sızan kandan
şişkin kırmızı.
Başımı çevirdim.

Daha fazla dolaştık. Hahn pompa odasında ölü yatıyordu.
Coniston'ın cesedi burada olmalıydı. Onu göremedik. Eğik, çöp dolu güverteye
tırmandık. Buradaki hava neredeyse
tıslayarak
gitmişti.

Grantline yine bana dokundu. "Bu kule mi?"

Bana sormasına şaşmamalı! Enkazın hepsi çok biçimsizdi.

"Evet."

Snap'in ardından kırık kule odasına tırmandık.
Tam sonda bana seslenen ve ölmek üzere
bıraktığım o hizmetkarın cesedinin yanından geçtik. Ön gözetleme kulesinin bacakları hala
harita odasının çatısına çarparak
parçalanmış halde yatan gözlem kulesinin enkazından
grotesk bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu.

Kendimizi kuleye doğru ittik. Bu neydi? Burada ceset yok!
Dev Miko gitmişti! Kan gölü, metal ızgarada donmuş koyu bir lekeye dönüşmüştü.

Ve Moa gitmişti! Ölmemişlerdi. Kendilerini buradan
sürükleyerek, canları için çaresizce savaşmışlardı. Onları buralarda bir yerde
bulacaktık.

Ama bulamadık. Coniston da. Anita'nın söylediklerini hatırladım: diğer
giysiler ve miğferler de yakındaki harita odasındaydı. Haydutlar
onları ve şüphesiz yiyecek ve suyu
almışlardı ve gemiden kaçmışlardı, biz gittikten sadece birkaç
dakika sonra bizi alt giriş kapılarından takip ettiler.

Geminin tamamını dikkatlice aradık. Burada olması gereken sekiz ceset kayıptı: Miko, Moa, Coniston ve mürettebattan beş kişi.

Onları dışarıda bulamadık. Burada saklanıyorlardı, şüphesiz,
şimdi bize teslim olmaktansa şanslarını denemeye daha istekliydiler. Ama,
bu Ay ıssızlığında, onları nasıl bulmayı umabilirdik?

"Faydası yok," dedi Grantline. "Bırakın gitsinler. Eğer ölmek istiyorlarsa, bunu
hak ediyorlar."

Ama kurtulduk. Sonra, orada dururken, bir gerçekle karşılaştım.
Kurtulduk mu? Gerçekten de aptal aptallar değil miydik?

Grantline ile karşılaştığımızdan beri,
bu duygu yüklü anlarda,
Mars'tan gelen o haydut gemisinin hatırası Snap ve benim için
bir kez bile aklıma gelmemişti!

Şimdi Grantline'a söyledim. Bana baktı.

"Ne!"

Tekrar söyledim. Sekiz gün içinde burada olacaktı. Tam kadro ve silahlı.

"Ama Haljan, neredeyse hiç silahımız yok! _Comet'imin_ tüm alanı ekipman ve kampım için mekanizmalarla
dolduruldu. Dünya'ya sinyal gönderemiyorum! _Planetara_'ya güveniyordum!"

Üzerimize doğru akın etti. Haydut tehdidi mi geçti? Kendimizi körü körüne
güvenliğimiz için kutluyorduk! Fakat uzak Ferrok-Shahn'da _Planetara_'nın
gelmemesinin gerçek bir yoruma sebep olması için sekiz gün veya daha fazla zaman geçmesi gerekecekti. Kimse bizi aramıyordu--kimse bizim için
endişelenmiyordu.

Kurnaz Miko'nun Ay'ın vahşi doğasında şansını denemeye istekli olmasına şaşmamalı! Gemisi, takviyeleri, silahları
hızla geliyordu!

Ve biz çaresizdik. Neredeyse silahsızdık. Ay'da mahsur kalmıştık!

XXIII

"Tekrar dene," diye ısrar etti Snap. "Aman Tanrım, Johnny, bir
Dünya istasyonu kurmamız gerek! Şansını dene! Gücü kullan--tam kapasitede çalıştır. Şansını dene!"

Grantline'ın alet odasında toplanmıştık. Görevli, solgun
ve asık suratlı, göndericilerinin başında oturuyordu. Grantline mürettebatı etrafımızı
yakınlaştırdı. Yüksek güçlü Dünya istasyonlarında Ay'da bir keşif ekibinin olduğunu bilen çok az gözlemci vardı.
Belki de hiçbiri. Seferi onaylayan Hükümet yetkilileri ve Halsey ve Dedektif Bürosu'ndaki meslektaşları bu noktada sorun beklemiyorlardı. _Planetara_'nın Ferrok-Shahn'a doğru iyi bir rotada olması gerekiyordu. Halsey'in uyanık olacağı zaman, geri dönmesi gerekiyordu.

Grantline gücünü güvenlik sınırlarının çok ötesinde kullandı. Işıkları kesti; teleskop yoğunlaştırıcıları ve televizyon tamamen
kapatıldı; vantilatörler bir anlığına durduruldu, böylece
buradaki, erkeklerle dolu küçük odadaki hava hızla kokuştu. Hepsi,
güç basıncını korumak için, hayati Erentz sistemi hayatta kalabilsin diye. Yine de, tehlike noktasına kadar gerilmişti. Sıcaklığımız
uzaklaşıyordu; uzayın ölümcül soğuğu içeri sızdı.

"Tekrar!" diye emretti Grantline.

Görevli adam ritmik darbelerle gücü açtı. Sessizlikte,
tüpler tısladı. Işık dönen prizmaların
kenarlarından sıçradı, ölçek boyunca yoğunlaştı, belirsiz, neredeyse görünmez bir ışınla son sallanan aynadan ayrılıp tepemizdeki kubbeden
uzaya sıçradı.

"Yeter," dedi Grantline. "Kapatın. Şimdilik öyle kalsın."

Odadaki her adam soğuk karanlıkta nefesini tutmuş gibiydi. Işıklar tekrar yandı; Erentz motorları
normale döndü. Duvarlardaki gerginlik azaldı ve oda
ısınmaya başladı.

Dünya sinyalimizi yakalamış mıydı? Bunu öğrenmek için
gücü boşa harcamak istemiyorduk. Alıcılarımız bağlantısı kesilmişti. Cevap sinyali
gelse bile, bunu bilemezdik. Adamlardan biri:

"Bizi okuduklarını varsayalım." dedi. Güldü, ama tiz, gergin bir kahkahaydı. "Teleskopu veya televizyonu kullanmaya bile cesaret edemiyoruz. Ya da
elektron radyosunu. Kurtarma gemimiz çıplak gözle görülebilecek kadar başımızın üstünde olabilir, biz görmeden önce. Üç gün daha--ona vereceğim bu kadar."

Ama üç gün geçti ve hiçbir kurtarma gemisi gelmedi. Dünya neredeyse
doluydu. Tekrar sinyal göndermeyi denedik. Belki de
geçti--bilmiyorduk. Ama gücümüz artık zayıftı.
Odalardan birinin
duvarında bir sızıntı oluştu ve adamlar saatlerce tamir ettiler. Ben
bunu söylemedim, ama sinyallerimizin Dünya'da okunduğunu hiç hissetmedim. O lanet bulutlar! Dünya'nın hemen hemen her yerinde görüş mesafesi zayıftı.

Sekiz günlük lütuftan dördü çok çabuk geçti. Haydut gemisi artık yarı yolda olmalı.

Bizim için yoğun günlerdi. Miko ve çetesini yakalayabilseydik, tehlikemiz daha az olurdu. Hazine
yalıtılmış ve kampımız karanlıktayken, gelen haydut gemisi bizi
asla bulamayabilirdi. Ama Miko yerimizi biliyordu; yaklaşmakta olan gemisine yaklaştığında sinyal verir ve onu bize doğru götürürdü.

O üç gün boyunca ve onları izleyen günlerde, Grantline
araştırma ekipleri gönderdi. Ama bu işe yaramadı. Miko, Moa ve
Coniston, beş adamlarıyla birlikte bulunamadı.

İlk başta haydutların ölmüş olabileceğini ummuştuk. Ama bu
çok geçmeden ortadan kalktı! Üçüncü gün civarında _Planetara_'ya gönderilen ekiple birlikte gittim. Ekipmanlarından bazılarını, bozulmamış güç ünitelerini kurtarmak istiyorduk. Ve Snap ve ben işe yarayabileceğini düşündüğümüz bir fikir üzerinde çalıştık. _Planetara'nın_ daha küçük yerçekimi plakası bölümlerinden birkaçına ihtiyacımız vardı. Grantline'ın enkaz halindeki küçük _Kuyrukluyıldızı_ndakiler o kadar uzun süre ayakta kalmıştı ki radyasyonları
ölmüştü. Ama _Planetara'lar_ hala çalışıyordu.

Miko'nun ölmüş olabileceği umudumuz suya düşmüştü. O da _Planetara'ya_ dönmüştü! Kanıtlar önümüzde açıktı. Geminin tüm güç üniteleri, ölü ve işe yaramaz olanlar hariç, soyulmuştu. Yiyecek ve su depolarının sonuncusu alınmıştı. Harita odasındaki silahlar --Benson eğrisi ışıkları, projektörler ve ısı ışınları-- yok olmuştu!

Diğer günler geçti. Dünya dolunaya ulaşmıştı ve azalıyordu. On dört günlük Ay gecesi son yarısındaydı. Dünya'dan hiçbir kurtarma gemisi gelmedi.
Kendimizi idame ettirmek için tüm gücümüze ihtiyacımız olduğundan sinyal verme çabalarımızı durdurmuştuk. Kamp çok geçmeden kuşatma altına girecekti.
Umduğumuz en iyi şey buydu. Bensons, ısı ışınları ve projektörler gibi birkaç kısa menzilli silahımız vardı. Birkaç yüz fitlik etkili menzil, bunların elde edebileceği en fazla menzildi.
Isı ışınları--dünyadaki en ölümcül silahlardan biri olan dev formda--havasız Ay'da ancak yavaş etkiliydi.
Çok soğuk bir yüzeye çarptığında, ısıtan radyasyonları yavaş etki ediyordu.
Patlayan bir ısı ışınında bile Erentz kasklı bir adam ışına birkaç dakika dayanabilirdi.

Ancak, patlayıcılarla iyi donanımlıydık. Grantline madencilik faaliyetleri için büyük miktarda
bir malzeme getirmişti ve bunun çoğu hala
kullanılmamıştı. Ayrıca, bol miktarda oksijen fitili ve küçük, kırılgan cam kürelerde çeşitli oksijen ışık fişeklerimiz vardı.

Snap ve ben, bu patlayıcıları haydutlara karşı kullanmak için
yerçekimi plakalarıyla planımızı yapıyorduk. Haydut gemisi
dev projektörler ve yaklaşık otuz adamla gelecekti. Onlara karşı bir süre dayanabilirsek, _Planetara_'nın
kaybolmuş olması bize Dünya'dan yardım getirecekti.

Başka bir gün. Hepimizin üzerinde, ateşli faaliyetlerimize rağmen bir gerginlik vardı. Güç tasarrufu için kamp neredeyse karanlıktı,
sadece birkaç zayıf ışık noktası olan loş, soğuk odalarda yaşıyorduk.
Dışarıda nöbetçileri devriye gezerken işaretleyecek. Teleskopu kullanmadık ama adamlardan birinin küçük alet odasının kubbesindeki bir çapraz parçanın üzerinde oturup gözlüklerinin ardından gergin, araştırıcı bakışlarını
kara, yıldızlı gök kubbeye çevirmediği neredeyse bir saat yoktu. Herhangi bir anda bir gemi belirebilirdi - Dünya'dan bir kurtarma gemisi veya Mars'tan gelen haydutlar.

Anita ve Venza bu günlerde bize neşelendirici sözlerinden başka pek az yardımda bulunabilirlerdi.
Odalarda dolaşıp bize ilham vermeye çalışıyorlardı; böylece tüm adamlar, insanca somurtkan ve kaderlerine
söven olabilecekleri zaman, kasvetli bir faaliyete veya kasvetli bir kahkahaya dönüşüyorlardı, yaklaşan kuşatmayla ilgili bir şaka yapıyorlardı. Kampın morali artık
mükemmeldi. Eskiden geçirdikleri huzurlu haftalardaki hareketsizliğe göre gerçekten bir gelişme!

Grantline bana bundan bahsetti. "İyi bir mücadele verdin, Haljan. Mars'tan gelen bu adamlar hazineyle yola çıkmadan önce bir görevleri olduğunu anlayacaklar."

Anita ile baş başa çok zaman geçirdim. Onlardan bahsetmeme gerek yok.
Aşkımız yıldızlar tarafından engellenmiş gibiydi ve kötü bir kader onu mahvediyordu. Ve Snap ve Venza da aynı şeyi hissetmiş olmalı. Erkekler arasında,
biz her zaman sessizce, kasvetli bir şekilde aktiftik. Ama yalnızken... Bir keresinde Snap'i küçük Venüs kızına sarılmış halde gördüm. Şöyle dediğini duydum:

"Lanet olsun! Sen ve ben birbirimizi çok geç buluruz, Venza.
Büyük New York'ta birlikte çok eğlenebiliriz."

"Snap, eğleneceğiz!"

Arkamı dönerken, "Ve Tanrı'ya dua ediyorum, Anita ve ben de öyle." diye mırıldandım.

Kızlar ana binanın küçük bir odasında birlikte uyuyorlardı. Sık sık
uyku zamanı, kamp gece nöbeti dışında sakinleştiğinde, Snap ve ben kızların kapısının yanındaki koridorda oturur, hepimizin kutsanmış Dünya'mıza geri döneceğimiz zamandan bahsederdik.

Sekiz günlük lütfumuz geçmişti. Haydut gemisi gelmişti - şimdi,
yarın veya ertesi gün.

O gece, uykumun düzensiz bir şekilde rahatsız olduğunu hatırlıyorum. Snap ve ben birlikte bir
kulübeye
girdik. Konuştuk ve boşuna planlar yaptık. Uyudum ama
birkaç saat sonra uyandım. Yaklaşan felaket üzerimde ağır bir şekilde duruyordu.
Ama bunda anormal veya sıra dışı bir şey yoktu!

Snap uyuyordu. Huzursuzdum ama onu
uyandırmaya gönlüm elvermedi. Alabildiği azıcık dinlenmeye ihtiyacı vardı. Giyindim,
kulübemizden çıktım ve ana binanın koridoruna çıktım.

Koridor soğuktu ve zayıf mavi ışıkla kasvetliydi.
İçeriden bir bekçi geçti.

"Her zamanki gibi, Haljan."

"Görünürde hiçbir şey yok mu?"

"Hayır. İzliyorlar."

Bağlantı koridorundan bitişik binaya doğru yürüdüm.

Alet odasında birkaç adam toplanmış, tepedeki kasayı tarıyordu.

"Hiçbir şey, Haljan."

Bir süre onlarla kaldım, sonra uzaklaştım. Dışarıdan bir adam beni ana binanın giriş kilidi odalarının yakınında karşıladı.
Buradaki görevli,
kontrollerinde oturmuş, dışarıdaki bekçinin geldiği
kilitlerdeki hava basıncını artırıyordu.
Rahatlatıcı,
şişkin takım elbisesiyle, dizlerinin üstünde miğferiyle burada oturuyordu. Wilks'ti.

"Henüz hiçbir şey, Haljan. Görünürde bir şey olup olmadığını görmek için kraterin zirvesine çıkıyorum. Keşke o lanet haydut gemisi gelip
bu işi bitirse. "

İçgüdüsel olarak hepimiz yarı fısıldayarak konuştuk, gerginlik üzerimize
çöktü.

Dışarıdaki adam beyaz ve asık suratlıydı, ama Wilks'e sırıttı.
Tanıdık
şakayı denedi: "Dünya ışığının seni ele geçirmesine izin verme!"

Wilks limanlardan dışarı çıktı - bir dakikadan fazla sürmeyen bir süreç.
Ben tekrar koridorlardan uzaklaştım.

Sanırım yarım saat sonra bir koridor penceresinden
bakıyordum. Kayalık uçurum boyunca uzanan ışıklar minik mavi noktalardı. Krater tabanının uçurumuna inen
merdivenin başı görülebiliyordu. Wilks'in şişkin figürü yeni
yukarı çıkıyordu. Bir an tur atmasını izledim. Işıkları incelemek için durmadı. Bu rutin bir şeydi. Onların yanından geçmesini garip buldum.

Bir dakika daha geçti. Wilks'in figürü yavaş sıçrayışlarla
camsı sığınağın bulunduğu çıkıntının arkasına doğru gitti hazine. Orası karanlıktı. Wilks karanlığın içine girdi, ama
ben onu gözden kaybetmeden önce geri geldi. Sanki fikrini
değiştirmiş gibi,
beş yüz fit yukarımızdaki küçük kraterin zirvesinde, dar gözlemevinin bulunduğu
kayalığa çıkan merdivenin ayağına yöneldi.
Kolayca sıçrayarak
tırmandı,
miğferindeki ışık karanlıkta sallanıyordu.

İzlemeye devam ettim. Wilks'in hareketlerinde neden
tuhaf bir şeyler olduğunu anlayamadım. Ama yine de bu beni etkiledi.
Zirvenin üzerinden kaybolmasını izledim.

Bir dakika daha geçti. Wilks tekrar görünmedi. Oradaki platformdaki ışığını
görebildiğimi düşündüm. Sonra aniden gözlemevi platformundan minik beyaz bir
ışın dalgalandı! Bir iki kez parladı, sonra söndü. Ve şimdi Wilks'i açıkça gördüm,
Dünya Işığı'nda durmuş, aşağı bakıyordu.

Tuhaf hareketler! Earthlight ona dokunmuş muydu? Yoksa dışarı gönderdiği yerel bir sinyal çağrısı mıydı? Wilks neden sinyal veriyordu? Bir el helio'suyla ne yapıyordu? Bekçilerimizin bir tane taşımak için hiçbir nedenleri olmadığını biliyordum.

Ve Wilks kime sinyal veriyor olabilirdi? Bu Ay ıssızlığında kime? Cevap beni hançerledi: Miko'nun çetesine!

Bir dakikadan az bekledim. Başka ışık yoktu. Wilks hala oradaydı!

Kilit girişine geri döndüm. Yedek miğferler ve giysiler burada, bekçinin yanındaydı. Bana meraklı gözlerle baktı.

"Dışarı çıkıyorum, Franck. Sadece bir dakikalığına." Belki de
benim karışkan bir aptal olduğumu düşündüm. Grantline'ın tüm adamları arasında Wilks, bildiğim kadarıyla, komutanının en çok güvendiği kişiydi. Sinyal, bildiğim kadarıyla, bu gecenin olağan rutininin bir parçası olabilirdi.

Aceleyle bir Erentz kıyafeti giyiyordum. "Beni dışarı çıkarın. Wilks'in garip davrandığı fikrine kapıldım." diye ekledim. Güldüm. "Belki de Earthlight ona dokunmuştur."

Miğferimi takmış bir şekilde kilitlerden geçtim. Dışarı çıktığımda, dış panel arkamda kapalıyken, kemerimden ve ayakkabılarımdan ağırlıkları
çıkardım ve miğfer ışığımı söndürdüm.

Wilks hala oradaydı. Görünüşe göre hareket etmemişti. Çıkıntının üzerinden yukarı çıkan merdivenlerin ayağına doğru
sıçradım. Wilks beni
geldiğimi
gördü mü? Anlayamadım. Merdivenlere yaklaşırken platform görüş alanımdan
kesildi.

Zıplayarak tırmandım. Esnek eldivenli elimde tek silahımı, bu dış mekanda neredeyse vakumda kullanılmak üzere ateşleme kapsülleri olan küçük bir projektör taşıyordum.

Silahı arkamda tutuyordum. Önce Wilks'le konuşacaktım. Son yüz fitlik yolu
yavaşça çıktım. Wilks hala orada mıydı? Zirve
Dünya Işığıyla yıkanıyordu. Küçük metal gözlemevi platformu
başımın üstünde görüş alanına girdi.

Wilks orada değildi. Sonra onu yakındaki kayaların üzerinde hareketsiz dururken gördüm.
Ama bir anda beni gelirken gördü.

Sol elimi selamlama hareketiyle salladım. Bana öyle geldi ki
irkildi, sanki sıçrayacakmış gibi yaptı ve sonra fikrini değiştirdi.
Merdivenlerin başından yirmi fitlik bir sıçrayışla uçtum ve
hafifçe yanına indim. Hoparlör teması için kolunu tuttum.

"Wilks!"

Vizörümden yüzü görünüyordu. Onu gördüm ve o da beni gördü. Ve sesini duydum:

"Sen, Haljan. Ne kadar hoş!"

Bu Wilks değildi, haydut Coniston'dı.

XXIV

Çıkış kilitlerindeki görevli adam penceresinin önünde durup beni merakla izliyordu. Beni örümcek merdivenlerinden yukarı çıkarken gördü.

Wilks olduğunu düşündüğü figürün tepede durduğunu görebiliyordu. Beni Wilks'e katılırken,
birbirimize kenetlenmiş bir şekilde savaşırken gördü.

Görevli adam bir an için şaşkınlıkla dikildi.
Yamacın tam kıyısında dövüşen iki
fantastik figür vardı.
Küçüktüler, mesafe yüzünden cüceleşmişlerdi, gölgelerin içinde ve dışında sallanırken dönüşümlü olarak loş ve parlaktılar. Görevli adam birini diğerinden ayırt edemiyordu. Ona göre Haljan ve Wilks'ti, ölümüne dövüşüyorlardı!

Görevli adam harekete geçti. Yakınındaki gösterge panelinde bir iç siren çağrısı vardı.
Çılgınca çaldı.

Adamlar ona doğru koştular, aralarında Grantline da vardı.

"Bu ne? Aman Tanrım, Franck!"

Orada, uçurumda sessiz, ölümcül mücadeleyi görmüşlerdi.

Grantline şaşkınlıkla ayakta duruyordu. "Bu Wilks!"

"Ve Haljan," diye soludu görevli. "Dışarı çıktı - Wilks'in hareketlerinde bir sorun vardı -"

Kampın içi bir kargaşa içindeydi. Uykudan uyanan adamlar koridorlara koşup sorular sordular.

"Bir saldırı mı?"

"Bu bir saldırı mı?"

"Eşkıyalar mı?"

Ama Wilks ve Haljan uçurumda kavga ediyorlardı. Adamlar hedef tahtası pencerelerinde toplandılar.

Ve tüm bu karmaşanın üstünde, hiç kimsenin kapatmayı düşünmediği alarm sireni çığlık atıyordu.

Grantline, bir anlığına sarsılmış bir şekilde durup baktı. Şekillerden biri
diğerinden ayrılıp, ikisinin de düştüğü merdiven
platformundan zirveye sıçradı. Diğeri de onu takip etti.
Birbirlerine kenetlendiler, uçurumun kenarında sallandılar. Bir an için
düşecekmiş gibi göründüler; sonra geri fırladılar, bir anlığına görüş alanından çıktılar.

Grantline aklını başına topladı. "Durdurun onları! Ben dışarı çıkıp durduracağım! Ne
aptallar!"

Aceleyle Erentz giysilerinden birini giyiyordu. "Şu sireni kesin!"

Bir dakika içinde Grantline hazırdı. Görevli adam pencereden seslendi, "Hala devam ediyorlar, aptallar. Cehennemin
üzerine - kendilerini
öldürecekler!"

"Franck, beni çıkar."

"Ben de seninle gelirim, Komutan." Ama gönüllü donanımlı değildi.
Grantline beklemeyecekti.

Görevli adam paneline döndü. Gönüllü, Grantline'a bir silah doğrulttu.

Grantline kaskını taktı, silahı aldı.

Hava odasına doğru birkaç adım attı, üç basınç kilidinden ilkiydi.
İç kapı paneli onun için açıldı. Ama
kapı ondan sonra kapanmadı!

Adamın yavaşlığına küfrederek birkaç saniye bekledi. Sonra
koridora döndü. Görevli adam koşarak geldi.

Grantline kaskını çıkardı. "Ne cehennem--"

"Kırıldı! Öldü!"

"Ne!"

"Dışarıdan parçalandı," diye soludu görevli adam. "Şuraya bak--tüplerim--"

Portların kontrol tüpleri kısa devreye girmiş ve
yanmıştı. Giriş portları açılmıyordu!

"Ve basınç kontrolleri parçalandı! Dışarıdan kırıldı!"

Artık basınç kilitlerinden geçmenin bir yolu yoktu. Kapılar,
tüm basınç kilidi sistemi ölmüştü. Dışarıdan
kurcalanmış mıydı?

Sanki Grantline'ın sorusuna cevap verircesine koridor pencerelerindeki adamlardan bir bağırış korosu geldi.

"Komutan! Tanrı aşkına--bakın!"

Dışarıda, binanın yakınında bir figür vardı! Takım elbise ve miğfer giymişti, şişkin ve devasa duruyordu. Belli ki liman girişinde gizlenmişti, oradaki telleri sökmüştü.

Pencerelerin önünden geçti, adamların dik dik bakan yüzlerini gördü ve dev adımlarla
kaçtı. Grantline pencereye yetişip binanın köşesinden
kaybolduğunu gördü.

Dünyalı bir adamdan daha büyük, dev bir figürdü. Bir Marslı mı?

* * * * *

Kraterin zirvesinde iki küçük figür hala
kavga ediyordu. Tüm bu kargaşa bir iki dakikadan fazla sürmemişti.

Dışarıda gizlenen bir Marslı mı? Haydut, Miko mu? Her zamankinden daha fazla,
Grantline dışarı çıkmaya kararlıydı. Adamlarına diğer
giysilerden bazılarını giymeleri için bağırdı ve el projektörlerinden bazılarını çağırdı.

Ancak bu ana giriş kapılarından dışarı çıkamazdı. Belki de panelleri zorla açabilirdi; ancak basınç değiştirme mekanizması bozulduğu için koridordan sadece havanın çıkmasına neden olurdu. Muhtemelen kontrol edilemeyen bir
hava akımı. Hasarın ne kadar ciddi olduğunu henüz kimse söyleyemezdi. Onarılması belki de saatler alırdı.

Grantline bağırıyordu, "Şu silahları alın! Dışarıda bir Marslı var! Muhtemelen haydut lideri! Giysilerinizi giyin, benimle gelmek isteyen varsa! Manuel acil çıkıştan gidelim."

Ancak dolaşan Marslı onu bulmuştu! Bir dakika içinde Grantline oradaydı. Manuel kontrollü daha küçük, iki kilitli bir geçitti, böylece dışarı çıkan kişi
kendi kendine çalıştırabilirdi. Ana binanın diğer ucundaki bir koridordaydı. Ancak Grantline çok geçti! Kol panelleri açmıyordu!

Birisi buradan çıkıp arkasından mekanizmaları mı kırmıştı? Kamptaki bir hain mi? Yoksa dışarıdan biri mi gelmişti? Yoksa dışarıdaki gizlice dolaşan Marslı diğerini kırdığı gibi bu kilidi de mi kırmıştı?

Grantline'ın kafasında sorular uçuşmaya başladı. Adamları etrafını sardı. Haber yayıldı. Kamp bir hapishaneydi! Kimse dışarı çıkamazdı!

Ve dışarıda, gizlice dolaşan Marslı kaybolmuştu. Ama Wilks ve
Haljan hala kavga ediyorlardı. Grantline gözlemevi platformunda iki figürü görebiliyordu.
Birbirlerinden uzaklaştılar, sonra tekrar birleştiler.
Çılgınca sallanıyor, zıplıyor, tırabzana çarpıyorlardı.

Birlikte platformdan kayaların üzerine büyük bir sıçrayışla indiler
ve parlak bir Dünya Işığı parçasında yuvarlandılar. Önce biri tepede, sonra diğeri.

Dikkatsizce uçuruma yuvarlandılar. Burada, kampı tutan orta çıkıntının ötesinde, krater tabanına doğru bin fitlik dik bir düşüş vardı.

Figürler yuvarlanıyordu; sonra biri kendini kurtardı; ayağa kalktı,
diğerini yakaladı ve çaresiz bir güçle onu itti--

Muzaffer figür güvenliğe geri çekildi. Diğeri düştü,
kamp seviyesinin ötesindeki gölgelerin içine doğru
fırladı - krater tabanının karanlığında
görünmez oldu.

Pencerede Grantline'ın yakınındaki grupta olan Snap, "Tanrım!
Düşen Gregg miydi?" diye soludu.

Kimse söyleyemedi. Kimse cevap vermedi. Dışarıda, kamp çıkıntısında,
başka bir miğferli figür şimdi görünür hale geldi. Grantline onu ilk fark ettiğinde ana binadan çok uzakta değildi.
Hızla koşuyordu,
örümcek merdivene doğru
sıçrıyordu. Tırmanmaya başladı.

Ve şimdi başka bir figür daha görünür hale geldi--yine dev Marslı.
Ana Grantline binasının köşesinden belirdi. Açıkça uçurumdaki dövüşün galibini gördü, şimdi
Dünya Işığı'nda durup aşağı bakıyordu. Ve şüphesiz,
ikinci figürün de merdivenlerden çıktığını gördü. Grantline ve adamlarının baktığı pencerenin oldukça yakınında durdu, sırtı binaya dönüktü, zirveye bakıyordu. Sonra büyük sıçrayışlarla yukarı çıkan merdivene doğru koştu.

Zirvede duran Haljan mıydı? Merdivenleri tırmanan kimdi? Ve üçüncü kişi Miko muydu?

Grantline'ın aklı soruları çerçeveledi. Ama dikkati onlardan
ve hatta dışarıdaki hızlı sessiz dramdan bile kopmuştu. Koridor bağırışlarla
çınlıyordu.

"Hapsedildik! Dışarı çıkamıyoruz! Haljan öldürüldü mü? Haydutlar
dışarıda!"

Ve sonra bir iç hoparlör Grantline'ı çağırmaya başladı. Bitişikteki binanın
enstrüman odasında biri konuşuyordu.

"Komutan, kimin öldürüldüğünü görmek için teleskopu denedim--"

Ama kimin öldürüldüğünü söylemedi, çünkü daha büyük haberleri vardı.

"Komutan! Haydut gemisi!"

Miko'nun takviyeleri gelmişti.

XXV

Wilks değil, Coniston! Yavaş, İngiliz sesi:

"Sen, Gregg Haljan! Ne kadar hoş!"

Kolunu benden çekerken sesi kesildi. Projektörlü elim
kalktı, ama süpürücü bir darbeyle bileğime vurdu.
Silah kayalara düştü. İlk anlarda içgüdüsel olarak savaştım; aklım şaşkınlığın şokuyla dönüyordu. Bu Wilks değildi, haydut Coniston'dı.

Ürkütücü bir mücadeleydi. Sallandık; itiştik, tekmeledik, güreştik.
Belimdeki tutuşu Erentz dolaşımını durdurdu; uyarı
vızıltısı kulaklarımda çınladı, küfürlerinin hışırtısıyla karıştı. Onu
fırlattım ve Erentz motorlarım toparlandı. Sendeleyerek uzaklaştı, ama
büyük bir sıçrayışla tekrar bana doğru geldi.

Ben Coniston'dan daha uzun, daha ağır ve çok daha güçlüydüm. Ama onu
kurnaz buldum ve hafifliğimi idare etmekte beceriksiz olduğum yerde o daha
becerili bir şekilde çevik görünüyordu.

Gözlemevi platformunun yirmi fit karelik ızgarasında olduğumuzu fark ettim. Alçak bir metal korkuluğu vardı. Ona doğru
sallandık. Uçurumun baş döndürücü bir görüntüsünü yakaladım. Sonra geri çekildi, biz
diğer yöne doğru sektik. Ve sonra ızgaraya düştük. Miğferi
benimkine çarptı, sanki başının yan tarafıyla vurarak
vizör panelimi deldi. Eldivenli parmakları boğazıma
tutuyordu.

Ayağa kalktığımızda onu fırlattım ve bir dalgıç gibi
başı önde ona doğru sıçradım. Geriye gitti, ama becerikli bir şekilde ayaklarını
altında tuttu, beni tekrar kavradı ve itti.

Merdivenlerin başında sendeliyordum--düşüyordum. Ama ona
tuttum. Bir sonraki alt örümcek inişine doğru yirmi veya otuz fit kadar düştük. Çarpışma ikimizi de sersemletmiş olmalı. Uçurumdan aşağı düşmüş olmamız gerektiği
hakkındaki belirsiz fikrimi hatırlıyorum.... Havam kesildi--sonra tekrar geldi. Kulaklarımdaki uğultu durdu; kafam açıldı ve
inişte olduğumuzu, kavga ettiğimizi fark ettim.

O anda benden ayrıldı, zirveye doğru sıçradı ve ben de peşinden gittim. Giysinin dar sınırları içinde ter içindeydim ve soluk soluğaydım. Oksijen kontrolünü artırmayı hiç düşünmemiştim. Bulamadım; yoksa çalışmazdı.

Yavaşça, neredeyse amaçsızca savaştığımı fark ettim. Ama Coniston da öyleydi!

Rüya gibiydi. Darbelerin ve sendeleyen adımların bir hayaleti. Gözlerimin önünde sadece bu gözlüklü miğferin korkunç görüntüsü olan bir kabus.

Zirveye geri dönmüş, yerde yuvarlanıyormuşuz gibi görünüyordu. Gölgesiz Dünya ışığı berrak ve parlaktı. Uçurum yanımdaydı.
Coniston yuvarlanıyordu, şimdi tepedeydi, şimdi altımdaydı, beni uçurumun
üzerine itmeye çalışıyordu. Hepsi bir rüya gibiydi - sanki uyuyormuşum gibi,
yeterince havam olmadığını hayal ediyordum.

Duyularımı korumaya çalıştım. Beni uçurumdan yuvarlamak için çabalıyordu. Tanrım, bu işe yaramazdı! Ama çok yorgundum. Oksijen olmadan savaşılamaz!

Birden onu üzerinden attığımı ve ayağa kalktığımı anladım. Ayağa kalktı,
sallanıyordu. Benim kadar yorgun, kafası karışık ve neredeyse boğuluyordu.

Uçurumun uçurumu arkamızdaydı. Çaresizce
iterek, onun pençesinden
kaçarak hamle yaptım.

Aşağıya gitti ve sessizce düştü, vücudu uçtan uca
aşağıya, gölgelerin içine doğru döndü.

Geri çekildim. Kayalara doğru soluk soluğa batarken duyularım kayboldu. Ama
hareketsizlikle kalbim sakinleşti. Solunumum yavaşladı. Erentz
dolaşımı zehirli havamda arttı. Temizledi.

O kutsanmış oksijen! Kafam açıldı. Güç geldi. Kendimi daha iyi hissettim.

Coniston ölüme düşmüştü. Ben galiptim. Uçuruma
dikkatli bir şekilde gittim, çünkü hala başım dönüyordu. Krater tabanında, çok aşağıda, ezilmiş bir insan figürünün yattığı küçük bir Dünya Işığı parçası görebiliyordum.

Tekrar sendeledim. Zirvede dururken bir iki dakika geçmiş olmalı,
duyularım temizlendi ve gücüm tazelendi,
damarlarımdaki kan akışı temizlendi.

Ben galip gelmiştim. Coniston ölmüştü. Şimdi, kamp çıkıntısının altındaki alt
merdivenlerde, bir başka gözlüklü figürün büzülmüş bir şekilde yattığını gördüm.
Bu şüphesiz Wilks'ti. Coniston muhtemelen onu orada yakalamıştı,
şaşırtmış ve öldürmüştü.

Durup bakarken dikkatim kamp binalarına yöneldi.
Dışarıda başka bir figür vardı! Çıkıntı boyunca sıçradı,
üstünde durduğum merdivenlerin dibine ulaştı. Çevik
sıçrayışlarla, bana doğru geldi!

Başka bir haydut! Miko? Hayır, Miko olamayacak kadar büyük değildi. Hala
kafam karışıktı. Hahn'ı düşündüm. Ama bu saçmaydı: Hahn _Planetara_'nın
enkazındaydı. O zamanlar görevlilerden biri...

Bu figür bana saldırmak için pervasızca merdivenden yukarı çıktı. Kendimi bu yeni düşmanı karşılamaya hazırlayarak
bir adım geri çekildim. Ve sonra
daha aşağıya baktım ve Miko'yu gördüm! Şüphesiz oydu, çünkü
dev figürünü yanlış anlamak mümkün değildi. Kamp çıkıntısındaydı, merdivenlerin dibine doğru
koşuyordu.

Revolverimi düşündüm. Onu bulmaya çalışmak için döndüm. Saldırganlarımın ilkinin merdiven başında olduğunun farkındaydım. Bu yaklaşan haydutun ne yaptığını görmek için
geriye döndüm. Zirvedeydi:
yelken gibi bir
sıçrayışla bana doğru atladı. Uzaklaşabilirdim ama
son bir bakışla tabancayı bulmak için kendimi şoka hazırladım.

Şekil bana çarptı. Sıkıca tuttuğum kollarımda küçük ve hafifti. Miko'nun merdivenlerin yarısına kadar geldiğini gördüğümü hatırlıyorum. Saldırganımı kavradım. Telefon bağlantısı bir ses getirdi.

"Gregg, sen misin?"

Anita'ydı!

XXVI

"Gregg, güvendesin!"

Kamp koridorlarının Wilks ve Haljan'ın kavga ettiğine dair haykırışlarla yankılandığını duymuştu. Manuel acil durum kilidinin yanında bir takım elbise ve miğferle karşılaşmıştı,
kafası karışmış bir şekilde, tek fikri Wilks ve beni kavga etmekten alıkoymak olan
kilitten koşarak çıkmıştı. Sonra
birimizin öldürüldüğünü görmüştü. Dürtüsel bir şekilde, ne yaptığını bilmeden,
merdivenlerden yukarı çıktı, hayatta olup olmadığımı bulmak için çılgınca.

"Anita!"

Miko hızla geliyordu! Onu görmemişti; çünkü eşkıyalarla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu - sadece Wilks'in veya benim öldürüldüğümüze inanıyordu.

Ama şimdi, gözlemevi platformunun yakınındaki kayaların üzerinde birlikte dururken, Miko'nun heybetli figürünün merdivenlerin
tepesine yaklaştığını görebiliyordum.

"Anita, o Miko! Koşmalıyız!"

Sonra projektörümü gördüm. Oldukça yakınımızda kase benzeri bir çukurda yatıyordu.

Ona doğru atladım. Ve Anita'dan kurtulduğumda, o da
benim peşimden atladı. Kayaların arasında, yaklaşık altı fit derinliğinde kırık bir kaseydi.

Merdivenlere bakan tarafı açıktı - dar, vadi benzeri bir çukur,
gri, kırık, yuvarlanmış kaya kütleleriyle dolu. Küçük çukur,
sarp kayalıklar ve kayalarla doluydu. Ama ben dışarıyı görebiliyordum.

Miko merdivenlerin başına gelmişti. Orada durdu, büyük
figürü Dünya Işığı tarafından keskin bir şekilde
kazınmıştı. Sanırım Coniston'ın uçurumdan düşen kişi olduğunu biliyordu, çünkü benim miğferim ve Coniston'ınkiler onun hangisi olduğunu ayırt edebileceği kadar farklıydı. Benim kim olduğumu bilmiyordu ama beni bir düşman olarak biliyordu.

Şimdi zirvede durmuş, nereye gittiğimizi görmek için bakıyordu. Bizden
en fazla elli fit uzaktaydı.

"Anita, uzan."

Onu kayaların üzerine çektim. Projektörümle nişan aldım. Ama
miğfer ışıklarımızı unutmuştum. Miko onları tam tetiği çektiğim
anda görmüş olmalı. Yanlara doğru sıçradı ve düştü ama
gölgelerde hareket ettiğini görebiliyordum, çıkıntılı bir kaya ona sığınak sağlıyordu.
Ateş ettim, yine ıskaladım.

Nişan almak için ayağa kalkmıştım. Anita beni sertçe yanına çekti.

"Gregg, silahlı!"

Ateş etme sırası ondaydı. Geldi--felç edici ışının tanıdık belirsiz parıltısı. Yanımızdaki kayalara kendi rengini tükürdü, ama
bize ulaşmadı.

Bir an sonra Miko başka bir kayaya sıçradı.

Zaman geçti--sadece birkaç saniye. Miko'yu bir anlığına göremedim.
Belki çömelmişti; belki de tekrar uzaklaşmıştı. Kasemizin dibinden biraz daha yüksek bir zemindeydi veya
olmuştu. Yattığımız yer loştu, ama her an
Miko'nun belirip bize saldırabileceğinden korkuyordum. Kısa mesafeden gelen ışını
vizör camlarımızı deler, giysilerimiz geçici olarak buna dirense bile.

"Anita, burası çok tehlikeli!"

Tek başıma olsaydım, belki de Miko'yu cezbetmek için
atılırdım. Ama
Anita ile bunu göze alamazdım.

"Kampa geri dönmeliyiz," dedim ona.

"Belki de gitmiştir--"

Ama gitmemişti. Onu tekrar gördük, uzaktaki bir Dünya Işığı parçasında. Bizden daha uzaktaydı, ama daha yüksek bir
zemindeydi. Küçük miğfer ışıklarımızı söndürmüştük. Ama bizim burada olduğumuzu biliyordu ve muhtemelen bizi görebiliyordu. Projektörü tekrar parladı. Artık yüz fit veya daha fazla uzaktaydı ve silahı benimkinden daha uzun menzilli değildi. Ateşine cevap vermedim, çünkü onu bu kadar uzaktan vurmayı umamazdım ve silahımın parıltısı bizi
bulmasına yardımcı olurdu.

Anita'ya mırıldandım, "Uzaklaşmalıyız."

Anita'yı bu gizlenen gölgelerden nasıl almaya cesaret ettim? Miko, açık zirvenin Dünya Işığı'nda açıkça görünür şekilde
sıçrarken bize bu kadar kolay ulaşabilirdi! Bu küçük
kasede yakalanmıştık.

Kamp buradan görünmüyordu. Ama kırık çukurdan,
aşağıdan aniden beyaz bir ışık huzmesi geldi.

_Haljan._ Sinyali hecelemişti.

Grantline alet odasından geliyordu, biliyordum.

Miğfer ışığımla cevaplayabilirdim ama cesaret edemedim.

"Dene," diye ısrar etti Anita.

Miko'nun ateşinden güvende olabileceğimizi düşündüğümüz yere çömeldik. Küçük ışık huzmem
kaseden fırladı. Kamp tarafından
şüphesiz görülebiliyordu.

_Evet, ben Haljan'ım. Bize yardım gönder._

Anita'dan bahsetmedim. Miko şüphesiz bu sinyalleri okuyabiliyordu.

Cevap verdiler, _Olamaz_--

Geri kalanını kaybettim. Miko'nun silahından bir ışık geldi. Bize güven verdi: Bu mesafeden bize ulaşamazdı.

Grantline ışını tekrarladı:

_Çıkamaz. Limanlar kırıldı. İçeri giremezsin. Bir veya iki saat
olduğun yerde kal. Limanları onarabiliriz._

Işığımı söndürdüm. Grantline'a başka bir şey söylemenin ne faydası vardı? Ayrıca, ışığım bizi tehlikeye atıyordu. Ama Grantline ışını
başka bir mesaj daha verdi:

_Haydut gemisi geliyor. Size ulaşmadan önce burada olacak.
Işık yok. Yerimizi gizlemeye çalışacağız._

Ve sinyal ışını son bir çağrı getirdi:

_Miko ve adamları, onları durduramazsanız nerede olduğumuzu ifşa edecekler._

Işın kayboldu. Grantline kampının ışıkları, krater kenarının üzerinde görünen hafif bir parıltı oluşturdu. Parıltı söndü, çünkü kamp artık
karanlığa gömülmüştü.

XXVII

Gölgelerde çömeldik, Dünya ışığı bize doğru süzülüyordu. Miko'nun gizlice dolaşan figürü kaybolmuştu; ama orada bir yerlerde, kayalıkların üzerinde, gizlenerek, ışınıyla bize
vurabileceği bir yere doğru manevra yaptığından emindim. Anita'nın metal eldivenli eli kolumdaydı; kulağımın
diyaframında sesi hevesli geliyordu:

"Sinyal neydi, Gregg?"

Ona her şeyi anlattım.

"Ah Gregg! Mars gemisi geliyor!"

Zihni en önemli şey olarak buna tutundu. Ama ben öyle değildim.
Benim için tek fark, Anita'nın burada yakalanmış olmasıydı,
neredeyse Miko'nun ışınının insafına kalmıştı. Grantline'ın adamları bize yardım etmek için
dışarı çıkamazdı, ben de Anita'yı kampa sokamazdım.

"Sence gemi nerede?" diye ekledi.

"Muhtemelen yirmi veya otuz bin mil yukarıda."

Yıldızlar ve Dünya üstümüzden görülebiliyordu. Orada bir yerlerde,
Grantline'ın aletleri tarafından açığa çıkarılmış ama henüz çıplak gözle
fark edilememiş olan Miko'nun takviyeleri havada asılı duruyordu.

Bir an sessizce yattık. Korkunç derecede sinir bozucuydu. Miko
gizlice bize yaklaşıyor olabilirdi. Aniden ateş etmemi göze alır mıydı? Sürünerek mi yoksa ani ve beklenmedik bir hamle mi yapacaktı?

Üzerimize geldiği hissi beni aniden sardı. Anita'nın beni tutma çabasına rağmen ayağa fırladım. Şimdi neredeydi? Hayal gücüm bana oyun mu oynuyordu?...

Geriye doğru çöktüm. "O gemi birkaç saat içinde burada olmalı."

Ona Grantline'ın sinyalinin ne ima ettiğini söyledim; gemi başımızın üzerinde
süzülüyordu. Oldukça yakın olmalıydı; çünkü Grantline'ın teleskopu, standart kod tanımlama ışıklarından hiçbiriyle işaretlenmemiş bir kaçak uçak olduğunu ortaya çıkarmıştı. Grantline'ın kampının yerini henüz tespit edememiş olması nedeniyle şüphesiz çok
uzaktaydı. Marslı haydutlar, Arşimet'in civarında olduğumuzu biliyorlardı, ama bundan daha fazlasını değil. Parlayan Ay yüzeyini ararken, minik yerel semafor ışınlarımız kesinlikle fark edilmeden geçecekti.

Ama haydut gemisi yaklaşırken -muhtemelen Arşimet'e yaklaşırken- tehlikemiz Miko ve adamlarının ona
işaret verip katılmaları ve kampın yerini ortaya çıkarmalarıydı. Ve haydut saldırısı üzerimize gelecekti!

Bunu şimdi Anita'ya söyledim. "Grantline'dan gelen sinyal, '_Onları
durduramazsan._' diyordu."

Bu bana bir çağrıydı. Ama onları nasıl durdurabilirdim? Bu düşmanla başa çıkmak için,
Anita ile tek başıma,
ne yapabilirdim?

Anita hiçbir yorum yapmadı.

Ben de, "O gemi bir veya iki saat içinde Arşimet'in yakınına yanaşacak.
Grantline limanları onarabilirse ve seni içeri sokabilirsem..." diye ekledim.

Yine hiçbir yorum yapmadı. Sonra aniden beni kavradı. "Gregg,
oraya bak!"

Kasedeki yarıktan Miko'nun figürü belirdi! Koşuyordu. Ama bize doğru değil. Zirveyi çevreleyerek, dik kayalıkların arkasında kalmak için
sıçrıyordu. Merdivenin başını geçti; aşağı inmedi, ancak krater kenarının zirvesi boyunca ilerledi.

Onu izlemek için ayağa kalktım. "Nereye gidiyor!"

Anita'nın yanımda durmasına izin verdim, ilk başta ihtiyatla, çünkü bunun Miko'nun yakınlarda gizlenen diğer adamlarından bazılarını gizlemek için bir hile olabileceği aklıma geldi.

Ama zirve açıktı. Miko'nun figürü artık bin fit uzaktaydı. Kayaların üzerinden sıçrayan minik bir lekeyi görebiliyorduk.

Sonra aşağı daldı -- krater vadisine değil, açık Ay yüzeyine doğru.

Miko bize saldırmaktan vazgeçmişti. Nedeni açıktı.

Kamp yerinden buraya, Wilks'i cezbetmek ve öldürmek için Coniston'ı
önceden alarak gelmişti. Bu yapıldığında, Coniston yakınlarda saklanan Miko'ya sinyalini göndermişti.

Eşkıya liderinin arka planda kalması pek hoş bir şey değildi. Miko
korkak değildi. Fakat Coniston, Wilks'i taklit edebilirdi, oysa Miko'nun
dev boyu kimliğini hemen açığa çıkarırdı. Miko limanları
parçalamakla meşguldü. Başını kaldırıp Coniston'ı öldürdüğümü görmüştü. Bana
saldırmak için gelmişti. Ve sonra Grantline'ın bana gönderdiği mesajı okumuştu.
Gemisinin yakınlarda olduğunu ilk kez öğrenmişti. Kamp
çıkışları çalışmadığı için Grantline ve adamları hapse atılmıştı. Miko
beni öldürmek için çabalamıştı. Arkadaşımın Anita olduğunu bilmiyordu. Fakat
çaba çok uzun sürüyordu; gemisi yakınlarda olduğu için Miko'nun
en iyi hareketi kendi kampına geri dönmek, adamlarına katılmak ve gemiye sinyal verme
fırsatını beklemekti.

En azından ben öyle düşünüyordum. Anita ve ben yalnız kaldık. Ne yapabilirdik?

Uçurumun kenarına gittik. Aydınlatılmamış Grantline binaları Earthlight'ta belirsizce görünüyordu.

"Aşağı ineceğiz. Seni orada bırakacağım. Limanda bekleyebilirsin. Yakında tamir ederler." dedim.

"Peki sen ne yapacaksın, Gregg?"

Ona söylemeyi düşünmüyordum. "Acele et, Anita!"

"Gregg, seninle gelmeme izin ver."

Benden uzaklaştı ve merdivenlerden yukarı fırladı. Onu zirvede yakaladım.

"Anita!"

"Seninle geliyorum."

"Burada kalacaksın."

"Ben kalmayacağım!"

Bu sinir bozucu tartışma!

"Anita, lütfen."

"Burada beklemektense seninle daha güvende olurum, Gregg." Ve ekledi,
"Ayrıca, kalmayacağım ve beni zorlayamazsın."

Kraterin tepesinde koştuk. Uzaktaki kenarında, alt ova önümüzde uzanıyordu. Uzakta, uzaktaki kırık yüzeyde, Miko'nun sıçrayan figürü belirdi. Kırık dış yamaçtan aşağı daldı, seviyeye ulaştı. Kısa süre sonra, koşarken, küçük Grantline
krateri arkamızda kayboldu.

Anita benden daha becerikli bir şekilde koştu. Yaklaşık on dakika geçti.
Miko'yu ve gittiği yönü görmüştük, ancak burada, ovada
artık onu göremiyorduk. Kovalamamızın amaçsız ve tehlikeli olduğunu fark ettim. Ya Miko bizi takip ederken görürse?
Ya durup pusuya yatıp, biz sıçrayarak geçerken bize ateş ederse?

"Anita, bekle!"

Onu bir grup devrilmiş kayanın arasına çektim. Ve sonra aniden
bana tutundu. "Gregg, ne yapabileceğimizi biliyorum! Gregg, bana denememe izin vermeyeceğini söyleme!"

Planını dinledim. İnanılmaz! İnanılmaz derecede tehlikeli. Yine de, üzerinde düşündüğümde, planın cüretkarlığı olası başarısının ölçüsü gibi görünüyordu. Haydutlar bizim bu kadar
aceleci olabileceğimizi asla hayal edemezlerdi!

"Ama Anita--"

"Gregg, sen aptalsın!" Sinirlenme sırası ondaydı.

Ama ben cüret edecek ruh halinde değildim. Aklım Anita'nın
güvenliğiyle meşguldü. Miko'nun kampının parıltısını görüp bir eylem
yoluna karar verebileceğimizi planlamıştım.

"Ama Gregg, hazinenin güvenliği -- tüm Grantline adamlarının güvenliği..."

"Cehenneme kadar! Senin güvenliğin--"

"O zaman benim güvenliğim! Beni kampa koyarsan ve haydutlar saldırır
ve ben öldürülürsem--sonra ne olacak? Ama bu planım, eğer başarabilirsek, Gregg, sonunda hepimiz için güvenlik anlamına gelecek."

Ve mümkün görünüyordu. Çömeldik, tartıştık. Çok cüretkar bir şey!

Haydut gemisi Arşimet'in yakınına inecekti. Grantline'dan elli mil uzaktaydı. Mars'tan gelen haydutlar küçük krater çukurunda saklı karanlık
Grantline binalarını göremezlerdi. Miko ve adamlarının yerlerini bildirmesini beklerlerdi.

Miko'nun kampı şüphesiz şimdi önümüzdeydi. Onu Mare Imbrium'a doğru takip ediyorduk. Ya da en azından öyle olmasını umuyorduk. Gemisine
işaret verecekti. Ama Anita ve ben, ona daha yakın olanlar, ona işaret verirdik; ve haydut gibi davranarak ona katılırdık!

"Unutma, Gregg, ben hala Anita Prince, George'un kız kardeşiyim." Ölen kardeşinden bahsederken sesi titriyordu. "George'un Miko'nun maaşlı olduğunu biliyorlar ve kız kardeşi olarak ben de onları ikna etmeye yardım edeceğim."

Bu cüretkar plan! Eğer gemiye katılabilseydik, liderini Miko'nun uzak sinyallerinin, haydutları o yöne çekmek için Grantline'ın bir hilesi olduğuna ikna edebilirdik. Gemiden uzun menzilli bir projektör, Miko ve adamlarını gemiye katılmak için geldiklerinde öldürürdü! Sonra da haydutları yanlış yönlendirir, onları Grantline'dan ve hazineden uzaklaştırırdık.

"Gregg, bunu denemeliyiz."

Aman Tanrım, onun iknasına boyun eğdim!

Dik açıyla döndük ve Arşimet'in uzaktaki asık suratlı duvarlarının yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı yükseldiği yere doğru koştuk.

XXVIII

Dev kraterin kırık, tüylü surları başımızın üstünde yükseliyordu.
Ana tırmanışın kayalıklarına ve
çukurlu teraslarına tutunarak, eteklerden yukarı doğru emekledik. Mare Imbrium sınırlarından döndüğümüzden beri bir saat geçmişti. Yoksa iki saat miydi? Anlayamıyordum.
Sadece umutsuz, çılgın bir aceleyle koştuğumuzu biliyorum.

Anita yorgun olduğunu kabul etmiyordu.
Bu kırık kaya kütlelerinin üzerinden atlamada benden daha becerikliydi. Yine de onun hafif gücünün tükendiğini hissediyordum.
Kraterin siyah ve beyaz surları hemen önümüzdeyken, eteklerin dalgalı yamaçlarından millerce yukarı doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

Ve sonra ana tırmanış. Pürüzsüz siyah donmuş buz gibi, duvarların dik yükseldiği yerler vardı. Onlardan kaçındık, bir kenara çekildik,
çukurlara daldık, bazen, mecburen,
aşağıya, sonra tekrar yukarı gittiğimiz çukurları geçtik. Ya da bazen, sıcak ve
nefessiz, çıkıntıların üzerinde durduk, gücümüzü yeniden kazandık, yukarı doğru en iyi
yolu seçtik.

Her yeri mağaralarla ve aşılmaz karanlığa açılan geçitlerle
peteklenmiş, yuvarlanmış kaya kütlesinde,
kolayca düşebileceğimiz çukurlar vardı; bazen bir sıçramayla, bazen de uzun ve zorlu bir
yoldan geçerek aşılacak vadiler.

Sonsuz tırmanış. Altımızda Mare Imbrium ovalarının uzandığı çıkıntıya geldik. Bu ana
çıkışta bir saat kalmış olabiliriz; ovalar çok aşağıdaydı, aşağıdaki kırık yüzey
şimdi yüksekliğin perspektifiyle yumuşamıştı. Ve yine de
yukarımızda, düşünceli dairesel duvar göğe yükseliyordu. On bin fit
yukarımızda.

"Yorgunsun, Anita. Burada kalsak iyi olur."

"Hayır. Eğer zirveye ulaşabilirsek -gemi diğer tarafa yanaşabilir- bizi görürlerdi. "

Haydut gemisinden henüz hiçbir iz yoktu. Dinlenmek için her durakta
yıldızlı tonozu aradık. Dünya üzerimize doğru eğildi, dolunayın ötesinde
düzleşmişti. Yıldızlar Dünya ışığıyla karışıp Arşimet duvarlarının bu devasa
kayalıklarını aydınlatmak için parlıyordu. Ama geminin orada olduğunu bize söyleyecek hiçbir leke
görünmüyordu.

Kuzeyde Mare Imbrium'a bakan Arşimet duvarının kıvrımlı tarafındaydık. Ovalar büyük bir donmuş deniz gibi uzanıyordu,
Dünya'nın ışığında parlayan donmuş dalgacıklar, oyukları işaretleyen koyu lekelerle. Orada bir yerlerde -şimdi altı veya sekiz bin fit aşağıda- Miko'nun kampı gizliydi. Orada ışıklar aradık
ama hiçbirini göremedik.

Miko ekibine yeniden katılmış, kampını terk etmiş ve bizim gibi Arşimet'e
tırmanmak için buraya mı gelmişti? Yoksa varsayım tamamen yanlış:
belki de haydut gemisi buraya hiç yanaşmazdı!

Mare Imbrium'dan etrafa doğru uzanan ovalar daha az düzgündü.
Grantline kampını gizleyen küçük krater, uzaktaki Apeninler'in teraslı duvarlarını
yükselttiği krater izleriyle kaplı bölgedeydi. Buradan onu işaretleyecek hiçbir şey yoktu.

"Gregg, orada bir şey görüyor musun?" diye ekledi, "Bir
bulanıklık var gibi."

Benimkinden daha keskin olan görüşü onu seçmişti. Alçalan
haydut gemisi! Yıldızlara karşı çok hafif, minik bir bulanıklık, birkaçı
üzerlerinde görünmez bir gölge varmış gibi gizlenmişti. Büyüyen bir
gölge, bir bulanıklığa dönüşüyordu--bir leke, belli belirsiz tanımlanmış bir şekil.
Sonra ne gördüğümüzden emin olana kadar daha da keskinleşti. Haydut
gemisiydi. Yavaşça, sessizce aşağı iniyordu.

Küçük çıkıntıya çömeldik. Arkamızda bir mağara ağzı vardı. Yanımızda bir çukur
vardı, çıkıntıda bir çatlak; ve ayaklarımızın dibinde dik duvar
alçalıyordu.

Işıklarımızı söndürmüştük. Çömeldik, sessizce
yıldızlara baktık.

Gemiyi ilk fark ettiğimizde, Arşimet'in
üzerinde merkezlenmişti. Bir süre kratere inebileceğini düşündük.
Ama inmedi; yelken açarak geldi.

Telefona fısıldadım, "Kraterin üzerinden geliyor."

Eliyle kolumu sıktı.

Miko'nun _Planetara_'dan Snap'i Mars'taki bu haydut çetesine sinyal göndermeye zorladığını hatırladım, Miko'nun Grantline kampının
yeriyle ilgili tek bilgisi Arşimet ile
Apeninler arasında olduğuydu. Haydutlar şimdi bu bilgiyi takip ediyorlardı.

Gergin bir ara geçti. Gemiyi artık açıkça yukarıda görebiliyorduk, tüylü, yükselen krater
çerçevesinin ötesindeki yıldızların arasında gri-siyah bir şekil. Gemi düz bir omurgaya geldi, gövde aşağıdaydı. Yavaşça daireler çizerek, şüphesiz Miko'nun sinyalini veya Grantline'ın kampından olası ışıkları arıyordu. Ayrıca bir iniş yeri seçiyor olabilirlerdi.

Kısa süre sonra onu silindirik, puro benzeri bir şekilde gördük, _Planetara_'dan biraz daha küçüktü ama tasarımı benzerdi. Şimdi ışıklar taşıyordu. Gövdesinin limanları küçük aydınlatma sıralarından oluşuyordu ve yuvarlanan üst kubbesinin altındaki ışık parıltısı belli belirsiz görülebiliyordu.

Bir haydut gemisi, buna şüphe yok. Kimlik omurga plakasında resmi geçiş kodu ışıkları yoktu. Bu haydutlar Ferrok-Shahn'dan ayrılırken resmi yelken ışıklarını güvence altına almaya çalışmamışlardı. Kesinlikle bir kanun kaçağı gemisiydi. Ve burada, ıssız Ay'da gizliliğe gerek yoktu. Işıkları açıkça yanıyordu, böylece Miko onu görebilir ve ona katılabilirdi.

Yavaşça yanımızdan geçti, bizim seviyemizden sadece birkaç bin fit daha yüksekti. Sivri silindir gövdesinin tüm hatlarını görebiliyorduk,
üstünde yuvarlak kubbe vardı. Ve kubbenin altında, ortada küçük bir kabin üst yapısı olan açık güvertesi vardı.

Bir an için talihsiz bir tesadüf eseri oldukça yakınımıza inebileceğini düşündüm. Ama geçti. Sonra birkaç mil ötede düz, plato benzeri bir yüzeye doğru gittiğini gördüm. Alçaldı,
dikkatlice aşağı doğru yüzdü.

Miko'dan hala hiçbir iz yoktu. Ama acele etmenin gerekli olduğunu fark ettim. Haydut gemisine ilk katılan biz olmalıydık.

Anita'yı ayağa kaldırdım. "Sanırım buradan sinyal vermemeliyiz."

"Hayır. Miko görebilir."

Nerede olduğunu söyleyemedik. Belki ovalarda? Ya da
burada, bu millerce yükseklikteki kayaların bir yerinde?

"Hazır mısın, Anita?"

"Evet, Gregg."

Vizörlerin ardından beyaz, ciddi yüzüne baktım.

"Evet, hazırım," diye tekrarladı.

El baskısı bana aniden bir veda gibi geldi. Ölümümüze yol açması
olan şeye
düşmüş müydük? Bu bir
veda mıydı?

İçgüdülerim bana bunu yapmamamı söyledi. Neden, birkaç saat içinde Anita'yı Grantline kampının nispeten güvenli alanına geri getirebilirdim.
Çıkış kapıları
şüphesiz artık onarılmış olurdu. Onu içeri sokabilirdim.

Benden sıçrayarak uzaklaştı, yaklaşık otuz fit aşağı, kırık vadiye atladı,
geçti ve sonra diğer tarafa çıktı. Bir an durdum, onun muhteşem şeklini, büyük yuvarlak, gözlüklü, hortumlu miğferini ve omuzlarındaki küçük Erentz motorlarını tutan yumruyu izleyerek. Sonra onun peşinden koştum.

Çok uzun sürmedi - dev duvar boyunca iki veya üç mil daire çizdik. Gemi seviyemizden sadece birkaç yüz fit yukarıdaydı.

Sonunda bir tepeciğe benzeyen tepede durduk. Geminin ışıkları üzerimize yakındı. Ve orada hareket eden ışıklar, bitişik kayalarda minik hareket eden noktalar vardı. Haydutlar dışarı çıkmış, yerlerini araştırmak için
ortalıkta dolaşıyorlardı.

Miko'dan henüz sinyal yoktu. Ama her an gelebilirdi.

"Şimdi flaş yapacağım," diye fısıldadım.

"Evet."

Haydutlar muhtemelen bizi henüz görmemişti. Miğferimden lambayı aldım. Elim titriyordu. Ya sinyalime bir atışla
cevap verilirse? Gemiye monte edilmiş dev bir projektörden gelen bir flaşla?

Anita söz verdiği gibi bir kayanın arkasına çömeldi.
Meşalemle durdum ve
düğmesini fırlattım. Zayıf ışık huzmem yukarı fırladı. El salladım,
gemiye belli belirsiz parlayan ışık çemberiyle dokundum.

Beni gördüler. Oradaki ışıklar arasında ani bir hareketlenme oldu.

Semafor yaptım:

_Miko'danım. Ateş etmeyin._

Evrensel açık kod kullandım. Önce Marsça, sonra İngilizce.

Cevap yoktu ama saldırı da yoktu. Tekrar denedim.

_Bu Haljan, Planetara'lardan biri. _George Prince'in kız kardeşi
yanımda. Miko'ya felaket oldu._

Geminin yanındaki
yukarıdaki uçurumun kenarından küçük bir ışık huzmesi geldi.

_Devam et._

Sabit bir şekilde devam ettim: _Felaket--Planetara_ _enkaza uğradı. Herkes öldü
ben ve Prince'in kız kardeşi hariç. Size katılmak istiyoruz._

Işığımı yaktım. Cevap geldi:

_Grantline Kampı nerede?_

_Buraya yakın. Mare Imbrium._

Sanki yalanıma cevap vermek istercesine, Dünya'nın aydınlattığı ovalardan, krater tabanından yaklaşık on mil uzakta, minik bir sinyal ışığı belirdi. Anita
gördü ve beni yakaladı.

"İşte Miko'nun ışığı!"

Marsçada _Aşağı in. Land Mare Imbrium._ yazıyordu.

Miko buradaki sinyali görmüş ve katılmıştı! Tekrarladı,
_Land Mare Imbrium._

Gemiye bir itiraz gönderdim: _Dikkatli ol. Orası Grantline!
Hile._

Gemiden çağrı geldi, _Yukarı gel._

Bu ilk karşılaşmayı kazanmıştık! Miko dezavantajını fark etmiş olmalı. Uzaktaki ışığı söndü.

"Gel, Anita."

Artık geri çekilme yoktu. Ama yine elinin baskısında o belirsiz vedayı hissediyordum. Sesi fısıldadı, "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, ikna edici olmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Bir arama ışınının beyaz ışığında kayalıklara tırmandık, geniş üst çıkıntıya ulaştık. Miğferli figürler bize doğru koştu, üzerimizde silah aradılar, miğfer ışıklarımızı ele geçirdiler. Dev bir Marslının
kötü yüzü vizörlerden bana baktı. Diğer iki canavarca, yüksek figür
Anita'yı yakaladı.

Geminin gövdesinin tabanındaki liman kilitlerine doğru itildik.
Gövde çıkıntısının üstünde, kubbe tarafına monte edilmiş projektörlerin ızgaralarını ve güvertede durup bize bakan adam figürlerini görebiliyordum.

Giriş kilitlerinden geçerek bir gövde koridoruna girdik, eğimli bir geçitten yukarı çıktık ve aydınlatılmış güverteye ulaştık. Marslı haydutlar
çevremizde toplandılar. XXIX

Anita'nın sözleri hafızamda yankılandı: "İkna edici olmak için elimizden geleni yapmalıyız." Şüphe ettiğim şey onun yeteneği değildi, kendi yeteneğim kadar.
George Prince rolünü zekice oynamıştı, sadece kötü bir şans eseri açığa çıkmıştı.

Etrafımızdan itişip kakışan haydutların meraklı bakışlarıyla yüzleşmek için kendimi hazırladım. Bu, içine daldığımız umutsuz bir oyundu.
Tüm oyunculuğumuza rağmen, küçük bir şans eserinin bizi aniden mahvetmesi ne kadar kolay olurdu! Fark ettim ve şimdi, Mars'tan gelen bu adamların meraklı yüzlerine bakarken, Anita'yı buna
sürükleyen bu akılsızca pervasızlık için kendime lanet ettim!

Haydutlar -burada güvertede on veya on beş kişi- etrafımızda bir halka halinde duruyorlardı. Hepsi iri yarı adamlardı, ortalama yedi fit boyundaydı,
deri yelek ve kısa deri pantolon giymişti, dizleri çıplaktı
ve geniş deri çizmeleri vardı. Korsan gibi kasıntı adamlardı, bıçaklar
kemerlerine tutturulmuş küçük el projektörleriyle karışmıştı. Gri,
ağır yüzler, bazıları dağınık, tıraşsız sakallıydı. Bizi çekiştiriyorlardı,
Marsça gevezelik ediyorlardı.

Biri lider gibi görünüyordu. Sert bir şekilde, "Buradaki komutan siz misiniz? Dünya İngilizcesi mi konuşuyorsunuz?" dedim.

"Evet," dedi hemen. "Buradaki komutan benim." Miko ile aynı
özgürlük ve aksanla İngilizce konuşuyordu. "Bu George Prince'in kız kardeşi mi?"

"Evet. Adı Anita Prince. Adamlarına ellerini ondan çekmelerini söyle."

Adamlarını el sallayarak uzaklaştırdı. Hepsi benden çok Anita ile ilgileniyor gibiydi. Şunu ekledi:

"Ben _Set_ Potan'ım." Anita'ya seslendi. "George Prince'in kız kardeşi mi? Adın Anita mı? Seni duymuştum. Kardeşini tanıyordum--gerçekten,
ona çok benziyorsun."

Tüylü şapkasını, saygı duruşunda bulunarak
fırlattı. Bu saraylı gibi bir adam, Venüs süvarisi kadar zarif!

Bizi kabul etti. Anita'nın varlığının bizi ikna etmekte son derece
değerli olduğunu fark ettim. Yine de bu Potan'da--Miko'da olduğu gibi--rahatsız edici bir ironi ima vardı. Onu seçemedim.
Onu kandırdığımıza karar verdim. Sonra bana dönerken gözlerinin çelik gibi parıltısını fark ettim.

"Sen _Planetara_'nın bir subayı mıydın?"

Rütbemin nişanı, kaskım çıkarıldığında Erentz takımının altından görünen beyaz ceket yakamda görünüyordu.

"Evet. Öyle olmam gerekiyordu. Ama bir yıl önce Miko ile bu maceraya atıldım."

Bizi kamarasına götürüyordu. "Planetara battı mı? Miko öldü mü?"

"Ve Hahn ve Coniston. George Prince de. Tek kurtulanlar biziz."

Onun emriyle Erentz giysilerini çıkarırken, ona kısaca _Planetara'nın_ düşüşünü anlattım. Gemideki herkes ölmüştü, Anita ve ben hariç. Kaçmıştık, onun gelmesini bekliyorduk. Hazine buradaydı; Grantline kampını bulmuştuk ve onu oraya götürmeye hazırdık.

Bana inanmış mıydı? Sessizce dinledi. Yoldaşlarının ölümü karşısında şok olmuş gibi görünmüyordu. Henüz memnun da değildi: sadece sarsılmazdı.

Kurnazca, yan yan bakarak ekledim, "Planetara'da çok fazla kişiydik. Kaptan ve mürettebatın çoğu bize katılmıştı. Ve Miko'nun kız kardeşi, _Setta_ Moa vardı--çok fazla. Hazine daha azıyla daha iyi bölünür."

İnce gri dudaklarında eğlenceli bir gülümseme belirdi. Ama başını salladı. Bana
atlayan korku, sonraki sözleriyle yatıştırıldı.

"Haklısın, Haljan. O baskıcı bir adamdı, Miko. Üçte biri
sadece onun içindi. Ama şimdi..."

Üçüncüsü bu alt lidere gidecekti, Potan! Bunun ima ettiği şey
açıktı.

"Daha fazla ilerlemeden önce, payıma güvenebilir miyim?" dedim.

"Elbette."

Bu kadar erken pazarlık yapmamdaki cesaretimin onu
ikna edeceğini düşündüm. "Bayan Prens, kardeşinin payını mı alacak?" diye ısrar ettim.

Zeki Anita! Hemen araya girdi, "Ah, sen söz verene kadar hiçbir bilgi vermeyeceğim! Grantline kampının yerini, silahlarını, savunmalarını, hazinenin miktarını ve yerini biliyoruz. Seni uyarıyorum, eğer bize karşı adil
oynamazsan..."

Kalpten güldü. Bizi seviyor gibiydi. Koltuğuna uzanmış bir şekilde kocaman bacaklarını açtı ve adamlarından birinin önüne koyduğu kâseden içti.

"Küçük kaplan! Korkma benden, adil oynuyorum!" İki kâseyi masanın üzerinden itti. "İç, Haljan. Her şey yolunda ve bunu
bildiğim için mutluyum. Bayan Prens, lideriniz olarak sağlığıma iç."

Anita'dan el salladım. "Bütün aklımızı başımıza toplamamız gerek; senin güçlü Marslı
içkilerin tehlikeli. Şuraya bak, sana durumun nasıl olduğunu
söyleyeyim--"

Grantline kampını bulmak için yaptığımız gezilerin yüzeysel bir anlatımına daldım: Mare Imbrium'un açıklarındaki konumu--oradaki bir
mağarada saklı. Potan, içkiyle ve Anita'nın bakışları altında, çok neşeliydi. Ona Grantline kampını işgal etmeye cesaret ettiğimizi, çıkış limanlarını parçaladığımızı, hatta hazinenin yığıldığı yere bakmak için
kalktığımızı söylediğimde güldü.

"Aferin, Haljan. Sen benim zevkime göre bir adamsın!" Ama bakışları
Anita'nın üzerindeydi. "Bir erkek veya çekici bir çocuk gibi giyiniyorsun."

Hala kardeşinin koyu renk kıyafetlerini giyiyordu. "Ben eyleme
alışkınım. Erkek kıyafeti hoşuma gidiyor. Bana bir erkek gibi davranacaksın ve
bana altın varak payımı vereceksin."

Zaten Mare Imbrium'dan gelen sinyalin nedenini sormuştu. Miko'nun sinyali! Bir daha gelmemişti, ama her an bundan
korkuyordum. Ona Grantline'ın şüphesiz hasarlı limanlarını onardığını ve misilleme olarak bana saldırmak için dışarı çıktığını söyledim. Ve haydut gemisinin Arşimet'e
çıktığını görünce onu bir tuzağa çekmeye
çalışmıştı.

Açıklamamın ikna edici olup olmadığını merak ettim: kulağa öyle gelmiyordu. Ama
artık içkiden kızarmıştı ve Anita ekledi:

"Grantline kampının yakınındaki bölgeyi çok iyi biliyor. Ama o sadece kısa mesafeli dövüşler için
donanımlı."

Ben de kabul ettim. "Şöyle bir şey, Potan: Eğer seni mağarasının yakınına
hiç şüphelenmeden inmeye ikna edebilirse--"

Grantline'ın gemiye ani bir
sürpriz
saldırıyı nasıl düşünmüş olabileceğini hayal ettim. Gemiyi hazırlıksız yakalamak için tek şansı buydu.

Üçümüz de artık dostça, samimi bir ruh halindeydik. Potan, "Hemen
ineceğiz! Ama toplanmam için birkaç saate ihtiyacım var." dedi.

"İlerlemeye cesaret edemez," dedim.

Anita gülümseyerek araya girdi, "Artık cazibesini
ortaya çıkardığımızı biliyor. Haljan ve ben, sana katılıyoruz--bu onu susturdu. Işığı
çok çabuk söndü, değil mi?"

Bana yan bir bakış attı. İkna edici bir şekilde mi hareket ediyorduk? Ama Miko
tekrar sinyal vermeye başlarsa, bizi çok çabuk ele verebilirlerdi!
Anita'nın düşünceleri bu yöndeydi, çünkü ekledi:

"Grantline ışığını göstermeye cesaret edemez! Eğer bunu yaparsa, _Set_ Potan,
onu buradan bir ışınla vurabiliriz. Yapamaz mıyız?"

"Evet," diye kabul etti Potan. "On mil yakına gelirse,
yeterince güçlü bir tane var elimde. Şu anda onu topluyoruz."

"Ve otuz adamımız var?" diye ısrar etti Anita. "Ona saldırmak için
aşağı yelken açtığımızda, Grantline ekibinin tamamını öldürmek zor olmamalı."

"Aman Tanrım, Haljan, senin bu kızın küçük ama çok
kanlı!"

"Ve Miko'nun öldüğüne sevindim," diye ekledi Anita.

Açıkladım, "O lanet Miko kardeşini öldürdü."

Oynamak! Ve bir kez bile rahatlamaya cesaret edemedik. Keşke Miko'nun sinyalleri
durup bize zaman verseydi!

* * * * *

Yarım saat konuşmuş olabiliriz. Geminin ön güvertesinde bulunan küçük çelik kaplı bir bölmedeydik. Kubbe onun üstündeydi.
Masada oturduğum yerden kubbenin altında buraya oldukça yakın bir yerde bir ön gözlem kulesi olduğunu görebiliyordum. Gemi, _Planetara_'ya oldukça benzer bir şekilde düzenlenmişti, ancak önemli ölçüde daha küçüktü.

Potan, bizimle yalnız kalmak için adamlarını bölmeden çıkarmıştı.
Güvertede onları etrafta sürüklerken, dev projektörlerin mekanizmalarını aşağıdan yukarı getirip onları birleştirmeye başladıklarını görebiliyordum. Bazen adamlardan bazıları bölmemizin pencerelerine gelip merakla içeri bakıyordu.

Konuşurken aklım karışıyordu. Tüm bu rahat tavrıma rağmen, acele etmenin gerekli olduğunu biliyordum. Anita ve ben ne yapacaksak hemen
yapmalıydık. Ama önce bu adamın tam güvenini kazanmak gerekiyordu, böylece
gemide özgürce dolaşabilir, fark edilmeden, izlenmeden dolaşabilirdik.

İçeride korkunç derecede gergindim. Kulübenin karşısındaki
kubbe pencerelerden, Ay manzarasının kayaları görünüyordu. Geminin
üzerinde yattığı bu çıkıntının kenarını, Arşimet'in dik duvarından aşağı inen
kayalıkları, çok aşağıdaki Dünya'nın aydınlattığı ovalara kadar görebiliyordum. Miko, Moa ve _Planetara'nın_ mürettebatından birkaçı
aşağıda bir yerlerdeydi.

Anita ve benim oldukça kesin bir planımız vardı. Artık Potan'ın güvenindeydik; bu görüşme sona erdiğinde, haydutlar arasındaki statümüzün
belirlenmiş olacağını hissettim. Gemide serbestçe dolaşabilir, faaliyetlerine katılabilirdik.
Sinyal odasını bulmak, oradaki operatörle
dostluk kurmak mümkün olmalıydı.

Belki de Dünya'ya bir sinyal göndermek için gizli bir fırsat bulabilirdik.
Bu geminin, çok uzun bir mesafede olmasa bile, uzun menzilli bir sinyal için yeterli güce sahip olacağından emindim. Denemek için çaresizce bir şey olurdu ama tüm prosedürümüz çaresizceydi! Anita, görevli adamı sinyal odasından çıkarabilirdi, ben Dünya'ya ulaşacak tek bir veya iki sinyal gönderebilirdim. Sadece bir tehlike sinyali, "Grantline" olarak işaretlenmişti. Bunu yapabilir ve yakalanmazsam!

Anita, Potan'la planlarından bahsediyordu. Eşkıya lideri onlarla övünüyordu: iyi donanımlı gemisinden, adamlarının cesaretinden. Ve ona hazinenin büyüklüğünden bahsediyordu. Düşüncelerim serbestçe dolaşıyordu.

Bu eşkıyayla arkadaş olurken, en uzun menzilli
elektronik projektör monte ediliyordu. Miko daha sonra sinyalini gönderebilir ve ona lanet olsun! Ben o projektörle güvertede olurdum. Operatörü ve ben onu Miko'ya çevirirdik - bir anlık
parlamayla
o ve küçük çetesi yok olurdu.

Ama düşünülmesi gereken bir kaçışımız vardı. Bu haydutlarla çok uzun süre kalamazdık. Onlara Grantline kampının Mare Imbrium'da olduğunu söyleyebilirdik. Bu onları bir süre oyalardı ama yalanımız
yakında keşfedilirdi. Onlardan kaçmalı, uzaklaşmalı ve Grantline'a geri dönmeliyiz. Miko ölünce, Dünya'ya bir tehlike sinyali ve Potan Grantline'ın yerini bilmeyince, hazine Dünya'dan yardım gelene kadar güvende olurdu.

"Aman Tanrım, küçük Anita, bir güvercine benziyorsun ama bir
kaplansın! Kalbimin yoldaşısın - bir ateş tapanı kadar kana susamış!"

Kahkahası onun kahkahasıyla karışarak yankılandı. "Aman Tanrım, _Set_ Potan! Ben
hazineye susadım."

"Hazineyi alacağız. Korkma, küçük Anita."

"Senin önderliğinde, eminim ki alacağız."

Bir adam bölmeye girdi. Potan kaşlarını çatarak etrafına baktı. "Ne oldu,
Argle?"

Adam Marsça cevap verdi, Anita'ya pis pis baktı ve geri çekildi.

Potan ayağa kalktı. İçki yüzünden dengesiz olduğunu fark ettim.

"Projektörlerde çalışmamı istiyorlar."

"Devam et," dedim.

Başını salladı. Artık yoldaştık. "Eğlen, Haljan. Ya da istersen
güverteye çık. Adamlarıma senin bizden biri olduğunu söyleyeceğim."

"Ve onlara ellerini Bayan Prens'ten çekmelerini söyle."

Bana baktı. "Bunu hiç düşünmemiştim: Bu kadar çok erkek arasında bir kadın!"

Anita'ya olan bakışı, adamlarının herhangi birinin verebileceği kadar
saldırgandı. "Korkma, küçük kaplan," dedi.

Anita güldü. "Hiçbir şeyden korkmuyorum."

Ama kulübeden sendeleye sendeleye çıktığında, bana dokundu.
Erkekçe kasılarak gülümsedi, hala izlendiğimizden korkarak ve mırıldandı:

"Ah Gregg, korkuyorum!"

Birkaç dakika bölmede kaldık, fısıldaşarak ve plan yaparak.

"Sinyal odasının kulede olduğunu mu düşünüyorsun, Gregg? Şu penceremizin dışındaki kule mi?"

"Evet, sanırım."

"Dışarı çıkıp bakalım mı?"

"Evet. Her zaman yanımda ol."

"Ah Gregg, öyle yapacağım!"

Erentz giysilerimizi bölmenin bir köşesine dikkatlice bıraktık. Onlara çok
aniden ihtiyacımız olabilir! Sonra güvertede çalışan haydutlara katılmak için kasılarak dışarı çıktık.

XXX

Güverte, Marslıların elektro-sigorta ışıklarının tuhaf mavi-yeşilimsi parıltısında
parıldadı. Düzenli bir faaliyetin telaşı içindeydi. Mürettebattan yaklaşık yirmi kişi küçük gruplar halinde dağılmış bir şekilde çalışıyordu. Aşağıdan bir düzenek getiriliyordu. Marslılara özgü Erentz kıyafetleri ve miğferleri vardı, ama yine de Grantline'ın keşif gezisine takılanlara çok benziyorlardı. Birkaç türde dev projektör vardı, bazıları bana tanıdık geliyordu, diğerleri ise daha önce hiç görmediğim bir tarzdaydı. Görünüşe göre altı veya sekiz tanesi hala sökülmüş haldeydi, yanlarında da bataryaları, bobinleri ve tüplü amplifikatörleri vardı. Tahminimce güverteye buraya monte edileceklerdi; kubbe tarafında bir veya ikisinin çoktan yerlerine oturduğunu gördüm.

Anita ve ben Potan'ın bölmesinin dışında durup merakla etrafımıza baktık.
Adamlar bize baktı ama hiçbiri konuşmadı.

"Bir dakika buradan izleyelim," diye fısıldadım. Başını salladı,
elini koluma koydu. Burada, yedi fitlik Marslı adamların ortasında, çok küçük olduğumuzu hissettim. Tamamen beyaz giyinmiştim, Grantline kampının sıcak iç mekanında kullanılan kostüm. Başı açık, beyaz ipekten
_Planetara_ üniforma ceketi, geniş kemer ve dar paça pantolon. Anita, yanımda ince siyah bir figürdü, Hamlet kadar kasvetliydi, soluk çocuksu yüzü ve dalgalı siyah saçlarıyla.

Gemide korunan yerçekiminin Ay'ınkinden daha güçlü ve Mars'a daha çok benzediğini bulduk.

"Isı ışınları var, Gregg."

Güverte boyunca bir yığın görünüyordu. Ve kırılgan cam kürelerden oluşan tabutlar, farklı stillerde bombalar, felç edici ışının el projektörleri; çeşitli türlerde arama ışınları; Benson eğrisi ışığı ve antik Dünya tasarımında birkaç yan silah gördüm - kılıçlar ve hançerler ve küçük mermi projektörleri.

Ayrıca bazı madencilik ekipmanları da var gibiydi. Güverte boyunca, kıç tarafındaki açık alanda, merkezi kabinin ötesinde, çelik korkuluklar istiflenmişti; yarım düzine minik tekerlekli cevher arabası; bunları çekmek için minik bir motor ve cevher şutunun parçalanmış bölümleri gibi görünen bir şey.

Tüm güverte şu anda bu ekipman yığınıyla doluydu.

Potan etrafta dolaşıp farklı işçi gruplarına talimat veriyordu. Hazinenin yerini bildiğimiz haberi yayılmıştı. Haydutlar
coşkuluydu. Birkaç saat içinde geminin silahları hazır olacaktı ve gemi ilerleyecekti.

Kubbe yan pencerelerinden Mare Imbrium'un uzak ovalarına doğru birçok bakış gördüm. Haydutlar Grantline kampının o yönde olduğuna inanıyorlardı.

Anita fısıldadı, "Onların dev elektronik projektörü hangisi, Gregg?"

Güvertenin ortasında görebiliyordum. Zaten yerindeydi. Potan
şimdi oradaydı, onu bağlayan adamlara nezaret ediyordu. Gemideki en
güçlü silah. Potan'ın söylediğine göre, yaklaşık on mil etkili bir menzili vardı. Bir Grantline binasına ne yapacağını merak ettim!
Erentz çift duvarları buna bir süre dayanabilirdi, bundan emindim. Ama
şüphesiz bir Erentz kumaş takımını patlatırdı. Bir
yıldırım gibi, öldürürdü - serbest elektron akışı
kalbi şok eder, anında ölüm getirirdi.

Fısıldadım, "Gitmeden önce onu parçalamalıyız! Ama önce onu aç
Miko, eğer şimdi sinyal verirse."

Bu sinyal için gergin bir şekilde tetikteydim. Elektronik projektör
açıkça hazır değildi. Ama bağlandığında, görevli adamını Miko'ya ateş etmeye ikna etmek için yanında olmam gerekiyordu. Bunu yaptıktan sonra
diğer görevlerimizi planlamak için daha fazla zamanımız olurdu. Potan'ın geminin rutininde bir başka uyku vaktinden önce saldırısına hazır olacağını düşünmemiştim. O zaman her şey daha sessiz olurdu; Dünya'ya bir sinyal gönderme şansımı beklerdim ve sonra kaçardık.

Düşüncelerim gezinirken, yaklaşık on beş dakikadır bölmenin
kapısında sessizce duruyorduk. Yan kesemdeki elim küçük mermi projektörünü kavradı. Haydutlar onu benden alıp Potan'a vermişlerdi. Onu Erentz takım elbisemle birlikte
yerleşim yerine koymuştu; ve
güvenini kazandığımızda onu unutmuş ve orada bırakmıştı. Artık
elimdeydi ve serin, şık sapının hissi bana bir miktar
rahatlık veriyordu. İşler çok kolay ters gidebilirdi. Ama ters giderse, hayatımı
mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlıydım. Ve aklımda belirsiz bir düşünce vardı: Son mermiyi kullanmamalıyım. Bu
Anita için olurdu.

"Bu elektronik projektör uzaktan kumandalı. Bak, Anita, o bizim üzerimizdeki
sinyal odası. Dev projektör oradan hedeflenecek ve ateşlenecek."

Yakınımızdaki güvertede otuz fitlik bir iskelet kule duruyordu ve tepesindeki küçük, kare, çelik bir bölmeye çıkan spiral bir merdiven vardı. Bölme penceresinden
gösterge panellerini görebiliyordum. Orada tek bir Marslı vardı; elektronik
projektörle ilgili olarak Potan'ı aramıştı.

Bu küçük kule odasının çatısı kubbenin hemen altındaydı - dört fitten daha büyük olmayan bir
alan. Kubbede bir basınç kilidi çıkışı yukarıdaydı, kulenin çatısından sinyal odasına kadar birkaç basamak vardı.

Belki de bu şekilde kaçabilirdik. Acil bir durumda bu mümkün olabilir. Ama sadece çaresiz bir çare olarak, çünkü bizi cam kubbenin tepesine, düz, çıkıntılı dış tarafında yüz fit veya daha fazla, geminin gövdesinin dış çıkıntısından aşağıdaki kayalara kadar götürürdü. Dışarıda aşağıya doğru uzanan bir örümcek merdiveni
olabilirdi ama buna dair hiçbir kanıt görmedim. Anita ve ben bu şekilde kaçmaya zorlanırsak, kayalara doğru yüz fitlik bir sıçramayı nasıl başarabileceğimizi ve güvenli bir şekilde nasıl inebileceğimizi merak ettim. Ay'ın hafif
çekimiyle bile tehlikeli bir düşüş olurdu.

"Sen Gregg Haljan mısın?"

Arkamdan gelen haydutlardan birinin bana seslenmesine bakakaldım.

"Evet."

"Komutan Potan bana senin _Planetara_'nın baş navigatörü olduğunu söyledi?"

"Evet."

"Grantline kampına doğru ilerlediğimizde bize pilotluk yapacaksın. Ben burada
kontrol komutanıyım--Brotow, adım."

Gülümsedi. Dev bir adamdı ama sıska. İyi İngilizce konuşuyordu. Dost canlısı olmak için
hevesli görünüyordu.

"Seni ve George Prince'in kız kardeşini aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz."
Anita'ya hayranlık dolu bir bakış attı. "Sana kontrollerimizi göstereceğim, Haljan."

"Tamam," dedim. "Yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım..."

"Ama şimdi değil. Hazır olmamız birkaç saat sürecek."

Başımı salladım ve uzaklaştı. Anita fısıldadı: "Kuledeki
sinyal odasını mı kastetti? Ah Gregg, belki de sadece kontrol
odasıdır."

"Yukarı çıkıp baksak? Miko'nun sinyalleri her an başlayabilir."

Ve elektronik projektör hazır gibi görünüyordu. Harekete geçme zamanım gelmişti. Ama içimde isteksiz bir içgüdü vardı. Erentz giysilerimiz Potan'ın bölmesinde hemen arkamızdaydı. Onları bırakmaktan nefret ediyordum. Eğer bir şey olursa ve aniden bir hamle yapmak zorunda kalırsak, giysileri giymek için zamanımız olmayacaktı. Kaskları ayarlamak yeterince kötü olurdu.

Hızla fısıldadım, "Giysilerimizi giymeliyiz - bir bahane bulmalıyız."

Onu daha tenha olacağımız bölme kapısından geri çektim.

"Anita, dinle. Kaçışımızı daha dikkatli planlamamak aptallıktı. Burada çok büyük bir tehlike altındayız!"

Birdenbire umutsuz bir durumda olduğumuzu düşündüm! Bu bir
önsezi miydi?

"Anita, dinle: eğer bir şey olursa ve bir hamle yapmamız gerekirse--"

"Şu kubbe kilidinden yukarı, Gregg? Manuel kontrol; kolları görebilirsin."

"Evet. Manuel. Ama bir kere yukarı çıktıktan sonra aşağı nasıl ineceğiz?"

Benden çok daha sakindi. "Dışarıda bir merdiven olabilir, Gregg."

"Sanmıyorum. Görmedim."

"O zaman bizi getirdikleri yoldan dışarı çıkabiliriz. Gövde limanı--o da manuel."

"Evet, gövde koridorlarından aşağı yolumuzu bulabileceğimi düşünüyorum."

"Dışarıda kayaların üzerinde muhafızlar var."

Onları kubbe pencerelerinden görmüştük. Ama çok fazla değillerdi,
sadece iki veya üç tane. Silahlıydım ve ani bir hücum işe yarayabilirdi.

Erentz kıyafetlerimizi giydik.

"Miğferlerle ne yapacağız?" diye sordu Anita. "Burada mı bırakacağız?"

"Hayır, onları da yanımıza al. Onlardan ayrılmayacağım!"

"Bu şekilde donatılmış o sinyal odasına çıktığımızda garip görüneceğiz."

"Kendimi tutamıyorum, Anita. Bir şekilde açıklayacağız."

Önümde, artık şişkinliğini kaybetmiş, torba gibi görünen küçük bir figür duruyordu, ince boynu ve başı üstünden
çıkıyordu.

"Kaskını taşı, Anita. Ben benimkini alırım."

Kasklarımızı ayarlayıp motorları birkaç saniye içinde çalıştırabilirdik.

"Hazırım, Gregg."

"Hadi o zaman. Önce ben gideyim."

Mermi projektörünü, anında ulaşabileceğim bir dış kesede saklamıştım. Bu daha mantıklıydı; artık bir mücadele şansımız vardı. Beni saran korku azalmaya başladı.

"Kuleye tırmanıp sinyal odasına gideceğiz," diye fısıldadım. "Bunu
cesaretle yap."

Kulübeden çıktık. Potan ortalıkta görünmüyordu; belki de
merkezi kabin yapısının ötesindeki diğer güvertedeydi.

Güvertede, hemen bize saldırdılar. Bu farklıydı - Erentz giysilerindeki
görünüşümüz!

"Nereye gidiyorsun?" Bu adam Marsça konuştu.

Ben İngilizce cevap verdim, "Yukarı."

Önümüzde durdu, tepemde duruyordu. Yakınlardaki bir grup işçinin durup bize baktığını gördüm. Bir an sonra bir kargaşaya neden olacaktık ve bu
istediğim son şeydi.

Marsça dedim ki, "Komutan Potan bana ne yapmak istediğimi söyledi. Kubbeden Grantline kampının nerede olduğunu görmek için etrafa bakıyoruz
buradan. Ben bu geminin pilotuyum, oraya gidiyorum."

Kendisine Brotow diyen adam yanımızdan geçti. Ona
yalvardım.

"Giysilerimizi giydik. Deneyimimizden sonra kendimizi bu şekilde daha güvende hissediyoruz. Eğer
gemiyi ben uçuracaksam...."

Tereddüt etti, bakışları sanki Potan'a sorar gibi güverteyi taradı.
Birisi Marsça şöyle dedi:

"Komutan kıç tarafındaki depoda."

Brotow karar verdi. Beni durduran Marslıyı el sallayarak uzaklaştırdı.

"Geçmelerine izin ver."

Anita ve ben ona en dostça gülümsemelerimizi sunduk.

"Teşekkürler."

Anita'ya geniş bir hareketle eğildi. "Sana hemen
kontrol odasını göstereceğim."

Bakışları pruvanın tepesine gitti.

Oradaki küçük kapüşonlu bölme o zaman kontrol odasıydı. Memnuniyet
beni süzdü. Sonra kulede, kesinlikle sinyal odası olmalıydı.
Brotow bizi takip eder miydi? Umarım etmezdi. Oradaki görevli adamla yalnız kalmak istiyordum, bu sayede Miko'nun sinyali gelirse
projektör kontrollerine ulaşma şansım olacaktı.

Anita'yı yanından geçirdim Kenara çekilmiş olan Brotow. "Teşekkürler," diye tekrarladım.
"Uzun sürmez."

Küçük merdivene çıktık.

XXXI

"Acele et, Anita!"

Potan'ın her an gövdeden çıkıp bizi durduracağından korkuyordum. Üzerimizdeki görevli adam aşağı bakıyordu, kocaman başı ve omuzları
küçük sinyal odası penceresini kapatıyordu. Brotow Marsça seslendi,
gelmemize izin vermesini söyledi. Kaşlarını çattı, ancak odanın zemin ızgarasındaki tuzağa
ulaştığımızda, bizi içeri almak için kenara çekildiğini gördük.

Çabucak etrafa baktım. Sekiz fitlik kemerli bir tavanı olan, on beş fit kareden biraz daha büyük olmayan metal bir bölmeydi.
Gösterge panelleri vardı. Dev projektörün mesafe ölçeri buradaydı;
yörünge aparatı ve ateşleme anahtarı olan teleskopu
belirgindi. Ve sinyal cihazı da buradaydı! Bir Mars seti değil, ancak alıcı aynalarıyla birlikte tam güçlü bir Botz ultraviyole gönderici. _Planetara_ Botz sistemini kullanmıştı, bu yüzden ona
tamamen aşinaydım.

Ayrıca, silah gibi görünen şeyleri de gördüm: Duvar boyunca klipslere asılı küçük kırılgan cam küreler - her biri bir adamın yumruğu büyüklüğünde bombalar. Ve yastıklı bölmelerinde bombalar olan geniş bir kemer.

Bu ayrıntılara ilk hızlı bakışımda kalbim çarpıyordu.
Ayrıca odanın dört küçük oval pencere açıklığı olduğunu gördüm. Bunlar
zeminden göğüs hizasındaydı; aşağıdaki güverteden, görüş açısının aşağıdaki adamların tavana yakın üst kısmını görmek dışında bu odayı göremeyecekleri şekilde olduğunu biliyordum. Ve
helio seti zemine yakın alçak bir masanın üzerine yatırılmıştı.

Odanın bir köşesinde, küçük bir merdiven tavan tuzağından geçerek bölmeli çatıya çıkıyordu. Bu üst tuzak açıktı. Odanın çatısının dört ayak yukarısında kubbenin kemeri vardı ve çıkış kilidinin girişi tam üstümüzdeydi. Silahlar ve bombalar yükselen merdivenin yakınındaydı, kubbenin tepesinden kullanılmak üzere ekipman olarak buraya yerleştirilmişti.

Yalnız görevli adama döndüm. Hemen güvenini kazanmalıyım.
Anita miğferini bir kenara koymuştu. Önce o konuştu.

"_Set_ Miko ile birlikteydik," dedi gülümseyerek, "_Planetara_'nın enkazında. Duydun mu? Hazinenin nerede olduğunu biliyoruz."

Bu görevli adam tam yedi fit boyundaydı ve gördüğüm en şişman Marslıydı. Muazzam, çatık kaşlı, asık suratlı bir adamdı.
Ellerini kalçalarına koymuş, deri giysili bacaklarını iyice açmış bir şekilde duruyordu;
ve onunla yüzleştiğimde kendimi bir çocuk gibi hissettim.

Sessizdi, dikkatini Anita'dan çektiğimde bana dik dik bakıyordu.

"İngilizce mi konuşuyorsunuz?" diye sordum. "Marslı konusunda becerikli değiliz."

Bir sonraki uyku vaktinde bu adamın burada görevde olup olmayacağını merak ettim. Umarım olmazdı: Onu kandırmak ve bir
sinyal
flaşı fırsatı bulmak kolay olmazdı. Ama bu görev henüz birkaç saat
uzaktaydı; zamanı geldiğinde endişelenecektim. Az önce, her an görüş alanına girebilecek olan Miko ve küçük çetesiyle ilgileniyordum. Bu görevliyi projektörü onlara çevirmeye ikna edebilirsek!

Hazır İngilizcesiyle bana cevap verdi:

"Sen Gregg Haljan mısın? Ve bu da George Prince'in kız kardeşi - burada ne arıyorsun?"

"Ben bir denizciyim. Brotow, Grantline'a saldırmak için ilerlediğimizde gemiyi kullanmamı istiyor."

"Burası kontrol odası değil."

"Hayır, olmadığını biliyorum."

Kaskımı dikkatlice Anita'nınkinin yanındaki yere koydum. Doğruldum ve haydutun ona baktığını gördüm. Konuşmadı: hala
askını kaşlarını çatmıştı. Ama bölmenin loş mavi ışığında, gözlerindeki bakışı yakaladım.

Aceleyle, "Grantline geminizin Arşimet'e
indiğini biliyor. Kampı Mare Imbrium'da. Bayan Prens ve ben gemiye
çıkmadan hemen önce bir
sinyal gönderdi - gördünüz değil mi? -. Sizin Dünya grubunuzmuş gibi davranmaya çalışıyordu, Miko ve
Coniston." dedim.

"Neden?"

Adam kaşlarını çatarak bana baktı ama Anita bakışlarını tekrar ona çevirdi. Hemen ekledi:

"Grantline, her zaman söylediği gibi, büyük bir kurnazlığa sahip değil. Sanırım şimdi, Miko olduğunu iddia ederek, farkında olmadan
bizi sinsice yakalamayı planlıyor."

"Eğer bunu yaparsa," dedim, "bu elektronik projektörü ona ve ekibine
açacağız ve onları yok edeceğiz. Ateşleme mekanizması
burada."

"Sana bunu kim söyledi?" diye bana ateş etti.

Elimle işaret ettim. "Burada görüyorum. Çok açık: Yörünge ateşlemesinde
becerikliyim. Grantline şimdi orada belirirse, sana yardım edeceğim."

"Bağlantılı mı?" diye sordu Anita cesurca.

"Evet," dedi. "Erentz giysilerini giydin: Kubbe çatısına mı gidiyorsun? O zaman git."

Ama yapmak istemediğimiz şey buydu. Anita'nın bakışları
bunu onun halletmesini söyler gibiydi. Küçük pencerelerden birine doğru döndüm.

Tatlı bir şekilde, "Bu odadan sen mi sorumlusun? Bana projektörün
nasıl çalıştırıldığını göster. Grantline kampına karşı
yenilmez olacağını biliyorum." dedi.

Bir an sırtım onlara dönüktü. Göğüs hizasındaki ovalden güverte boşluğunu ve yan kubbe pencerelerinden dışarıyı görebiliyordum. Ve kalbim aniden boğazıma sıçradı. Sanki orada, devasa kraterin yayılan tabanının ovalarla birleştiği yerde, Dünya'nın aydınlattığı gölgelerde bir ışık sallanıyordu. Baktım,
çarpılmış. Miko'nun ışıkları mı? İlerliyor muydu, sinyal vermeye mi hazırlanıyordu?
Mesafeyi ölçmeye çalıştım; buradan iki milden fazla değildi.

Yoksa hiç ışık değil miydi? Çıplak gözle emin olamadım.
Belki de burada bölmede bir teleskop bulucu vardı...

Bilinçaltımda Anita'nın ve arkamdaki görevlinin seslerinin farkındaydım. Sonra aniden Anita'nın alçak çığlığını duydum. Döndüm.

Dev Marslı onu kocaman kollarına almıştı, ağır
gerdanlı gri yüzü, sırıtan bir sırıtışla, ona yakındı!

Geldiğimi gördü. Onu bir koluyla tuttu! Diğeri bana doğru fırlattı,
beni yakaladı, geriye doğru fırlattı. Hırıltılı bir sesle:

"Buradan çık! Kubbeye çık--"

Anita, küçük elleriyle onun kalın boğazına sessizce
çabalıyordu. Darbesi beni bir yere fırlattı. Ama ayaklarımı tuttum. Kısmen onun arkasındaydım. Tekrar sıçradım ve o, Anita'dan
kurtulup önüme geçmeye çalışırken, onun kavrayan parmakları onu engelledi.

Projektörüm elimdeydi. Ama sıçradığım o saniyede,
gürültüsü gemiyi alarma geçireceği için onu ateşlememem gerektiğini fark ettim. Namlusunu kavradım, yukarı uzandım ve
ağır metal dipçiğiyle vurdum. Darbe Marslının kafatasına isabet etti ve aynı anda vücudum ona çarptı.

Birlikte aşağı indik, kısmen Anita'nın üzerine düştük. Ama dev bağırmamıştı ve şimdi onu kavradığımda, vücudunun gevşediğini hissettim. Nefes nefese yatıyordum. Anita sessizce altımızdan kıvranıyordu. Devin kafasından akan kan, sıcak ve yapış yapıştı, ben onun üzerine uzanmış bir şekilde yatarken yüzüme.

Onu üzerinden attım. Ölmüştü, kırılgan Mars kafatası benim darbemle
yarılmıştı.

Hiçbir alarm olmamıştı. Çıkardığımız hafif ses, kalabalık güvertede duyulmamıştı. Anita ve ben yere çömelmiştik.

Güverteden odanın bu kısmının tamamı görülemiyordu.

"Ölü."

"Oh Gregg--"

Bu bizi zorladı. Artık Miko'nun gelmesini bekleyemezdim. Ama şimdi Dünya sinyalini
flaşlayabilirdim ve sonra kaçmak için koşmamız gerekecekti.

Sonra üssün yanındaki o ışığı hatırladım! Anita'yı yerde, görüş alanı dışında tuttum ve dikkatlice bir pencereye gittim. Güverte, eşkıyaların heyecanla hareket ettiği bir karmaşa içindeydi. Kule sinyal odamızda olanlardan dolayı değil: onlar bundan habersizdi.

Miko'nun sinyalleri görünüyordu! Şimdi onları açıkça görebiliyordum, krater tabanında. Bir grup el feneri ve küçük dalgalanan helio ışını.

Ve gemiden cevaplanıyorlardı! Potan güvertedeydi - bir sesler
gürültüsü, üstünde emir kükremeleriyle yükseldi. Kubbe pencerelerinden birinde, el arama ışınıyla bir haydut cevaplama ışığını gönderiyordu. Ve Potan'ın bir güverte teleskop bulucusu üzerinde çalıştığını gördüm.

Her şey o kadar aniden olmuştu ki sersemlemiştim. Ama sinyalleri okumak için beklemedim. Bana çaresizce bakan Anita'ya doğru döndüm.

"Miko! Ve ona cevap veriyorlar! Miğferini al: Projektörü
ateşlemeye çalışacağım."

Yoksa bunun yerine Dünya'ya kısa bir flaş sinyali mi göndermeyi deneyecektim? İkisini birden yapmaya zamanımız
olmazdı: buradan kaçmalıyız. Kubbeden yukarı doğru giden rota şu anda tek uygulanabilir rotaydı.

Projektörün bu menzil mekanizması oldukça tanıdıktı ve
kullanabileceğimi hissettim. Mesafe ölçer ve anahtar
pencerelerden birinin çıkıntısındaydı. Ona doğru koştum. Teleskopu Miko'nun ışıklarına doğru çevirirken, güvertedeki devasa
projektörün de benzer şekilde sallandığını görebiliyordum. Hareketi, orada bulunan adamları şaşırttı. İçlerinden biri bana seslendi, ama onu
görmezden geldim.

Sonra Potan başını kaldırıp beni gördü. Arkamda olduğunu
düşündüğü görevliye Marsça bağırdı: "Hazır ol! Onlara ateş edebiliriz. Sana haber vereceğim."

Sinyaller geliyordu. Sadece bir an geçmişti. "_Haljan sahtekar_" gibi bir şey
yakaladım.

Projektörü doğrultuyordum. Anita'nın dirseğimde olduğunu fark ettim.
Onu geri ittim.

"Miğferini tak!"

Atış poligonunu buldum. Ateşleme düğmesini fırlattım.

Güverte penceresinde dev projektör ölümcül elektronik
akışını tükürdü. Aşağıdaki adamlar şaşkınlıkla ondan uzaklaştılar.
Potan'ın sesini, itiraz ve öfke haykırışını duydum.

Ama krater tabanındaki Dünya parıltısında, Miko'nun ışıkları
kaybolmamıştı! Kaçırmıştım! Atış poligonunda bir hata mı? Aniden bunun o olmadığını anladım.
Miko'nun ışıkları hala oradaydı. Sinyalleri hala geliyordu.
Ve şimdi onların etrafında hafif bir bozulma fark ettim, küçük el ışıklarının parıltısı hafifçe bozulmuş ve belirsiz bir şekilde yeşilimsi bir
alıntıyla atılmıştı. Benson eğrisi ışıkları!

Kule penceresinde dururken birkaç saniye içinde düşüncelerim döndü. Miko, kendisine derhal ateş açılabileceğinden korkmuştu. Kampına geri dönmüştü, tüm ışıklarını Benson eğrisiyle donatmıştı.
Şimdi krater tabanında bir yerlerdeydi. Ama onu gördüğümü
düşündüğüm yerde değildi! Benson eğrisi ışığı, ondan bana doğru gelen ışık ışınlarının yolunu
değiştirdi, gerçek
pozisyonunu bile tahmin edemedim!

Anita beni çekiştiriyordu. "Gregg, gel."

"Ona vuramam," diye soludum.

Dünya'ya flaş sinyali göndermeyi mi denemeliyim? Burada kalmaya cesaret edebilir miydik?
Pencerede birkaç saniye daha durdum. Güvertenin karmaşasında, bir dürbünü
eğiten Potan'ı gördüm. Burada görevli adamına
bir daha ateş etmemesi için şiddetle bağırmıştı.

Ve şimdi bir kükreme kopardı. "Onları görebiliyorum! Bu Miko! Yüce Tanrı adına--dev boyu--Brotow, bak! Bu bir Dünya adamı değil!"

Teleskop bulucusunu bir kenara fırlattı. "Şu projektörü çıkar! Oradaki
Miko! Bu Haljan bir düzenbaz! Nerede?
Braile--Braile, lanet olası aptal! Haljan ve yukarıdaki kız
seninle mi?"

Ama görevli adam ayaklarımızın dibinde kanlar içinde yatıyordu.

Pencereden geri çekilmiştim. Anita ve ben bir an
kafa karışıklığı içinde çömeldik, miğferlerimizle uğraştık.

Gemi alarmla çınladı. Ve kargaşanın ortasında, arkamızdan kule merdivenine
çıkan öfkeli haydutların bağırışlarını duyabiliyorduk!

XXXII

Sadece bir an hareketsiz kaldım. Anita'nın miğferini takmış olacağını düşünmüştüm. Ama isteksizdi ya da kafası karışıktı.

"Anita, buradan çıkmalıyız! Üstteki kilitlerden yukarı, kubbeye."

"Evet." Miğferini karıştırdı. Merdivendeki tırmanan adamlar duyulabiliyordu. Zaten tepeye yaklaşıyorlardı. Tuzak kapısı kapalıydı; Anita ve ben üzerinde çömelmiştik. Izgara için çukur bir oluğa yerleştirilmiş kalın bir metal çubuk vardı. Yerine kaydırdım; tuzağı kısa bir süre için
kapatacaktı.

Bir miktar güvenim geldi. El ele bir çatışma
olana kadar birkaç dakikamız vardı. Dev elektronik projektör
sonunda Grantline'a karşı kullanılacaktı; haydutların en
güçlü silahıydı. Kontrolleri buradaydı, Tanrı aşkına, onları
parçalayabilirdim? En azından bunu yapabilirdim!

Pencereye doğru atıldım. Miko'nun sinyalleri durmuştu, ancak uzaktaki hareket eden
viraj ışıklarını bir anlığına gördüm.

Bir flaş bana doğru geldi, pencerede geminin güvertesindeki haydutlara görünür oldum. Küçük bir el projektörüydü, aceleyle ateşlenmişti, çünkü pencereden genişçe gidiyordu. Ardından küçük ışınlardan oluşan bir yağmur geldi, ama uyarıldım ve başımı pervazın altına koydum.
Işınlar oval açıklıktan tehlikeli bir şekilde yukarı doğru parladı, tonozlu çatımıza
vurdu. Hava çatladı ve mavi-kırmızı kıvılcımlarla
karıncalandı ve salınan gazların keskin kokusu üzerimize
çöktü.

Projektörün yörünge kontrolleri yanımdaydı. Onları yakaladım, yırttım ve parçaladım. Güvertede bir kükreme duyuldu.
Projektör patlamıştı. Bir adamın acı dolu çığlığı seslerin karmaşasını böldü.

Güvertede bulunan haydutları susturdu. Zemin ızgaramızın altında, merdivendekiler tuzak kapağına vuruyorlardı. Durdular, belli ki ne olduğunu görmek için. Pencerelerimize gelen bombardıman bir anlığına durdu.

Tekrar dikkatlice pencereden dışarı baktım. Projektörün enkazında üç adam yatıyordu. İçlerinden biri korkunç bir şekilde çığlık atıyordu.
Kubbe tarafı hasar görmüştü. Potan ve diğer adamlar geminin havasının tıslayıp tıslamadığını görmek için çılgınca araştırma yapıyorlardı.

Bir zafer dalgası üzerime çöktü. Beni düşündükleri kadar uysal ve zararsız bulmamışlardı!

Anita beni kavradı. Hala kaskını takmamıştı.

"Kaskını tak!"

"Ama Gregg--"

"Tak!"

"Ben... sen kaskını takana kadar takmak istemiyorum."

"Projektörü parçaladım! Bir süreliğine yukarı çıkmalarını engelledik."

Ama hala zeminin altındaki merdivendeydiler. Sesimizi duydular: tekrar vurmaya başladılar. Sonra da vurmaya. Şimdi ağır aletlere sahip gibi görünüyorlardı. Tuzağa çarptılar.

Zemin dayanıyor gibiydi. Kare metal ızgara titredi, biraz
esnedi. Ama birkaç dakika daha iyiydi.

Aşağıya seslendim, "İlk gelen vurulacak!" Sözlerim yeminleriyle
karıştı. Bir anlık duraklama oldu, sonra
çarpma devam etti. Güvertede ölmekte olan adam hala çığlık atıyordu.

"Bir Dünya sinyali deneyeceğim" diye fısıldadım.

Başını salladı. Solgun, gergin ama sakin. "Evet, Gregg. Ve ben de düşünüyordum ki--"

"Bir dakika bile sürmez. Miğferini hazırla."

"Ben düşünüyordum ki--" Odanın karşısına doğru aceleyle yürüdü.

Botz sinyal cihazını çalıştırdım. Bağlantısı kurulmuştu. Bir
an içinde uğultusunu çalıştırdım. Floresan tüpleri korkunç
parıltılarıyla aydınlandı; dev görevlinin vücudunu mora boyadılar, ayaklarımın dibinde uzanmış yatıyordu. Geminin tüm gücünü çektim. Odadaki tüp
ışıkları titredi ve söndü.

Acele etmem gerekecekti. Potan bunu ana gövde
kontrol odasından kapatabilirdi. Odanın üst tuzağından, kubbenin zirvesine monte edilmiş birincil
gönderme aynasını görebiliyordum. Titriyordu,
ışık enerjisiyle ışıldıyordu. Flaşı gönderdim.

Düzleşmiş geçmiş tam Dünya oradaydı. Batı Yarımküre'nin bu saatte Ay'a baktığını biliyordum. Açık Evrensel Dünya koduyla İngilizce flaş attım:

_Yardım. Grantline._

Ve tekrar: _Yardım. Apeninler yakınlarındaki Arşimet bölgesi. Haydutlar tarafından
saldırıya uğradım._

_Hemen yardım gönder. Grantline._

Keşke alınabilseydi! Akıntıdan kurtuldum. Anita dikildi
beni dikkatle izliyordu. "Gregg, bak!"

Merdivenin dibinde duran cam küre bombalarından bazılarını aldığını gördüm. "Gregg, bazılarını ben attım."

Pencereden aşağı baktık. Fırlattığı küreler güvertede paramparça olmuştu. Karanlık bombalarıydı.

Güvertenin karanlığında haydutların bağırışları duyuluyordu.
Sendeliyorlardı. Ama tuzağımızın çarpması devam etti ve
teslim olmaya başladığını gördüm.

"Gitmeliyiz, Anita!"

Güvertenin üzerinde bir örtü gibi asılı duran karanlığın içinden,
ara sıra, hedefsizce, pencerelerimizin dışından bir ışık çaktı. Ama
karanlık dağılıyordu. Şimdi güverte ışıklarının loş parıltısını, yoğun bir sisin içinden bulanık bir şekilde görebiliyordum.

Bombalardan birini daha attım.

"Miğferini tak."

"Evet--evet, yapacağım. Sen de tak."

Bir anda ayarladık. Erentz motorlarımız çalışıyordu.

Onu kavradım. "Kask ışığını söndür."

Onu söndürdü. Ona projektörümü uzattım.

"Bir dakika bekle. Şu bomba kemerini alacağım."

Adamların sert darbeleri altında tuzak kapısı neredeyse kırılmıştı.
Ölü görevlinin cesedinin üzerinden atladım, bomba kemerini aldım
ve belime bağladım.

"Bana projektörü ver."

Bana uzattı. Tuzak kapısı yukarı doğru fırladı! Bir adamın başı ve omuzları belirdi. Ona bir kurşun sıktım--kurşun saçma
projektörün namlusundan çıkan sarı barut parıltısının arasından aşağı doğru
şarıldadı.

Haydut çığlık attı ve geri çekildi. Merdivenin tepesinde bir karışıklık vardı. Kırık tuzağa bir bomba fırlattım. Küçük bir
ısı ışını dalgalanarak açıklıktan yukarı geldi, ama bizden uzağa gitti.

Alet odası karanlıktı. Anita'ya tutundum.

"Elimi tut. Önce sen git - işte merdiven!"

Karanlıkta bulduk, üzerine çıktık ve bölmenin
çatı tuzağından geçtik.

Bir kez daha baktım ve yanımıza bir bomba daha attım. Bölme çatısı ile tepedeki kubbe arasındaki dört ayaklık
alan karardı. Bir anlığına gizlendik.

Anita kilit girişinin manuel kollarını buldu.

"İşte, Gregg."

Onları ittim. Çalışmayacakları korkusu içimde belirdi. Ama
sallandılar. Küçük kapı bizi almak için genişçe açıldı. Küçük hava odasına
tırmandık; kapı, tam aşağıdan gelen bir
flaş ona çarptığında kayarak kapandı. Haydutlar karanlık bulutumuzu görmüşlerdi ve
içinden ateş ediyorlardı.

Bir anda kendimizi kubbenin tepesinde bulduk. Geniş alüminit kirişlere sahip, camsı
düz, yuvarlak bir yayılım. Bize bir dayanak sağlayan çapraz kaburgalar ve ara sıra çıkıntılar vardı - aerodinamik yüzgeç uçları, üst dümen şaftlarının kasaları ve helikopterlerin katlandığı dik, kısa huniler.

Merkezdeki patika boyunca ilerledik ve altı fitlik bir kasanın yanında çömeldik.
Yıldızlar ve parlayan Dünya üzerimizdeydi. Eğri kubbe tepesi -yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve altımızda otuz fit genişliğinde- Dünya ışığında parlıyordu. Dik bir düşüştü ve bu eğri kenarlardan aşağı, geminin gövdesinin yanından, yüz fit ötedeki kayalara kadar geminin üzerinde durduğu. Arşimet'in yükselen duvarı yanımızdaydı; ve çıkıntının kenarının ötesinde, binlerce fit aşağı, ovalara.

Miko'nun grubunun ışıklarını orada gördüm. İşaret vermeyi bırakmıştı. Küçük ışıkları yayılmıştı, o ve adamları kraterin eteklerine doğru ilerlerken sallanıyorlardı, gemiye katılmak için geliyorlardı.

Bir anlık bir bakış yakaladım. Anita ve ben burada kalamazdık.
Haydutlar hemen bizi takip edeceklerdi. Dışarıda bir merdiven görmedim. Şansımızı denemek ve atlamak zorunda kalacaktık.

Aşağıda kayaların üzerinde haydutlar vardı. Üç veya dört tane miğferli figür gördüm ve onlar da bizi gördü! Bir mermi vızıldayarak yanımızdan geçti ve sonra
bir el ışınının parıltısı geldi.

Anita'ya dokundum. "Atlayabilir misin? Anita canım..."

Yine bunun bir veda olması gerektiği anlaşılıyordu.

"Gregg, canım, bunu yapmalıyız!"

Bekleyen figürler üzerimize atlayacaklardı.

"Anita, bir dakika burada yat."

Ayağa fırladım ve pruvaya doğru yirmi fit koştum; sonra
kıç tarafına doğru geri döndüm, son bombalarımı fırlattım. Karanlık orada bir bulut gibiydi, dışarıdaki haydutları sarıyordu. Ama orada biz
onun üstündeydik, yıldız ışığı ve Dünya parıltısıyla kazınmıştık.

Anita'ya geri döndüm. "Şimdi şansımızı denemek zorundayız."

"Gregg..."

"Güle güle canım. Önce ben atlayacağım, bu taraftan aşağı, sen de takip et."

Altında kayalar olan o kara yamaya atlamak için...

"Gregg--"

Bana yukarı bakmamı söylemeye çalışıyordu. "Gregg,
bak!" diye işaret etti.

Gördüm, ovaların üzerinde, yıldızların arasında küçük bir nokta. Hareket eden bir nokta, bize doğru geliyor!

"Gregg, ne o?"

Baktım, nefesimi tuttum. Orada hareket eden bir nokta. Şimdi bir leke. Ve
sonra bunun çok uzakta büyük bir nesne olmadığını, küçük ve
zaten çok yakın olduğunu fark ettim--sadece birkaç yüz fit ötede, kubbemizin tepesine doğru düşüyordu. Dar, düz, on fitlik bir nesne, kanatsız bir
volplane gibi. Üzerinde ışık yoktu, ama Dünya ışığında
çömelmiş, miğferli iki figürün üzerinde olduğunu görebiliyordum.

"Anita! Hatırlamıyor musun!"

Aniden gelen bir anlayışla sürüklendim. Grantline kampında
Snap ve ben _Planetara'nın_ yerçekimi plakalarının nasıl kullanılacağını tartışmıştık.
Enkaza gidip onları güvence altına almıştık, bu küçük
volplane uçağını kurmuştuk...

Kayalardaki haydutlar şimdi onu gördüler. Bir ışık çaktı.
Çömelmiş figürlerden biri, yan tarafında bir kanat gibi esnek bir kumaş açtı.
Aşağıdan gelen başka bir ışık gördüm, yalıtımlı kalkanı zararsızca vuruyordu.

Anita'ya soluk soluğa "Kaskını yak! Grantline'dan! Bizi
görmelerine izin ver!" diye bağırdım.

Ayağa kalktım. Küçük uçan platform üzerimizden geçti, elli fit yukarı,
döndü, kubbenin tepesine düştü.

Kask ışığımı salladım. Aşağıdan çıkış kilidi -yukarıya geldiğimiz yer- yanımızdaydı. İlerleyen haydutlar çoktan
içindeydi!
Kılavuzları yıkmayı
unutmuştum. Ve kayaların üzerindeki karanlığın
şimdi neredeyse gittiğini, havasız gecede dağıldığını gördüm.
Aşağıdaki haydutlar bize ateş etmeye başladı.

Parlayan ışıkların yarattığı bir karmaşaydı. Anita'ya tutundum.

"Bu tarafa gel--koş!"

Platform başlarımızı zar zor ıskaladı. Kubbenin tepesinden uzunlamasına
yol aldı ve kıç ucuna yakın merkezi piste sessizce çarptı.
Anita ve ben ona doğru koştuk.

İki miğferli figür bizi yakaladı, bizi metal platforma yüzüstü yatırdı. Platform neredeyse dört fit genişliğindeydi; alçak bir korkuluk, tutunmak için kulplar ve önünde küçük bir kapüşonlu bölme vardı. "Gregg!"

"Sen, Snap!"

Snap ve Venza'ydılar. Anita'yı yakaladı, çömelmiş halde tuttu.
Snap kendini kontrollere yüzüstü fırlattı.

Haydutlar şimdi kubbedeydi. Kalkarken son bir atış yaptım. Kurşunum onlardan birini deldi: kaydı, yuvarlak kubbeden
düştü ve görüş alanından çıktı.

Işık ışınları ve sessiz şimşekler bizi sarmış gibiydi. Venza yan kalkanları daha yüksekte tuttu.

Eğildik, çılgınca sallandık ve sonra sabitlendik.

Geminin kubbesi altımızda düştü. Açık çıkıntının kayaları
altımızdaydı. Sonra uçurum, Miko'nun ışıklarının hareket eden, tırmanan noktalarıyla
çok aşağıda.

Yan kalkanın üzerinden, çoktan uzaklaşmış haydut gemisini gördüm
arkasında devasa Arşimet duvarı olan çıkıntının üzerinde duruyordu. Arkada boşuna parlayan ışınların yarattığı bir karmaşa.

Her şey, yıldız ışığına doğru süzülüp Grantline kampına doğru giderken
uzak bir parıltıya dönüştü.

XXXIII

"Uyan. Gregg! Geliyorlar!"

Kendimi bilincime zorladım. "Geliyorlar--"

Ranzamdan fırladım, Snap'i koridora doğru bir koşuşla takip ettim.

Grantline kampına güvenli bir şekilde dönmüştük. Anita ve ben
uykusuzluktan, Archimedes'e zorlu tırmanışımızdan ve haydut gemisindeki o gergin zamandan bitkin düşmüştük.
Dönüş uçuşunda, Snap geminin Archimedes'e inişinin Grantline teleskopuyla nasıl
gözlemlendiğini açıklamıştı. Haydutlara verdiğim sinyalleri hayretle
okumuşlardı. Snap ilk uçan
platformumuzu tamamlamak için acele etmişti. Sonra krater tabanından Miko'nun sinyallerini, ışıkları ve Anita ile beni yakalamak için verilen mücadeleyi görmüş ve bizi kurtarmaya gelmişti.

Kampa döndüğümüzde bize yiyecek verildi ve Grantline beni uyumaya zorladı.

"Birkaç saat içinde üzerimize gelecekler, Gregg. Miko duvarı artık onlara katıldı. Onları bize götürecek. Dinlenmen gerek, çünkü herkesin en iyi şekilde olmasına ihtiyacımız var."

Ve şaşırtıcı bir şekilde, kampın son dakika faaliyetlerinin karmaşası içinde, Snap beni arayıp geminin geldiğini söyleyene kadar derin bir uyku çektim.

Koridor, Grantline'ın yoğun mürettebatının ayak sesleriyle yankılanıyordu. Ama hiçbir karışıklık yoktu; herkesin üzerine kasvetli bir sakinlik çökmüştü.

Anita ve Venza yanımıza koştular. "Görüş alanımızda!"

Alet odasına gitmeye gerek yoktu. Uçurumun kenarına bakan pencerelerden haydut gemisi açıkça görülebiliyordu.
Arşimet'ten yelken açarak geldi, karanlık bir şekil yıldızları bulanıklaştırıyordu.
Tüm
ışıkları sönmüştü, sadece pruva tepesinde çapraz olarak aşağı doğru eğimli tek bir beyaz arama ışını vardı.

Işın hemen bina grubumuzu yakaladı; parıltısı bir anlığına tutunurken
pencerelerde parladı. Potan ve adamlarının oradaki muzaffer merakını, ışın boyunca bakışlarını hayal edebiliyordum.

Gücümüzü korumak ve Erentz motorlarının tam kapasitede çalışmasını sağlamak için ışıkları kısmıştık.
Binalarımız, yakında üzerimize gelecek olan haydut ışınlarına dayanmak zorunda kalacaktı.

Dışarıda, loş, Dünya'nın aydınlattığı uçurumda, minik ışıklar birkaç muhafızımızın nerede gizlendiğini gösteriyordu. Pencerede durup gelen gemiyi izlerken Grantline'ın sesi duyuldu:

"Şu adamları çağırın! Çağrı ışıklarını çalın, Franck!"

Siren kampın iç kısmında vızıldadı; çatıdaki uyarı çağrı ışıkları dış muhafızları getirdi. Miko onları devre dışı bıraktıktan sonra onarılan giriş kapılarına doğru koştular.

Muhafızlar içeri girdi. Işıklarımızı daha da kıstık. Hazine kulübeleri
arkamızdaki uçuruma karşı siyahtı. Orada muhafızlara gerek yoktu--haydutların binalarımız ele geçirilene kadar onu hareket ettirmeye
çalışmayacaklarını düşündük. Ama eğer denerlerse, onu savunmaya
hazırdık.

Loş ışıkta çömeldik. Koridorun aşağısındaki atölyeden gelen çınlama dışında üzerimizde bir sessizlik vardı. Çoğumuz Erentz
giysilerimizi giymiştik, kasklarımız hazırdı, ancak eminim ki aramızdan dışarı çıkmak zorunda kalmamak için dua eden tek bir kişi bile yoktu. Birçok
pencerede -ışınlara karşı en zayıf noktalarımız- perde gibi yalıtımlı kumaş
çarşaflar asılıydı. Haydut gemisi yavaşça ilerledi. Kısa süre sonra küçük kraterimizin karşı kenarına geldi. Arama ışını kenar boyunca ve vadi boyunca sallandı.

Durup gergin bir şekilde izlerken düşüncelerim kaba bir akıntı gibi akıyordu.

Dört saat önce Dünya'ya o flaş sinyalini göndermiştim.
Alınırsa, bir devriye gemisi bizi kurtarmaya gelebilir ve sekiz saat sonra buraya varabilirdi --ya da belki daha da kısa.

Ah, o "eğer!" _Eğer_ sinyal alındıysa! _Eğer_ devriye gemisi hemen
hazır olsaydı. _Eğer_ hemen başlasaydı...

En azından sekiz saat. Kendimi o kadar uzun süre
dayanabileceğimize ikna etmeye çalıştım.

Haydut gemisi karşı krater kenarını geçti. Daha aşağı indi.
Krater vadisinin üzerinde, neredeyse bizim seviyemizde ve bizden iki milden daha az
bir mesafede duruyor gibiydi. Arama ışını kayboldu. Bir an için asılı kaldı, zarif, silindirik gümüş bir şekil, Dünya Işığında parlıyordu.

Snap bana baktı ve mırıldandı, "İniyor."

Yavaşça yerleşti, dikkatlice
çökmüş, yara izli vadi tabanının kayalıkları ve çukurları arasında iniş yerini seçti.

Belirsiz, tehditkar bir gümüş şekil olarak, alt gölgelerde gizlenerek, içteki karşı krater duvarının dibinde durdu.

Birkaç gergin bekleyiş anı geçti. Kısa süre sonra orada küçük ışıklar hareket etmeye başladı, bazıları geminin yakınındaki kayaların üzerinde, diğerleri güverte kubbesinin altında.

Bir projektör ışığı vadi boyunca fırladı, çıkıntımız boyunca sallandı
ve göz kamaştırıcı on fitlik dairesiyle ana binamızın önüne yapıştı.
Sonra bir ışın parladı.

Saldırı başlamıştı!

XXXIV

Düşmanın ilk atışı ile birlikte büyük bir rahatlama
yaptık - korkumuz dağıldı. Bu anı uzun zamandır bekliyorduk, bundan korkuyorduk. Sanırım tüm adamlarımız bunu hissetti. Bir haykırış
yükseldi:

"Zararsız!"

Öyle değildi. Ama binamız korktuğumdan daha iyi dayandı. Haydut gemisinin güvertesine monte edilmiş büyük bir elektronik projektörden gelen bir
flaştı. Karşıdaki krater duvarının dibindeki vadinin gölgelerinden belirsiz bir
floresan ışık huzmesi saplandı. Aynı anda projektör kayboldu.

Elektron akışı ana binamızın ön yüzünü altı fitlik bir daire şeklinde yakaladı. Birkaç saniye durdu, kayboldu, sonra tekrar saplandı, sonra tekrar saplandı. Üç cıvata. Toplamda dokuz veya on saniye sanırım.

Grantline ile ön pencerede duruyordum. Yalıtımlı kumaştan bir
perde gibi dikdörtgen bir şey kurmuştuk; dikilip baktık, perdeyi dikkatlice bir kenara tuttuk. Işın bizden yaklaşık yirmi fit öteye
çaktı.

"Zararsız!" diye bağırdı adamlar alaycı bir şekilde.

Ama Grantline onlara saldırdı: "Bu fikre kapılmayın!"

Grantline'ın yanında bir iç sinyal paneli vardı.
Alet odasındaki görevli adamları çağırdı.

"Bitti. Okumalarınız neler?"

Bombardıman eden elektronlar binanın çift duvarının dış kabuğundan geçmişti ve Erentz dolaşımının seyreltilmiş, manyetize edilmiş
hava akımında emilmişti. Bir adamın damarlarındaki zehir gibi,
kalbine ulaşan serbest uzaylı elektronlar motorları bozmuştu.
Hızlandılar, sonra gerilediler. Düzensiz bir şekilde nabız attılar ve
yedek tanklardan ek güç çektiler. Ama atış geçtiğinde hemen normale dönmüşlerdi. Görevlinin sesi, Grantline'ın sorusuna yanıt olarak şebekeden duyuldu:

"Binada beş derece daha soğuk. Hissedemiyor musun?"

Rahatsız olmuş, zayıflamış Erentz sistemi, dışarıdaki soğuğun
biraz daha yayılmasına izin vermişti. Duvarlar havadan biraz daha fazla patlayıcı
basınç almıştı. Bir gerginlik--ama hepsi bu.

"Muhtemelen en güçlü tek silahları, Gregg," dedi Grantline.

Başımı salladım, "Evet, öyle düşünüyorum."

On mil menziliyle gerçek devi parçalamıştım. Gemi bizden sadece iki mil uzaktaydı ama sanki bu projektör
mesafe sınırına kadar kullanılmış gibiydi. Güvertede bu türden sadece bir tane
görmüştüm. Diğerleri, felç edici ışınlar ve ısı ışınları, daha az
öldürücüydü.

Grantline yorum yaptı: "Bu bombardımanın çoğuna dayanabiliriz. Eğer
içeride kalırsak--"

Dışarıda bir adama çarpan o ışın, birkaç saniye içinde Erentz giysisini delecekti, bundan şüphemiz yoktu. Ancak,
acil bir zorunluluk olmadıkça dışarı çıkma niyetimiz yoktu.

"Yine de," dedi Grantline, "bir el kalkanı onu belli bir süre uzak tutardı."

Bir an sonra yalıtımlı kalkanlarımızı test etme fırsatımız oldu.
Cıvata tekrar geldi. Binanın ön yüzü boyunca fırladı,
penceremize takıldı ve tutundu. Çift pencere rafları en zayıf noktalarımızdı. Parlayan Erentz akımı tabakası şeffaftı;
sanki cammış gibi içinden görebiliyorduk. Daha hızlı hareket ediyordu, ancak
pencerelerde duvarlardan daha inceydi. Bombardıman eden elektronların onu geçip, iç kabuğu delebileceğinden ve bir
şimşek gibi odaya girebileceğinden korkuyorduk.

Perde köşesini indirdik. Cıvatanın parlaklığı belirsiz bir şekilde
görülebiliyordu. Birkaç saniyeler sonra tekrar kayboldu ve kalkanın arkasında
hiçbir karıncalanma hissetmemiştik.

"Zararsız!"

Ama gücümüz Erentz akımının şokunu nötrleştirmek için neredeyse bir aeron kadar tükenmişti. Grantline şöyle dedi:

"Bunu sürdürürlerse, kimin güç kaynağının
daha uzun süre dayanacağı sorusu ortaya çıkacaktı. Ve bizimki olmayacaktı... Cıvata çarptığında ışıklarımızın
sönüverdiğini gördün mü?"

Ama haydutlar gücümüzün azaldığını bilmiyorlardı. Ve projektörü sürekli bir cıvata ile
ateşlemek, belki otuz dakika içinde,
kendi güç rezervlerini tüketmiş olurdu.

"Onlara cevap vermeyeceğim," diye ilan etti Grantline. "Oyunumuz savunmada oturmak. Her şeyi koruyun. Liderlik hamlelerini yapmalarına izin verin."

Yarım saat bekledik; ama başka bir atış gelmedi. Vadi tabanı, Dünya Işığı ve gölgeyle yamalıydı. Karşıdaki krater duvarının dibinde geri çekilen haydut gemisinin belirsiz ana hatlarını görebiliyorduk. Aydınlatılmış güvertenin üzerindeki kubbesinin şekli ve küçük gövdesinin oval çizgisi görülebiliyordu.

Geminin yakınındaki kayalarda, dolaşan haydutların miğfer ışıkları ara sıra görünüyordu.

Aşağıda ne tür bir faaliyet oluyorsa çıplak gözle göremiyorduk. Grantline ilk başta teleskopumuzu kullanmadı.
Bağlantısını sağlamak için, yerel menzil için bile, değerli güç mühimmatımıza başvurduk.
Bazı adamlar teleskopla gökyüzünü aramamız konusunda ısrar etti. Dünya'dan kurtarma gemimiz mi geliyordu? Ama Grantline reddetti.
Henüz başımız dertte değildi. Ve her gecikme bizim lehimizeydi.

"Komutanım, bu miğferleri nereye koyacağım?"

Bir adam küçük bir kamyonun üzerinde bir yığın miğferle geldi.

"Manuel limanda - diğer binada."

Silahlarımız ve dış ekipmanlarımız büyük binanın ana çıkış kilitlerine yığılmıştı. Ama daha küçük kilitlerden de çıkmak isteyebiliriz. Grantline oraya kask gönderdi; takım elbiseye gerek yoktu, çünkü
çoğumuz artık onları giyiyorduk.

Snap hala atölyedeydi. Saldırının ilk yarım saatinde oraya gittim. Adamlarımızdan on tanesi orada küçük uçan platformlarla ve kumaş kalkanlarla meşguldü.

"Nasıl gidiyor, Snap?"

"Neredeyse hepsi hazır."

Daha önce kullandığımız da dahil olmak üzere altı platformu ve bir düzineden fazla el kalkanı vardı. Sıkışık bir durumda, hepimiz bu altı küçük araca
binebilirdik. Onlara binmek _zorunda_ kalabilirdik! Binalarda bir felaket olması durumunda en azından bu şekilde kaçabileceğimizi
planladık. Yiyecek ve su artık limanlara yerleştiriliyordu.

Üzücü hazırlıklar! Binalarımız yaşanmaz hale geldi, aceleyle dışarı
çıkıp hazineyi terk etmek... Grantline böyle bir durumdan hiç bahsetmemişti, ama yine de hazırlıkların yapıldığını fark ettim.

Snap'in sesi, son platformun yerçekimi plakalarını
cıvatalayan işçilerin çıkardığı çınlamanın üstünden yükseldi:

"Sadece o projektör mü, Gregg?"

"Bize dört patlama verdiler; ama sadece bir projektör. En
güçlüleri."

Sırıttı. Henüz Erentz kıyafeti giymemişti. Yırtık, kirli bir iş pantolonu ve perişan bir gömlekle duruyordu, kaçınılmaz kırmızı göz siperliği ise asi saçlarını geri tutuyordu. Belinde ağırlıklı kemer vardı
ve ayakkabılarında yer çekimi dengesi için ağırlıklar vardı.

"Bize çok zarar vermedi."

"Hayır."

"Bu şeyin içine tüp panelleri koyduğumda bitirmiş olacağım. Yarım saat daha sürecek. Sonra sana katılacağım. Nerede görev yaptın?"

Omuz silktim. "Johnny ile ön camdaydım. Şimdilik yapılacak bir şey yok."

Snap işine geri döndü. "Ne kadar geciktirirlerse bizim için o kadar iyi. Gregg, eğer sinyalin iletilebilseydi, birkaç saat sonra buraya bir kurtarma
gemisi gelirdi!"

Ah, o _eğer_!

Arkamı döndüm. "Sana yardım edemez miyim, Snap?"

"Hayır... Şu kalkanları al," diye ekledi adamlardan birine.

"Nereye götüreyim?"

"Grantline'a. O sana nereye koyacağını söyler."

Kalkanlar küçük bir arabada götürüldü. Onu takip ettim. Grantline onu arka çıkışa gönderdi.

"Onlardan henüz başka bir hareket yok mu, Johnny?"

"Hayır. Her yer sessiz."

"Snap neredeyse bitti."

Haydutlar hemen başka bir oyun daha yaptılar. Vadi boyunca dev bir ısı ışını geldi.
Yaklaşık bir dakika boyunca ön duvarımıza yapıştı.

Grantline raporu alet odasından aldı. Güldü.

"Bu bize zarar vermekten çok yardımcı oldu. Dış duvarı ısıttı. Franck bundan
faydalandı ve motorları rahatlattı."

Miko'nun bunu bilip bilmediğini merak ettik. Şüphesiz biliyordu, çünkü ısı ışını
bir daha kullanılmadı.

Sonra bir zed ışını geldi. Pencerede durup onu izledim, loşlukta belli belirsiz bir ışın parıltısı vardı; uğursuz bir şekilde ön duvarımız boyunca
süründü, bir anlığına korumalı pencerelerimize yapıştı ve
açıklayıcı parıltısıyla Snap'in atölyesine doğru ilerledi.

"Bizi süzdü," diye yorumladı Grantline. "Umarım gördüklerini beğenirler."

Sesindeki cesareti hissetmediğini biliyordum.
Sadece küçük el silahlarımız vardı: ısı ışınları, elektronik projektörler ve
mermi projektörleri. Hepsi çok kısa menzilli dövüşler içindi. Eğer Miko bunu daha önce
bilmiyorsa, dikkatli zed-ışını incelemesinden sonra en azından iyi bir tahminde bulunabilirdi. Gemisi iki mil ötede olduğu için,
ona ulaşmamız imkansızdı. Miko'nun şimdi tüm mekanizmalarını
test ettiği anlaşılıyordu. Geminin kubbe tepesinden hafif bir parlama yükseldi. Vadinin üzerinde yavaş bir yay çizerek yükseldi ve patladı. Birkaç
saniye boyunca iki mil uzunluğundaki kayalıklar parlak bir şekilde
aydınlandı. Baktım ama gözlerimi göz kamaştırıcı aktinik
parlamaya karşı korumak zorunda kaldım ve hiçbir şey göremedim. Miko iç mekanlarımızın bir zed-ışını fotoğrafını mı çekiyordu? Bunu bilmemizin hiçbir yolu yoktu.

Şimdi kısa menzilli projektörlerini test ediyordu. Gözlerim tekrar vadideki normal Dünya ışığına alıştığında, elektronik ışınların, Mars'ın felç edici ışınlarının ve ısı ışınlarının
vuruşlarını görebiliyordum.
Geminin yakınındaki kayalardan fırlayan kılıçlar gibi fırladılar.

Sonra tüm gemi ve arkasındaki krater duvarı, Benson eğrisi ışığı geminin etrafına yayıldığında,
yanlara doğru kaymış gibi göründü,
bir projektör eğrisi ışını gelip baktığım
pencereye dokundu.

"Haljan, gel şu lanet kızlara bak! Komutan--onları durdurayım mı?
Kendilerini öldürecekler, ya da bizi öldürecekler--ya da bir şeyleri parçalayacaklar!"

Adamı binanın geniş merkezi koridoruna kadar takip ettik. Anita
ve Venza bir cüce platformundaydı! Anita, çocuksu siyah giysisiyle; Venza, uçuşan beyaz Venüs cübbesiyle. Küçük, altı fit uzunluğundaki metal dikdörtgenin üzerinde yatıyorlardı, biri yan kalkanlarını manipüle ediyor, diğeri kontrollerdeydi. Biz geldiğimizde, platform koridorun dar sınırlarından aşağı doğru kayarak geldi, sendeledi, bir kapı çıkıntısını zar zor ıskaladı. Alçak tonozlu tavana, sonra da yere.

Başlarımızın üzerinden uçtu, eğildiğimizde üzerimize doğru yükseldi. Anita elini salladı.

Grantline soluk soluğa, "Cehennem adına!" diye bağırdı.

Ben bağırdım, "Anita, dur!"

Ama onlar sadece bize el salladılar, koridorun uzunluğu boyunca kaydılar,
en ufak şans payıyla bir düzine kez çarpmaktan kaçınmış gibi görünüyorlardı,
daha uzak uçta mucizevi bir şekilde durdular, havada asılı kaldılar, döndüler, geri geldiler, yukarı aşağı dalgalandılar.

Grantline bana tutundu. "Hava yollarının tanrıları adına!"

Şaşkın dehşetime rağmen, Grantline'ın hayranlığını
paylaşmaktan kendimi alamadım. Üç veya dört adam daha izliyordu. Kızlar
şaşırtıcı derecede becerikliydi, buna şüphe yok. Aramızda o yerçekimi platformunu içeride
kullanabilecek, bunu denemeye cesaret edecek
bir erkek yoktu.

Platform ayaklarımızın dibine bir sinekkuşu zarafetiyle indi,
kızlar en ufak bir sarsıntı olmadan
hızla durması için ustalıkla dengelediler.

Onlarla yüzleştim. "Anita, ne yapıyorsun?"

Ayağa kalktı, kızarmıştı ve gülümsüyordu. "Alıştırma yapıyorum."

"Ne için?"

Venza'nın haylaz gözleri bana parladı. Elleri meydan okurcasına bir hareketle
ince kalçalarına gitti.

"Kendin adına mı yoksa Komutan adına mı konuşuyorsun?" diye sordu.

Onu görmezden geldim. "Ne için?"

"Çünkü biz bu işte iyiyiz," diye karşılık verdi Anita. "Sizden
herhangi birinizden daha iyiyiz. Bize ihtiyacınız olursa, hazırız..."

"Biz olmayacağız!" dedim kısaca.

"Ama eğer gerekirse..."

Venza araya girdi, "Snap ve ben senin için gelmeseydik, sen burada olmazdın, Gregg Haljan. Beni o kalkanı senin üzerinde tutarken gördüğünde bu kadar dehşete kapıldığını fark etmemiştim!"

Bu beni susturdu.

"Komutan, bizi rahat bırakın. Hiçbir şeyi parçalamayacağız." diye ekledi.

Grantline güldü. "Umarım parçalamazsınız!"

Bir uyarı çağrısı bizi ön pencereye geri götürdü. Haydutların
arama ışığı tekrar kullanılıyordu. Uçurumun uzunluğu boyunca yavaşça
süpürüyordu. Çemberi uçurum basamaklarından aşağı vadi tabanına kadar iniyordu
ve tekrar süpürerek geldi. Sonra tepedeki gözlem
platformuna çıktı, sonra da cevher ambarlarına.

Dışarıda adamımız yoktu, eğer haydutlar bunu belirlemek istiyorsa. Arama ışını hemen kayboldu. Yerine hemen hazine ambarlarımıza
atılan ve yapışan bir zed-ışını geçti.

Bu, Grantline'ı ilk eyleme soktu. Kendi zed-ışınımızı
vadi boyunca fırlattık. Haydut gemisine ve kabinlerin bulanık iç kısmına ulaştı.

"Arama ışınını dene, Franck."

Zed-ışını patladı. Uzaktaki düşman gemisinin kubbesine
yapışan projektörümüze baktık. Orada hareket görebiliyorduk.

"Teleskop," diye emretti Grantline.

Dinamolar uğuldadı. Teleskop bulucu parladı ve netleşti. Geminin güvertesinde haydutların küçük cevher arabalarını bir araya getirmekle uğraştıklarını gördük. Bir güverte iniş limanı açıktı. Cevher arabaları bir liman kilidinden ve iniş eğiminden aşağı taşınıyordu. Ve dışarıdaki
kayada, birkaç araba, küçük ray bölümleri ve bir cevher oluğunun bölümünü gördük.

Miko madencilik cihazını boşaltıyordu! Hazineyi
çıkmaya hazırlanıyordu!

Keşif, ne kadar şaşırtıcı olsa da, ana binamızdan gelen acil bir tehlike alarmı tarafından çok gölgelendi. Haydutlar
dışarıdaki çıkıntımızdaydı! Miko'nun arama ışını, bir an önce çıkıntıyı tarayarak, onları açığa çıkarmaktan dikkatlice kaçınmıştı. Şüphesiz, sadece bu amaçla yapılmıştı -- çıkıntının boş olduğundan emin olmamızı sağlamak ve böylece aramayı yapan kendi ışığımıza karşı korumak için.

Ama duvarlarımızın hemen dışında bir haydut grubu vardı! En
tesadüfen, arama ışınımızın yaydığı ışık, kasklı figürlerin sığınak için
telaşla koştuğunu göstermişti.

Grantline ayağa fırladı.

Bize en yakın olan arka liman çıkışından koştuk. Dev
şişkin figürler, bu yönde, bağlantı koridorunun dışından koşarken
görülmüştü. Ama oraya varmadan
yeni bir alarm geldi. Bir haydut ana binanın ön köşesinde çömelmişti!

Hidrojen ısı meşalesi duvarda çoktan bir yarık açmıştı!

XXXV

"Siz de içeri girin!" diye emretti Grantline. "Kasklarınızı takın! Kaç tane? Altı.
Yeter - geri dön, Williams - sen en sonuncuydun. Kilit artık dayanmayacak."

Manuel çıkış kilidine sıkışan altı kişiden biriydim.
İçeri girdik; bir anda dışarıdaydık.
Gezgin haydut görüleli üç dakikadan az olmuştu.

Grantline tam dışarı çıktığımızda bana dokundu. "Emir beklemeyin?
Onu alın. "

"Meşaleli adam--"

"Evet. Seninleyim."

Hızla dışarı çıktık. Ayakkabı ve kemer ağırlıklarımızı çoktan atmıştık. Arkadaşlarımı umursamadan sıçradım.

Koşuşturan Marslılar kaybolmuştu. Vizörümün tam ortasından
sadece çıkıntının Dünya'nın aydınlattığı kayalık yüzeyini görebiliyordum. Yanımda
binamızın karanlık duvarı uzanıyordu.

Öne doğru sıçradım. Meşaleli haydut ön köşedeydi. Buradan göremiyordum;
sadece köşenin etrafında çömelmişti.

Küçük bir mermi projektörüm vardı, açık havada kısa menzil için en iyi silah.
Grantline'ın hemen arkamda olduğunun farkındaydım.

Sadece birkaç dev sıçrayışım yetti. Köşede durdum,
dengemiyi yeniden sağladım ve öne doğru döndüm.

Marslı buradaydı, çömelirken dev, biçimsiz bir yumru. Meşalesi
onu saran derin gölgede küçük bir mavi bıçak gibiydi. Dikkatini
işine vermişken beni görmedi. Belki de arkadaşlarının artık çıkışlarımızı kırdığını düşünüyordu.

Bir leopar gibi sırtına indim ve ateş ettim, silahımın namlusu ona
dokundu. Meşalesi sessiz bir mavi ateş yağmuruyla
tıslayarak kayaların üzerine düştü.

Onu ahizeyle kavradığımda, acı dolu çığlığı
kulak ızgaralarımın diyaframlarını korkunç, sağır edici bir
yoğunlukla titretti.

Altımda kıvranarak yatıyordu; sonra hareketsizleşti. Çığlığı
sessizliğe boğuldu. Etrafımı saran kavrayışım içinde kıyafeti söndü. Ölmüştü:
kurşun, çelik uçlu saçmam Erentz kumaşının çift yüzeyini delmişti; göğsünü delmişti.

Grantline sıçrayıp yanıma inmişti. "Öldü mü?"

"Evet."

Hareketsiz bedenden tırmandım. Meşale tıslayarak dışarı çıkmıştı. Grantline binamızın köşesine doğru döndü ve ben de onunla birlikte eğilip inceledim. Meşale duvarı eritmiş ve yaralamıştı, neredeyse yanmıştı. Bir basınç yarığı açılmıştı. Görebiliyorduk, metal duvar plakasında cam bir pencere camındaki çatlak gibi
kıvrımlı bir yarık.

Soğudum. Bu ciddi bir hasardı. Seyreltilmiş Erentz havası
sızacaktı. Şimdi sızdırıyordu: manyetik parlaklığını on fitlik çatlağın uzunluğu boyunca görebiliyorduk. Sızıntı Erentz sisteminin
basıncını değiştirecek, sürekli olarak düşürecek ve sürekli
yenileme talep edecekti. Erentz motorları aşırı ısınacaktı; bazıları zorlanmadan dolayı bozulabilirdi.

Grantline beni kavrayarak duruyordu. "Çok kötü."

"Evet. Tamir edemez miyiz, Johnny?"

"Hayır. Tüm o alçı bölümünü çıkarmamız, Erentz tesisini kapatmamız ve tüm bu bölmenin iç havasını boşaltmamız gerekecekti. Günlük
iş--belki daha fazlası."

Ve çatlak daha da kötüleşecekti, biliyordum. Yavaş yavaş yayılacak ve genişleyecekti. Erentz dolaşımı başarısız olacaktı. Tüm gücümüz onu sürdürmek için mücadele ederken tükenecekti. Cesaretli eylemiyle istemeden intihar eden bu haydut, belki de fark ettiğinden daha fazlasını başarmıştı. Silahlarımızın güç eksikliğinden
işe yaramadığını hayal edebiliyordum. Binalarımızdaki hava pis ve soğuktu; kendimizi
miğferlere
zorladık. Kampı terk edip kaçmak için bir koşuşturma.
Bina patladı, bir çocuğun kırık oyuncağı gibi çıkıntıda bir çöp yığınına
dağıldı. Hazine terk edildi, haydutlar gelip
gemilerine yüklediler.
Yenilgimiz. Birkaç saat içinde -ya da birkaç dakika içinde. Bu çatlak yavaşça
genişleyebilir ya da herhangi bir anda aniden kırılabilir. Felaket, haydut saldırısının tam başında aniden üzerimize geldi...

Grantline'ın ahizedeki sesi umutsuz düşüncelerimi böldü.

"Kötü. Hadi, Gregg. Burada yapılacak bir şey yok."

Diğer dört adamımızın binanın diğer tarafında koştuğunun farkındaydık. Şimdi ortaya çıktılar - önlerinde koşan haydutlar vardı, çıkıntıdaki merdivenlere doğru
hızla koşuyorlardı. Uçan üç dev Marslı figürü, dört adamımız onları kovalıyordu.

Bir haydut çıkıntının kenarındaki kayalara düştü. Diğerleri
aşağı inen merdivene ulaştılar, pervasızca sıçrayarak aşağı yuvarlandılar.

Adamlarımız geri döndüler. Biz onlara katılamadan, vadideki düşman gemisi, geri dönen adamlarını
bulmak için dikkatli bir arama ışını gönderdi. Sonra ışın çıkıntıya doğru savruldu ve üzerimize indi.

Şaşkınlıkla, parlak ışıkla kör olmuş bir şekilde durduk. Grantline bana
karşı sendeledi.

"Koş, Gregg! Bize ateş edecekler."

Koşarak uzaklaştık. Yoldaşlarımız da bize katıldı, limana doğru geri koştular.
Açıldığını gördüm, bize yardım etmek için gelen takviyeler vardı--on ayaklık yalıtımlı bir kalkan taşıyan yarım düzine figür. Onu limandan
zorlukla geçirebiliyorlardı.

Mars arama ışını kayboldu. Sonra neredeyse anında elektronik ışın ölümcül darbesiyle geldi. Kalkana doğru koşarken, onu limana geri taşıyarak, arkasına saklanarak ilk başta bizi ıskaladı.

Işın bir veya iki kez daha bıçakladı.

Miko'nun aletlerinin ön duvarımızın ne kadar kötü hasar gördüğünü gösterip göstermediğini asla bilemedik. Ama sanırım o fark etti. Arama ışını ona yapışmıştı ve zed ışını içimize doğru ilerliyordu.

Haydut gemisi artık aktifti. Çaresizdik; gözlem için teleskopumuzu serbestçe kullanıyorduk. Miko'nun cevher arabaları ve madencilik
cihazları kayalara boşaltılmıştı. Ray bölümleri bir mil öteye, neredeyse vadinin merkezine taşınıyordu. Orada, uçurumumuzun tabanından sadece bir mil uzakta, ancak silahlarımızın erişemeyeceği kadar uzakta bir yan kamp kuruluyordu. Orada haydut ışıklarını görebiliyorduk.

Sonra cevher şutu bölümleri getirildi. Miko'nun adamlarının dev projektörlerden bazılarını taşıdıklarını ve onları yeni
konumlarına yerleştirdiklerini görebiliyorduk. Güç tankları ve kablolar. Hafif fişek mancınıkları--aydınlatıcı bombalar atmak için küçük mekanik toplar.

Düşman projektörü sürekli olarak etrafımızı tarıyordu. Bazen dev elektronik projektör sanki binalarımızdan ayrılmaya cesaret etmememiz konusunda bizi uyarıyormuş gibi cıvatasını fırlatıyordu.

Yarım saat geçti. Durumumuz Miko'nun
bilebileceğinden bile daha kötüydü. Erentz motorları aşırı ısınıyordu - gücümüz tükeniyordu, çatlak genişliyordu. Ne zaman kırılacağını bilemiyorduk; ama tehlike üzerimizde bir kılıç gibiydi.

Bizim için endişe verici bir otuz dakikaydı, bu ikinci ara. Grantline, tüm küçük gücümüzü bir araya topladı ve her adam fikrini söyledi. Hareketsizlik artık uygulanabilir bir politika değildi. Gökyüzünü aramak için gücümüzü pervasızca kullandık. Kurtarma gemimiz orada olabilirdi; ama artık devre dışı olan
cihazlarımızla onu göremiyorduk. Hiçbir sinyal gelmiyordu. Onları alamıyorduk -ya da en azından alamıyorduk.

"Sinyal vermiyorlardı," diye itiraz etti Grantline. "Marslıların sinyali bizden daha fazla alabileceklerini biliyorlardı. Miko'yu uyarmanın ne faydası var?"

Ama gelip gelmeyebilecek bir kurtarma gemisini beklemeye cesaret edemiyordu! Miko şimdi bekleme oyununu oynuyordu - binalarımızı terk etmek zorunda kaldığımızda cevherin hızlı bir şekilde yüklenmesi için hazırlanıyordu.

Haydut gemisi aniden pozisyonunu değiştirdi! Alçak, düz bir yay çizerek yükseldi, öne çıktı ve arabaların ve ray bölümlerinin istiflendiği ve dış projektörlerin kayalara yeni
yerleştirildiği vadinin merkezine yerleşti.

Haydutlar şimdi gemiden uçurumun tabanına doğru rayları döşemeye başladılar. Şut cevheri çıkıntıdan aşağı indirecek ve
arabalar onu gemiye götürecekti. Rayların döşenmesi elektronik projektörden gelen ara sıra gelen
bıçaklar altında yapılıyordu.

Ve sonra Miko'nun bir hamle daha yaptığını keşfettik. Vadinin derinliklerinden ateşlenen haydut ışınları ön binamıza çarpabilirdi, ancak çıkıntımızın tamamına ulaşamazdı. Ve geminin daha yeni ve daha yakın konumundan bu dezavantajımız daha da yoğunlaştı. Sonra aniden karanlığın örtüsü altında bombaların, bir
elektronik projektörün ve arama ışınının krater kenarının tepesine, çapraz olarak ve bizden sadece yarım mil uzakta taşındığını fark ettik. Onların
ışınları aşağı doğru fırladı ve bu yeni açıdan tüm çevremizi taradı.

Bu izole projektörlere saldırmak için bir test olarak dışarı çıkan küçük uçan platformdaydım. Snap, ben ve bir diğer gönüllü
gittik. O ve ben kalkanı tuttuk; Snap kontrolleri halletti.

Çıkış limanımız binanın düşman arama ışınından korunan tarafındaydı. Gözlenmeden dışarı çıktık ve yukarı doğru yelken açtık; ama kısa süre sonra gemiden gelen bir ışık bizi yakaladı. Ve projektör cıvataları geldi....

Çıkışımız sadece birkaç dakika sürdü. Bana göre,
üstümüzde yıldızlar, altımda sallanan küçük platform ve patlamalar bize çarptığında elimde karıncalanan kalkanla birlikte çapraz kirişlerin bir karmaşasıydı. Bulanık dehşet anları...

Yanımda duran adamın sesi kulağıma geldi: "Hadi, Haljan, onlara bir tane ver!"

Altımızda düşman projektörlerle
çemberin zirvesinin üzerindeydik. Hareketimizi ölçtüm ve patlayıcı bir barut bombası
attım.

Iskaladı. İki projektörün monte edildiği yerden yirmi fit uzakta, kayaların üzerinde bir dumanla parladı. Orada iki miğferli figürün olduğunu gördüm. Izgaralarını yukarı doğru sallamaya çalıştılar ama bize ulaşmak için
dik açılamadılar. Gemi bize ateş ediyordu ama çok
uzaktaydı. Ve Grantline'ın arama ışını tam güçle çalışıyordu, onları kamaştırmak için gemiye tutunuyordu.

Snap onları çevreledi. Geri döndüğümüzde bir bomba daha attım. Sessiz
püskürtmesi iki projektörün ve adamların cesetlerinin uçan parçalarıyla doluydu.

Hızla üssümüze geri uçtuk.

Grantline'ı kararlaştırdı. Bir saattir Snap ve ben yerçekimi platformlarını kullanma planımızı ısrarla savunuyorduk. Hareketsiz kalmak artık kesin yenilgiydi. Binalarımız patlamasa bile -eğer içlerine
toplanmayı, düşen havada miğfer takmayı
düşünürsek- o zaman Miko bizi kolayca görmezden gelebilir
ve çaresiz bakışlarımız altında hazineyi yüklemeye devam edebilirdi.
Şimdi bunu güvenle yapabilirdi -eğer meydan okumayı kabul etmezsek- çünkü pencerelerden ateş edemezdik ve bu tehdide karşı koymak için dışarı çıkmalıyız.

Savunmada kalmak kaçınılmaz olarak yenilgimizle sonuçlanacaktı. Bunu hepimiz biliyorduk.
Artık. Bekleme oyunu Miko'nundu, bizim değil.

Uzaktaki izole projektörlere yaptığımız saldırının başarısı,
bizi yüreklendirdi. Yine de karar verdiğimiz şey umutsuz bir saldırıydı!

Küçük keşif gezimizi çıkış limanlarından daha büyüğünde hazırladık.

Miko'nun zed-ışını tüm iç hareketlerimizi izliyordu. Atölyemizde terk edilmiş cevher arabalarıyla cesur bir etkinlik gösterisi yaptık,
orada depolanmıştı. Onları çıkardık, yeniden düzenlemeye başladık.

Miko'yu kandırmış gibi görünüyordu. Zed-ışını atölyeye yapıştı, bizi izliyordu. Ve uzaktaki limanda platformları, kalkanları,
miğferleri, bombaları ve birkaç el projektörünü topladık.

Altı platform vardı, her birinde üç kişiydik. İçeride kalmak için dört kişi kaldı.

Snap ve benim Venza ve Anita'nın bize eşlik etmelerine izin verilmesi için yalvarmalarını dinlerken hissettiğimiz duyguyu tarif etmeme gerek yok. Bunu Grantline'a
sürdüler ve biz katılmadık. Bu çok önemli bir karardı.
Hazine -tüm bu adamların hayatı ya da ölümü- artık girişimimizin kaderine bağlıydı. Snap ve ben kişisel
duygularımıza karışamazdık.

Ve kızlar kazandı. İkisi de cüce platformları kullanmada şüphesiz hepimizden daha becerikliydi. Altı platformdan ikisi onlar tarafından yönlendirilebilirdi. Bu bizim küçük gücümüzün üçte biriydi! Ve dışarı çıkıp yenilmenin, kızları hemen ardından ölümle karşılaşmaya bırakmanın ne faydası var?

Limanda toplandık. Son dakika değişikliği Grantline'ın altı adamına binaları korumak için kalmasını emretti. Aletler, Erentz sistemi, tüm cihazlarla ilgilenilmesi gerekiyordu.

Her biri üç adamla dört platform bıraktı -Grantline bunlardan birinin kontrolündeydi. Ve diğer ikisinde Venza Snap'le, ben de Anita'yla birlikte at sürdük.

Limanın dışındaki gölgelerde çömeldik. Çok küçük bir ordu,
bu düşman gemisini bombalamak için dışarı çıkıyor ya da bu girişimde öldürülüyoruz!
Sadece on altı kişiydik. Ve otuz kadar iyi silahlanmış haydut.

O zaman bu küçük Ay kraterini, yürüttüğümüz bu savaşın sahnesini
gözümün önüne getirdim. Mücadele eden insanlar, çaresizce öldürmeye çalışıyorlardı!

Anita beni platforma çekti. "Hazır ol, Gregg."

Diğerleri kalkıyordu. Kalktık, yavaşça dışarı çıktık ve binanın koruyucu gölgelerinden uzaklaştık.

XXXVI

Grantline bizi yönlendirdi. Yaklaşık aynı seviyede kaldık. Beş yüz fit altımızda haydut gemisi, kayaların üzerinde beşik gibi yatıyordu. Bizden hala bir mil uzaktayken, loşlukta tüm hatlarını oldukça net görebiliyordum. Küçük gövde pencereleri karanlıktı; ancak gövdenin bulanık şekli ve onun üstünde kubbenin yuvarlak başlığı, altında loş bir
ışıltı vardı.

Grantline'ın platformunu takip ettik. Yükseliyordu, diğerlerini bir kuyruk gibi peşinden çekiyordu. Anita'ya, başının yarısı küçük başlıklı kontrol bankında, yanımda yattığı yerden dokundum.

"Çok yükseğe çıkıyor."

Başını salladı, ancak yine de çizgiyi takip etti. Grantline'ın emriydi.

Çömelmiş bir şekilde yattım, esnek yan kalkanların iç uçlarını tutuyordum.
Platformun tabanı yalıtımlı kumaşla kaplıydı.
İki yan kalkan vardı. Yaklaşık iki fit yukarı uzanıyorlardı, esnektiler, böylece onları dışarı uzatıp üstlerini görebilir veya yukarı ve içeri çekip bizi örtebilirdim.

Düşmanca ışınlara karşı bir miktar koruma sağlıyorlardı, ancak
ne kadar olduğundan emin değildik. Platform düz olduğunda, aşağıdan gelen bir cıvata, uzun süre devam etmediği sürece bize zarar veremezdi.
Ancak platform, doğrudan uçuş haricinde, nadiren düzdü, çünkü
zayıf, dengesiz küçük bir araçtı!
Bununla başa çıkmak, kontrollerden daha fazlasıydı. Dengemizi sağladık ve vücutlarımızın hareketiyle onu yönlendirmeye yardımcı olduk - ağırlığımızı yanlara, geriye veya öne kaydırarak, kontroller onun küçük plaka bölümlerindeki yer çekimini değiştirdikçe onu eğdik.

Bir kuş gibi, dönerek, süzülerek, pike yaparak. Bana göre, bu tehlikeli bir işti.

Ancak şimdi çapraz olarak yukarı doğru düz bir uçuştaydık.
Haydut gemisinin ana hatları doğrudan altımıza geliyordu. Gergin, nefessiz bir şekilde çömeldim;
her an haydutların bizi keşfedip cıvatalarını
çıkarması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Ateş etmeden önce bizi birkaç dakika görmüş olabilirler. Yan kalkanın üzerinden aşağıya, hedefimize doğru baktım, sonra da Grantline'ın
ateş sinyalini almak için yukarı baktım. Uzun süre gecikmiş gibi görünüyordu. Oradaki ek bir parıltı Grantline'ı oradan bir atış geldiği konusunda uyarmış olmalı. Küçük kırmızı ışık platformunda parlak bir şekilde parladı.

Benson eğri ışık parlaklığımızı açtım. Karanlıktık ama şimdi yumuşak bir parıltı bizi sarıyordu. Parıltısı gemiye doğru indi ve bizi açığa çıkardı. Ama eğri yolu yanlış bir şekilde yerleştirildiğimizi gösteriyordu. Önümüzde küçük bir
platform hattı gördüm. Aniden yana doğru hareket ediyor gibiydiler.

Artık herkes kendi başınaydı; hiçbirimiz diğer
platformların gerçekte nereye yerleştirildiğini veya nereye gittiğini söyleyemezdik. Anita olası bir çarpışmayı önlemek için bizi sertçe aşağı doğru uçurdu.

"Gregg?"

"Evet. Nişan alıyorum."

Küçük patlayıcı küre bombayı atmaya hazırlanıyordum. Kamptaki arama
ışık ışınımız, Grantline'ın sinyaline cevap vererek,
düşman gemisini vurdu ve beyaz bir parıltıyla yıkadı, onu hedefimiz için açığa çıkardı.
Aynı anda haydut cıvataları bize doğru geldi.

Bombamı kalkanın üzerine doğru uzattım, onu fırlatmak için açıyı hesapladım.
Haydut ışınları etrafımda parladı. Korkunç derecede yakındılar;
Miko ani görünür değişimimizi anlamıştı ve
göründüğümüz yere değil, daha önce olduğumuz yere doğru nişan aldı.

Bombamı aceleyle parlayan beyaz gemiye bıraktım.
Düşman ışınının dokunuşu onu elimde patlatırdı.
Yakındaki platformlarımızdan da başkalarının düştüğünü gördüm.
Onlardan gelen patlamalar beyaz parıltının karmaşasında birleşti ve haydutlar karanlık bombalarını
kullanırken kara bir sis bulutu oluştu.

Sıçrayan düşman ışınlarının bulanıklığıyla geçtik. Sessiz ışık savaşı! Karanlık, kampımızı engellemeye çalışan gemiye doğru bombalar
arama ışını. Geçen platformlarımızdan gelen Benson parlaklığı ışınları,
karmaşayla karışmak için aşağı doğru kıvrılıyor. Elektronik ışınlar
sürgülerini gönderiyor....

Platformlarımız o ilk geçişte geminin üzerinden yaklaşık on dinamit bombası attı. Hızla geçerken, Benson parlaklığını azalttım. Dikkatle baktım.
Gemiye çarpmamıştık. Ya da çarpmış olsaydık, hasar kesin değildi. Ama kayaların üzerinde dağılmış bir yığın cevher arabası görebiliyordum - kırık enkaz, iki veya üç projektörün çöpleri dağılmış gibiydi. Ve birkaç miğferli figürün korkunç sönmüş formları. Diğerleri koşuyor, dağılıyor gibiydi - kayaların ve çukurların arasında saklanıyorlardı. En azından yirmi haydut geminin dışındaydı. Bazıları kamp çıkıntımızın tabanına doğru koşuyordu. Karanlık bombaları vadi tabanının üzerine bir perde gibi yayılıyordu; ama figürlerden bazılarının projektörlerini sürüklediği
görünüyordu.

Karşı krater kenarına doğru yelken açtık. Grantline'ın küçük uzay gemisi _Comet_'in kırık enkazının üzerinden geçtiğimi hatırlıyorum.
Miko'nun cıvataları bir anlığına kaybolmuştu. Dış projektörlerinden bazılarını vurmuştuk; diğerleri terk edilmişti veya daha güvenli
konumlara sürükleniyordu.

Bir mil sonra döndük ve geri döndük. Aniden, önümüzde yeniden oluşturulmuş sırada sadece dört platform olduğunu fark ettim. Biri
eksikti! Şimdi gördüm, aşağı doğru sallanıyordu, geminin üzerine yakındı. Bir cıvata
kayalıkların üzerinden uzak bir açıdan çapraz olarak sıçradı ve
etkisiz platformu yakaladı. Dönerek, kırmızı parlayarak düştü--ısıtılmış bir metal parçasının suya
batması gibi karanlığın bulanıklığında kayboldu.

Altı platformumuzdan biri çoktan kayboldu! Küçük kuvvetimizden üç adam gitti!

Ama Grantline bizi umutsuzca geri götürdü. Anita, sıramızı
kırmak için onun işaretini yakaladı. Beş platform dağıldı, alçalıp döndü
korkmuş kuşlar gibi--bulanık şekiller, Benson eğrisi ışıkları değiştirilirken uçuşta doğal olmayan bir şekilde değişti.

Anita şimdi platformumuzu aşağı doğru uzun bir dalışla aldı. Gergin,
mırıldanan sesi kulaklarıma geldi:

"Bekle; bizi alçaktan götüreceğim."

Bir arbede. Platform şekillerini geçiyorduk. Dart atan şimşekler,
antik rapierler gibi kesişiyor. Bombalarımızı
attığımızda düşen mavi fitil ışıklarının
uçları.

Bir anda aşağı doğru. Sonra yükseliyor. Uzaklaşıyor ve sonra geri dönüyor. Bu sessiz
ışık savaşı! Etrafımda bir ses cümbüşü
patlıyormuş gibi görünüyordu. Ama yoktu. Sessiz, bulanık yakın dövüş, sonsuz
bir
korkutuculuk. Bir şimşek bize çarptı, bir anlığına yapıştı; ama biz
atlattık. Işık kör ediciydi. Eldivenlerimin altından, düşmanca
bombardımanı yakalayıp emen aşırı yüklü kalkanın karıncalanmasını hissedebiliyordum. Altımda platform ısınmış gibiydi. Küçük Erentz
motorlarım düzensiz bir nabızla çalışıyordu. Çok fazla oksijen aldım.

Sönük bir
şekilde boğuluyordum...

Sonra şimşek kayboldu. Bizi yukarı doğru yükselirken, korkunç bir şekilde eğilmiş halde buldum.
Yan
kaydım.

"Anita! Anita, canım, iyi misin?"

"Evet, Gregg. Tamam."

Kargaşa devam etti. Haydut gemisi ve çevresi artık
karanlık bir sisle sarılmıştı - şişkin bir samur perdesi, geminin ve yakındaki kayaların üzerine
yerleşen patlayan bombalarımızın dağılan yoğun dumanlarıyla daha da yoğunlaşmıştı. Kampımızdaki projektör bulutu delmek için
boşuna çabalıyordu.

Platformlarımız ayrılmıştı. Biri yanımızdan geçti, yüksekten. Bir diğerinin kalkanımın
altından hızla geçtiğini gördüm.

"Aman Tanrım, Anita!"

"Çok yakın! Göremedim."

Neredeyse bir çarpışma.

"Gregg, geminin kubbesini kırmadık mı?"

Öyle görünüyordu. Neredeyse tüm bombalarımı atmıştım. Bu daha fazla devam edemezdi. Sadece beş dakika mı olmuştu? Sadece o kadar mı?
Mantık bana öyle söylüyordu, ama sanki bir sonsuzluk kadar korkunçtu.

Başka bir saldırı. Son bombam. Anita bizi fırlatmak için pozisyona getirmişti. Ama ben yapamadım. Karanlıktan bir ok fırladı ve bizi yakaladı. Bir araya toplandık, kalkanları yukarı ve üstümüze çektik.

Yine bulanık karanlık. Şimdi çok fazla yana doğru. Anita bizi geri savururken ben beklemek zorundaydım. Sonra çok yüksekteymişiz gibi göründük.

Son bombamla bekledim. Diğer platformlar ara sıra
onları atıyordu: Çok aceleciydim, çok savurgandım.

Geminin kubbesini doğrudan bir vuruşla mı kırmıştık? Öyle görünmüyordu.

Haydutlar mancınıklı ışık fişekleri gönderiyorlardı. Geminin dışındaki
kayalıklardan geliyorlardı. Tembelce eğriler çizerek
üstümüze doğru fırladılar. Sadece patlamaların fişekleriyle
kırılan gizli karanlık düşmanı sardı. Kamp projektörümüz hala onunla mücadele ediyordu. Ancak tepemizde, birkaç küçük platformun
döndüğü ve alçalıp yükseldiği yerde, işaret fişekleri neredeyse sürekli bir parıltı veriyordu.
Göz kamaştırıcı, kör ediciydi. Vizörüme
ayarladığım dumanlı camdan bile buna dayanamıyordum.

Ancak bunlar nispeten loş düşüncelerdi.
Dünya ışığının kayaların karanlığına
vurduğu bir yamaçta,
düşmüş platformlarımızdan birini daha gördüm! Snap ve Venza mı?

Onlar değildi, ama adamlarımızdan üçü. Biri ölmüştü. İkisi
düşüşü atlatmıştı. Sendeleyerek ayağa kalktılar. Ve o anda,
şişkin siyah perde üzerlerine kapanmadan önce, iki haydutun
hızla geldiğini gördüm. El projektörleri yakın mesafeden saplandı. Adamlarımız
çöktü ve düştü....

Tekrar pozisyonumuzu almıştık. Son füzemi fırlattım,
düşerken ışığını izledim. Kubbe çatısında Miko'nun iki adamı çömelmişti. Bombam gerçekten nişanlanmıştı--belki de tüm bombardımanlarımızdaki birkaç bombadan biriydi--doğrudan kubbe çatısına isabet etti. Fakat bekleyen nişancılar kısa menzilli ısı projektörleriyle ateş ettiler ve hala üstlerindeyken zararsız bir şekilde patlattılar.

Yukarı doğru savrulup uzaklaştık. Tam tepemizde, Grantline'ın platformunu gördüm,
kırmızı sinyal ışığını tanıdım. Bir durgunluk vardı sanki. Düşman ateşi
sadece çok nadir bir şimşeğe kadar azalmıştı.
Dönen izlenimlerimin karmaşasında, Miko'nun sıkıntıda olup olmadığını merak ettim. Öyle değildi!
Gemisine çarpmamıştık; belki de çok az hasar vermiştik!
Sıkıntıda olan bizdik. Platformlarımızdan ikisi düşmüştü--altıdan ikisi. Ya da daha fazlası, hangisi olduğunu bilmiyordum.

Yanımızda yükselen birini gördüm. Grantline üstümüzdeydi. Eh,
en azından üç kişiydik. Ve sonra dördüncüyü gördüm.

"Grantline bizi çağırıyor, Gregg."

Grantline'ın sinyal ışığı bizi saldırıdan çağırıyordu. Bizden bin fit veya daha fazla yüksekteydi.

Birdenbire dehşetle sarsıldım. Kampımızdaki arama
ışını aniden
kayboldu! Anita bizi uzaktaki çıkıntıya doğru çevirdi. Kamp
ışıkları yandı ve binalardan birinin üzerinde bir tehlike
ışığı vardı!

Ön duvarımızdaki çatlak kırılmış, tüm binaların
patlama tehlikesi mi vardı? Vahşi düşünce beni sardı. Ama sorun o değildi. Ana binanın dışındaki uçurumdan gelen ışık darbelerini görebiliyordum. Miko, neredeyse
terkedilmiş kampımıza saldırmak için birkaç adam göndermeye cesaret etmişti!

Grantline bunu fark etti. Kırmızı miğferinin ışığı onu takip etme emrini semafor ediyordu. Platformu, arkasında diğer iki kişiyle birlikte kampa doğru yükselerek uzaklaştı.

Anita bizi takip etmemiz için kaldırdı. Ama ben onu kontrol ettim.

"Hayır! Sağa, vadinin karşısına."

"Ama Gregg!"

"Dediğimi yap, Anita."

Bizi hem kamptan hem de haydut gemisinden çapraz olarak uzaklaştırdı.
Haydutlar tarafından fark edilmememiz için dua ettim.

"Anita, dinle: Bir fikrim var!"

Haydut gemisine yapılan saldırı sona ermişti. Barut gazı bulutunun karanlığı ve kendi karanlık
bombalarıyla sarılmıştı. Ama
yaralanmamıştı.

Miko bize kendi taktiklerimizle cevap vermişti. Gemiyi neredeyse tamamen insansızlaştırmıştı, şüphesiz ve adamlarını binalarımıza göndermişti. Mücadele
değişmişti. Ama artık iki veya üç mermi projektörü dışında cephanem yoktu.

Platformumuzun geri dönmemizin ne faydası vardı? Miko bunu bekliyordu. Kampa yaptığı saldırı şüphesiz sadece bu amaç için yapılmıştı: bizi
oraya geri çekmek için.

"Anita, geminin yakınındaki bir yerdeki kayalara inebilir ve
o karanlıkta fark edilmeden gizlice yaklaşabilirsek..."

Manuel gövde kilidine ulaşabilir, onu açabilir ve
havayı dışarı
çıkarabilirim. Basınç odasına girip iç
slaydı açabilirsem...

"Gemiyi batırır, Anita: tüm havasını boşaltır. Deneyelim mi?"

"Ne diyorsun, Gregg."

Görünmeyen bir yerdeydik. Vadi tabanına yakın bir yerden, gemiden bir mil uzakta süzüldük. Kayaların üzerinden alçaktan süzülerek yavaşça ona doğru yöneldik.

Sonra indik, platformdan ayrıldık. "Önce ben gideyim, Anita."

Bir mermi projektörü tutuyordum. Yavaş, dikkatli sıçrayışlarla ilerledik.
Anita arkamdaydı. Onu platformda bırakmak istemiştim ama
kalmadı. Ve benimle olmak en azından aynı derecede güvenli görünüyordu.

Kayalar ıssızdı. Düşmanlardan herhangi birinin burada gizlenme ihtimalinin çok düşük olduğunu düşündüm. Çukurlu,
yaralı yüzeyin üzerinden tırmandık; Dünya Işığıyla
kazınmış yüksek kayalıklar karanlıkta nöbetçiler gibi duruyordu.

Çevresindeki karanlıkla birlikte haydut gemisi bizden çok uzakta değildi. Burada
kimse yoktu. Kırık projektörlerin enkazını ve
iğrenç, parçalanmış insan formlarını geçtik.

Yaklaştık. Geminin gövdesi önümüzde belirdi. Her yer karanlıktı.

Sonunda pürüzsüz metal gövde tarafına yaklaştık, üzerinde kayarak
manuel kilidin bulunacağından emin olduğum yere gittik.

Birdenbire Anita'nın arkamda olmadığını fark ettim! Sonra onu biraz uzakta gördüm, dev bir miğferli figürün
kavrayışında mücadele ediyordu! Haydut onu kaldırdı - döndü ve koştu.

Ateş etmeye cesaret edemedim. Onların peşinden gövde tarafı boyunca, sivri pruvanın eğrisinin etrafından
altından, diğer taraf boyunca koştum.

Gövde liman yerini yanlış anlamıştım. Buradaydı. Koşan,
sıçrayan figür ona ulaştı, paneli kaydırdı. Ben sadece elli fit
uzağım vardı - tek bir sıçramadan biraz daha fazlaydı. Anita'nın basınç kilidine
itildiğini gördüm. Marslı kendini onun peşinden attı.

Çaresizlik içinde ona ateş ettim ama ıskaladım. Bir hücumla geldim. Ve limana
ulaştığımda, yüzüme kapandı ve beni engelledi!

XXXVII

Küçük yumruklarımla paneli yumrukladım. İçindeki küçük bir cam
şeffaftı. Kilidin içinde Anita'nın ve onu esir alan kişinin bulanık figürlerini görebiliyordum - ve orada başka bir figür daha vardı. Kilit yaklaşık
on fit kareydi ve alçak bir tavanı vardı. Loş bir tüp ışığıyla parlıyordu.

Boşuna, sessiz bir çabayla zorladım. Mekanizma bu kılavuzu açmak için buradaydı; ama şimdi içeriden tutulmuştu ve çalışmıyordu.

Birkaç saniye, orada panik içinde durup içeri girmek için
çılgınca
çabalarken. Bu felaket çok ani gelmişti. Planlamamıştım: Anita'yı kurtarmak için içeri
girmek dışında hiçbir düşüncem yoktu. Sonunda mermi projektörümle camsı cama vurduğumu hatırlıyorum, ta ki silah bükülüp işe yaramaz hale gelene kadar. Ve vahşi bir umutsuzlukla
ayaklarımın dibine fırlattım.

Geminin hava basıncını bu kilide bırakıyorlardı. Yakında
iç paneli açacaklardı, ikincil bölmeye adım atacaklardı--ve bir anda daha fazlası geminin gövde koridorunda olacaktı. Anita, benden
çok
uzaklaştı!

Dış panel aniden açıldı! Omzumla ona doğru hamle yapmıştım;
içerideki dev figür onu kaydırdı. Şaşkınlık yaratmıştı!
Yarı yarıya öne düştüm.

Büyük kollar etrafımı sardı. Kaskın gözlüklü yüzü
benimkine baktı.

"Demek senmişsin, Haljan! Kaskının tutucusunun üzerindeki o küçük cihazı
tanıdığımı sanmıştım. Ve işte benim küçük Anita'm,
tekrar bana dön!"

Miko!

Bu oydu. Büyük şişkin kolları beni sarıyor,
beni geriye doğru büküyor, beni çaresizce tutuyordu. Omzunun üzerinden Anita'nın
başka bir kasklı figürün
kavrayışında olduğunu gördüm. Dev değildi ama
bir Dünya insanı için uzundu --neredeyse benim kadar uzundu. Sonra odadaki tüp ışık
vizörü aydınlattı. Yüzünü gördüm, tanıdım. Moa!

Nefes nefese, "Yani--seni yakaladım--Miko--" diye bağırdım.

"Beni yakaladın! Sonuna kadar aptalsın, Haljan! Sonuna kadar aptalsın! Ama
her zaman aptaldın."

Onun kavrayışında zar zor hareket edebiliyordum. Kollarım sıkışmıştı. Beni yavaşça geriye doğru eğdiğinde, bacaklarımı onunkilerden birinin etrafına doladım: çelik bir sütun kadar esnekti. Dış paneli kapatmıştı; kilitteki hava
basıncı artıyordu. Bunu elbisemde hissedebiliyordum.

Miğferli başım geriye doğru zorlanıyordu; Miko'nun sol kolu beni tutuyordu.
Eldivenli sağ elinde yavaşça boğazıma doğru gelirken bir
bıçak gördüm, çıplak, keskin metali yukarıdan gelen ışıkta mavi-beyaz parlıyordu.

Bileğini yakaladım. Ama cılız gücüm onu ​​tutamadı.
Bıçak, tüm çabalarıma rağmen, yavaşça aşağı indi.

Bu yavaş, ölümcül mücadelenin bir anı - benim için her şeyin sonu. Moa'nın miğferli figürünün Anita'yı fırlattığının ve sonra iki kızın Miko'nun üzerine atladığının farkındaydım. Bu onu dengesini kaybettirdi ve
sarkık ağırlığım onu ​​öne doğru devirdi. Kendini toparlamak için bir adım attı; bıçaklı eli içgüdüsel, istemsiz bir denge hareketiyle yukarı fırladı. Ve tekrar aşağı inerken, bıçağın boğazına değmesini zorladım. Ucu, giysisinin kumaşına
takıldı.

Şaşkın küfürü kulaklarımda çınladı. Kızlar onu tırmalıyordu;
dörtümüz de çırpınıyor, sallanıyorduk. Çaresiz bir güçle
bileğini çevirdim. Bıçak boğazına girdi.
Daha
derine sapladım.

Giysisi gevşedi. Üzerime yığıldı ve düştü, beni yere
düşürdü. Ölümün korkunç hırıltılı sesiyle sesi kulaklarımı
çınlattı.

"O kadar da aptal değilsin, değil mi Haljan?"

Moa'nın miğferli başı hemen başımızın üstündeydi. Bıçağı yakaladığını, kardeşinin boğazından
çektiğini gördüm. Geriye doğru sıçradı,
elini salladı.

Miko'nun cansız, hareketsiz bedeninin altından döndüm. Ayağa kalktığımda, Anita beni korumak için kendini
attı. Moa kilidin karşısındaydı, sırtı duvara dayalıydı. Elindeki bıçak yukarı kalktı. Bir an için Anita ve bana bakarak durdu, birbirimize sarıldık. Üzerimize atlamak üzere olduğunu
düşündüm. Ama hareket edemeden bıçak
aşağı indi ve göğsüne saplandı. Öne doğru düştü, grotesk miğferi neredeyse ayaklarımın dibindeki ızgara zemine çarptı.

"Gregg!"

"Öldü."

"Hayır! Kımıldadı! Miğferini çıkar! Burada yeterince hava var."

Kask basınç göstergem odada güvenli bir basınç olduğunu göstermek için hafifçe vızıldıyordu. Moa'nın Erentz motorlarını kapattım, kaskını çözdüm ve çıkardım. Vücudunu nazikçe çevirdik. Gözleri kapalı, soluk yüzü mavi bir şekilde yatıyordu. Kendi kasklarımızı çıkardıktan sonra, onun üzerine diz çöktük.

"Oh, Gregg--öldü mü?"

"Hayır. Tam olarak değil--ama ölüyor."

"Gregg, onun ölmesini istemiyorum! En son sana yardım etmeye çalışıyordu."

Gözlerini açtı. Ölüm filmi onları donuklaştırıyordu. Ama beni
gördü, tanıdı.

"Gregg--"

"Evet, Moa. Buradayım."

Canlı dudakları hafifçe bir gülümsemeyle gerildi. "Kasklarını
çıkardığın için çok mutluyum, Gregg. Gidiyorum--biliyorsun işte."

"Hayır!"

"Gidiyorum--Mars'a--ateşçilerle dinlenmek için--geldiğim yere. Düşünüyordum--belki beni öpersin, Gregg?"

Anita beni yavaşça aşağı itti. Beyaz, hafifçe gülümseyen dudakları
benimkilerle bastırdım. İçini çekti ve boğazında bir hırıltıyla sona erdi.

"Teşekkür ederim--Gregg--daha yakın--bu kadar yüksek sesle konuşamam--"

Eldivenli ellerinden biri bana dokunmaya çalıştı, ama gücü yoktu
ve geriye düştü. Sözleri en zayıf fısıltıydı:

"Yaşamanın bir anlamı yoktu--senin sevgin olmadan. Ama istiyorum ki--şimdi--bir Marslı kız bir gülümsemeyle ölebilir--"

Göz kapakları aşağı doğru titredi; iç çekti ve sonra nefes almadı. Ama solgun yüzünde hala o hafif gülümseme vardı, bana bir Marslı kızın nasıl ölebileceğini göstermek için.

Bir an için nerede olduğumuzu unutmuştuk. Yukarı baktığımda,
iç panelden, ikincil kilidin ötesinde, gövdenin
koridorunun göründüğünü gördüm. Ve uzunluğu boyunca bir grup Marslı ilerliyordu! Bizi gördüler ve koşarak geldiler.

"Anita! Bak! Buradan çıkmalıyız!"

İkincil kilit koridora açıktı. Kasklarımızı taktık.
Bu sırada kask takmamış haydutlar iç panelle uğraşıyorlardı.
Dış panelin kolunu çektim. Haydutlar acele ediyorlardı,
beni durdurmak için zamanında gelebileceklerini düşünüyorlardı. Daha temkinli olanlardan biri kaskla uğraştı.

"Anita, koş! Ayaklarını tutmaya çalış."

Dış paneli kaydırdım ve Anita'ya doğru ittim. Eş zamanlı olarak haydutlar iç limanı açtılar.

Hava fırtınalı bir şekilde geldi. İç limandan bir patlama - küçük basınç kilidinden - vahşi bir hücum, havasız Ay'a doğru. Gemideki tüm hava çılgınca kaçmak için koşuşturuyordu...

Tüyler gibi, onunla savrulduk.
Aşağımda fırlayan haydut figürlerinin ve hızla uçan kayaların bir izlenimini hatırlıyorum. Vurduğumda sessiz bir
çatırtı.

Sonra sessiz, boş bir karanlık.

XXXVIII

"Bilinci yerinde mi? Onu geri götürsek iyi olur: kaskını çıkar."

"Bitti. Şimdi kampa geri dönebiliriz. Sevgili Venza, kazandık--bitti."

"Bizi duyuyor!"

"Gregg!"

"Bizi duyuyor. İyi olacak!"

Gözlerimi açtım, kayaların üzerine uzandım. Kaskımın üzerinden diğer kasklar
bakışıyordu ve kulaklarımda uğultuya, belli belirsiz, tanıdık sesler karışıyordu.

"--kampa geri dön ve kaskını çıkar."

"Motorları düzgün mü? Onları doğru tut, Snap--havası iyi olmalı."

Yaralanmamış gibiydim. Ama Anita...

Buradaydı. "Gregg, canım!"

Anita güvende! Dördümüz de burada, Dünya'nın aydınlattığı kayaların üzerinde, haydut gemisinin hemen dışındayız.

"Anita!"

Beni tuttu, kaldırdı. Yaralanmamıştım. Ayakta durabiliyordum: Sendeleyerek ayağa kalktım
ve sallanarak durdum. Yüz fit ötedeki haydut gemisi karanlık ve sessizdi, cansız bir gemi enkazı, havası çoktan boşalmış, çılgınca dışarı doğru
tükenmişti. _Planetara_'nın enkazı gibi - ölü, işe yaramaz,
nabzı atmayan bir gemi enkazı.

Dördümüz birlikte, muzaffer bir şekilde duruyorduk. Savaş bitmişti. Haydutlar
yenilmişti, neredeyse son adamları ölmüştü ya da ölmek üzereydi. Kamp binalarına yapılacak son saldırı için en fazla on veya on beş kişi
kalabilmişti. Miko'nun son stratejisi. Sanırım belki de kalan birkaç adamıyla gemiyi alıp, arkadaşlarını terk ederek
kaçmayı planlamıştı.

Gemideki herkes, patlamada kask takmadan yakalanmış, çoktan ölmüştü.

Snap'in muzaffer anlatımını dinliyordum. Uçan platformların açık kayalarda saldıran haydutları avlaması
zor olmamıştı. Sadece bir platform daha kaybetmiştik.

İnsan kalpleri bazen çok bencil duygularla çarpıyordu. Bizim için
muzaffer bir sondu ve Grantline'ın adamlarının yarısının
yok olduğunu hiç düşünmedik.

Snap'in platformunda toplandık. Sarhoş bir şekilde sendeleyerek yükseliyordu ve bizi
zorlukla taşıyordu.

Grantline binalarına doğru yöneldiğimizde, duvardaki yarık henüz tam olarak
kırılmamıştı, son zafer geldi. Miko bunun
farkındaydı ve kaybettiğini biliyordu. Grantline'ın projektörü yukarı doğru sıçradı, gökyüzünü taradı, aradığı nesneyi yakaladı - beyaz arama ışınının parıltısında parlak bir şekilde yıkanmış, kocaman bir gümüş silindir.

Dünya'dan gelen polis gemisi.

* * * * *

AY HAZİNESİ İÇİN İKİ GEZEGEN ÇATIŞIYOR

Gregg Haljan, dev uzay gemisi _Planetara_'nın Grantline'ın özel ay cevheri kargosunu almak için ayda durmasının belirli bir tehlike olduğunun farkındaydı. Çünkü Dünya'nın teknolojisinin çalışmasını sağlamak için paha biçilmez olan bu nadir metal, birçok açgözlü gözün hedefiydi.

Ancak yine de akıllı Marslı haydutların kullanacağı özel dönüşü
hesaplamamıştı. Bu yüzden hem gemiyi hem de kendisini aniden onların elinde bulduğunda, o kargoyu ve kendi sırrını kurtarmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu:
Bu, uzay korsanı olarak kendini geri çevirmek ve AY'IN HAYVANCILARINA kendi gezegenler arası paralarıyla geri ödeme yapmaktı.

* * * * *

İşte bir bilimkurgu klasiği, yalnızca bir süper bilim ustasının yazabileceği kadar heyecan verici ve yaratıcı.

* * * * *

RAY CUMMINGS 1957'nin başlarında bu gezegenden ayrıldığında, modern bilimkurgu dünyası gerçek kurucu babalarından birini kaybetti.
Çünkü bu yetenekli yazarın hayal gücü, bilimkurgunun mevcut üst yapısının dayandığı
en temel temaların çoğunu sağladı. Jules Verne ve H. G. Wells'in öncülüğünü izleyen Cummings, On Dokuzuncu Yüzyılın son on yıllarında bilimkurgunun erken doğuşu ile Yirminci Yüzyılın orta on yıllarında alanın tam anlamıyla çiçek açması arasındaki boşluğu başarıyla kapattı.

1887'de doğan Cummings, Thomas Alva Edison ile kişisel bir ilişki sayesinde gelecekteki bilimin engin olasılıkları hakkında fikir edindi. 1920'ler ve 1930'larda milyonlarca okuyucuyu uzay ve zaman hakkındaki canlı öyküleriyle heyecanlandırdı. Sonsuz ve sonsuz küçük, tuvalinin parçalarıydı ve geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, gezegenler arası ve boyut dışı, hepsi okuyucu kitlesi üzerinde ilk etkilerini birçok hikayesi ve romanı aracılığıyla yaptı.

* * * * *

Daha önce bir ACE baskısında yayınlanan romanı,
_Zamana Hakim Olan Adam_ (D-173).

* * * * *

Ray Cummings'in Ay'ın Haydutları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIGANDS OF THE MOON ***

***** This file should be named 19066.txt or 19066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/6/19066/

Produced by Greg Weeks, Jason Isbell, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

