*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Household Stories by the Brothers Grimm (Grimm Kardeşler'in Ev Hikayeleri)
Yazar: Jacob Grimm and Wilhelm Grimm
Yayın Tarihi: August 17, 2006 [EBook #19068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Household Stories by the Brothers Grimm, by 
Jacob Grimm and Wilhelm Grimm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Household Stories by the Brothers Grimm

Author: Jacob Grimm and Wilhelm Grimm

Illustrator: Walter Crane

Translator: Lucy Crane

Release Date: August 17, 2006 [EBook #19068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EV HİKAYELERİ

GRIMM

[İllüstrasyon: UYUYAN GÜZEL

"--SONUNDA
KULEYE GELDİ VE ROSAMOND'UN
YATTIĞI
KÜÇÜK
ODA'NIN
KAPISINI
AÇTI."]

EV HİKAYELERİ,
KARDEŞLER
KOLEKSİYONUNDAN:
GRIMM:

ALMANCADAN
LUCY CRANE
TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR;
VE
RESİMLERE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ
WALTER CRANE

DOVER
PUBLICATIONS, INC.

NEW YORK

İlk olarak 1963'te yayınlanan bu yeni Dover baskısı, Macmillan and Company tarafından ilk olarak 1886'da
yayınlanan eserin
kısaltılmamış bir yeniden yayınıdır.

_Standart Kitap Numarası: 486-21080-4_

_Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 64-16327_

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir
Dover Publications, Inc.
180 Varick Street
New York, N. Y. 10014

RESİMLER LİSTESİ

YARIM BAŞLIK.

UYUYAN GÜZEL. _Ön Sayfa_

BAŞLIK SAYFASI. SAYFA

TAVŞANIN GELİNİ, Başlık 1
Son bölüm 2

ALTI PARÇA ASKERİ, Başlık 3
Son bölüm 8

AKILLI GRETHEL, Başlık 9
Son bölüm 11

TAVUĞUN ÖLÜMÜ, Başlık 12
Son bölüm 13

ŞANSLI HANS, Başlık 14
Son bölüm 19

KAZ KIZI _Sayfaya dön_ 20
Başlık 20
Son bölüm 25

KUVĞUN, Başlık 26
Son bölüm 31

KURBAĞA PRENS, Başlık 32
Son bölüm 36

ORTAKLIKTA KEDİ VE FARE, Başlık 37
Son bölüm 39

KURT VE YEDİ ÇOCUK, Başlık 40
Son bölüm 42

SADIK JOHN _Sayfaya dön_ 43
Başlık 43
Son kısım 51

HARİKA MÜZİSYEN, Başlık 52
Son kısım 55

ON İKİ KARDEŞ, Başlık 56
Son kısım 61

SERSERİLER, Başlık 62
Son kısım 64

KARDEŞ VE KARDEŞ, Başlık 65
Son kısım 71

RAPUNZEL _Sayfanın başına_ 72
Başlık 72
Son kısım 75

ORMANDAKİ ÜÇ KÜÇÜK ADAM, Başlık 76
Son kısım 81

ÜÇ BEKAR, Başlık 82
Son kısım 84

HANSEL VE ​​GRETHEL, Başlık 85
Son kısım 92

BEYAZ YILAN _Sayfanın başına_ 93
Başlık 93
Son kısım 97

SAMAN, KÖMÜR VE BEAN, Başlık 98
Son kısım 99

BALIKÇI VE KARI, Başlık 100
Son kısım 108

CESUR TERZİ, Başlık 109
Son kısım 117

ASCHENPUTTEL, Başlık 118
Son kısım 125

FARE, KUŞ VE SOSİS, Başlık 126
Son kısım 127

MOTHER HULDA _Sayfaya dön_ 128
Başlık 128
Son kısım 131

KÜÇÜK KIRMIZI ŞAPKA, Başlık 132
Son kısım 135

BREMEN ŞEHRİ MÜZİSYENLERİ, Başlık 136
Son kısım 139

PRUDENT HANS, Başlık 140
Son kısım 144

CLEVER ELSE, Başlık 145
Son kısım 148

MASA, ASS, AND THE STICK, Başlık 149
Son kısım 159

TOM THUMB, Başlık 160
Son kısım 166

BAYAN NASIL FOX MARRIED AGAIN, Başlık 167
İlk harf 169
Son kısım 170

THE ELVES, Başlık 171
İlk harf 173
İlk harf 174
Son kısım 174

THE ROBBER BRIDEGROOM _Sayfaya dön_ 175
Başlık 175
Son kısım 178

BAY. KORBES, Başlık 179
Son kısım 180

TOM THUMB'S TRAVELS, Başlık 181
Son kısım 185

THE ALMOND TREE _Sayfanın başına_ 186
Başlık 186
Son kısım 194

OLD SULTAN, Başlık 195
Son kısım 197

THE SIX SWANS _Sayfanın başına_ 198
Başlık 198
Son kısım 203

THE SLEEPING BEAUTY, Başlık 204
Son kısım 207

KING THRUSHBEARD, Başlık 208
Son kısım 212

SNOW-WHITE _Sayfanın başına_ 213
Başlık 213
Son kısım 221

THE KNAPSACK, THE HAT, AND THE HORN, Başlık 222
Son kısım 227

RUMPELSTILTSKIN, Başlık 228
Son kısım 231

ROLAND, Başlık 232
Son kısım 235

ALTIN ​​KUŞ, _Sayfaya dön_ 236
Başlık 236
Son kısım 243

KÖPEK VE SERÇE, Başlık 244
Son kısım 247

FRED VE KATE, Başlık 248
Son kısım 255

KÜÇÜK ÇİFTÇİ, Başlık 256
Son kısım 261

ARI KRALİÇESİ, Başlık 262
Son kısım 264

ALTIN ​​KAZ, Başlık 265
Son kısım 269

TAVŞANIN GELİNİ

Bir zamanlar kızıyla birlikte güzel bir
lahana bahçesinde yaşayan bir kadın varmış; ve bir tavşan gelip bütün lahanaları yemiş. En sonunda kadın kızına,

"Bahçeye git ve tavşanı kov." dedi.

"Shoo! shoo!" dedi kız; "tüm lahanalarımızı yeme, küçük
tavşan!"

"Gel, kız," dedi tavşan, "kuyruğuma otur ve benimle
tavşan kulübeme gel." Ama kız istemedi.

Başka bir gün, tavşan geri geldi ve lahanaları yedi, ta ki
kadın kızına,

"Bahçeye git ve tavşanı kov." diyene kadar.

"Shoo! shoo!" dedi kız; "tüm lahanalarımızı yeme, küçük
tavşan!"

"Gel, kız," dedi tavşan, "kuyruğuma otur ve benimle
tavşan kulübeme gel." Ama kız istemedi.

Tekrar, tavşan üçüncü kez geri geldi ve lahanaları yedi, ta ki kadın kızına,

"Bahçeye git ve tavşanı kov." diyene kadar.

"Şşşşş!" dedi kız; "tüm lahanalarımızı yeme, küçük
tavşan!"

"Gel, kız," dedi tavşan, "kuyruğuma otur ve benimle
tavşan kulübeme gel."

Ve sonra kız tavşanın kuyruğuna oturdu ve tavşan
onu kendi kulübesine götürdü. "Şimdi," dedi, "işe koyulun ve biraz kepek ve lahana pişirin; düğün
davetlilerine teklifte bulunacağım." Ve kısa süre sonra hepsi toplandı. Kim olduklarını bilmek ister misiniz? Pekala, size sadece bana söylenenleri söyleyebilirim; tüm tavşanlar geldi ve onları evlendirecek olan
papaz karga, kâtip için tilki ve sunak gökkuşağının altındaydı.
Ama kız üzgündü, çünkü çok yalnızdı.

"Kalk! Kalk!" dedi tavşan, "düğün halkı çok neşeli."

Ama gelin ağladı ve hiçbir şey söylemedi ve tavşan gitti, ama çok
kısa süre sonra geri geldi.

"Kalk! Kalk!" dedi, "düğün halkı bekliyor." Ama gelin
hiçbir şey söylemedi ve tavşan gitti. Sonra samandan bir heykelcik yaptı,
kendi giysilerini giydirdi, kırmızı bir ağız verdi ve
kepekli kazanı gözetlemeye koydu, sonra annesinin yanına gitti.
Tekrar
tavşan geldi, "Kalk! Kalk!" dedi ve yukarı çıkıp
saman heykelciğinin kafasına vurdu, böylece heykel düştü.

Ve tavşan gelinini öldürdüğünü sandı ve gitti
ve çok üzgündü.

ALTI PARALI ASKER

Bir zamanlar her işi yapabilen bir adam varmış; savaşta görev yapmış, cesur ve yiğitmiş, ama sonunda üç çeyrek peni ve terhis belgesiyle
işine gönderilmiş.

"Buna dayanamayacağım," dedi; "bana yardım edecek doğru adamı
bulana kadar bekle, kral benimle işini bitirmeden önce bana krallığının tüm hazinelerini
verecek."

Sonra öfkeyle ormana gitti ve birinin orada, mısır saplarıymış gibi kökünden söktüğü altı ağacın yanında durduğunu gördü. Ve ona dedi ki,

"Benim adamım olur musun ve benimle gelir misin?"

"Tamam," diye cevapladı; "Bu odun parçasını eve, babama ve anneme götürmeliyim." Ve ağaçlardan birini alıp diğer beşine
bağladı ve çalı çırpıyı omzuna alıp götürdü;
sonra kısa süre sonra geri döndüğünde, lideriyle birlikte gitti ve o da şöyle dedi,

"Bütün dünyaya karşı koyabileceğimiz iki kişi."

Ve biraz daha gittikten sonra, tek dizinin üzerine çökmüş ve tüfeğiyle dikkatlice nişan alan bir avcıya geldiler.

"Avcı," dedi lider, "Neyi hedefliyorsun?"

"Buradan iki mil uzakta," diye cevapladı, "bir meşe ağacının dalında bir sinek oturuyor, sol gözüne bir kurşun sıkmayı düşünüyorum."

"Ah, benimle gel," dedi lider; "üçümüz birlikte
dünyaya karşı durabiliriz."

Avcı onunla gitmeye oldukça istekliydi ve böylece yedi yel değirmenine gelene kadar devam ettiler, yelkenleri hızla dönüyordu ve
ancak hiçbir yönden rüzgar esmiyordu ve tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu.

"Peki," dedi lider, "rüzgar olmadan dönen yel değirmenlerinin nesi olduğunu anlayamıyorum;" ve takipçileriyle birlikte yaklaşık iki mil daha ilerledi ve sonra bir ağaçta oturan, bir burun deliğini tutup diğeriyle
sümküren bir adama geldiler.

"Şimdi," dedi lider, "orada ne yapıyorsunuz?"

"Buradan iki mil uzakta," diye cevap verdi, "yedi yel değirmeni var; ben esiyorum ve onlar dönüyor."

"Ah, benimle gel," diye bağırdı lider, "dördümüz birlikte
dünyaya karşı durabiliriz."

Böylece üfleyici aşağı indi ve onlarla birlikte gitti ve bir süre sonra
tek ayak üzerinde duran bir adama geldiler ve diğeri çıkarılmıştı ve yanında yatıyordu.

"Kendini dinlendirmenin kullanışlı bir yolunu bulmuş gibisin," dedi lider adama.

"Ben bir koşucuyum," diye cevap verdi, "ve kendimi çok hızlı
gitmekten alıkoymak için bir bacağımı çıkardım, çünkü ikisiyle birden koştuğumda bir kuşun uçabileceğinden
daha hızlı gidiyorum."

"Ah, benimle gel," diye bağırdı lider, "beşimiz birlikte
dünyaya karşı durabiliriz."

Böylece hepsiyle birlikte gitti ve çok geçmeden küçük bir şapka takmış bir adamla karşılaştılar ve şapkasını sadece bir kulağının üzerine takmıştı.

"Terbiye! Terbiye!" dedi lider; "Şapkanla birlikte
aptal gibi görünüyorsun. "

"Doğru dürüst söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı diğeri; "eğer söyleseydim, o kadar korkunç bir don olurdu ki kuşlar bile donar ve
gökyüzünden yere ölü olarak düşerlerdi."

"Ah, benimle gel," dedi lider; "altı kişi birlikte tüm dünyaya karşı koyabiliriz."

Böylece altı kişi, kralın kızıyla yarışan ve kazananın kocası olabileceğini, ancak kaybedenin bunun karşılığında kafasını kaybetmesi gerektiğini bildirdiği bir kasabaya varana kadar yürüdüler. Ve lider öne çıktı ve adamlarından birinin onun için koşması gerektiğini söyledi.

"O zaman," dedi kral, "onun hayatı da rehin alınmalı ve eğer başarısız olursa, onun ve senin kafan da düşmelidir."

Bu tamamen kararlaştırılıp kararlaştırıldığında, lider koşucuyu çağırdı ve ikinci bacağını ona bağladı.

"Şimdi, dikkat et," dedi, "ve "Kazan."

Uzak bir dereden ilk suyu getirenin kazanan sayılacağı kararlaştırılmıştı. Şimdi kralın kızı ve koşucu birer sürahi aldılar ve ikisi de aynı anda koşmaya başladılar;
ama bir anda, kralın kızı çok az bir mesafe kat ettiğinde, koşucu gözden kayboldu, çünkü koşusu sanki rüzgar
geçiyordu. Kısa bir süre sonra dereye ulaştı, sürahisini suyla
doldurdu ve tekrar geri döndü. Ancak eve giden yolun yaklaşık yarısında, yorgunluktan bitkin düştü ve sürahisini yere koyup uyumak için
yere uzandı. Ama çok yumuşak yatmayarak tekrar uyanmak için, yakınlarda yatan bir atın kafatasını alıp yastık olarak başının altına koydu. Bu arada, gerçekten iyi bir koşucu olan, sıradan bir adamı yenebilecek kadar iyi olan kralın kızı dereye ulaşmış, testisini doldurmuş ve geri dönmek için acele ediyordu,
sonra koşucunun uyuduğunu gördü.

"Bugün benim günüm," dedi büyük bir neşeyle ve testisini boşalttı
ve aceleyle yoluna devam etti. Ve şimdi, kale duvarında duran ve keskin gözleriyle olan biteni
görmüş olan avcı dışında her şey kaybolmuştu.

"Kralın kızı tarafından geride bırakılmamalıyız," dedi ve tüfeğini doldurdu ve o kadar iyi nişan aldı ki, koşucunun kafasının altından atın kafatasını vurdu, ona hiçbir zarar vermedi. Ve koşucu uyandı
ve ayağa fırladı ve testisinin boş durduğunu ve kralın kızının eve doğru çok uzakta olduğunu gördü. Ama cesaretini kaybetmeden hızla dereye koştu, tekrar suyla doldurdu ve buna rağmen kralın kızından on dakika önce eve vardı.

"Bakın," dedi; "bacaklarımı gerçekten ilk kez uzattım; daha önce koşmaya değmezdi."

Kral, terhis olmuş sıradan bir asker tarafından dövüleceği için çok sinirliydi ve kızı daha da çok sinirliydi; ve birlikte hem ondan hem de arkadaşlarından nasıl kurtulabilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular.

"Bir planım var," dedi kral; "korkmayın, ancak onlardan sonsuza dek kurtulacağız." Sonra adamların yanına çıktı ve onlara ziyafet çekmelerini, eğlenmelerini, yemek yemelerini ve içmelerini söyledi; ve onları demir bir zemini olan bir odaya götürdü, kapıları demirdi, pencereleri demir çerçeveli ve sürgüleri vardı; odada pahalı yiyeceklerle donatılmış bir masa vardı.

"Şimdi içeri girin ve rahatınıza bakın," dedi kral.

Ve içeri girdiklerinde, kapıyı kilitledi ve sürgüledi. Sonra
aşçıyı çağırdı ve odanın altında büyük bir ateş yakmasını söyledi, böylece
demir zemini kızıl sıcak olacaktı. Ve aşçı öyle yaptı ve
altı adam, ilk başta iyi bir akşam yemeği düşündükleri için, odanın çok ısındığını hissetmeye başladılar; ancak sıcaklık giderek arttıkça ve
kapıları ve pencereleri kilitli bulduklarında,
kralın onları boğmak için kötü bir planı olduğunu düşünmeye başladılar.

"Ancak başaramayacak," dedi küçük şapkalı adam; "Ben
ateşin kendinden utanmasını sağlayacak ve
yoldan çekilecek bir don getireceğim. "

Böylece şapkasını başına dikti ve hemen
öyle bir don oldu ki tüm sıcaklık kayboldu ve yemekler tabaklarda dondu.
Bir iki saat geçtikten sonra, kral hepsinin sıcaktan
öldüğünü düşündü, kapıyı açtırdı ve
kendisi nasıl olduklarını görmek için gitti. Ve kapı geri açıldığında, hepsi
altı kişi tamamen güvende ve sağlamdı ve dışarı çıkmaya
hazır olduklarını söylediler, böylece kendilerini ısıtabilirlerdi, çünkü o odanın büyük soğuğu
yemeğin tabaklarda donmasına neden olmuştu. Öfkeyle dolu olan kral
aşçıya gidip onu azarladı ve neden emredildiği gibi yapmadığını sordu.

"Orası yeterince sıcak: kendin görebilirsin," diye cevapladı aşçı.
Ve kral baktı ve demir odanın altında muazzam bir ateşin yandığını gördü ve altı adamın bu şekilde
kurtulamayacağını düşünmeye başladı. Ve bunu başarabileceği yeni bir plan düşündü yönetilebilirdi, bu yüzden lideri çağırdı ve ona şöyle dedi,

"Kızım üzerindeki hakkından vazgeçip bunun yerine altın alırsan,
istediğin kadar alabilirsin."

"Elbette, efendim kralım," diye cevapladı adam; "hizmetçimin taşıyabileceği kadar altın ver bana, ve kızınız üzerindeki tüm haklarından vazgeçerim." Ve
kral, altını almak için iki hafta sonra tekrar gelmesini kabul etti. Sonra adam krallıktaki tüm terzileri bir araya topladı ve
onlara bir çuval yapmaları için iş verdi ve bu iki hafta sürdü. Ve
hazır olduğunda, ağaçları kökünden sökerken bulunan güçlü adam çuvalı
omzuna aldı ve krala gitti.

"Omuzunda bir ev kadar büyük bir bohça taşıyan bu kocaman adam kim?" diye bağırdı kral, ne kadar altın götüreceğini düşünmekten
korkarak. Ve on altı güçlü adam bir ton altın sürükledi,
ama hepsini tek eliyle çuvala koydu ve dedi ki,

"Neden biraz daha getirmiyorsunuz? Bu ancak dibi kaplıyor!" Böylece
kral onlara hazinesinin tamamını kademeli olarak getirmelerini emretti ve buna rağmen
çuval yarı dolu değildi.

"Daha fazlasını getirin!" diye bağırdı adam; "bu birkaç parça hiçbir yere gitmez!" Sonra
en sonunda tüm krallık boyunca toplanan altınla dolu yedi bin vagon
getirildi; ve o bunları, öküzler ve
her şey dahil, çuvalına attı.

"Çok yakından bakmayacağım," dedi, "ama çuval dolu olduğu sürece
ne bulabildiysem onu ​​alacağım." Ve her şey konduğunda hala
bolca yer vardı.

"Bunu bitirmeliyim," dedi; "eğer dolu değilse, bağlaması çok daha kolay." Ve onu sırtına aldı ve yoldaşlarıyla
gitti.

Kral, krallığının tüm zenginliğinin tek bir adam tarafından alınıp götürüldüğünü gördüğünde öfkeyle doldu ve süvarilerine binip altı adamı takip etmelerini ve çuvalı güçlü adamdan almalarını emretti.

Kısa süre sonra iki alay onlara yetişti ve kendilerini esir olarak görmelerini ve çuvalı teslim etmelerini, yoksa parçalara ayrılacaklarını söylediler.

"Siz esir mi diyorsunuz?" dedi üflemeyi bilen adam, "önce havada biraz dans ederseniz," ve bir burun deliğini tutup diğerinden üfleyerek, alayları tepelerin üzerinden ve çok uzaklara uçurdu. Ancak dokuz yarası olan ve cesur bir adam olan bir çavuş, bu kadar utandırılmaması için yalvardı. Ve üflemeci onu kolayca yere indirdi, böylece hiçbir zarar görmedi ve krala gidip ona daha fazla göndermek istediği alayların yine de havaya uçurulmasını söylemesini söyledi. Ve kral, mesajı aldığında,

"Bırakın arkadaşlar, onların da kendi taraflarında haklı tarafları var." dedi. Böylece altı yoldaş hazinelerini evlerine götürdüler, aralarında paylaştılar ve ölene kadar
mutlu yaşadılar.

ZEKİ GRETHEL

Bir zamanlar Grethel adında kırmızı topuklu ayakkabılar giyen ve
dışarı çıktığında kendini çok havalı gösteren ve
kendini gerçekten çok iyi hisseden bir aşçı varmış. Tekrar eve döndüğünde, kendini
canlandırmak için bir kadeh şarap içerdi ve bu ona iştah verdiği için,
yeterince yiyene kadar
pişirdiği her şeyin en iyisinden alırdı;--"çünkü," dedi, "bir aşçı her şeyin tadını bilmelidir."

Bir gün efendisi ona şöyle dedi,--

"Grethel, bu akşam bir misafir bekliyorum; bir çift
tavuk hazırlamalısın."

"Elbette, efendim, hazırlarım," diye cevapladı Grethel. Böylece tavukları öldürdü,
temizledi, tüylerini yoldu, şişe geçirdi ve sonra, akşam yaklaşırken,
kızarmaları için ateşin önüne koydu. Ve kahverengileşmeye başladılar ve neredeyse pişmişlerdi, ama misafir gelmemişti.

"Eğer acele etmezse," diye haykırdı Grethel efendisine, "onları ateşten
almak zorundayım; onları şimdi yememek yazık ve ayıp,
tam da piştikleri sırada." Ve efendi koşacağını ve misafiri getireceğini söyledi. Sırtını döner dönmez, Grethel
tavukları ateşin önünden aldı.

"Ateşin önünde bu kadar uzun süre durmak," dedi, "insanı sıcak ve susuz yapar--ve kim bilir ne zaman gelecekler! Bu arada ben
mahzene gidip bir içki içeceğim." Böylece aşağı koştu, bir kupa aldı ve
"Bana iç!" diyerek güzel bir yudum aldı. "İyi bir içki bir başkasını hak eder," dedi "ve kısa kesilmemeli;" bu yüzden bir yudum daha aldı. Sonra gidip kümes hayvanlarını tekrar ateşe koydu
ve tereyağıyla ıslatıp şişi hızla çevirdi. Ve
şimdi o kadar güzel kokmaya başladılar ki Grethel, "Gerçekten iyi olup olmadıklarını
öğrenmeliyim," diyerek parmaklarını yaladı ve sonra bağırdı,
"Asla! Kümes hayvanları iyidir; onları yiyecek kimsenin olmaması günah ve utançtır!"

Böylece efendisinin ve misafirinin gelip gelmediğini görmek için pencereye koştu,
ama kimseyi göremeyince kümes hayvanlarına geri döndü. "Aman, kanatlardan biri yanıyor!" diye bağırdı hemen, "Onu yiyip
ortadan kaldırsam iyi olur." Bu yüzden onu kesip yedi ve tadı güzeldi,
ve sonra düşündü,

"Efendi bir şeyi
kaçırırsa diye diğerini de kessem iyi olur." Ve her iki kanat da ortadan kaldırıldığında, gidip efendiyi aradı, ama o hâlâ gelmedi.

"Kim bilir," dedi, "geliyorlar mı, gelmiyorlar mı? Bir handa konaklamış olabilirler." Ve bir duraklamadan sonra tekrar dedi ki, "Gel, kendimi
mutlu edeyim, önce güzel bir içki ve
sonra da güzel bir yemek alacağım ve her şey bittiğinde rahat olacağım; tanrıların
hediyeleri küçümsenemez." Bu yüzden önce mahzene koştu
ve meşhur bir içki içti ve kümes hayvanlarından birini büyük bir iştahla yedi.
Ve bu yapıldığında ve efendi hâlâ gelmediğinde, Grethel diğer kümese
göz atarak, "Biri neyse diğeri de o olmalı, ikisi de birbirine ait, ikisinin de eşit muamele görmesi adil;
belki, bir içki daha içtiğimde, bunu başarabilirim." Böylece bir yudum daha aldı ve sonra ikinci kümes hayvanı da ilkinin
yolundan gitti.

Tam ortasındayken efendi geri geldi. "Acele et,
Grethel," diye bağırdı, "misafir hemen geliyor!" "Pekala, efendim," diye cevapladı, "yakında hazır olur." Efendi masanın düzgünce
hazırlanıp
hazırlanmadığını kontrol etmeye gitti ve kümes hayvanlarını
kesmek istediği büyük oyma bıçağını alarak basamakta keskinleştirdi. Tam o sırada, misafir geldi, çok nazikçe ve yumuşak bir şekilde ön kapıyı çaldı.
Grethel koşup kim olduğunu görmek için baktı ve misafiri
gördüğünde parmağını dudağına koyup, "Şşş! Bundan
elinden gelenin en iyisini yap, çünkü eğer efendim seni yakalarsa, senin için kötü olur; seni
akşam yemeğine çağırdı, ama aslında kulaklarını
kesmek istiyor! Sadece bıçağını nasıl keskinleştirdiğini dinle!"

Misafir, bileme sesini duyunca, olabildiğince hızlı
bir şekilde uzaklaştı. Ve Grethel çığlık atarak efendisine koştu. "Eve
güzel bir misafir çağırdın!" diye bağırdı.

"Nasıl yani, Grethel? Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Gerçekten ne!" dedi; "neden, gidip benim az önce servis ettiğim
tavuk çiftini alıp kaçtı."

"Bu oldukça hoş bir davranış!" dedi efendi, tavuklar için çok üzülerek; "en azından bana bir tane bırakabilirdi, böylece yiyecek bir
şeylerim olabilirdi." Ve durması için ona seslendi, ancak misafir onu
duymamış gibi yaptı; sonra bıçağı hala elindeyken peşinden koştu, "Sadece bir tane! Sadece bir tane!" diye bağırdı, misafirin ona tavuklardan birini vermesi ve ikisini de almaması gerektiği anlamına geliyordu, ancak misafir sadece kulaklarından birini almak istediğini
düşündü ve ikisini de sağ salim eve varabilmek için daha hızlı koştu.

TAVUĞUN ÖLÜMÜ

Bir zamanlar horoz ve tavuk fındık dağına gittiler ve önceden hangisi bir fındık bulursa onu diğeriyle paylaşacağı konusunda anlaştılar. Tavuk kocaman bir ceviz buldu ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve tek başına yiyecekti ama çekirdek o kadar şişmandı ki yutamadı ve boğazına takıldı, bu yüzden boğulacağından korktu.

"Horoz!" diye bağırdı, "koşabildiğin kadar hızlı koş ve bana biraz su getir, yoksa boğulacağım!"

Bunun üzerine horoz olabildiğince hızlı bir şekilde dereye koştu ve "Dere, bana biraz su ver, tavuk orada boğazına takılmış kocaman bir cevizle boğuluyor." dedi. Ama dere cevap verdi, "Önce geline koş ve ondan biraz kırmızı ipek iste."

Bunun üzerine horoz geline koştu ve dedi ki,

"Gelin, bana biraz kırmızı ipek ver; dere benden ona biraz kırmızı ipek vermemi istiyor; ondan bana biraz su vermesini istiyorum, çünkü tavuk orada boğazına takılmış kocaman bir cevizle boğuluyor."

Ama gelin cevap verdi,

"Önce git ve söğütten sarkan çelengi bana getir." Ve horoz
söğüde koştu ve çelengi daldan çekip
geline getirdi ve gelin ona kırmızı ipek verdi ve gelin
onu dereye getirdi ve dere ona su verdi. Sonra horoz suyu tavuğa getirdi, ama ne yazık ki çok geçti; tavuk bu arada boğulmuştu ve orada ölü yatıyordu. Ve horoz o kadar üzüldü ki
yüksek sesle ağladı ve tüm hayvanlar gelip tavuk için yas tuttular; ve altı fare zavallı tavuğu mezarına taşımak için küçük bir araba yaptı
ve hazır olduğunda kendilerini ona koştular ve horoz
sürdü. Yolda tilkiyle karşılaştılar.

"Merhaba, horoz," diye bağırdı, "nereye gidiyorsun?"

"Tavuğumu gömmeye," diye cevapladı horoz.

"Ben de gelebilir miyim?" dedi tilki.

"Evet, eğer arkadan takip edersen," dedi horoz.

Böylece tilki arkadan takip etti ve kısa süre sonra kurt, ayı, geyik, aslan ve ormandaki tüm hayvanlar ona katıldı. Ve alay
bir dereye gelene kadar devam etti.

"Nasıl geçeceğiz?" dedi horoz. Derede bir saman vardı ve dedi ki,

"Kendimi karşıya koyacağım, böylece üzerimden geçebilirsin." Fakat altı fare bu köprüye
çıktığında saman kaydı ve suya
düştü ve hepsi yuvarlanıp boğuldu. Böylece her zamanki gibi kötü durumdaydılar, bir kömür parçası geldi ve kendisini karşıya koyacağını ve
üzerinden geçebileceklerini söyledi; fakat suya
dokunduğu anda tısladı, dışarı çıktı ve öldü. Bunu gören bir taş acımayla
dokundu ve horoza yardım etmek isteyerek kendini
derenin karşısına koydu. Ve horoz ölü tavuğun içinde olduğu arabayı güvenli bir şekilde
diğer tarafa çekti ve sonra arkadan gelen diğerlerini de çekmeye başladı,
ama bu onun için çok fazlaydı, araba devrildi ve hepsi
birbirinin üstüne
düştüler ve boğuldular.

Böylece horoz ölü tavukla yalnız kaldı ve bir mezar kazdı
ve onu içine koydu ve üstüne bir höyük yaptı ve oturdu ve sonunda öldüğü için çok acı bir şekilde
yas tuttu. Ve böylece hepsi birlikte
öldüler.

ŞANSLI HANS

HANS efendisine yedi yıl hizmet etmişti ve yedinci yılın sonunda şöyle dedi,

"Efendim, zamanım doldu; eve gidip annemi görmek istiyorum, bu yüzden bana
ücretimi verin. "

"Bana gerçek ve sadakatle hizmet ettin," dedi efendi; "hizmet neyse, ücret de öyle olmalı," ve ona başı kadar büyük bir altın parçası verdi. Hans mendilini cebinden çıkarıp altın parçasını bağladı, omzuna astı ve evine doğru yola koyuldu. Ve o ağır ağır yürürken, canlı bir ata binen ve çok neşeli ve canlı görünen bir adam göründü. "Ah!" diye bağırdı Hans yüksek sesle, "ata binmek ne kadar da muhteşem olmalı! Bir koltuktaymış gibi rahatça oturmak, hiçbir taşa takılmadan, ayakkabılarını saklayarak ve nasıl olduğunu bilmeden binmek!"

Atlı, Hans'ın bunu söylediğini duydu ve ona seslendi,

"Peki Hans, yürüyerek ne yapıyorsun?"

"Kendimi tutamıyorum," dedi Hans, "taşımam gereken kocaman bir yük var;
Elbette altındır, ama sonra başımı dik tutamıyorum ve 
omzumu acıtıyor." 

"Sana ne diyeceğim," dedi atlı, "değişeceğiz; Sana
atımı vereceğim ve sen de bana altın külçeni vereceksin."

"Bütün kalbimle," dedi Hans; "ama seni uyarıyorum, onu
ağır bulacaksın." Ve atlı aşağı indi, altını aldı ve Hans'ın kalkmasına yardım ederek
dizginleri eline verdi.

"Hızlı gitmek istediğinde," dedi, "dilini şaklatıp
'Gee-up!' diye bağırmalısın."

Ve Hans, atının üzerinde otururken, yüreğinde sevinç vardı ve
neşeyle
gitti. Bir süre sonra daha hızlı gitmek istediğini düşündü, bu yüzden
dilini şaklatmaya ve "Gee-up!" diye bağırmaya başladı. Ve at
tırısa kalktı ve Hans ne olacağını
anlamadan savruldu ve orada, yolun kenarındaki hendekte yattı. At
kaçabilirdi ama oradan geçen ve önünde bir inek süren bir köylü tarafından
yakalandı. Ve Hans kendini toparladı
ve Ayağa kalktı, çok sinirlenmişti. "Zavallı iş, binicilik," dedi,
"özellikle de böyle bir yeşimin üzerinde, daha nerede olduğunuzu bilmeden
başlayıp sizi fırlatıyor, boynunuzu kırmaya yaklaşıyor; bir daha asla
bu oyunu denemeyeceğim; şimdi, ineğiniz sahip olunmaya değer bir şey,
rahatça peşinden koşabilir ve her gün sütünü, tereyağını ve peynirini yiyebilirsiniz,
üstelik. Böyle bir ineğe sahip olmak için neler vermezdim ki!"

"Şimdi," dedi köylü, "sana çok büyük bir iyilik yapacağı için,
ineğimi senin atınla değiştirmeyi umursamıyorum."

Hans büyük bir sevinçle kabul etti ve köylü, eyere
atıp kısa sürede gözden kayboldu.

Ve Hans ineğini sessizce önünde sürerek ve
bu arada yaptığı güzel pazarlığı düşünerek ilerledi.

"Sadece bir parça ekmekle, isteyebileceğim her şeye sahip olacağım,
çünkü her zaman tereyağı ve peynir bulabileceğim ve eğer susarsam
ineğimi sağmaktan başka yapacak bir şeyim olmayacak; ve daha
kalbin arzulayacağı ne var ki!"

Ve bir hana vardığında durdu ve kalbinin sevinciyle
yanında getirdiği tüm yiyecekleri, akşam yemeği ve akşam yemeği ve her şeyi yedi,
ve son iki meteliğiyle yarım bardak bira aldı. Sonra
ineğini sürmeye devam etti, ta ki annesinin yaşadığı köye varana kadar. Artık günün ortasına yaklaşıyordu ve güneş
gittikçe daha da sıcaklaşıyordu ve Hans kendini geçmesi bir saat sürecek bir fundalıkta buldu. Ve çok sıcak hissetmeye başladı ve o kadar
susuzdu ki dili damağının üstüne yapıştı.

"Önemli değil," dedi Hans; "Bir çare bulabilirim. İneğimi hemen sağacağım." Ve onu kuru bir ağaca bağlayıp, kova olarak kullanmak üzere deri başlığını çıkarıp sağmaya başladı, ama tek bir damla bile gelmedi. Ve oldukça beceriksizce çalışmaya
başladığında, sabırsız hayvan arka ayağıyla kafasına öyle bir tekme attı ki yere düştü ve bir süre
nerede olduğunu düşünemedi; şans eseri bir kasap geldi, genç bir domuzu bir el arabasıyla
gezdiriyordu.

"İşte güzel bir iş!" diye bağırdı, zavallı Hans'ın tekrar ayağa kalkmasına yardım ederek. Sonra Hans olan biten her şeyi ona anlattı; kasap ona cep matarasını uzatarak şöyle dedi,

"Al, iç ve tekrar adam ol; tabii ki inek süt
vermeyecek; yaşlı ve sadece yük çekmeye veya kesilmeye uygun."

"Elbette," dedi Hans, başını kaşıyarak. "Kimin aklına gelirdi ki? Elbette bir adamın öldüreceği bir hayvanı olduğunda et elde etmenin çok kullanışlı bir yolu; ama benim açımdan inek eti pek umurumda değil, oldukça tatsız. Şimdi, eğer sadece genç bir domuzum olsaydı, o çok daha iyi et olurdu, sonra sosisler!"

"Bak, Hans," dedi kasap, "sadece seni sevdiğim için takas edeceğim ve senin ineğin yerine domuzumu sana vereceğim."

"Böyle bir nezaketin mükafatı Tanrı'dır!" diye bağırdı Hans ve ineği teslim edip,
karşılığında el arabasından çıkarılan ve
bir iple götürülecek olan domuzu aldı.

Böylece Hans, her şeyin kendi isteklerine göre gittiğini ve eğer başına bir bela gelirse, her şeyin hemen düzeleceğini düşünerek devam etti. Bir süre sonra, kolunun altında güzel bir beyaz kaz taşıyan bir köylüyle karşılaştı. Birbirlerine iyi günler dilediler ve Hans
şansını ve bu kadar çok iyi
değişimler yaptığını anlatmaya başladı. Ve köylü, kazı bir vaftiz
ziyafetine nasıl götürdüğünü anlattı.

"Ne kadar ağır olduğunu hisset," dedi, kanatlarından tutarak; "Son sekiz haftadır
çok şişmanladı; ve kızartıldığında, yağları
azalmayacak mı!"

"Evet, gerçekten," dedi Hans, domuzu elinde tartarak, "çok güzel, ama benim domuzum küçümsenecek bir şey değil."

Bunun üzerine köylü dikkatlice her tarafa baktı ve başını salladı.

"Korkarım," dedi, "domuzunda pek de doğru olmayan bir şeyler var. Az önce ayrıldığım köyde, icra memurunun bahçesinden bir tane çalınmıştı. Korkarım, korkarım ki elinizde; hırsızı
aradılar ve eğer üzerinizde bulunursa sizin için kötü bir gözetleme olur; olabilecek en
az şey karanlık bir
deliğe atılmanız olurdu."

Zavallı Hans korkudan solgunlaştı. "Tanrı aşkına," dedi, "beni bu beladan
kurtarın, buraların yabancısıyım; domuzumu alın ve kazınızı bana verin."

"Biraz riskli olacak," diye cevapladı adam, "ama bunu sizin başınıza bela gelmesinden
önce yapacağım." Ve böylece ipi eline alarak, domuzu hızla bir patika boyunca sürdü ve şanslı Hans, kazla birlikte
kolunun altında evine doğru yola koyuldu. "Ne kadar çok düşünürsem," dedi kendi kendine, "pazarlık o kadar iyi görünüyor; önce kızarmış
kazı alıyorum; sonra yağı; ekmek ve damlama için bütün bir yıl yetecek olan;
ve son olarak yastığımı doldurabileceğim güzel beyaz tüyler; üzerinde ne kadar rahat uyuyacağım ve annem ne kadar memnun olacak!"

Ve son köye vardığında, el arabasıyla bir bıçak bileyici gördü; ve tekerleği vızıldayarak dönmeye başladı ve şarkı söyledi,

"Makasımı bilerim ve tekerleğimi döndürürüm;
Ve tüm iyi adamlar mesleğimi öğrensin,
Çünkü karşılaştığım her şey bana hizmet eder."

Ve Hans ayağa kalktı ve ona baktı; ve sonunda onunla konuştu ve dedi ki,

"Çok iyi durumda görünüyorsun ve öğütme işinden çok memnunsun."

"Evet," diye cevapladı bıçak bileyicisi, "el emeğim çok iyi para kazandırıyor. Her elini cebine attığında
orada para bulan
bir adama iyi bir bileyici derim. Peki o güzel kazı nereden aldın?"

"Ben almadım, ama onu domuzumla değiştirdim," dedi Hans.

"Ya domuz?"

"Bir inekle takas ettiğimi."

"Ya inek?"

"Bir atla takas ettiğimi."

"Ya at?"

"At için başım kadar büyük bir altın parçası verdim."

"Ya altın?"

"Ah, bu benim yedi yıllık hizmetim için aldığım ücretti."

"Kendi başının çaresine çok iyi bakıyor gibisin," dedi bıçak bileyicisi. "Şimdi, elini her
attığında cebinde para olmasını becerebilseydin, servetin olurdu."

"Bunu nasıl başaracağım?" dedi Hans.

"Sen de benim gibi bıçak bilemecisi olmalısın," dedi adam. "Tek istediğin bir
bilek taşı, gerisi kendiliğinden gelir: Burada bir tane var; biraz
hasarlı olduğu kesin, ama kazın karşılığında sana vermeme aldırış etmiyorum; ne dersin?"

"Nasıl sorabilirsin?" diye cevapladı Hans. "Dünyanın en şanslı adamı olacağım, çünkü elimi cebime attığımda para bulursam,
isteyecek başka bir şeyim kalmaz."

Ve böylece kazı seyyar satıcıya uzattı ve karşılığında
bilek taşını aldı.

"Şimdi," dedi bıçak bileyici, yanında duran ağır bir
taş alarak, "işte uzun süre dayanacak ve eski çivilerini çakabileceğin başka bir uygun taş türü. Onu
yanına al ve dikkatlice taşı."

Hans taşı kaldırdı ve memnun bir zihinle taşıdı. "Muhtemelen
şanslı bir yıldızın altında doğmuşumdur!" diye haykırdı, gözleri sevinçle
parlarken. "Sadece bir şey istemem yeterli ve o benim."

Bir süre sonra, şafak vaktinden beri ayakta olduğu için oldukça yorgun hissetmeye başladı; ayrıca, ineği almanın verdiği sevinçle, sahip olduğu her şeyi yemiş olduğu için, oldukça aç hissetmeye başladı.
Sonunda, neredeyse hiç devam edemedi ve her an durmak zorunda kaldı, çünkü taşlar onu acımasızca aşağı çekiyordu ve
onları sürüklemek zorunda hissetmemeyi dilemekten kendini alamadı. Ve
bir kuyuya gelene kadar salyangoz hızıyla yürüdü; sonra dinlenip taze sudan bir yudum alabileceğini düşündü. Ve taşları kuyunun kenarına dikkatlice
yerleştirdi; sonra oturdu ve içmek için eğildiğinde, taşlara hafifçe bir itme yaptı ve
ikisi de bir sıçramayla suya düştü. Ve sonra Hans, onların
kaybolduğunu görünce sevinçten zıpladı ve
uzun zamandır üzerinde ağırlık yapan taşlardan kendi çabası olmadan kurtulduğu için
çok şanslı olduğu için yıldızlarına teşekkür etti.

"Gerçekten," diye haykırdı, "güneşin altındaki en şanslı adam olduğumu düşünüyorum." Böylece
kaygısızca annesinin evine varana kadar yürüdü.

KAZ KIZI.

Bir zamanlar kocası uzun yıllar önce ölmüş yaşlı bir Kraliçe yaşarmış.
Çok uzakta yaşayan bir Kralın oğluyla evlenmek üzere söz verilen güzel bir kızı varmış.
Düğün için belirlenen zaman yaklaştığında ve yaşlı Kraliçe kızını yabancı bir ülkeye göndermek zorunda kaldığında,
birçok pahalı eşya, mobilya, kupa, mücevher ve hem altın hem de gümüşten
süs eşyaları, bir kraliyet prensesinin çeyizi için uygun olan her şeyi bir araya getirmiş, çünkü kızını çok seviyormuş. Ayrıca ona eşlik etmesi ve damadın ellerine teslim etmesi için bekleyen bir hanımefendi verdi; ve yolculuk için her birinin bir atı olacaktı ve prensesin atının adı Falada idi ve konuşabiliyordu. Ayrılma zamanı geldiğinde, yaşlı kraliçe kızını odasına götürdü ve küçük bir bıçakla kendi parmağını kesti, kanadı; altına beyaz bir peçete tuttu ve üzerine üç damla kan damladı; ve kızına verdi, ona iyi bakmasını söyledi, çünkü yolda ona ihtiyacı olacaktı. Sonra birbirlerinden ayrıldılar; ve prenses peçeteyi koynuna koydu, atına bindi ve damada gitmek için yola koyuldu. Bir saat at sürdükten sonra çok susadığını hissetti ve bekleyen kadına, "Aşağı in ve taşıdığın kupayı dereden aldığın suyla doldur; içmek için çok istek duyuyorum." dedi. "Kendin aşağı in," dedi hizmetçi kadın, "ve eğer susadıysan
eğilip iç; ben senin kölen olmayacağım."

[İllüstrasyon: KAZ KIZI

'Ey RÜZGÂR, CONRAD'IN ŞAPKASININ UÇMASINI UÇUR,
VE UÇUŞUYLA TAKİP ETMESİNİ SAĞLA,
BEN DE ALTIN ​​SAÇLARIMLA OYNAYACAĞIM
VE ONU AKILLICA BİR ŞEKİLDE BAĞLAYACAĞIM.' ]

Ve susuzluğu o kadar büyük olduğundan, Prenses aşağı inip
eğilip derenin suyundan içmek zorunda kaldı ve ona hizmet edecek altın
kadehi bulamadı. "Aman Tanrım!" dedi zavallı Prenses. Ve üç damla kan onu duydu ve şöyle dedi,

"Annen bunu bilseydi, kalbi kırılırdı. "

Ancak Prenses hiçbir şey söylemedi ve sessizce tekrar atına bindi.
Böylece birkaç mil daha yol aldılar; hava sıcaktı, güneş sıcak parlıyordu
ve Prenses bir kez daha susadı. Ve bir
su yoluna geldiklerinde tekrar hizmetçi kadına seslendi ve şöyle dedi,

"Aşağı in ve bana altın kupamdan içir." Çünkü daha önce olan her şeyi
unutmuştu. Ancak hizmetçi kadın daha da alaycı bir şekilde konuştu ve şöyle dedi,

"İçecek istiyorsan, kendin alabilirsin; Ben senin kölen olmayacağım."

Bu yüzden, susuzluğu çok büyük olduğundan, Prenses atından inmek zorundaydı
ve içmek için akan suya doğru eğildi ve eğilirken
ağladı ve "Aman Tanrım!" dedi. Ve üç damla kan onu duydu ve
cevap verdi,
"Annen bunu bilseydi, kalbi kırılırdı!"

Ve içerken ve eğilirken, üzerinde üç damla kan olan peçete göğsünden düştü ve dereden aşağı doğru süzüldü ve sıkıntısı içinde
bunu hiç fark etmedi; ancak hizmetçi kadın, gelin üzerinde güç sahibi olacağı için seviniyordu, çünkü gelin, artık üç damla kanı kaybetmişti, zayıflamıştı ve kendini savunamıyordu. Ve tekrar atına binmek üzereyken hizmetçi kadın,
"Falada bana ait ve bu yeşim taşı sana ait." diye bağırdı. Ve Prenses pes etmek ve söylediği gibi olmasına izin vermek zorundaydı. Sonra hizmetçi kadın emretti Prenses, zengin giysilerini çıkarması ve sade
elbiselerini giymesi için
birçok sert söz söyledi ve sonra kraliyet sarayına geldiklerinde bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğine yemin ettirdi; reddederse canına kıyacağıyla
tehdit etti. Ve bu arada Falada fark etti ve hatırladı.

Bekçi kadın Falada'ya bindi ve Prenses üzgün yeşim taşıyla
kraliyet şatosuna ulaşana kadar yolculuklarına devam ettiler. Geldiklerinde büyük bir
sevinç oldu ve Kral'ın oğlu onları karşılamak için acele etti ve
bekçi kadını atından indirdi, onun gelini olduğunu düşünerek; ve
sonra onu merdivenlerden yukarı çıkardı, gerçek Prenses ise aşağıda kalmak zorundaydı.
Ancak pencereden dışarı bakan yaşlı Kral, onu
avluda dururken gördü ve ne kadar narin, nazik ve güzel olduğunu fark etti ve sonra aşağı inip görünüşte geline, yanında getirdiği ve şimdi avluda duranın kim olduğunu
sordu.

"Ah!" Gelin cevap verdi, "Onu sadece bana eşlik etsin diye getirdim; hizmetçiye bir iş ver ki sonsuza dek boş durmasın."

Ama yaşlı Kral'ın ona verecek işi yoktu; ta ki kazlara bakan bir
çocuğu olduğunu ve onun da ona yardım edebileceğini düşünene kadar. Ve
böylece gerçek Prenses, Conrad adındaki
kaz-çocuğuyla kazları beslemek üzere gönderildi.

Yalancı gelin kısa bir süre sonra Prens'e,

"Sevgili kocam, bana bir zevk vermeni rica ediyorum." dedi.

"Bütün kalbimle," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi, "kasabı çağır ki, buraya geldiğim
atı alıp götürsün ve onu alıp götürsün; yolculukta bana çok
zorluk çekti." Çünkü atın Prenses'e nasıl davrandığını
anlatabileceğinden korkuyordu. Ve Falada'nın ölmesi emri verildiğinde, Prenses'in kulağına geldi ve gizlice kasabın yanına geldi ve ona bir hizmette bulunursa bir parça altın vereceğine söz verdi. Kasabada kazlarıyla birlikte sabah akşam geçmesi gereken büyük ve karanlık bir kapı vardı ve adamdan Falada'nın başını alıp kapıya çakmasını istedi, böylece geçerken her zaman görebilecekti. Ve adam söz verdi ve Falada'nın başını alıp karanlık kapıya çaktı.

Ertesi sabah erkenden o ve Conrad kazlarını kapıdan geçirirken, geçerken şöyle dedi,

"Ah Falada, orada asılı mı duruyorsun?"

Ve baş cevap verdi,

"Prenses, bu kadar aşağılık mısın?

Ama annen senin acını bilseydi,

Kalbi kesinlikle ikiye ayrılırdı."

Ama o, kazlarını tarlaya sürerek kasabanın içinden geçmeye devam etti. Ve
çayırlara geldiklerinde, oturdu ve saçını çözdü, hepsi
altındı ve Conrad saçının nasıl parladığını görünce, kendisi için birkaç saçını
çekmek istedi. Ve dedi ki,

"Ey rüzgar, Conrad'ın şapkasını uçur,
Uçarken peşinden koştur,
Ben de altın saçlarımla oynayacağım,
Ve onu uygun bir şekilde kıvıracağım."

Sonra Conrad'ın şapkasını tarlaların üzerinden uzağa uçuracak kadar güçlü bir rüzgar
çıktı ve onun peşinden koşmak zorunda kaldı; ve geri döndüğünde, o
saçını tarak ve tokalarla toplamıştı ve onu
çekecek kimseyi bulamadı; ve surat astı ve onunla konuşmak istemedi; bu yüzden akşam olana kadar
kazlara baktılar ve sonra eve gittiler.

Ertesi sabah, karanlık kapının altından geçerken, Prenses
dedi ki,

"Ey Falada, orada mı asılı duruyorsun?"

Ve Falada cevap verdi,

"Prenses, bu kadar aşağılık mısın?
Ama annen senin acını bilseydi,
Yüreği kesinlikle ikiye ayrılırdı."

Ve tarlalara vardıklarında oturdu ve saçlarını taramaya başladı; sonra Conrad geldi ve bir kısmını yakalamak istedi ve haykırdı,

"Ey rüzgar, Conrad'ın şapkasını uçur,
Uçarken peşinden koştur,
Ben de altın saçlarımla oynayacağım,
Ve onu uygun bir şekilde yapacağım."

Sonra rüzgar geldi ve Conrad'ın şapkasını çok uzağa uçurdu, böylece onun peşinden
koşmak zorunda kaldı ve geri döndüğünde saçları tekrar toplandı,
böylece hiçbirini çekemedi; ve akşama kadar kazlara baktılar.

Ve eve döndüklerinde, Conrad yaşlı krala gitti ve "Artık o kızla kazlara bakmayacağım!" dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu yaşlı kral.

"Çünkü beni bütün gün rahatsız ediyor," diye cevapladı Conrad. Sonra yaşlı
Kral ona nasıl olduğunu anlatmasını emretti.

"Her sabah," dedi Conrad, "kazlarla karanlık kapının altından geçerken, duvarda asılı duran yaşlı bir at başı var ve ona şöyle diyor,

"Ah Falada, orada mı asılı duruyorsun?"

Ve baş şöyle cevap veriyor,

"Prenses, bu kadar aşağılık mısın? Ama annen senin acını bilseydi,
Yüreği kesinlikle ikiye bölünürdü."

Ve bunun yanı sıra, Conrad tarlada olan her şeyi ve
şapkasının peşinden koşmak zorunda kaldığını anlattı.

Yaşlı Kral ona her zamanki gibi ertesi sabah kazları gütmeye gitmesini söyledi,
ve kendisi kapının arkasına geçti ve kızın
Falada ile nasıl konuştuğunu dinledi; sonra onları tarlalara kadar takip etti ve kendini
bir çalının arkasına sakladı; kaz oğlanı ve kaz kızın
kazlara bakmasını izledi; ve bir süre sonra kızın saçlarını tamamen açtığını ve
nasıl parladığını ve ışıldadığını gördü. Kısa süre sonra şöyle dedi,

"Ey rüzgar, Conrad'ın şapkasını uçur,
Ve onu uçarken takip et,
Ben de altın saçlarımla oynayacağım,
Ve onu uygun bir şekilde bağlayacağım."

Sonra bir rüzgar esti ve Conrad'ın şapkası uçup gitti ve o da peşinden gitti,
kız tararken ve saçlarını bağladı; ve yaşlı Kral olan biteni
gördü. Sonunda fark edilmeden uzaklaştı ve
kaz kız akşam geri döndüğünde onu çağırdı ve
tüm bunları yapmasının nedenini sordu.

"Sana bunu söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı, "ne de kimseye derdimi anlatamam, çünkü hayatım tehlikedeyken bunu
açıklamayacağıma yemin ettim." Ve onu çok sıktı ve ona hiç huzur vermedi, ama ondan hiçbir şey alamadı. Sonunda,

"Bana anlatmayacaksan, demir fırına anlat," dedi ve gitti. Sonra demir fırına girdi ve ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı ve
sonunda kalbini açtı ve şöyle dedi,

"Burada tüm dünyadan terk edilmiş bir şekilde oturuyorum ve ben bir Kralın kızıyım ve
kötü bir hizmetçi kadın beni kraliyet giysilerimi ve damadın yanındaki yerimi bırakmaya zorladı ve bir kaz kız oldum ve
aşağılık bir hizmet yapmak zorundayım. Ve eğer annem bunu bilseydi, kalbi kırılırdı."

Şimdi yaşlı Kral dışarıda fırın kapısının yanında durmuş dinliyordu ve
onun söylediklerinin hepsini duydu ve ona seslendi ve fırından çıkmasını söyledi. Ve ona kraliyet kıyafetleri giydirdi ve ne kadar güzel olduğunu görmek bir mucizeydi. Yaşlı Kral daha sonra oğlunu çağırdı
ve ona yanlış gelini bulduğunu kanıtladı, çünkü o aslında sadece bir
hizmetçi kadındı ve gerçek gelinin burada, kaz kız olan oydu. Prens onun güzelliğini ve nezaketini gördüğünde yüreğine
çok sevindi; ve büyük bir ziyafet hazırlandı ve tüm saray halkı ve iyi arkadaşlar davet edildi. Damat, Prenses bir tarafta ve hizmetçi kadın diğer tarafta olmak üzere ortada oturdu;
ve sahte gelin gerçek gelini bilmiyordu, çünkü onun
parıldayan cesaretiyle gözleri kamaşmıştı. Tüm topluluk yiyip içtikten sonra
ve eğlendikten sonra, yaşlı Kral hizmetçi kadına, efendilerini şu ve şu şekilde aldatan, bütün hikayeyi anlatan ve şu soruyla bitiren böyle birinin neyi hak ettiğine dair bir soru sordu:

"Şimdi, böyle biri hangi felaketi hak ediyor?"

"Bundan daha iyisi olamaz," diye cevapladı sahte gelin, "çıplak bir
fıçıya konulması, içine keskin çiviler çakılması ve iki beyaz at tarafından sokaktan sokağa sürüklenerek öldürülmesi."

"Kendi felaketini söyledin," dedi yaşlı Kral; "söylediğin gibi, öyle olacak." Ve hüküm yerine getirildiğinde, Prens gerçek gelinle evlendi ve bundan sonra krallıklarını huzur ve mutluluk içinde yönettiler.

KUZGUN

BİR zamanlar bir Kraliçe vardı ve henüz bebek olan küçük bir kızı vardı; ve bir keresinde çocuk o kadar huzursuzdu ki
anne huzur
bulamadı, ne isterse onu yaptı; bu yüzden sabrını yitirdi ve
kalenin üzerinden geçen bir
karga sürüsü görünce pencereyi açtı ve
çocuğuna şöyle dedi,

"Ah, keşke sen bir karga olsaydın da uçup gidebilseydin de ben huzur
bulabilirdim."

Kelimelerini söyler söylemez, çocuk gerçekten
bir kargaya dönüştü ve pencereden dışarıya doğru uçtu. Ve
karanlık bir ormana uçtu ve orada uzun süre kaldı ve ailesi onun hakkında
hiçbir şey
bilmedi. Bir keresinde ormandan bir adam geçiyordu ve
karganın çığlığını duydu ve sesi takip etti; ve yaklaştığında,

"Ben bir kralın kızı olarak doğdum ve büyülendim, ama sen
beni özgür
kılabilirsin." dedi.

"Ne yapacağım?" diye sordu adam.

"Ormanın derinliklerine doğru ilerle," dedi, "ve bir ev ve içinde oturan yaşlı bir kadın bulacaksın: sana yiyecek ve içecek teklif edecek, ama sen hiçbir şey almayacaksın; eğer yersen veya içersen derin bir uykuya dalarsın ve beni hiç serbest bırakamazsın. Evin arkasındaki bahçede büyük bir yığın kahverengi var, onun üzerine çık ve beni bekle. Üç gün, öğlen vakti civarında, ilk seferde dört beyaz atın, ikinci seferde dört kırmızı atın ve son olarak dört siyah atın çektiği bir arabayla sana geleceğim; ve eğer uyanık değil de uyuyorsan, beni serbest bırakamazsın."

Adam onun söylediği her şeyi yapacağına söz verdi.

"Ama ah!" diye bağırdı, "Senden serbest bırakılmayacağımı gayet iyi biliyorum;
yaşlı kadından kesinlikle bir şey alacaksın."

Fakat adam bir kez daha kesinlikle ete veya içeceğe dokunmayacağına söz verdi. Fakat eve geldiğinde yaşlı kadın yanına geldi.

"Zavallı adamım," dedi ona, "çok yorgunsun, gel ve
dinlen, ye ve iç."

"Hayır," dedi adam, "hiçbir şey yiyip içmeyeceğim."

Fakat kadın ona hiç rahat bırakmadı,

"Hiçbir şey yemesen bile, bu kupadan bir yudum al ve git." dedi.

Bu yüzden adam fazla ikna oldu ve içti.

Öğleden sonra, saat iki civarı, bahçeye çıkıp tabak yığınının üzerinde durup kuzgunu bekledi. Orada dururken birdenbire o kadar yorgun hissetti ki, artık dayanamadı ve biraz uzandı; ama uyumadı. Fakat daha en sonunda uzandığı anda gözleri kendiliğinden kapandı ve uykuya daldı, hem de öyle derin bir uykudaydı ki, sanki dünyadaki hiçbir şey onu uyandıramazdı. Saat ikide kuzgun dört beyaz atın çektiği arabayla geldi, ama
adamın çoktan uyumuş olacağını bildiği için üzgündü ve bu yüzden, bahçeye
girdiğinde, orada yeterince emin bir şekilde yatıyordu. Ve arabadan
indi ve onu sarstı ve çağırdı, ama uyanmadı. Ertesi gün
öğlen vakti yaşlı kadın geldi ve ona et ve içecek getirdi, ama o
hiçbirini
almadı. Ama ona hiç rahat bırakmadı ve kupadan bir yudum alana kadar onu ikna etti. Saat iki civarında bahçeye
gidip tabak yığınının üzerinde durdu ve kuzgunu bekledi, ama o kadar büyük bir yorgunlukla
yenildi ki uzuvları artık onu taşıyamazdı; ve istese de istemese de uzanmak zorundaydı ve
derin bir uykuya daldı. Ve kuzgun dört kırmızı atıyla geldiğinde, adamın çoktan uyumuş olacağını bildiği için üzgündü. Ve ona doğru
gitti ve orada yatıyordu ve hiçbir şey onu uyandıramazdı.

Ertesi gün yaşlı kadın gelip ona ne olduğunu sordu
ve eğer ölmek istiyorsa ne yiyip ne de içeceğini söyledi; ama o
cevap verdi,

"Ne yiyip ne de içeceğim."

Ama kadın yemek tabaklarını ve şarap kadehini getirip önüne koydu ve koku burnuna geldiğinde kendini tutamadı, derin bir yudum aldı. Saat yaklaştığında bahçeye
girdi ve kralın kızını beklemek için tabak yığınının üzerinde durdu; zaman geçtikçe daha da yoruldu ve sonunda
yatırdı ve bir taş gibi uyudu. Saat ikide dört siyah atla kuzgun geldi ve araba ve her şey siyahtı; ve üzgündü, çünkü onun
zaten uyuduğunu ve onu serbest bırakamayacağını biliyordu; ve ona
geldiğinde, orada yattı ve uyudu. Onu sarstı ve
ona seslendi, ama onu uyandıramadı. Sonra yanına bir somun ekmek, biraz et ve bir şişe şarap koydu, çünkü şimdilik ne kadar
yeyip
içerse yesin, önemli değildi. Ve parmağından altın bir yüzük çıkardı ve parmağına taktı, üzerine adı kazınmıştı. Ve
son olarak yanına bir mektup koydu, içinde ona verdiği
şeyler yazıyordu ve bunların hiçbirinin işe yaramadığı yazıyordu, ayrıca şöyle diyordu,

"Görüyorum ki burada beni kurtaramazsın, ama eğer aklın buna
daysa, Stromberg'in altın şatosuna gel: Eğer istersen yapabileceğini çok iyi biliyorum." Ve bütün bunlar bittikten sonra tekrar arabasına bindi ve Stromberg'in altın şatosuna gitti.

Adam uyandığında ve uyuduğunu fark ettiğinde, onun uyuduğunu ve gittiğini ve onu serbest bırakmadığını düşünerek yüreğinde hüzün duydu. Sonra, yanında yatanı görünce, ona her şeyi anlatan
mektubu okudu. Ve ayağa kalktı ve hemen Stromberg'in altın kalesine gitmek için yola koyuldu, ama nerede olduğunu bilmiyordu. Ve
dünyada uzun süre dolaştıktan sonra, karanlık bir ormana geldi ve orada iki hafta boyunca çıkış yolunu bulmaya çalıştı ve
bulamadı. Bu sürenin sonunda, akşama doğru, o kadar yorgundu ki, bir çalı kümesinin altına uzandı ve
uyudu. Ertesi gün tekrar yola koyuldu ve akşam, tekrar dinlenmek için uzanacağı zaman, ulumalar ve ağıtlar duydu, bu yüzden
uyuyamadı. Ve lambaların yakıldığı saat civarında, başını kaldırdı ve ormanda bir ışık parıltısı gördü; ve kalkıp
onu takip etti ve bunun gerçekten çok
küçük görünen bir evden geldiğini gördü, çünkü önünde bir dev duruyordu. Ve adam kendi kendine eğer içeri girmeye çalışırsa ve dev onu
görecek olursa, bunun zor olacağını ama hayatını kaybedeceğini düşündü. Sonunda kararını verdi ve içeri girdi. Ve dev onu gördü.

"Geldiğine sevindim," dedi; "uzun zamandır bir şey yemedim; sana güzel bir akşam yemeği hazırlayacağım."

"Öyle olabilir," dedi adam, "ama bundan zevk almayacağım; ayrıca, eğer yemek istersen, burada seni tatmin edecek bir şeyler var. "

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı dev, "aklını rahatlatabilirsin;
sadece daha iyi bir şey eksikliğinden seni yutmak istedim."

Sonra içeri girip masaya oturdular ve adam
bol miktarda ekmek, et ve şarap çıkardı.

"Bu hoşuma gitti," dedi dev ve gönlünce yedi. Bir süre sonra adam ona Stromberg'in altın kalesinin
nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Kara haritama bakacağım," dedi dev, "çünkü üzerinde tüm kasabalar,
köyler ve evler işaretlenmiş."

Böylece odasındaki kara haritasını aldı ve kaleyi aradı, ama bulamadı.

"Önemli değil," dedi, "yukarıdaki dolapta bundan çok daha büyük haritalarım var; "Onlara bir göz atacağız." Ve öyle yaptılar, ama nafile.

Ve şimdi adam yolculuğuna devam etmek istiyordu, ama dev ondan birkaç gün daha kalmasını rica etti, ta ki erzak almaya giden kardeşi dönene kadar. Kardeşi geldiğinde, ona Stromberg'in altın şatosu hakkında sordular.

"Yemek yemeye ve doymaya vaktim olduğunda, haritaya bakacağım."

Bunu yaptıktan sonra, onlarla birlikte odasına gitti ve haritalarına baktılar, ama hiçbir şey bulamadılar: sonra başka eski haritalar getirdi ve Stromberg'in altın şatosunu bulana kadar aramayı hiç bırakmadılar, ama binlerce mil uzaktaydı.

"Oraya nasıl gideceğim?" dedi adam.

"Birkaç saatim var," dedi dev, "ve seni yoluna koyacağım, ama geri dönüp evde bizimle birlikte olan çocuğa bakmam gerekecek."

Sonra dev Adamı kaleden yaklaşık yüz saatlik bir yolculuk mesafesine kadar taşıdı ve "Geri kalan yolu kendin halledebilirsin" diyerek ayrıldı; ve adam gece gündüz devam etti, ta ki sonunda Stromberg'in altın kalesine gelene kadar. Kale camdan bir dağın üzerinde duruyordu ve büyülenmiş Prenses'in etrafından dolaştığını ve sonra kapılardan içeri girdiğini görebiliyordu. Onu gördüğünde sevindi ve hemen ona ulaşmak için dağa tırmanmaya başladı; ama dağ o kadar kaygandı ki, ne kadar hızlı yürürse yürüsün, tekrar geri düştü. Bunu gördüğünde ona asla ulaşamayacağını hissetti ve kederle doldu ve en azından dağın eteğinde kalıp onu beklemeye karar verdi. Bu yüzden kendine bir kulübe yaptı ve orada oturup bir yıl boyunca bekledi; ve her gün Prenses'in etrafta dolaşıp içeri girdiğini
gördü ve ona asla ulaşamadı.

Bir gün kulübesinden dışarı baktı ve üç haydutun kavga ettiğini gördü ve "Bize merhamet edin!" diye bağırdı. Bir ses duyduklarında bir an durdular,
ama korkunç bir şekilde birbirlerini dövmeye devam ettiler. Ve o tekrar bağırdı, "Bize merhamet edin!" Durdular ve dinlediler, etraflarına baktılar, sonra tekrar devam ettiler. Ve o üçüncü kez bağırdı, "Bize merhamet edin!" ve sonra gidip ne olduğunu göreceğini düşünerek dışarı çıktı ve onlara ne için kavga ettiklerini sordu. İçlerinden biri ona, kapıyı sadece çalarak açabilecek bir sopa bulduğunu söyledi; ikincisi, giydiğinde kendisini görünmez kılan bir pelerin bulduğunu söyledi; üçüncüsü, her şeyin, hatta cam dağın üzerinden geçebilecek bir ata sahip olduğunu söyledi. Şimdi kavga etmişlerdi çünkü bu şeylerden ortak mı yoksa ayrı ayrı mı yararlanacakları konusunda anlaşamıyorlardı.

"Bir pazarlık yapalım," dedi adam; "Doğrusu param yok,
ama bunlara karşılık daha değerli başka şeylerim var; ancak,
önceden onları denemeliyim, böylece onlar hakkında doğruyu söyleyip söylemediğinizi göreceğim. "

Böylece onun ata binmesine izin verdiler ve pelerinini ona giydirdiler ve
ona sopayı eline verdiler ve tüm bunları elde eder etmez artık
görünmez oldu; ama etrafında iyi bir şekilde dolaşarak, hepsini
güçlü bir şekilde dövdü ve haykırdı,

"Şimdi, siz işe yaramaz herifler, hak ettiğinizi aldınız;
belki şimdi tatmin olursun!"

Sonra cam dağa tırmandı ve kale kapılarının
kilitli olduğunu gördü; ama sopasıyla kapıya vurdu ve kapı
hemen açıldı. Ve içeri girdi ve merdivenlerden yukarı, büyük odaya
çıktı; prenses orada altın bir kadeh ve önünde şarapla oturuyordu: pelerini üzerinde olduğu sürece onu göremiyordu, ama ona yaklaşınca
ona verdiği yüzüğü çıkardı ve bir
şangırtıyla
kadehe fırlattı.

"Bu benim yüzüğüm," diye bağırdı, "ve beni serbest bırakacak olan adam da
burada olmalı!"

Ama tüm kaleyi arasa da onu bulamadı;
dışarı çıkmış, atına binmiş ve pelerinini
çıkarmıştı. Ve
kapıya bakmak için geldiğinde onu gördü ve sevinçten
çığlık attı; ve prenses atından inip onu kollarına aldı ve prenses onu öptü,
dedi ki,

"Şimdi beni büyümden kurtar ve yarın evleneceğiz."

KURBAĞA PRENS

Eskiden, istenilen şeyi dilemenin hala işe yaradığı
zamanlarda, kızları yakışıklı olan bir Kral yaşarmış, ama
en küçüğü o kadar güzelmiş ki, çok şey görmüş olan güneş bile, her seferinde onun güzelliğinden dolayı ona
şaşırmış.
Kraliyet
şatosunun yakınında büyük, karanlık bir orman varmış ve ormanda, yaşlı bir ıhlamur ağacının altında bir kuyu varmış; ve gün sıcak olduğunda, Kral'ın
kızı ormana gider ve serin
kuyunun kenarına
otururmuş ve zaman uzun gelirse, altın bir top çıkarır,
onu havaya fırlatır ve tekrar yakalarmış ve bu onun en sevdiği eğlenceymiş.

Bir gün altın top, onu yukarı gönderen kızın küçük eline düşmek yerine, kuyunun kenarına yakın bir yere düştü ve yuvarlandı. Kralın kızı, batarken gözleriyle onu takip etti, ancak kuyu derindi, o kadar derindi ki dibi görünmüyordu. Sonra ağlamaya başladı ve ağladı
ve sanki asla teselli edilemeyecekmiş gibi ağladı. Ve ağlamasının ortasında bir sesin ona,

"Neyin var kralın kızı? Gözyaşların taştan bir kalbi eritir." dediğini duydu.

Ve sesin nereden geldiğini görmek için baktığında,
sadece kalın çirkin kafasını sudan dışarı uzatan bir kurbağa gördü.

"Ah, sen misin, yaşlı yaltakçı?" dedi; "Ağlıyorum çünkü altın topum kuyuya düştü."

"Önemli değil, ağlama," diye cevapladı kurbağa; "Sana yardım edebilirim; ama
topunu tekrar getirirsem bana ne vereceksin?"

"Ne istersen, sevgili kurbağa," dedi; "giysilerimden, incilerimden ve mücevherlerimden, hatta taktığım altın taçtan herhangi biri."

"Giysilerin, incilerin ve mücevherlerin ve altın tacın benim için değil," diye cevapladı kurbağa; "ama eğer beni seversen, beni arkadaşın ve oyun arkadaşın olarak kabul edersen, ve masada seninle oturmama, tabağından yememe,
kupandan içmeme ve küçük yatağında uyumama izin verirsen, eğer
tüm bunları vaat edersen, o zaman suyun altına dalar ve
altın topunu tekrar sana getiririm."

"Ah, evet," diye cevapladı; "Her şeyi vaat edeceğim, ne istersen, yeter ki
topumu tekrar bana getir."

Ama kendi kendine şöyle düşündü, "Ne saçmalıklar konuşuyor! Sanki suda oturup diğer kurbağalarla birlikte vıraklamaktan başka bir şey yapabilirmiş gibi, ya da
herhangi birinin arkadaşı olabilirmiş gibi."

Ama kurbağa, onun sözünü duyar duymaz başını suyun altına
çekti ve gözden kayboldu, ama bir süre sonra ağzında topla tekrar yüzeye çıktı ve onu çimlere fırlattı.

Kralın kızı güzel oyuncağını tekrar gördüğünde çok sevindi,
ve onu yakalayıp kaçtı. "Dur, dur!" diye bağırdı kurbağa; "Beni de yukarı çıkar; senin kadar hızlı
koşamam!"

Ama faydası olmadı, çünkü onun peşinden ne kadar vrak, vrak sesler çıkarsa çıksın, onu
dinlemedi, aceleyle eve gitti ve çok geçmeden
zavallı kurbağayı unuttu, kurbağa tekrar kuyusuna gitmek zorundaydı.

Ertesi gün, Kral'ın kızı Kral ve tüm saray halkıyla
masa başında oturmuş, altın tabağından yemek yerken, mermer
merdivenlerden bir şey pıtır pıtır ses geldi ve sonra kapı çalındı ​​ve "En küçük Kral'ın kızı, beni içeri al!" diye bağıran bir ses duyuldu.

Ve kalkıp kim olduğunu görmek için koştu, ama kapıyı açtığında, kurbağanın dışarıda oturduğunu gördü. Sonra kapıyı aceleyle kapattı
ve kendini çok tedirgin hissederek koltuğuna geri döndü. Kral kalbinin ne kadar hızlı attığını fark etti ve şöyle dedi,

"Çocuğum, neden korkuyorsun? Kapıda seni götürmeye hazır bir dev mi var?"

"Ah hayır," diye cevapladı; "dev değil, korkunç bir kurbağa."

"Peki kurbağa ne istiyor?" diye sordu Kral.

"Ah sevgili baba," diye cevapladı, "dün kuyunun başında oturmuş, altın topumla oynarken, suya düştü ve
kaybettiğim için ağlarken, kurbağa gelip onu tekrar aldı,
benim için, ona yoldaşım olması şartıyla, ama onun sudan çıkıp
arkamdan gelebileceğini hiç düşünmemiştim; ama şimdi
kapının dışında ve içeri, yanıma gelmek istiyor."

Ve sonra hepsi onun kapıyı ikinci kez çaldığını ve bağırdığını duydular,

"En küçük kralın kızı,
Bana aç!
Kuyu suyunun yanında
Bana ne vaat ettin?
En küçük kralın kızı
Şimdi bana aç!"

"Söz verdiğin şeyi yerine getirmelisin," dedi Kral; "o yüzden şimdi git ve onu içeri al."

Bunun üzerine gidip kapıyı açtı ve kurbağa
onun peşinden
atladı, sandalyesine ulaşana kadar. Sonra durdu ve bağırdı,

"Yanına oturmam için beni kaldır."

Ama bunu yapmayı Kral emredene kadar erteledi. Kurbağa sandalyeye
çıktığında, masaya çıkmak istedi ve orada oturdu ve
dedi ki,

"Şimdi altın tabağını biraz daha yaklaştır ki
birlikte yiyelim."

Ve öyle yaptı, ama herkes onun ne kadar isteksiz olduğunu görsün ve kurbağa
göğsüne
doyurucu bir şekilde ziyafet çekti, ama her lokma boğazına takılıyor gibiydi.

"Artık yeter," dedi kurbağa sonunda, "ve yorgun olduğum için beni
odana taşımalısın ve ipek yatağını hazırla,
yatıp uyuyacağız."

Sonra Kral'ın kızı ağlamaya başladı ve soğuk kurbağadan korktu,
hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti,
sadece onun tertemiz yatağında uyuması gerekiyordu. Şimdi Kral ona kızdı ve şöyle dedi,

"Zorunluluk zamanında söz verdiğin şeyi şimdi yerine getirmelisin."

Böylece kurbağayı parmağı ve başparmağıyla aldı,
yukarı taşıdı ve bir köşeye koydu ve uyumak için uzandığında,
sürünerek geldi ve şöyle dedi, "Yorgunum ve senin kadar uyumak istiyorum;
beni yukarı al, yoksa babana söylerim."

Sonra öfkeden deliye döndü ve onu kaldırıp
tüm gücüyle duvara fırlattı,
"Şimdi sessiz ol, korkunç kurbağa!" diye bağırdı.

Ama düşerken kurbağa olmaktan çıktı ve birdenbire güzel, nazik gözlere sahip bir prens oldu. Ve babasının rızasıyla,
geldi ve damat oldular. Ve ona kötü bir cadının onu büyüleriyle nasıl bağladığını ve onu sadece kendisinin serbest bırakabileceğini ve ikisinin birlikte babasının krallığına gideceğini anlattı. Ve kapıya sekiz beyaz atın çektiği, başlarında beyaz tüyler ve altın koşum takımı olan bir araba geldi ve arabanın arkasında genç prensin hizmetkarı sadık Henry duruyordu. Şimdi, sadık Henry efendisi bir kurbağaya dönüştüğünde öyle bir özen ve acı çekmişti ki, kalbinin sıkıntı ve endişeyle kırılmasını önlemek için kalbinin üzerine üç demir bant takmak zorunda kalmıştı. Araba prensi krallığına götürmeye başladığında ve sadık Henry ikisini de içeri sokmasına yardım ettiğinde, arkadan bindi ve efendisinin kurtuluşuyla sevinçle doldu. Ve yolun bir kısmını gittiklerinde, prens arabanın arkasında bir ses duydu,
sanki bir şey kırılmış gibi, ve arkasını dönüp bağırdı,

"Henry, tekerlek kırılıyor olmalı!" ama Henry cevap verdi,

"Tekerlek kırılmaz,
Yüreğimin etrafındaki banttır,
O, acısını azaltmak için,
Senin için üzüldüğümde,
Yüreğimin etrafına doladım."

Yine, ve bir kez daha aynı ses duyuldu ve prens bunun tekerleğin kırılması olduğunu düşündü, ama bu, sadık Henry'nin
kalbinden gelen diğer bantların kırılmasıydı, çünkü artık çok rahatlamıştı ve mutluydu.

KEDİ & FARE ORTAKLIĞI.

Bir KEDİ bir fareyle tanışınca, ona karşı o kadar büyük bir sevgi ve dostluk besledi ki, fare sonunda birlikte yaşamayı ve ev işlerini yapmayı kabul etti.

"Kış için hazırlık yapmalıyız," dedi kedi, "yoksa açlık çekeriz ve sen, küçük fare, dışarı çıkmamalısın, yoksa bir tuzağa
yakalanırsın."

Böylece birlikte fikir alışverişinde bulundular ve küçük bir yağ kabı satın aldılar. Ve sonra
güvenlik için nereye koyacaklarını bilemediler, ama uzun
bir düşünmeden sonra kedi, kiliseden daha iyi bir yer olamayacağını, çünkü oradan kimsenin çalmayacağını söyledi; ve onu sunağın altına koyup gerçekten ihtiyaç duyana kadar ona dokunmayacaklardı. Böylece bu yapıldı ve küçük kap güvenli bir yere yerleştirildi.

Ama çok geçmeden kedi onu tatmak için büyük bir istek duydu.

"Beni dinle, küçük fare," dedi; "Kuzenim, dünyaya getirdiği küçük bir oğluna vaftiz babası olmamı istedi; oğlu
kahverengi lekelerle beyaz; ve bugün vaftiz töreni yapmak istiyorlar,
bu yüzden ben gideyim, sen de evde kalıp ev işlerini yap."

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı fare, "lütfen mutlaka git; ve
tüm güzel şeylerin tadını çıkarırken beni düşün; tatlı kırmızı şaraptan bir damlayı çok isterim."

Ama bütün bunlarda tek bir gerçek yoktu; kedinin kuzeni yoktu
ve vaftiz babası olması istenmemişti: kiliseye gitti,
doğruca küçük çömleğe doğru gitti ve üstündeki yağı yaladı; sonra
kasabanın çatılarında yürüyüşe çıktı, tanıdıklarını gördü, güneşte uzandı ve küçük yağ çömleği aklına geldikçe bıyıklarını yaladı; ve sonra akşam olduğunda evine gitti.

"Sonunda geldin," dedi fare; "Sanırım keyifli
zaman geçirmişsinizdir."

"Oh, gayet iyi," diye cevapladı kedi.

"Peki çocuğa ne isim verdin?" diye sordu fare.

"Üstünü kapat," diye cevapladı kedi kuru bir şekilde.

"Üstünü kapat!" diye bağırdı fare, "bu çok özel ve harika bir isim! Ailenizde yaygın mı?"

"Ne önemi var?" dedi kedi; "Kırıntı toplayıcıdan daha kötü değil, vaftiz çocuğunuz gibi."

Bundan kısa bir süre sonra kedi yine bir özlemle sarıldı.

"Tekrar senden rica etmeliyim," dedi fareye, "bana bir iyilik yapmanı ve
bir gün boyunca evi tek başına idare etmeni. İkinci kez vaftiz babası olmam istendi; ve küçük olanın boynunda beyaz bir halka olduğu için,
reddedemem."

Böylece nazik küçük fare razı oldu ve kedi kiliseye ulaşana kadar şehir duvarının yanından gizlice geçti ve doğrudan küçük yağ
çömleğine giderek yarısını yedi.

"Hiçbir şey kendine sakladığın kadar lezzetli değildir," dedi, günlük işinden oldukça memnun hissederek. Eve vardığında, fare
çocuğa ne isim verildiğini sordu.

"Yarısı gitti," diye cevapladı kedi.

"Yarısı gitti!" diye bağırdı fare, "Hayatımda hiç böyle bir isim duymadım!
Bahse girerim takvimde bulamazsın."

Kısa bir süre sonra kedinin ağzı tekrar yağ için sulanmaya başladı. "İyi şeyler her zaman üçer üçer gelir," dedi fareye; "tekrar vaftiz babası olmam istendi, küçük olan bembeyaz ayaklı, vücudunda hiç beyaz kıl olmayan oldukça siyah bir çocuk; böyle bir şey her gün olmaz, bu yüzden beni bırakacaksın, değil mi?"

"Üstünü ört, Yarısı gitmiş," diye mırıldandı fare, "çok ilginç isimler,
şaşırmaktan kendimi alamıyorum!"

"Çünkü sen her zaman evde oturuyorsun," dedi kedi, "küçük gri elbisen ve tüylü kuyruğunla, dünyayı hiç görmeden ve her türlü şeyi hayal ederek."

Böylece küçük fare evi temizledi ve her şeyi düzene koydu.
Bu arada açgözlü kedi gidip küçük yağ tenceresini bitirdi.

"Şimdi her şey bitti, insanın aklı rahatlayacak," dedi ve akşam eve oldukça şık ve rahat bir şekilde geldi. Fare hemen üçüncü çocuğa
hangi ismin verildiğini sordu.

"Diğerlerinden daha fazla hoşuna gitmeyecek," diye cevapladı kedi. "Adına
All-gone denir."

"All-gone!" diye bağırdı fare. "Ne kadar duyulmamış bir isim! Daha önce buna benzer bir şeyle
hiç karşılaşmadım! All-gone! Ne anlama geliyor olabilir?" Ve başını sallayarak
kendini kıvırdı ve uykuya daldı. Bundan sonra kedi
bir daha vaftiz babası olarak durması için çağrılmadı.

Kış geldiğinde ve dışarıda
bulunacak başka bir şey kalmadığında, fare dükkânlarını düşünmeye başladı.

"Gel, kedi," dedi, "yağ dolu tenceremizi getireceğiz, tadı
ne kadar güzel olacak, emin olun!"

"Elbette olacak," dedi kedi, "tıpkı dilini
pencereden dışarı
çıkarmışsın gibi!"

Böylece yola koyuldular ve oraya vardıklarında tencereyi buldular,
ama boş duruyordu.

"Ah, şimdi ne anlama geldiğini anladım," diye haykırdı fare, "şimdi ne tür bir
eş olduğunu görüyorum! Vaftiz babası olarak durmak yerine
her şeyi yutmuşsun; önce Üstü Açık, sonra Yarısı Boş, sonra"----

"Dilini tut!" diye haykırdı kedi, "bir kelime daha edersen seni de
yuturum!"

Ve zavallı küçük fare, dilinde "Tamamı Boş" varken,
çıktı ve kedi onun üzerine atlayıp onu bitirdi. Ve dünyanın yolu budur.

KURT ve YEDİ KÜÇÜK KEÇİ.

Bir zamanlar yedi yavrusu olan ve onları
annesinin çocuklarına duyduğu kadar seven yaşlı bir keçi varmış. Bir gün onlara yiyecek getirmek için
ormana gitmesi gerekmiş, bu yüzden onları etrafına toplamış.

"Sevgili çocuklarım," dedi, "ormana gidiyorum; ve ben yokken, kurda karşı dikkatli olun, çünkü içeri bir kez girerse sizi derinizi, kemiklerinizi ve her şeyinizi yer. O alçak sık sık kendini gizler, ama her zaman kısık sesi ve siyah pençeleriyle tanınır."

"Sevgili anne," diye cevapladı çocuklar, "korkmanıza gerek yok, kendimize iyi bakacağız." Ve anne meleyerek veda etti ve rahat bir zihinle yoluna devam etti.

Çok geçmeden biri evin kapısını çalıp, "Kapıyı açın, sevgili çocuklarım, anneniz geri döndü ve her birinize bir şeyler getirdi." diye bağırdı.

Ama küçük çocuklar kısık sesinden bunun kurt olduğunu anladılar.

"Kapıyı açmayacağız," diye bağırdılar; "Sen bizim annemiz değilsin, onun
nazik ve tatlı bir sesi var ve senin sesin kısık; sen
kurt olmalısın."

Sonra kurt bir dükkana gitti ve büyük bir tebeşir parçası aldı ve sesini yumuşatmak için
onu yedi. Sonra geri döndü, evin
kapısını çaldı ve bağırdı,

"Kapıyı açın, sevgili çocuklarım, anneniz burada ve her birinize bir şeyler
getirdi."

Ama kurt siyah pençelerini pencereye dayamıştı ve çocuklar bunu
gördüklerinde,

"Kapıyı açmayacağız; annemizin sizin gibi siyah pençeleri yok; sen
kurt olmalısın." diye bağırdılar.

Kurt daha sonra bir fırıncıya koştu.

"Fırıncı," dedi, "Ayağım yaralandı; lütfen
yerin üzerine biraz hamur serp."

Fırıncı ayaklarını sıvadığında değirmenciye koştu.

"Değirmenci," dedi, "pençelerime biraz beyaz un serp." Fakat değirmenci, kurdun birine zarar vermek istediğini düşünerek reddetti. "Eğer yapmazsan," diye bağırdı kurt, "seni yerim!"

Ve değirmenci korktu ve kendisine söyleneni yaptı. Ve bu sadece insanların ne olduğunu gösteriyor.

Ve şimdi hırsız üçüncü kez kapıya geldi ve kapıyı çaldı. "Açın, çocuklar!" diye bağırdı. "Sevgili anneniz eve geldi ve her birinize ormandan bir şeyler
getirdi."

"Önce bize pençelerinizi gösterin," dedi çocuklar, "böylece gerçekten annemiz olup olmadığınızı
öğrenebiliriz."

Ve pençelerini pencereye dayadı ve beyaz olduklarını
gördüklerinde her şey yolunda gibi göründü ve kapıyı açtılar; ve içeri girdiğinde bunun kurt olduğunu gördüler ve dehşete kapıldılar ve kendilerini
saklamaya çalıştılar. Biri masanın altına koştu, ikincisi yatağa girdi,
üçüncüsü fırına, dördüncüsü mutfağa, beşincisi
dolaba, altıncısı lavabonun altına, yedincisi saat kasasına girdi. Ama
kurt hepsini buldu ve onları önemsemedi; tek tek
en küçüğü hariç hepsini yuttu, o da saat kutusunun içinde saklanıyordu.
Ve böylece kurt istediğini elde ettikten sonra yeşil çayırlara doğru yürüdü ve bir ağacın altına uzanıp uykuya daldı.

Çok geçmeden, anne keçi ormandan geri döndü; ve, oh! Gözlerine ne
bir
görüntü çarptı! Kapı ardına kadar açıktı, masa, sandalyeler ve
tabureler, hepsi etrafa saçılmış, tabaklar kırılmış, yorgan ve yastıklar yataktan
kopmuştu. Çocuklarını aradı, hiçbir yerde yoktular.
Her birine adıyla seslendi, ama en küçüğünün ismine gelene kadar kimse cevap vermedi.

"İşte buradayım, anne," diye bağırdı küçük bir ses, "burada, saat kutusunun içinde."

Ve böylece ona yardım etti ve kurdun nasıl geldiğini ve geri kalan her şeyi
yediğini duydu. Ve sevgili çocuklarının kaybı için nasıl ağladığını düşünebilirsiniz. Sonunda kederinden dışarı çıktı ve
en küçük çocuk da onunla birlikteydi; çayıra geldiklerinde,
kurdu bir ağacın altında yatarken ve dalların sallanmasına neden olacak şekilde horlarken gördüler.
Anne keçi ona her taraftan dikkatlice baktı ve
vücudunun içindeki bir şeyin nasıl hareket ettiğini ve mücadele ettiğini fark etti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "akşam yemeği için
yuttuğu zavallı çocuklarım hala hayatta olabilir mi?" Ve küçük çocuğu bir makas, iğne ve iplik almak için eve geri gönderdi. Sonra
kurdun vücudunu kesti ve daha bir keser kesmez,
çocuklardan birinin başı çıktı, sonra bir kes daha, sonra da altı küçük çocuk birbiri ardına canlı ve iyi bir şekilde dışarı fırladı,
çünkü açgözlülüğünde haydut onları bütün olarak yutmuştu. Ne kadar
hoştu! Böylece sevgili annelerini teselli ettiler ve
bir düğünde terziler gibi
zıpladılar.

"Şimdi biraz iyi sert taş getir," dedi anne, "ve o uyurken
vücudunu onlarla dolduracağız."

Ve böylece aceleyle birkaç tane getirip içine koydular ve
anne onu o kadar çabuk tekrar dikti ki, hiç bir şey anlamadı.

Kurt sonunda uyandığında ve ayağa kalktığında, içindeki taşlar onu
çok susattı ve su içmek için dereye giderken,
birbirlerine çarpıp şakırdadılar. Ve böylece bağırdı:

"İçimde hissettiğim bu şey nedir?
Kemiklerime sertçe çarpıyor?
Böyle bir şey bana nasıl gelebilir!
Çocuklardı ve şimdi taş oldular."

Böylece dereye geldi ve içmek için eğildi, ancak ağır taşlar
onu aşağı çekti, bu yüzden suya düştü ve boğuldu. Ve
yedi küçük çocuk bunu görünce koşarak geldiler.

"Kurt öldü, kurt öldü!" diye bağırdılar ve el ele tutuşup
anneleriyle birlikte her yerde dans ettiler.

[İllüstrasyon: SADIK JOHN

"AÇIK DENİZDE HÂLÂ SEYAHAT EDERKEN, SADIK JOHN, GEMİNİN ÖN KISMINDA OTURURKEN VE MÜZİK
YAPARKEN, ÜÇ KUZGUNUN ÜZERİNDE UÇTUĞUNU GÖRDÜ.
SONRA OYNAMAYI BIRAKTI VE BİRBİRLERİNE SÖYLEDİKLERİNİ DİNLEDİ"]

SADIK JOHN

Bir zamanlar hastalanan yaşlı bir Kral varmış, kendi kendine şöyle düşünmüş,
"Bu, büyük ihtimalle üzerinde yattığım ölüm döşeğim. "

Sonra, "Sadık John çağrılsın" dedi.

Sadık John onun en sevdiği hizmetkarıydı ve bu adı, Kral'a hayatı boyunca sadakatle hizmet ettiği için almıştı. Yatağın yanına geldiğinde, Kral ona,

"Sadık John, sonumun yaklaştığını hissediyorum ve tek endişem oğlum; henüz çok genç ve her zaman davranışlarını nasıl şekillendireceğini
biliyor; ve eğer bana tüm eylemlerini öğretmeye ve ona gerçek bir koruyucu baba olmaya söz vermezsen, gözlerimi huzur içinde kapatamam."

Sonra Sadık John cevap verdi, "Onu asla terk etmeyeceğim ve hayatıma mal olsa bile ona sadakatle hizmet edeceğim."

Ve yaşlı Kral dedi ki, "O zaman iyi bir neşeyle ve huzur içinde ölürüm."

Ve devam etti dedi ki,

"Ölümümden sonra, onu tüm kalenin içinden, tüm
odalara, salonlara ve tonozlara götürmelisin ve içlerinde yatan hazineleri ona göstermelisin; ancak uzun galerideki son odayı, Altın Saray Prensesi'nin resminin saklı olduğu odayı ona göstermemelisin. Eğer o resmi
görseydi, ona karşı doğrudan o kadar büyük bir aşka kapılırdı ki, bu aşk onu bayıltırdı ve sonrasında onun uğruna büyük tehlikelere girerdi; bu yüzden onu iyi korumalısın."

Ve Sadık John elini ona uzattığında, yaşlı Kral
hareketsiz ve sessiz kaldı, başını yastığa koydu ve öldü.

Yaşlı Kral mezara yatırıldığında, Sadık John genç
Kral'a ölüm döşeğinde babasına verdiği sözü söyledi ve şöyle dedi,

"Ve kesinlikle sözümü tutacağım ve sana sadık kalacağım, tıpkı ona sadık olduğum gibi, hayatıma mal olsa bile."

Yas günleri sona erdiğinde, Sadık John Prens'e şöyle dedi,

"Artık mirasını görmenin zamanı geldi; Sana tüm baba kalesini göstereceğim."

Sonra onu tüm yerin üzerinden, yukarı ve aşağı katlara götürdü ve
ona tüm hazineleri ve muhteşem odaları gösterdi; sadece bir odayı açmadı, o da tehlikeli resmin asılı olduğu odaydı. Şimdi resim öyle bir
yerleştirilmişti ki, kapı açıldığında ilk görülen şey oydu,
ve o kadar harika bir şekilde boyanmıştı ki sanki nefes alıyor ve hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve
dünyada bundan daha güzel veya daha güzel hiçbir şey yoktu.
Genç
Kral Sadık John'un her zaman bu kapının önünden nasıl geçtiğini fark etti ve
"Neden bu kapıyı açmıyorsun?" diye sordu.

"İçeride seni korkutacak bir şey var," diye cevapladı. Fakat
Kral şöyle cevap verdi,

"Tüm kaleyi gördüm ve burada ne olduğunu da öğreneceğim."

Ve ileri gidip kapıyı zorla açmaya çalıştı.

Sonra Sadık John onu geri çağırdı ve dedi ki, "Babana ölüm döşeğindeyken
o odada ne olduğunu görmeyeceğine söz verdim; Sözümü bozarsam, bu sizin ve benim için büyük bir talihsizlik olabilir."

Ama genç Kral cevap verdi, "Eğer o odaya girmezsem mahvolurum; onu bu gözlerle görene kadar gece gündüz huzur bulmayacağım; ve siz kilidini açana kadar buradan kıpırdamayacağım."

Sonra Sadık John bunun için bir çare olmadığını gördü ve ağır bir kalple ve birçok iç çekişle büyük desteden anahtarı çıkardı. Kapı açıldığında önce o girdi ve Kral'ın önünde durarak resmi ondan gizleyebileceğini düşündü, ama bu işe yaramadı, Kral ayak ucunda yükseldi ve omzunun üzerinden baktı. Ve altın ve mücevherlerle
çok güzel ve ışıldayan hanımın resmini gördüğünde, güçsüz bir şekilde yere düştü. Sadık John onu
kaldırdı, yatağına götürdü ve üzüntüyle "Ah! Kötülük oldu; "Bizim halimiz ne olacak?"

Sonra Kral'ı şarapla güçlendirdi, ta ki kendine gelene kadar. Söylediği ilk
sözler şunlardı:

"Ah, ne güzel bir resim! Bu kimin portresi?"

"Bu Altın Saray Prensesi'nin portresi," diye cevapladı Sadık John. Sonra Kral dedi ki,

"Ona olan aşkım o kadar büyük ki, ormanın tüm yaprakları dil olsa bile, bunu söyleyemezler! Hayatımı onu elde etme şansına
bahse girerim ve sen, Sadık John, yanımda olmalısın."

Sadık hizmetkar uzun süre işin nasıl başlayacağını düşündü; ona göre, sadece Prenses'i görünce
gelmek zor bir işti. Sonunda bir yol düşündü ve
Kral'a dedi ki,

"Etrafında olan her şey altından --masalar, sandalyeler, tabaklar,
içki fincanları, kaseler ve tüm ev eşyaları; hazinenizde
beş ton altın var, krallığınızın kuyumcuları onu
her türlü kap ve alete, her türlü kuşa,
vahşi yaratıklara ve onun hoşuna gidecek harika hayvanlara dönüştürsün; sonra onları yanımızda götürüp, gidip servetimizi arayalım."

Kral tüm kuyumcuları getirtti ve gece gündüz çalıştılar,
sonunda muhteşem şeyler hazır olana kadar. Bir gemi onlarla
dolduğunda, Sadık John bir tüccarın kıyafetlerini giydi ve Kral da
kendilerini daha da gizlemek için aynısını yaptı. Sonra
deniz üzerinden yolculuk ettiler ve o kadar uzağa gittiler ki sonunda
Altın Saray Prensesi'nin yaşadığı şehre geldiler.

Sadık John Kral'a gemide kalmasını ve onu beklemesini söyledi.

"Belki," dedi, "Prensesi geri getiririm, bu yüzden her şeyin yolunda olmasına dikkat et; altın kaplar yerleştirilsin ve tüm gemi süslensin."

Sonra önlüğüne her türden birer tane olmak üzere altın şeyler topladı, karaya çıktı ve kraliyet kalesine çıktı. Ve kalenin avlusuna ulaştığında kuyunun yanında elinde iki altın kova olan güzel bir kız duruyordu ve onlarla su çekiyordu;
ve onları götürmek için döndüğünde garip adamı gördü ve ona kim olduğunu sordu. Adam,

"Ben bir tüccarım," diye cevap verdi ve önlüğünü açtı ve içine bakmasına izin verdi.

"Ah, ne güzel şeyler!" diye bağırdı ve kovalarını bırakarak
altın oyuncakları çevirdi ve tek tek inceledi: sonra

"Prenses bunları görmeli; altın şeylerden o kadar çok zevk alıyor ki
hepsini senden satın alacak." dedi.

Sonra onu elinden tuttu ve içeri götürdü, çünkü o oda hizmetçisiydi.

Prenses altın eşyaları görünce çok sevindi ve

"Bunların hepsi o kadar ince işlenmiş ki, bunları senden satın almak istiyorum." dedi.

Fakat sadık John dedi ki,

"Ben sadece zengin bir tüccarın hizmetkarıyım ve burada sahip olduğum şey, efendimin gemide sahip olduğu şeye kıyasla hiçbir şey değil - şimdiye kadar yapılmış en kurnaz ve en pahalı şeyler."

Prenses daha sonra her şeyin kendisine getirilmesini istedi; fakat o dedi ki,

"Bu çok gün alır; sayıları o kadar çoktur ve o kadar çok yer kaplarlar ki, evinizde onlara yetecek kadar yer olmaz."

Fakat Prenses'in merakı ve hayal gücü o kadar arttı ki sonunda dedi ki,

"Beni gemiye götür; gidip efendinin hazinelerini kendim göreceğim."

Sonra sadık John onu sevinçle gemiye götürdü ve Kral, güzelliğinin resimde gösterilenden bile daha büyük olduğunu gördüğünde,
gördükleri karşısında yüreğinin hopladığını hissetti. Sonra gemiye tırmandı ve
Kral onu kabul etti. Sadık John dümencinin yanında kaldı ve geminin
"Tüm yelkenleri açın ki havada bir kuş gibi uçabilsin" diyerek geminin
ilerlemesini emretti.

Böylece Kral ona tüm altın şeyleri, her birini ayrı ayrı gösterdi: tabaklar, kaseler, kuşlar, vahşi yaratıklar ve harika
hayvanlar. Hepsine bakarak saatler geçti ve Prenses zevkten geminin hareket ettiğini hiç fark etmedi.
Sonuncusunu incelediğinde tüccara teşekkür etti ve
eve dönmeye hazırlandı; ancak geminin yanına geldiğinde,
karadan uzakta, açık denizlerde olduklarını ve tam yelkenle hızla ilerlediklerini gördü. "Ah!" diye haykırdı dehşet içinde, "Bu tüccar tarafından ihanete uğradım ve kaçırıldım. Ah, onun eline düşmektense keşke ölseydim!"

Ama Kral onun elini tuttu ve dedi ki,

"Ben tüccar değilim, sadece bir kralım ve senden daha aşağı bir doğumum yok; seni
kurnazlıkla
kaçırmamın sebebi sana olan aşırı sevgimdir. Resmini ilk gördüğümde bayılıp yere düştüm."

Altın Saray Prensesi bunu duyduğunda daha fazla
güvendi ve kalbi ona doğru eğildi, öyle ki
isteyerek karısı olmayı kabul etti.

Ancak, açık denizde yolculuk ederken, Sadık John, geminin ön tarafında oturup müzik yaparken, havada uçan üç kuzgun gördü. Sonra
oynamayı bıraktı ve birbirlerine ne söylediklerini dinledi, çünkü
onları gayet iyi anlıyordu. İlki bağırdı,

"İşte Altın Saray'ın Prensesi gidiyor."

İkincisi, "Evet," diye cevapladı; "ama onu henüz sağ salim ele geçiremedi." Ve üçüncüsü,

"Ama onu ele geçirdi; gemide yanında oturuyor." dedi.

Sonra ilki tekrar konuştu,

"Bunun ona ne faydası var? Karaya çıktıklarında tilki kırmızısı bir at onlara doğru
atılacak; sonra Kral ona binmeye çalışacak; ve eğer bunu yaparsa, at onunla birlikte havaya yükselecek, böylece gelini
bir daha asla göremeyecek." İkinci kuzgun sordu,

"Çare yok mu?"

"Ah evet; eğer başka bir adam hemen binip tabancayı kılıfından çıkarıp atı vurarak öldürürse, genç Kralı kurtaracaktır.
Ama bunu kim bilebilir? Ve bunu bilen ve yapan kişi ayak parmaklarından
dizlerine kadar taşa dönüşecektir." Sonra ikincisi dedi ki,

"Ayrıca biliyorum ki, eğer at öldürülürse, genç kral
o zaman bile gelininden emin olmayacaktır. Kaleye vardıklarında
bir tabakta işlenmiş bir gelin gömleği olacak ve tamamen altın ve gümüşten dokunmuş gibi görünecek, ama aslında kükürt ve ziftten yapılmış olacak ve eğer onu giyerse
kemiklerinin iliğine kadar onu yakacak." Üçüncü kuzgun
dedi ki,

"Çare yok mu?"

"Ah evet," diye cevapladı ikincisi; "eldivenli başka bir adam gömleği alıp
ateşe atarsa, böylece yakılırsa, o zaman genç kral kurtulmuş olur. Ama bunun ne faydası var? Bunu bilen ve yapan kişi
yüreğinden dizine kadar taşa dönüşecektir." Sonra üçüncüsü konuştu,

"Daha da fazlasını biliyorum ki, gelin gömleği yakıldığında bile Kral
gelininden emin değil; düğünde dans başladığında ve genç
Kraliçe dans ettiğinde, aniden solgunlaşacak ve
sanki ölmüş gibi yere düşecek ve biri onu kaldırıp sağ göğsünden üç damla kan almadığı sürece ölecek. Ama bunu bilen ve
yapan kişi başının tepesinden ayağının tabanına kadar taşa dönüşecek."

Kuzgunlar kendi aralarında böyle konuştuktan sonra uçup gittiler.
Sadık John her şeyi anlamıştı ve o zamandan
sonra sessiz ve üzgün kaldı, çünkü kendi kendine, efendisinden duyduklarını
saklarsa, talihsizlik olacağını;
eğer bunu
keşfederse kendi canının feda edileceğini düşünüyordu. Ancak sonunda, kendi kendine
şöyle dedi,

"Efendimi kurtaracağım, ama kendim yok olsam bile!"

Böylece karaya çıktıklarında, tam da kuzgunların önceden haber verdiği gibi oldu,
harika tilki kırmızısı bir at öne atıldı.

"Hadi!" dedi Kral, "beni kaleye götürecek" ve binmek üzereyken Sadık John önünden geçti ve
hızla bindi, tabancayı kılıfından çıkardı ve atı vurdu.

Sonra kralın diğer hizmetkarları (Sadık John'a iyi
bir şey dilemediklerinden) bağırdılar,

"Kralı kalesine taşıyacak olan o güzel hayvanı öldürmek ne kadar da utanç verici." Fakat Kral dedi ki,

"Dilinizi tutun ve onu rahat bırakın: O benim Sadık John'um; bunun ne işe
yaracağını o bilir."

Sonra kaleye çıktılar ve salonda bir tabak duruyordu,
ve üzerinde duran işlenmiş gelin gömleği sanki altın ve
gümüştenmiş gibi görünüyordu. Genç Kral yanına gitti ve giymek üzereydi, ama
Sadık John onu itti, eldivenli elleriyle aldı,
hızla ateşe attı ve orada yanmasına izin verdi. Diğer hizmetçiler tekrar homurdanmaya başladılar ve dediler ki,

"Bakın, kralın gelinliğini bile yakıyor!" Ama genç
Kral dedi ki,

"Bunun için iyi bir sebep olabilir mi? Bırakın o, o
benim Sadık John'um."

Sonra düğün ziyafeti düzenlendi; ve gelin dansı yönetti; Sadık
John onu dikkatlice izledi ve birdenbire solgunlaştı ve
sanki ölmüş gibi yere düştü. Sonra hızla ona doğru gitti ve onu yakındaki bir odaya taşıdı, yatırdı ve diz çökerek sağ göğsünden üç damla kan
aldı. Hemen tekrar nefes aldı ve ayağa kalktı, ancak genç Kral her şeye tanıklık etti ve Sadık John'un neden bunu yaptığını bilmeden çok öfkelendi ve bağırdı,

"Onu zindana atın!"

Ertesi sabah Sadık John ölüme mahkûm edildi ve darağacına götürüldü ve orada acı çekmeye hazır bir şekilde dururken şöyle dedi,

"Ölmek üzere olan kişi, sonundan önce bir kez konuşma hakkına sahiptir; bu hakkı talep edebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı Kral, "size verildi." Sonra Sadık John dedi,

"Haksız yere mahkûm edildim, çünkü her zaman sadık oldum," ve
deniz yolculuğunda kuzgunların konuşmalarını nasıl duyduğunu ve efendisini kurtarmak için her şeyi nasıl yaptığını anlattı. Sonra Kral bağırdı,

"Ey Sadık John, affet! affet! Onu aşağı indir!" Ama Sadık John,
son sözlerini söylerken cansız düştü ve taş oldu.

Kral ve Kraliçe bundan dolayı büyük bir üzüntü duydular ve Kral,

"Ah, böyle bir sadakati nasıl kötü bir şekilde ödüllendirebildim!" dedi ve taş heykelin
kaldırılıp yatak odasında yatağının yanına konulmasını sağladı. Ve onu her gördüğünde ağladı ve şöyle dedi,

"Keşke seni hayata geri döndürebilseydim, Sadık John!"

Bir süre sonra Kraliçe ikiz doğurdu -iki küçük oğul--büyüdüler ve geliştiler ve ebeveynlerinin neşesi oldular. Bir gün, Kraliçe kilisedeyken, iki çocuk babalarıyla oturup oynuyorlardı,
ve o taş heykele hüzünle baktı, iç çekti ve ağladı,

"Ah, keşke seni hayata geri döndürebilseydim, Sadık John!" Sonra taş konuşmaya başladı ve şöyle dedi,

"Evet, eğer en sevdiğin kişiyi bana
verirsen beni tekrar hayata döndürebilirsin." Sonra Kral haykırdı,

"Dünyada sahip olduğum her şeyi senin için vereceğim!" Taş devam etti,

"Eğer iki çocuğunun başını kendi elinle kesersen ve
beni onların kanıyla bulaştırırsan, tekrar yaşama kavuşurum."

Kral, sevdiği çocuklarını öldürmek zorunda olduğu düşüncesiyle dehşete kapıldı, ancak John'un tüm sadakatini ve onun için nasıl
öldüğünü hatırladı ve kılıcını çekip çocuklarının başlarını kendi eliyle kesti. Ve taşı onların kanıyla bulaştırdığında
ona hayat geri döndü ve Sadık John onun önünde canlı ve iyi bir şekilde duruyordu;
ve krala dedi ki,

"Sadakatin karşılıksız kalmayacak," ve çocukların başlarını alıp tekrar koydu ve yarayı kanlarıyla sıvadı, bir anda tekrar iyileştiler ve zıpladılar,
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi oynamaya devam ettiler.

Şimdi kral sevinçle doluydu; ve kraliçenin geldiğini görünce, Sadık John'u ve iki çocuğu büyük bir sandığa koydu. Kraliçe içeri girdiğinde, ona

"Kilisede dua ettin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "ama ben bütün bu zaman boyunca Sadık John'u düşünüyordum,
ve bizim yüzümüzden nasıl bu kadar büyük bir talihsizliğe uğradığını."

"O zaman," dedi, "sevgili karıcığım, ona tekrar hayat verebiliriz, ama bu bize iki küçük oğlumuzdan daha pahalıya mal olacak, onları feda etmeliyiz."

Kraliçe solgunlaştı ve yüreği burkuldu, ama dedi ki,

"Büyük sadakati yüzünden ona borçluyuz. "

Sonra Kral, onun da kendisi gibi düşündüğü için sevindi ve gidip
sandığı açtı ve çocukları ve Sadık John'u çıkardı ve
dedi ki,

"Tanrıya şükür, kurtuldu ve küçük oğullarımız tekrar bizim oldu;"
ve ona bunun nasıl gerçekleştiğini anlattı.

Bundan sonra hepsi hayatlarının sonuna kadar mutluluk içinde birlikte yaşadılar.

HARİKA MÜZİSYEN

Bir zamanlar harika bir müzisyen varmış ve bir gün tek başına bir ormanda yürüyormuş, şunu bunu düşünüyormuş: ve düşünecek başka bir şeyi kalmadığında kendi kendine şöyle demiş,

"Bu ormanda olmaktan sıkılacağım, bu yüzden iyi bir
arkadaş getireceğim."

Bunun üzerine sırtında asılı duran kemanı almış ve ormanın
yankılanması için keman çalmaya başlamış. Çok geçmeden çalılıktan bir kurt çıkıp ona doğru
koşmuş.

"Ah, işte bir kurt geliyor! "Böyle bir arkadaşlığa özel bir isteğim yoktu," dedi müzisyen: ama kurt yaklaştı ve ona şöyle dedi,

"Hey, müzisyen, ne kadar güzel çalıyorsun! Ben de çalmayı öğrenmeliyim."

"Bu kolayca yapılabilir," diye cevapladı müzisyen, "sadece
sana söylediğim gibi yapman gerekiyor."

"Ey müzisyen," dedi kurt, "bir bilginin efendisine itaat etmesi gibi sana itaat edeceğim."

Müzisyen ona kendisiyle gelmesini söyledi. Yolun bir kısmını birlikte yürüdüklerinde, içi boş ve ortasından yarık olan yaşlı bir meşe ağacına geldiler.

"Buraya bak," dedi müzisyen, "eğer keman çalmayı öğrenmek istiyorsan,
ön ayaklarını bu yarığa koymalısın."

Kurt itaat etti, ancak müzisyen bir taş aldı ve hemen
tek bir vuruşla iki pençesini birden sıkıştırdı, öyle hızlı ki kurt esir oldu ve
orada durmak zorunda kaldı.

"Ben geri dönene kadar orada kal," dedi müzisyen ve yoluna devam etti.

Bir süre sonra kendi kendine tekrar şöyle dedi,

"Bu ormanda yorulacağım; Başka bir
arkadaş getireceğim" dedi ve kemanını alıp ormanda keman çalmaya başladı. Çok geçmeden ağaçların arasından bir tilki süzülerek geldi.

"Ah, işte bir tilki geliyor!" dedi müzisyen; "Böyle bir arkadaşlığa özel bir isteğim
yoktu."

Tilki yanına geldi ve şöyle dedi,

"Ah sevgili müzisyenim, ne kadar güzel çalıyorsun! Ben de çalmayı öğrenmeliyim."

"Bu kolayca yapılabilir," dedi müzisyen, "sadece sana
söylediğim gibi tam olarak yapman gerekiyor."

"Ey müzisyen," diye cevapladı tilki, "bir bilginin efendisine itaat etmesi gibi ben de sana itaat edeceğim."

"Beni takip et," dedi müzisyen; ve birlikte yolun bir kısmını
giderek her iki tarafında yüksek çitler olan bir patikaya geldiler. Sonra
müzisyen durdu ve bir fındık dalını tutarak onu yere doğru eğdi ve ayağını ucuna koydu; sonra diğer taraftan bir dalı
eğip şöyle dedi: "Hadi küçük tilki, bir şey
öğrenmek istiyorsan, bana sol ön ayağını uzat."

Tilki itaat etti ve müzisyen ayağını sol taraftaki dala bağladı.

"Şimdi küçük tilki," dedi, "sağdakine uzat;" sonra onu
sağ taraftaki dala bağladı. Ve düğümlerin yeterince hızlı
bıraktı ve dallar geri uçup tilkiyi yakaladı,
titreyerek ve çırpınarak, havada.

"Ben geri dönene kadar orada bekle," dedi müzisyen ve
yoluna gitti.

Bir süre sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu ormanda yorulacağım;
başka bir arkadaş getireceğim."

Böylece kemanını aldı ve ses ormanda yankılandı. Sonra
bir tavşan onun önünden fırladı.

"Ah, işte bir tavşan geliyor!" dedi, "benim istediğim bu değil."

"Ah, sevgili müzisyenim," dedi tavşan, "ne kadar güzel çalıyorsun! Ben de çalmayı öğrenmek istiyorum."

"Bu yakında olacak," dedi müzisyen, "sadece sana
söylediğim her şeyi yapmalısın."

"Ey müzisyen," diye cevapladı tavşan, "bir bilginin efendisine itaat etmesi gibi ben de sana itaat edeceğim."

Böylece birlikte yolun bir kısmını yürüdüler, ta ki ormanda kavak ağacının olduğu açık bir yere gelene kadar. Müzisyen, tavşanın boynuna uzun bir ip bağladı ve diğer ucunu ağaca düğümledi. "Hadi bakalım, cesaret, küçük tavşan! Ağacın etrafında yirmi kez koş!" diye bağırdı müzisyen ve tavşan itaat etti: yirminci kez koşarken
ip ağaç gövdesinin etrafında yirmi kez dolanmıştı ve tavşan
hapsedilmişti ve ne kadar çekerse çeksin,
iple sadece hassas boynunu kesti. "Ben geri dönene kadar orada bekle," dedi müzisyen ve yürümeye devam etti.

Bu arada kurt mücadele etmiş, çekmiş ve taşı ısırmıştı
ve o kadar uzun süre çalışmıştı ki sonunda pençelerini serbest bıraktı ve
kendisini yarıktan çıkardı. Öfke ve hiddetle müzisyenin peşinden koştu ve onu parçalara ayırdı. Tilki onun koştuğunu görünce
inlemeye başladı ve tüm gücüyle bağırdı,

"Kardeş kurt, gel ve bana yardım et! Müzisyen bana ihanet etti." Kurt
sonra dalları aşağı çekti, düğümleri ikiye ayırdı ve tilkiyi
serbest bıraktı ve müzisyenden intikam almak için onunla birlikte gitti. Hapsedilmiş
tavşanı buldular ve onu da serbest bıraktılar ve sonra hepsi birlikte
düşmanlarını aramaya gittiler.

Müzisyen bir kez daha kemanını çalmıştı ve bu sefer daha
şanlıydı. Ses, hemen ve istemeyerek işini bırakan ve baltasını kolunun altına
alarak müziği dinlemeye gelen zavallı bir oduncunun kulağına ulaşmıştı.

"Sonunda doğru türden bir arkadaş geldi," dedi müzisyen; "istediğim
bir adamdı, vahşi hayvanlar değil." Ve sonra o kadar
tatlı çalmaya başladı ki zavallı adam sanki büyülenmiş gibi durdu ve kalbi sevinçle
doldu. Ve orada dururken kurt, tilki ve tavşan geldi ve onların kötülük yapmak istediklerini kolayca görebiliyordu. Sonra
parlayan baltasını kaldırdı ve müzisyenin önünde durdu, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Kim ona zarar vermek isterse kendine iyi baksın, çünkü
benimle uğraşmak zorunda kalacak!"

Sonra hayvanlar korktular ve ormana geri koştular ve müzisyen, minnettarlığını göstermek için adama bir kez daha çaldıktan sonra
yoluna devam etti.

ONİKİ KARDEŞ

BİR ZAMANLAR bir Kral ve Kraliçe çok huzurlu bir şekilde birlikte yaşarmış;
on iki çocukları varmış, hepsi erkekmiş. Kral bir gün Kraliçe'ye şöyle demiş:

"Eğer on üçüncü çocuğumuz kız olursa on iki erkek çocuk ölecek, böylece
zenginliği daha da artacak ve krallık tek başına ona kalacak."

Sonra on iki tabut yaptırdı; ve bunlar talaşla
dolduruldu ve her birinin içine küçük bir yastık konuldu ve getirilip
kilitli bir odaya konuldu; ve Kral anahtarı Kraliçe'ye verdi ve
ona bundan kimseye bahsetmemesini söyledi.

Ama anne bütün gün keder içinde oturdu, öyle ki
onu hiç terk etmeyen ve İncil'de Benjamin adını verdiği en küçük oğlu ona şöyle dedi,

"Sevgili anne, neden bu kadar üzgünsün?"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı, "sana söylemeye cesaret edemiyorum."

Ama gidip odanın kilidini açana ve
ona talaşlarla ve küçük yastıklarla birlikte on iki tabutu gösterene kadar ona hiç huzur vermedi.

Sonra şöyle dedi,

"Sevgili Benjamin, baban senin ve on bir kardeşin için bu tabutları yaptırdı ve eğer dünyaya küçük bir kız çocuğu getirirsem
hepiniz birlikte öldürülüp oraya gömüleceksiniz." Ve
konuşurken ağladı ve küçük oğlu onu teselli ederek şöyle dedi,

"Ağlama, sevgili anne, kendimizi kurtaracağız ve çok uzaklara gideceğiz." Sonra
o cevapladı,

"Evet, on bir kardeşinle birlikte dünyaya çık ve içinizden biri
her zaman bulunabilecek en yüksek ağacın tepesine otursun ve
bu kalenin kulesini gözetlesin. Eğer küçük bir oğlan doğarsa
beyaz bir bayrak çekeceğim ve sonra güvenle geri dönebilirsin; ama eğer küçük bir kız çocuğu doğarsa
kırmızı bir bayrak çekeceğim ve sonra olabildiğince
hızlı kaçacağım ve sevgili Tanrı seni koruyacak. Her gece
kalkıp senin için dua edeceğim - kışın ısınmak için ateşin olsun ve yazın sıcaktan bunalmayasın diye."

Sonra, oğullarına kutsamasını verdikten sonra, ormana doğru
gittiler. Birbiri ardına nöbet tuttular, en yüksek meşe ağacına
oturup kuleye doğru baktılar. On bir gün geçtiğinde ve
Benjamin'in sırası geldiğinde, beyaz değil, kan kırmızısı bir bayrak asıldığını gördü, onları ölecekleri konusunda uyarmak için. Kardeşler bunu öğrendiklerinde,
kızgınlaştılar ve şöyle dediler:

"Bir kız yüzünden mi öleceğiz! İntikam alacağımıza yemin ediyoruz;
bir kız bulduğumuz her yerde onun kanını dökeceğiz."

Sonra ormanın derinliklerine doğru ilerlediler; ve ortada, en karanlık yerde, boş duran küçük, büyülü bir ev buldular. Sonra şöyle dediler:

"Burada yaşayacağız; ve sen, en genç ve en zayıf olan Benyamin,
evde kalıp ev işleriyle ilgileneceksin; biz diğerleri ise dışarı çıkıp yiyecek tedarik edeceğiz."

Sonra ormana girip tavşan, yabani karaca, kuş ve güvercin ve yenebilecek başka ne varsa yakaladılar ve bunları Benjamin'e
pişirip açlıklarını gidermesi için getirdiler. Böylece on yıl boyunca küçük evde birlikte yaşadılar ve zaman uzun gelmedi.

Bu sırada Kraliçe'nin küçük kızı büyüyordu, iyi kalpli ve güzel yüzlüydü ve alnında altın bir yıldız vardı. Bir gün
büyük bir
yıkama sırasında
giysilerin arasında on iki gömlek gördü ve
annesine sordu,

"Bu on iki gömlek kimin? Babamın olamayacak kadar küçükler."
Sonra anne yaralı bir yürekle cevap verdi,

"Sevgili çocuğum, bunlar on iki kardeşine ait." Küçük kız dedi ki,

"On iki kardeşim nerede? Onları hiç duymadım." Ve annesi cevap verdi,

"Dünyanın neresinde dolaştıklarını yalnızca Tanrı bilir." Sonra küçük kızı gizli odaya götürdü ve kilidini açtı ve ona talaşlarla birlikte on iki tabutu ve küçük yastıkları gösterdi.

"Bu tabutlar," dedi, "on iki kardeşin içindi, ama
sen doğduğunda evden çok uzaklara gittiler," ve her şeyin nasıl
olduğunu anlattı. Sonra küçük kız dedi ki,

"Sevgili annem, ağlama, gidip kardeşlerimi arayacağım."

Böylece on iki gömleği aldı ve büyük ormanda uzaklara gitti.

Gün hızla ilerledi ve akşam büyülü eve geldi.

İçeri girdi ve bir genç buldu,

"Nereden geldin ve ne istiyorsun?" diye sordu ve genç kızın güzelliğine, kraliyet giysilerine ve alnındaki yıldıza hayran kaldı. Sonra kız

cevap verdi,

"Ben bir kralın kızıyım ve on iki kardeşimi arıyorum ve onları bulana kadar
mavi gökyüzünün altındaki her yere gideceğim." Ve ona onlara ait olan on iki gömleği gösterdi. Sonra Benjamin bunun kız kardeşi olması gerektiğini gördü ve şöyle dedi:

"Ben Benjamin, en küçük kardeşin."

Ve sevinçten ağlamaya başladı, Benjamin de öyle ve birbirlerini büyük bir sevgiyle öpüp

sevinçle neşelendirdiler. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Sevgili kardeşim, hala bir engel var; karşılaştığımız her kızın ölmesi gerektiğine yemin ettik, çünkü bir kız yüzünden krallığımızı terk etmek zorunda kaldık." Sonra şöyle dedi:

"Eğer on iki kardeşime faydam dokunursa, gönüllü olarak ölürüm."

"Hayır," diye cevapladı, "ölmeyeceksin; on bir kardeş gelene kadar bu küvetin altında otur ve ben de onlarla aynı fikirdeyim." Öyle yaptı; ve gece olunca avdan döndüler ve akşam yemeği hazırdı. Ve
masa oturup yemek yerken,

"Ne haber?" diye sordular. Ve Benjamin şöyle dedi:

"Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladılar. O da şöyle dedi,

"Sen ormandaydın ve ben evde kaldım, ama yine de senden daha fazla şey biliyorum."

"Söyle bize!" diye bağırdılar. O da şöyle cevap verdi,

"Gördüğümüz ilk kızın öldürülmeyeceğine dair bana söz ver."

"Evet, söz veriyoruz," diye bağırdılar hepsi, "merhamet görecek; şimdi söyle bize."

Sonra şöyle dedi,

"Kız kardeşimiz burada," ve küveti kaldırdı ve kralın kızı
alnında altın yıldızıyla kraliyet giysileri içinde ortaya çıktı,
ve o kadar güzel, narin ve tatlı görünüyordu ki, hepsi
sevindi, boynuna sarıldılar, onu öptüler ve tüm kalpleriyle
sevdiler.

Bundan sonra Benjamin'le evde kaldı ve ona işte yardım etti. Diğerleri, hepsi için yiyecek bulmak amacıyla vahşi hayvanlar,
geyikler, kuşlar ve güvercinler yakalamak için ormana gittiler ve kız kardeşleri ve
Benjamin her şeyin onlar için hazır olduğundan emin oldular. Yemek pişirmek için odun ve sebzeleri getirdi ve ateşteki tencereleri gözetledi,
böylece diğerleri içeri girdiğinde akşam yemeği her zaman hazır oluyordu. Ayrıca evde büyük bir düzen sağladı ve yataklar her zaman güzelce beyaz ve
temizdi ve kardeşler mutluydu ve birlik içinde yaşıyorlardı.

Bir gün ikisi güzel bir ziyafet hazırladı ve hepsi bir araya geldiklerinde
oturup yediler, içtiler ve neşeyle doldular. Şimdi büyülü eve ait küçük bir bahçe vardı, on iki
zambak yetişiyordu; kız kardeşlerini memnun etmeyi düşünerek, on iki çiçeği toplamaya çıktı, yemek yerken her birine bir tane vermek niyetindeydi. Ama
çiçekleri kopardığında, aynı anda kardeşler on iki kuzguna dönüştüler ve ormanın üzerinden uçup gittiler ve bahçeli ev de kayboldu. Böylece zavallı kız vahşi ormanda tek başına durdu ve etrafına bakarken yanında duran yaşlı bir kadın gördü,
"Çocuğum, ne yaptın! Neden on iki çiçeği ayakta bırakamadın? Onlar senin on iki kardeşindi ve artık sonsuza dek kuzgunlara dönüştüler." dedi. Kız ağlayarak,

"Onları serbest bırakmanın bir yolu yok mu?" dedi.

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "tüm dünyada tek bir yol var ve bu da zordur; onları ancak yedi yıl boyunca dilsiz kalarak serbest bırakabilirsin: ne konuşmalısın ne de gülmelisin; ve tek bir kelime söylesen ve yedi yılın sadece bir saati gerekse bile, her şey boşa gider ve kardeşlerin o tek kelime yüzünden yok olur."

Sonra kız içinden, "Kardeşlerimi serbest bırakabileceğimden oldukça eminim," dedi ve gidip uzun bir ağaç aradı, tırmandı ve orada oturdu
eğirdi ve hiç konuşmadı veya gülmedi. O sırada ormanda avlanan bir Kral'ın yanında büyük bir tazı vardı, tazı kızın olduğu ağaca koştu, ona doğru sıçradı ve yüksek sesle havladı. Kral
geldi ve alnında altın yıldız olan güzel Prensesi gördü ve onun güzelliğinden o kadar etkilendi ki
kendisinin karısı olması için dua etti. Prenses hiçbir cevap vermedi, sadece başını hafifçe salladı. Sonra
kendisi ağaca tırmandı ve onu aşağı indirdi, atına bindirdi
ve evine götürdü. Düğün büyük bir ihtişam ve sevinçle gerçekleşti, ancak gelin ne konuştu ne de güldü. Birkaç yıl birlikte hoşça yaşadıktan sonra, kötü bir kadın olan Kralın annesi genç Kraliçeye iftira atmaya başladı ve Krala şöyle dedi,

"O sadece kendine aldığın aşağılık bir dilenci kız; kim bilir ne kadar
aşağılık oyunlar oynuyor? Gerçekten dilsiz olsa ve
konuşamıyor olsa bile en azından gülebilir; gülmemek kötü bir
vicdanın işaretidir."

Kral ilk başta buna inanmadı, ama yaşlı kadın o kadar uzun konuştu ve o kadar çok kötü şey ima etti ki sonunda ikna oldu ve Kraliçe'yi ölüme mahkûm etti.

Şimdi avluda büyük bir ateş yakıldı ve o ateşin içinde yakılacaktı; ve Kral yukarıda pencerenin önünde durdu ve her şeyi ağlayan gözlerle izledi, çünkü onu çok seviyordu. Ve o çoktan kazığa sıkıca bağlandığında ve ateş kırmızı dilleriyle giysilerini yaladığında, yedi yılın son anı sona erdi. Sonra havada bir
hızlı ses duyuldu ve on iki kuzgun uçarak geldi ve
aşağıya doğru battı; ve yere değdiklerinde kaybettiği on iki
kardeşi oldular. Ateşin içinden koşarak geçtiler ve alevleri söndürdüler ve sevgili kız kardeşlerini serbest bıraktılar, onu öptüler ve teselli ettiler. Ve şimdi ağzı açılmıştı ve konuşmaya cesaret edebilmişti,
Kral'a dilsizliğinin nedenini ve neden hiç
gülmediğini anlattı. Kral onun masumiyetini duyduğunda sevindi ve hepsi
ölümlerine kadar mutluluk içinde yaşadılar. Ama kötü kaynana çok mutsuzdu ve sefil bir şekilde öldü.

SERSERİLER

Horoz tavuğa dedi ki,

"Çürüme zamanı, birlikte dağlara gidelim ve sincaplar gelip her şeyi
almadan önce bir kez olsun güzel bir ziyafet çekelim."

"Evet," diye cevapladı tavuk, "hadi gel; birlikte
çok eğleneceğiz."

Sonra birlikte dağlara doğru yola çıktılar ve güzel bir gün olduğu için
akşama kadar orada kaldılar. Şimdi çok fazla
yemiş olmaları mıydı yoksa gurur ve kibirlerinden mi bilmiyorum,
ama yürüyerek eve gitmek istemiyorlardı; bu yüzden horoz fındık kabuklarından küçük bir
araba yapmak için işe koyuldu. Hazır olduğunda, tavuk
arabaya bindi ve horoza dedi ki,

"Şimdi kendini ona koşabilirsin."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi horoz, "Böyle bir şey yapmaktansa yürüyerek eve gitmeyi tercih ederim: ve buna asla razı olmadım. Arabacı olmaktan ve kutunun üstünde oturmaktan rahatsız olmuyorum; ama kendim çekmek
konusu bile olamaz."

Tartışırken, bir ördek vaklayarak geldi,

"Siz hırsız serseriler, size dağlarıma gidebileceğinizi kim söyledi? Dikkat edin, yoksa sizin için daha kötü olur!" ve gagası sonuna kadar açık horoza doğru
uçtu. Ama horoz geriye doğru değildi ve ördeğin vücuduna iyi bir
kazık attı ve mahmuzlarıyla ona öyle cesurca vurdu ki, ördek merhamet
diledi ve gönüllü olarak arabaya koşulmasına izin verdi. Sonra horoz kutunun üstüne oturdu ve arabacı oldu; böylece
büyük bir hızla yola koyuldular, horoz "Koş ördek, olabildiğince
hızlı!" diye bağırıyordu.

Yolun bir kısmını kat ettiklerinde iki yaya yolcuyla, bir iğneyle
bir iğneyle karşılaştılar. "Dur! Dur!" diye bağırdılar ve yakında körlerin bayramı olacağını; bir adım daha ileri gidemeyeceklerini; yolların çok çamurlu olduğunu; sadece biraz içeri girebileceklerini söylediler.
Terzilerin uğrak yerinin kapısında duruyorlardı ve bira yüzünden gecikmişlerdi.

Horoz, çok fazla yer kaplamayacak kadar zayıf insanlar olduklarını görünce ikisinin de içeri girmesine izin verdi, ancak
onun ayaklarına veya tavuğun ayaklarına basmayacaklarına söz vermeleri gerekiyordu.

Akşamın geç saatlerinde bir hana geldiler ve orada o gece daha fazla gidemeyeceklerini gördüler, çünkü
ördeğin adımları iyi değildi, bir yandan bir yana çok fazla yürüyordu; bu yüzden içeri girdiler. Ev sahibi
önce biraz zorluk çıkardı; evi zaten doluydu ve
onların pek de seçkin görünmediklerini düşündü; Ancak sonunda,
birçok güzel konuşma yaptıktan ve ona tavuğun yolda yumurtladığı
yumurta ve her gün bir tane yumurtlayan
ördeği tutması için söz verdikten sonra, gece kalmalarına izin verdi; ve böylece
çok neşeli vakit geçirdiler.

Sabahın erken saatlerinde, hava aydınlanmaya başladığında ve herkes
hala uykudayken, horoz tavuğu uyandırdı, yumurtayı aldı ve
içinde bir delik açtı ve aralarında yediler ve yumurta kabuğunu
ocağa koydular. Sonra hala uyuyan iğneye gittiler,
onu başından tutup kaldırdılar ve ev sahibinin sandalye minderine
yerleştirdiler ve
iğneyi de havlusuna yerleştirdikten sonra tepelerin üzerinden uçup gittiler.

ve çok uzaklara. Açık havada uyumayı seçen ve avluda kalan ördek, kanatlarının hışırtısını duydu ve uyandığında, arabayı çektiğinden çok daha hızlı yüzdüğü bir dere bulana kadar etrafına baktı.

Birkaç saat sonra ev sahibi uyandı ve tüy yatağından ayrılarak kendini yıkamaya başladı; ancak kendini kurulamak için havluyu aldığında, iğneyi tüm yüzüne
çekti ve kulaktan kulağa kırmızı bir çizgi oluşturdu. Sonra piposunu yakmak için mutfağa gitti, ancak kömür almak için
ocağın yanına eğildiğinde yumurta kabuğu gözlerine uçtu.

"Bu sabah her şey ters gidiyor," dedi ve kendini büyükbabasının sandalyesine bıraktı,
çok sinirliydi; ancak bir anda ayağa fırladı ve "Aman Tanrım!" diye bağırdı, çünkü iğne ona batmıştı. Şimdi öfkelendi ve bir önceki akşam çok geç gelen misafirlerden şüphelenmeye başladı; ve etrafa baktığında
hiçbir yerde görünmüyorlardı.

Sonra bir daha asla bu kadar çok tüketen, hiçbir şey ödemeyen ve pazarlığa bu kadar
iğrenç oyunlar
oynayan bu serserilere ev sahipliği yapmayacağına yemin etti.

KARDEŞ VE KARDEŞ

KARDEŞ kız kardeşinin elini tuttu ve ona şöyle dedi,

"Annemiz öldüğünden beri iyi günlerimiz olmadı; üvey annemiz bizi her gün
dövüyor ve yanına yaklaşırsak bizi tekmeliyor; yiyecek hiçbir şeyimiz yok, sadece sert ekmek kabukları artığı; masanın altındaki köpek daha iyi durumda; ara sıra güzel bir parça yiyor. Annemiz bir bilse, bize nasıl da acırdı! Hadi, birlikte uçsuz bucaksız dünyaya
çıkalım!"

Böylece yola koyuldular ve tüm gün tarlalardan, çayırlardan ve taşlık yerlerden geçtiler ve yağmur yağdığında kız kardeş,

"Gökyüzü ve biz birlikte ağlıyoruz." dedi.

Akşam büyük bir ormana geldiler ve açlıktan ve uzun yolculuklarından o kadar yorgundular ki, yüksek bir ağaca tırmanıp
uyuyakaldılar.

Ertesi sabah uyandıklarında, güneş gökyüzünde yükselmişti ve yaprakların arasından
parlak bir şekilde parlıyordu. Sonra kardeş,

"Kızkardeşim, susadım; keşke bir derenin nerede olduğunu bilseydim de gidip içebilseydim! Neredeyse bir derenin aktığını duyduğumu sanıyorum." dedi. Böylece kardeş aşağı indi ve kızkardeşini elinden tutarak dereyi aramaya gittiler. Ama kötü üvey anneleri bir cadıydı ve iki çocuğun kaçtığını ve sadece cadıların yapabileceği gibi
onların peşinden gizlice gittiğini ve ormandaki tüm derelere büyü yaptığını gayet iyi biliyordu. Böylece çakıl taşlarının üzerinden akan küçük bir dere bulduklarında,
kardeş ondan içmek istiyordu; ama kız kardeş onun nasıl
hızlı aktığını duydu,

"Benden içen kaplan olacak,
Benden içen kaplan olacak!"

Sonra kız kardeş bağırdı,

"Lütfen sevgili kardeşim, içme, yoksa vahşi bir hayvan olacaksın ve
beni parçalara ayıracaksın."

Böylece kardeş susuzluğu çok olmasına rağmen içmekten kaçındı ve
bir sonraki dereye gelene kadar bekleyeceğini söyledi.

İkinci bir dereye geldiklerinde kız kardeş dediğini duydu,

"Benden içen kurt olacak,
Benden içen kurt olacak!"

Sonra kız kardeş bağırdı,

"Lütfen sevgili kardeşim, içme, yoksa kurda dönüşeceksin ve
beni yiyeceksin!"

Böylece kardeş içmekten vazgeçti ve şöyle dedi,

"Bir sonraki dereye varana kadar bekleyeceğim, sonra içmeliyim,
ne dersen; susuzluğum çok büyük."

Ve üçüncü dereye geldiklerinde kız kardeş onun
aşırı akışının nasıl olduğunu duydu,

"Benden içen bir geyik yavrusu olacak,
Benden içen bir geyik yavrusu olacak!"

Sonra kız kardeş şöyle dedi,

"Ey kardeşim, lütfen içme, yoksa bir geyik yavrusuna dönüşürsün ve
benden çok uzağa kaçarsın."

Ama o çoktan derenin kenarına diz çökmüş, eğilmiş ve
suyu içmişti ve ilk damlalar dudaklarından geçerken bir geyik yavrusu oldu.

Ve kız kardeş zavallı kayıp kardeşi için ağladı ve geyik yavrusu da ağladı,
ve üzgün bir şekilde yanında kaldı. Sonunda kız şöyle dedi,

"Rahat ol, sevgili geyik yavrusu, gerçekten seni asla terk etmeyeceğim."

Sonra altın kemerini çözdü ve geyiğin boynuna doladı,
ve gidip yumuşak bir ip yapmak için saz topladı,
ve onu ona bağladı; sonra onu götürdü ve ormanın derinliklerine doğru ilerlediler. Ve
çok uzun bir yol katettiklerinde, sonunda küçük bir eve geldiler ve kız içeri baktı ve boş olduğu için,

"Burada yaşayabiliriz." diye düşündü.

Ve geyiğin yumuşak bir yatağı olması için yapraklar ve yosun topladı ve
her sabah dışarı çıkıp kendisi için kökler, meyveler ve fındıklar,
ve geyiğin elinden neşeyle yiyip etrafında
şakalaşan taze otlar topladı. Gece, kız kardeş yorgun olduğunda ve dualarını ettiğinde, başını geyiğin sırtına koydu, bu ona yastık görevi gördü ve
yumuşakça uykuya daldı. Ve eğer kardeş tekrar eski haline dönebilseydi, büyüleyici bir hayat olurdu. Böylece
uzun bir süre tek başlarına vahşi doğada yaşadılar.

Şimdi o ülkenin Kralı ormanda büyük bir av düzenledi.
Boynuzların ötmesi, köpeklerin havlaması ve avcıların şehvetli
bağırışları ormanın içinden duyuluyordu ve yavru geyik onları duydu
ve aralarında olmak için can atıyordu.

"Ah," dedi kız kardeşine, "lütfen ava gitmeme izin ver; daha fazla
kalamam," ve o kadar uzun süre yalvardı ki sonunda kız kabul etti.

"Ama dikkat et," dedi kız kardeşi ona, "gece bana geri dön. Kapımı vahşi avcılara karşı kilitlemeliyim, bu yüzden seni
tanıyabilmem için kapıyı çalıp, 'Küçük kız kardeşim, beni içeri al,' demelisin ve bunu duymazsam
kapıyı açmayacağım."

Sonra yavru geyik dışarı fırladı ve açık havada mutlu ve neşeli hissetti.
Kral ve avcıları güzel hayvanı gördüler ve hemen onu takip etmeye başladılar, ancak ona ulaşamadılar, çünkü ondan emin olduklarını düşündüklerinde çalıların üzerinden sıçradı ve
kayboldu. Hava kararır kararmaz küçük eve geri döndü,
kapıyı çaldı ve şöyle dedi,

"Küçük kız kardeşim, beni içeri al."

Sonra kapı ona açıldı ve içeri girdi ve yumuşak yatağında bütün gece dinlendi. Ertesi sabah av yeniden başladı ve
yavru geyik avcıların boynuzlarını ve tally-ho'larını duyduğunda
daha fazla dinlenemedi ve şöyle dedi,

"Küçük kız kardeşim, beni dışarı çıkar, gitmeliyim." Kız kardeş kapıyı açtı ve şöyle dedi,

"Şimdi, gece geri gelip aynı kelimeleri söylemen gerektiğini unutma."

Kral ve avcıları altın tasmalı geyiği tekrar gördüklerinde, onu yakından takip ettiler, ancak onlar için çok çevik ve hızlıydı. Bu
tüm gün sürdü ve sonunda avcılar onu çevreledi ve içlerinden biri ayağını biraz yaraladı, böylece aksamak ve yavaş gitmek zorunda kaldı. Sonra bir avcı onun peşinden küçük eve doğru kaydı ve onun "Küçük kız kardeşim, beni içeri al," diye nasıl bağırdığını duydu ve kapının hemen ardından açılıp tekrar kapandığını gördü. Avcı tüm bunları dikkatlice fark etti,
Kralın yanına gitti ve ona gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı. Sonra
Kral dedi ki,

"Yarın tekrar avlanacağız."

Ama kız kardeşi geyiğinin yaralandığını gördüğünde çok korktu. Ayağını yıkadı, etrafına serin yapraklar koydu ve dedi ki,
"Yatağına uzan, sevgili geyiğim ve dinlen ki yakında iyileşebilesin." Yara çok hafifti, bu yüzden yavru geyik ertesi sabah hiçbir şey hissetmedi. Ve dışarıdaki avlanma sesini duyduğunda,

"İçeride kalamam, onların peşinden gitmeliyim; bir daha
kolayca alınmayacağım!" dedi. Kız kardeş ağlamaya başladı ve dedi ki,

"Senin öldürüleceğini biliyorum ve ben burada ormanda tek başıma bırakıldım ve
herkes tarafından terk edildim. Seni bırakamam!"

"O zaman burada özlemle öleceğim," diye cevapladı yavru geyik; "Boru sesini duyduğumda
derimden fırlayacakmışım gibi hissediyorum."

Sonra kız kardeş, bunun için bir çare olmadığını görünce,
ağır bir yürekle kapıyı açtı ve yavru geyik ormana doğru koştu, iyi ve
neşeli. Kral onu görünce, avcılarına,

"Şimdi, gece olana kadar onu gün boyu takip edin ve ona
zarar vermediğinizden emin olun." dedi.

Güneş batar batmaz, Kral avcılara şöyle dedi:
"Şimdi gelin ve bana ormandaki küçük evi gösterin."

Ve kapıya vardığında kapıyı çaldı ve bağırdı,

"Küçük kız kardeşim, beni içeri al!"

Sonra kapı açıldı ve Kral içeri girdi ve orada daha önce gördüğü herkesten daha güzel bir kız duruyordu. Kız, geyiğin yerine, başında altın bir taç olan bir adamın orada durduğunu görünce çığlık
attı. Fakat Kral ona şefkatle baktı, elinden tuttu ve şöyle dedi,

"Benimle kaleme gelir misin ve sevgili karım olur musun?"

"Evet," diye cevapladı kız, "ama geyiğin de gelmesi gerek. Onu
bırakamazdım." Ve Kral şöyle dedi,

"Yaşadığın sürece seninle kalacak ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. "
Sonra yavru geyik koşarak geldi ve kız kardeş ona sazlardan bir ip bağladı ve onu kendi eliyle küçük evden dışarı çıkardı.

Kral güzel kızı atına bindirdi ve onu büyük bir ihtişamla düğünün yapıldığı
şatosuna götürdü; böylece o hanım
Kraliçe oldu ve uzun süre birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar; yavru geyik iyi bakıldı ve beslendi ve kale bahçesinde zıpladı.

Şimdi, çocukların dünyaya
kovulmalarının suçlusu olan kötü üvey anne, kız kardeşinin ormanda vahşi hayvanlar tarafından
yendiğini ve erkek kardeşinin de bir yavru geyik gibi avcılar tarafından
öldürüldüğünü asla hayal etmedi. Ama onların
çok mutlu olduklarını ve her şeyin onlarla çok iyi gittiğini duyduğunda,
yüreğinde kıskançlık ve haset yükseldi ve ona hiç huzur vermedi ve en büyük düşüncesi talihsizlik getirmekti üzerlerine.

Günah kadar çirkin ve tek gözü olan kendi kızı ona
şikayet etti ve şöyle dedi,

"Kraliçe olma şansım hiç olmadı."

"Önemli değil," dedi yaşlı kadın onu tatmin etmek için; "zamanı geldiğinde,
yakında olacağım."

Bir süre sonra Kraliçe dünyaya güzel bir erkek bebek getirdi ve
o gün Kral avlanmaya çıktı. Yaşlı cadı yatak odası kadınının şeklini aldı ve Kraliçe'nin yattığı odaya girdi ve ona şöyle dedi,

"Gel, banyo hazır; sana ferahlık ve yeni güç verecek.
Çabuk ol, yoksa soğuk olacak."

Kızı çağrı mesafesindeydi, bu yüzden hasta Kraliçe'yi banyoya taşıdılar ve orada bıraktılar. Ve banyoda güzel genç Kraliçe'yi boğmak için büyük bir
ateş yakmışlardı.

Bunu başardığında, yaşlı kadın kızını aldı, başına bir şapka geçirdi ve onu Kraliçe'nin yatağına yatırdı, ayrıca ona Kraliçe'nin şeklini ve yüzünü verdi, ancak kaybolan gözünü geri getiremedi.
Bu yüzden, Kral fark etmesin diye, gözü olmayan
yanına yatmak zorunda kaldı. Akşam, Kral eve geldiğinde ve
kendisine küçük bir oğul doğduğunu duyduğunda, tüm kalbiyle sevindi,
ve hemen sevgili karısının yatağının yanına gidip nasıl olduğunu görmek istedi.
Sonra yaşlı kadın aceleyle bağırdı,

"Hayatın için, perdeleri açma, ışığın içeri girmesine izin verme; sessiz kalması gerekiyor." Böylece Kral gitti ve
yatakta sahte bir Kraliçe'nin yattığını asla bilmedi.

Şimdi, gece yarısı olduğunda ve herkes uyuduğunda, çocuk odasında beşiğin yanında oturup tek başına izleyen dadı, kapının açıldığını ve gerçek
Kraliçe'nin içeri girdiğini gördü. Çocuğu beşikten çıkardı,
koynuna yatırdı ve besledi. Sonra küçük
yastığını silkeledi, çocuğu tekrar yerine koydu ve üzerini örtüyle örttü. Yavru geyiği de unutmadı: köşede yattığı yere gitti ve sırtını şefkatle okşadı. Sonra kapıdan dışarı, tam bir sessizlik içinde çıktı ve dadı ertesi sabah bekçilere gece kaleye
biri girip girmediğini sordu, ama onlar kimseyi görmediklerini söylediler. Ve Kraliçe birçok gece geldi ve tek kelime etmedi; dadı onu her zaman
gördü, ama bundan kimseye bahsetmeye cesaret edemedi.

Bir süre böyle geçtikten sonra, Kraliçe sesini
buldu ve bir gece şöyle dedi,

"Çocuğum yavru geyiğimi iki kez daha görmeye geldim,
İki kez daha gelirim ve sonra sonum gelir."

Dadı hiçbir şey söylemedi, ama Kraliçe kaybolur kaybolmaz
Kral'a gidip ona her şeyi anlattı. Kral şöyle dedi,

"Aman Tanrım! Ne duyuyorum! Yarın gece ben kendim çocuğun başında bekleyeceğim."

Böylece akşamleyin çocuk odasına girdi ve gece yarısı Kraliçe
göründü ve şöyle dedi,

"Çocuğum yavru geyiğimi bir kez daha görmeye geldim,
Bir kez daha gelirim ve sonra sonum gelir."

Ve kaybolmadan önce her zamanki gibi çocuğa baktı. Kral onunla konuşmaya cesaret edemedi, ama ertesi gece yine baktı ve onun şöyle dediğini duydu,

"Çocuğum yavru geyiğimi bir kez daha görmeye geldim,
Bir kez daha gelirim ve şimdi sonum gelir. "

Sonra Kral kendini daha fazla tutamadı ve ona doğru koştu,
"Sen benim sevgili karımdan başkası değilsin!" dedi. Sonra o,

"Evet, ben senin sevgili karınım," diye cevap verdi ve o anda, cennetin lütfuyla,
hayatı ona geri döndü ve bir kez daha iyi ve güçlüydü. Sonra
kötü cadının ve kızının kendisi için kurduğu tuzağı Krala anlattı. Kral ikisini de yargılattı ve ceza
verildi. Kız ormana gönderildi,
vahşi hayvanlar tarafından
yutuldu ve cadı yakıldı ve
sefil bir şekilde sona erdi. Ve bedeni küle döner dönmez, geyik yavrusundan büyü kaldırıldı ve tekrar insan şekline büründü; sonra kız kardeş ve erkek kardeş sonuna kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

RAPUNZEL

UZUN zamandır bir çocuk isteyen ama
boşa giden bir adam ve karısı yaşarmış. Şimdi, evlerinde küçük bir pencere vardı
en güzel sebzeler ve çiçeklerle dolu güzel bir bahçeye bakıyordu; ama etrafı yüksek bir duvarla çevriliydi ve kimse içeri giremiyordu, çünkü çok güçlü bir cadıya aitti ve tüm dünya ondan korkuyordu. Bir gün karısı pencerede duruyordu ve
bahçeye baktığında en güzel sarmısakla dolu bir yatak gördü;
ve o kadar taze ve yeşil görünüyordu ki biraz istemeye başladı; ve sonunda onu çok özledi. Bu günlerce sürdü ve sarmısağı alamayacağını bildiği için
çöktü ve solgun ve perişan oldu. Sonra adam huzursuzlandı ve sordu, "Sorun ne, sevgili karıcığım?"

"Ah," diye cevapladı, "Evimizin arkasındaki bahçede yetişen sarmısaktan biraz yiyemezsem öleceğim." Adam, onu çok seviyordu, kendi kendine şöyle düşündü,

"Karımı kaybetmektense, ne pahasına olursa olsun, biraz sarmısak alacağım."

[İllüstrasyon: RAPUNZEL

"AH RAPUNZEL, RAPUNZEL!
SAÇLARINI AŞAĞI İNDİR."]

Böylece alacakaranlıkta duvarın üzerinden cadının bahçesine tırmandı,
aceleyle bir avuç sarmısak kopardı ve karısına getirdi. Karısı
hemen bir salata yaptı ve gönlünce yedi. Ama
o kadar çok sevdi ve tadı o kadar güzeldi ki, ertesi gün daha önce olduğundan üç kat daha fazla özledi; eğer biraz dinlenmek istiyorsa, adam bir kez daha duvarın üzerinden tırmanmalıydı. Böylece tekrar
alacakaranlığa girdi; ve geri tırmanırken, birdenbire, önünde duran cadıyı gördü ve çok korktu, çünkü cadı öfkeli gözlerle,
"Hırsız gibi bahçeme tırmanıp
benimkini çalmaya nasıl cüret edersin! Senin için daha kötü olacak!" diye bağırdı.

"Ah," diye cevapladı, "adil olmaktansa merhametli ol, bunu sadece
zorunluluktan yaptım; çünkü karım senin rampanı pencereden gördü ve
öyle büyük bir özlemle ele geçirildi ki, yiyecek bir şey bulamazsa
ölecekti." Sonra cadı dedi ki,

"Eğer her şey söylediğin gibiyse istediğin kadar rampa alabilirsin, ancak
bir şartla--dünyaya gelecek çocuk bana verilecek. Çocukla iyi geçinecek ve ben ona bir anne gibi bakacağım."

Adam, zihninin sıkıntısı içinde her şeyi vaat etti; ve çocuk doğduğunda cadı belirdi ve çocuğa Rapunzel adını verdi (ki bu da rampion ile aynıdır), onu
kendisiyle birlikte götürdü.

Rapunzel dünyanın en güzel çocuğuydu. On iki yaşındayken cadı onu ormanın ortasındaki bir kuleye kapattı ve
kulenin ne basamağı ne de kapısı vardı, sadece üstünde küçük bir pencere vardı. Cadı içeri girmek istediğinde, aşağıda durur ve bağırırdı,

"Rapunzel, Rapunzel! Saçlarını aşağı indir!"

Rapunzel'in altın gibi parlayan güzel uzun saçları vardı. Cadının sesini duyduğunda,
üst pencerenin tokasını çözer,
saç örgülerini çözer ve saçlarını yirmi arşın aşağı indirirdi ve
cadı oradan yukarı tırmanırdı. Birkaç yıl böyle yaşadıktan sonra, Kral'ın oğlu ormanda at sürerken kuleye geldi; ve yaklaştığında o kadar tatlı bir ses duydu ki, kıpırdamadan durup dinledi. Bu, yalnızlığındaki Rapunzel'di ve zamanı tatlı şarkılarla geçirmeye çalışıyordu. Kral'ın oğlu onun yanına girmek istedi ve kulede bir kapı
bulmaya çalıştı, ama yoktu. Bu yüzden eve gitti, ama şarkı
yüreğine işlemişti ve her gün ormana girip onu
dinledi. Bir keresinde, orada bir ağacın altında dururken, cadının
yukarı çıktığını gördü ve onun,

"O Rapunzel, Rapunzel! Saçlarını aşağı indir." diye bağırdığını dinledi.

Sonra Rapunzel'in uzun saçlarını nasıl aşağı indirdiğini ve cadının
bunun üzerinden nasıl tırmanıp onun yanına girdiğini gördü ve kendi kendine,

"Bu merdiven olduğu için tırmanacağım ve servetimi arayacağım." dedi. Ve ertesi gün, alacakaranlık çökmeye başlar başlamaz kuleye gitti ve haykırdı,

"Ey Rapunzel, Rapunzel! Saçlarını salla."

Ve saçlarını saldı ve Kral'ın oğlu saçlarının arasından tırmandı.

Rapunzel, bir adamın içeri girdiğini gördüğünde çok korktu, çünkü daha önce hiç böyle bir adam görmemişti; ama Kral'ın oğlu ona
çok nazik bir şekilde konuşmaya başladı ve onun şarkılarının kalbine nasıl
işlediğini, böylece onu bizzat görene kadar huzur bulamayacağını anlattı. Sonra Rapunzel korkusunu unuttu ve kocası olarak ona
almasını istediğinde ve onun genç ve güzel olduğunu gördüğünde, kendi kendine
şöyle düşündü,
"Kesinlikle onu yaşlı anne Gothel'den çok daha fazla seviyorum," ve elini onun eline koyarak,
"Seninle gitmek isterim ama nasıl çıkacağımı bilmiyorum.
Geldiğinde, her seferinde ipek bir ip getir, ben de bir
merdiven yapacağım ve tamamen hazır olduğunda kuleden aşağı ineceğim ve sen beni atına bindirip götüreceksin." Yaşlı kadın gündüzleri geldiği için, onun her akşam ona gelmesi konusunda anlaştılar.
Bu yüzden cadı, Rapunzel ona istemeden
şöyle diyene kadar,
"Anne Gothel, buraya nasıl bu kadar yavaş tırmanıyorsun ve
Kral'ın oğlu hemen yanımda?"

"Ah kötü çocuk," diye haykırdı cadı, "bu duyduğum nedir! Seni tüm dünyadan sakladığımı sanmıştım ve sen bana ihanet ettin!"

Öfkesiyle Rapunzel'i güzel saçlarından yakaladı, sol eliyle birkaç kez vurdu ve sonra sağ eliyle bir makası kavradı -kes, kes--güzel saçlar yerde yatıyordu. Ve o
o kadar katı yürekliydi ki Rapunzel'i alıp onu büyük bir keder ve sefalet içinde yaşadığı
ıssız ve ıssız bir yere koydu.

Rapunzel'i götürdüğü gün akşam kuleye geri döndü ve kesilmiş saç tutamlarını
pencere kilidine sabitledi ve Kral'ın oğlu gelip bağırdı,

"Rapunzel, Rapunzel! Saçlarını indir."

Sonra saçlarını indirdi ve Kral'ın oğlu yukarı tırmandı, ama en sevdiği Rapunzel yerine cadının ona kötü
parıltılı gözlerle baktığını gördü.

"Aha!" diye bağırdı, onunla alay ederek, "sevgilin için geldin, ama tatlı kuş artık yuvada oturmuyor ve artık şarkı söylemiyor; kedi onu aldı,
ve gözlerini de oyacak! Rapunzel senden uzaklaştı; onu bir daha
göremeyeceksin."

Kral'ın oğlu kederden kendinden geçti ve acı içinde kuleden
atıldı: hayatta kalmayı başardı, ama üzerine düştüğü dikenler gözlerini
gördü. Sonra ormanda kör bir şekilde dolaştı,
sadece kök ve meyve yedi ve en sevdiği karısının kaybı için ağıt yakıp ağlamaktan başka bir şey yapmadı.

Böylece birkaç yıl sefalet içinde dolaştı, ta ki sonunda Rapunzel'in ikiz çocuklarıyla, bir erkek ve bir kız, yaşadığı çöl yerine gelene kadar. İlk başta tanıdığını sandığı bir ses duydu ve sesin geldiği yere ulaştığında
Rapunzel onu tanıdı ve boynuna sarılıp ağladı. Ve gözyaşları
gözlerine değdiğinde tekrar berraklaştılar ve onlarla her zamanki gibi
iyi görebildi. Sonra onu krallığına götürdü, orada büyük bir sevinçle karşılandı
ve orada uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar.

ORMANDAKİ ÜÇ KÜÇÜK ADAM

Bir zamanlar karısı ölmüş bir adam ve kocası ölmüş bir kadın vardı; ve adamın bir kızı vardı, kadının da. Kızlar
birbirleriyle tanışıyorlardı ve bazen kadının evinde birlikte oynarlardı. Böylece kadın adamın kızına dedi ki,

"Beni dinle, babana onunla evleneceğimi söyle, o zaman
her sabah yıkanmak için sütün ve içmek için şarabın olacak ve kızımın yıkanmak için suyu ve içmek için suyu olacak."

Kız eve gitti ve babasına kadının söylediklerini anlattı. Adam dedi ki,

"Ne yapacağım! Evlilik bir sevinçtir, aynı zamanda bir işkencedir."

Sonunda, bir sonuca varamayınca çizmesini çıkardı ve
kızı'na şöyle dedi,

"Bu çizmeyi al, tabanında bir delik var; onunla yukarı, tavan arasına çık,
büyük çiviye as ve içine su dök. Eğer su tutarsa,
bir kez daha kendime bir eş alacağım; eğer su akıtırsa, ben de almam."

Kız söyleneni yaptı, ama su deliği bir arada tutuyordu ve
çizme tepesine kadar doluydu. Bu yüzden gidip babasına durumu anlattı. Ve babası kendi gözleriyle görmek için yukarı çıktı ve bunda hiçbir yanlışlık olmadığı için dul kadının yanına gidip ona kur yaptı ve sonra
düğün yaptılar.

Ertesi sabah, iki kız uyandığında, adamın kızının yatağının yanında yıkanmak için süt ve içmek için şarap duruyordu ve kadının kızının yatağının yanında yıkanmak için su ve içmek için su duruyordu.

İkinci sabah, ikisi için de yıkanacak su ve içecek su vardı. Üçüncü sabah, adamın kızı için yıkanacak su ve içecek su, kadının kızı için yıkanacak süt ve içecek şarap vardı; ve bu böyle devam etti.
Kadın üvey kızından nefret ediyordu ve ona bir günden diğerine
yeterince kötü davranmayı asla bilmiyordu. Ve üvey kızının hoş ve güzel, gerçek kızının ise çirkin ve nefret dolu olması nedeniyle kıskanıyordu.

Bir kış, hava çok soğukken ve tepe ve vadide kar derin bir şekilde yatarken, kadın kağıttan bir elbise yaptı, üvey kızını çağırdı ve dedi ki,

"Al, bu elbiseyi giy, ormana çık ve bana bir sepet
çilek getir; biraz istiyorum."

"Aman Tanrım," dedi kız, "kışın
bulunacak çilek yok; yer donmuş ve kar her şeyi kaplamış. Ve neden
kağıt elbiseyle gideyim ki? Dışarısı o kadar soğuk ki insanın
nefesi donuyor; rüzgar içinden esecek ve dikenler
onu sırtımdan koparacak!"

"Bana nasıl karşı çıkarsın!" diye bağırdı üvey anne, "git ve
bir sepet çilek getirene kadar seni bir daha görmeme izin verme."

Sonra ona küçük bir parça sert ekmek verdi ve dedi ki,

"Bu senin gün içinde yemen için yeterli olur," ve kendi kendine
şöyle düşündü, "Dışarıda kesinlikle donacak ya da açlıktan ölecek ve
onu bir daha asla göremeyeceğim."

Böylece kız itaatkar bir şekilde gitti, kağıt elbiseyi giydi ve
sepetle yola koyuldu. Kar her yerde, her yerde yatıyordu ve
görünürde tek bir yeşil yaprak bile yoktu. Ormana girdiğinde üç küçük adamın dışarı baktığı küçük bir ev gördü. Onlara
iyi günler diledi ve kapıyı alçakgönüllülükle çaldı. Onu içeri çağırdılar ve o
odaya girdi ve kendini ısıtmak
ve kahvaltısını yapmak için fırının yanına oturdu. Küçük adamlar,

"Bize biraz verin," dediler.

"İsteyerek," diye cevapladı, küçük ekmeğini ikiye böldü ve yarısını onlara verdi. Sonra,

"Bu kış mevsiminde ormanda ne yapıyorsun, o küçük ince elbisenle?" diye sordular.

"Ah," diye cevapladı, "Bir sepet çilek almam gerek ve onlarsız eve gitmemeliyim."

Ekmeğini yedikten sonra ona bir süpürge verdiler ve gidip arka kapıdaki karı süpürmesini söylediler. Dışarı çıkıp bunu yapmak için gittiğinde, küçük adamlar kendi aralarında onun için ne yapmaları gerektiği hakkında konuştular, çünkü o çok iyi ve güzeldi ve ekmeğini onlarla paylaşmıştı. Sonra birincisi,

"Her geçen gün daha da güzelleşecek." dedi. İkincisi,

"Her konuştuğunda ağzından bir altın parçası düşecek." dedi.
Üçüncüsü,

"Bir kral gelip onu karısı olarak alacak." dedi.

Bu arada kız, küçük adamların söylediği gibi yapıyordu ve
küçük evin arkasındaki karı temizlemişti ve sizce ne buldu? olgun, güzel çilekler, karda koyu kırmızı görünüyorlardı! Sonra küçük sepetini neşeyle doldurdu, küçük adamlara teşekkür etti, hepsiyle el sıkıştı ve üvey annesine özlemini çektiği şeyi getirmek için aceleyle eve koştu. İçeri girip "İyi akşamlar," dediğinde, ağzından hemen bir altın parçası düştü. Sonra ormanda başına gelen her şeyi anlattı ve söylediği her kelimede ağzından altın parçaları düştü, böylece kısa süre sonra odanın her tarafına dağıldılar.

"Şu gururuna ve kendini beğenmişliğine bakın!" diye haykırdı üvey kız kardeş, "bu şekilde para

atıyor!" ama yüreğinde bundan dolayı kıskançlık duyuyordu ve çilek almak için ormana gitmek istiyordu. Ama
annesi,

"Hayır, sevgili küçük kızım, çok soğuk, donarak
öleceksin." dedi.

Ama ona hiç rahat vermedi, bu yüzden sonunda anne pes etti, ona giymesi için muhteşem bir kürk manto aldı ve yolda yemesi için ona ekmek, tereyağı ve kek verdi.

Kız ormana girdi ve doğruca küçük eve yürüdü. Üç küçük adam tekrar dışarı baktı, ama o onlara selam vermedi,
ve etrafına bakmadan veya onları fark etmeden
odaya doğru sendeleyerek geldi, fırının yanına oturdu ve ekmeğini, tereyağını ve keklerini yemeye başladı.

"Bize biraz verin," diye bağırdı küçük adamlar, ama o cevap verdi,

"Kendime yetecek kadar yok; nasıl verebilirim ki?"

Şimdi yemeğini bitirdiğinde, dediler ki,

"İşte bir süpürge, git ve arka kapıyı süpür."

"Oh, gidin ve kendiniz yapın," diye cevapladı; "Ben sizin hizmetçiniz değilim."

Ama ona hiçbir şey vermeyeceklerini görünce,
kapıya çıktı. Sonra üç küçük adam kendi aralarında konuştular,

"Ona ne yapacağız, çünkü çok tatsız ve
herkese her şeyi kıskanan çok kötü bir kıskanç kalbi var?" İlki dedi ki,

"Her geçen gün daha da çirkinleşecek." İkincisi,

"Her konuştuğunda ağzından her kelimede bir kurbağa fırlayacak." dedi.
Üçüncüsü,

"Zavallı bir ölümle ölecek." dedi.

Kız dışarıda çilek arıyordu ama bulamayınca,
somurtarak eve gitti. Ve annesine ormanda başına gelenleri anlatmak için ağzını açtığı anda, her kelimede ağzından bir kurbağa fırladı, böylece yanına yaklaşan herkes
iğrendi.

Üvey anne, her geçen gün güzelliği artan adamın kızına karşı giderek daha fazla öfkelendi ve tek düşüncesi ona nasıl zarar verebileceğiydi. Sonunda bir kazan aldı, ateşe koydu ve içine biraz iplik
kaynattı. Hazır olduğunda zavallı kızın omzuna astı ve ona bir balta verdi, donmuş
nehre gidip buzda bir delik açacak ve orada ipliği yıkayacaktı. O
itaat etti ve gidip buzda bir delik açtı ve o sırada
Kral'ın oturduğu muhteşem bir araba geldi. Araba hareketsiz durdu ve Kral dedi ki,

"Çocuğum, sen kimsin ve orada ne yapıyorsun?" O cevap verdi,

"Ben fakir bir kızım ve iplik yıkıyorum."

Sonra Kral ona acıdı ve onun çok
güzel olduğunu görünce,

"Benimle gelir misin?" dedi.

"Ah, evet, tüm kalbimle," diye cevapladı; ve annesi ve kız kardeşinin yolundan
uzaklaştığı için çok mutlu hissetti.

Böylece arabaya bindi ve Kral ile birlikte gitti; ve
şatosuna vardıklarında düğün, ormandaki küçük adamların önceden haber verdiği gibi büyük bir ihtişamla kutlandı. Bir yılın sonunda genç Kraliçe'nin bir oğlu oldu; ve üvey anne büyük talihini duyduğu için, sanki sadece Kral ve Kraliçe'yi ziyaret etmek için kızıyla birlikte
şatoya geldi. Bir gün, Kral dışarı çıktığında ve etrafta kimse yokken, kötü kadın Kraliçe'yi başından tuttu ve kızı da topuklarından tutup
yataktan
sürükledi ve pencereden aşağı, altından akan
bir dereye fırlattı. Sonra yaşlı kadın çirkin kızını yatağa yatırdı ve çenesine kadar örttü. Kral geri döndüğünde ve karısıyla biraz konuşmak istediğinde, yaşlı kadın bağırdı,

"Dur, dur! Çok güzel uyuyor; bugün sessiz kalması gerek."

Kral hiçbir sorun görmedi ve ertesi sabah tekrar geldi; ve
karısıyla konuşurken ve karısı ona cevap verirken, her seferinde ağzından daha önceki gibi altın parçası yerine bir kurbağa fırladı. Sonra
neden böyle olması gerektiğini sordu ve yaşlı kadın bunun
büyük zayıflığından kaynaklandığını ve bunun geçeceğini söyledi.

Ama geceleyin mutfakta uyuyan çocuk,
ördek benzeri bir şeyin oluktan yukarı yüzdüğünü gördü ve şöyle dedi:

"Kralım, ne yapıyorsun?
Uyuyor musun, yoksa uyanıyor musun?"

Ama cevap gelmedi. Sonra şöyle dedi:

"İki konuğum ne neşelendiriyor?"

Bunun üzerine mutfak çocuğu cevap verdi:

"Yatakta hepsi derin derin uyuyor."

Tekrar sordu:

"Peki ya küçük bebeğim, _o_ nasıl?"

Ve o cevap verdi:

"Beşiğinde sessizce uyuyor."

Sonra ördek Kraliçe şeklini aldı ve çocuğun yanına gitti ve
ona içmesi için verdi, küçük yatağını düzeltti, tekrar örttü ve
sonra, bir ördek benzeri olarak oluktan aşağı geri yüzdü. Bu şekilde
iki gece geldi ve üçüncü gece mutfak çocuğuna,

"Git ve Kral'a kılıcını eşikte üç kez üzerime savurmasını söyle!" dedi.

Sonra mutfak çocuğu koşup Kral'a söyledi ve o da kılıcıyla geldi
ve üç kez ördeğin üzerinden savurdu ve üçüncü seferde karısı daha önce olduğu gibi
canlı, sağlıklı ve dinç bir şekilde önünde durdu.

Kral çok sevindi, ancak Kraliçe'yi çocuğun vaftiz edileceği Pazar gününe kadar bir odada sakladı. Ve vaftizden sonra

"Başka birini yataktan sürükleyip
suya atan kişi neyi hak eder?" dedi.

Ve yaşlı kadın cevap verdi,

"İçinde demir çiviler olan bir fıçıya koyulmaktan ve
tepe aşağı suya yuvarlanmaktan daha iyi değil."

Sonra Kral dedi ki,

"Kendi cümleni söyledin;" ve bir fıçı getirilmesini emretti, yaşlı kadın ve kızı içine konuldu,
üstü çakıldı ve fıçı tepeden aşağı nehre yuvarlandı.

ÜÇ BEKAR

Bir zamanlar tembel olan ve iplik eğirmeyen bir kız varmış ve annesi onu
ne yaparsa yapsın ikna edememiş. Sonunda anne
öfkelenmiş ve sabrı taşmış ve ona güzel bir dayak atmış, öyle ki
yüksek sesle bağırmış. O anda Kraliçe geçiyormuş; ağlamayı
duyduğunda durmuş; eve girerek
anneye kızını neden dövdüğünü sormuş, böylece dışarıdaki herkes onun ağlamasını
duymuş.

Kadın kızının tembelliğinden bahsetmekten utanmış, bu yüzden demiş ki,

"Onu iplik eğirmekten alıkoyamam; o bunu hep yapıyor ve ben fakirim
ve ona yeterince keten sağlayamıyorum."

Sonra Kraliçe cevap verdi,

"Çarkın sesinden daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur ve
uğultusunu duyduğumda her zaman mutlu olurum; kızınızı benimle birlikte
şatoya götüreyim - bol miktarda ketenim var, orada gönlünce eğirecek."

Anne bu tekliften fazlasıyla memnun oldu ve Kraliçe kızı da
yanında götürdü. Şatoya vardıklarında Kraliçe ona üç odayı gösterdi
içerisinde alabildikleri kadar en iyi keten vardı. "Şimdi bana bu keteni eğirebilirsin," dedi, "ve bana gösterebildiğinde
her şeyi bitirdiğinde en büyük oğlumu damat olarak alacaksın; fakir olabilirsin,
ama ben bunu hiç önemsemiyorum--çalışkanlığın yeterince çeyiz."

Kız içten içe dehşete kapılmıştı, çünkü
yüz yaşına kadar yaşasa ve hayatının her günü sabahtan akşama kadar
eğirmekle meşgul olsa bile keten eğiremezdi. Ve
yalnız kaldığında ağlamaya başladı ve üç gün boyunca elini
tutmadan öylece oturdu. Üçüncü gün Kraliçe geldi ve
eğirmenin hiçbir şey yapılmadığını görünce çok şaşırdı;
ama kız, evinden ve
annesinden ayrılmanın verdiği sıkıntıdan dolayı başlayamadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu mazeret Kraliçeyi memnun etti, ancak
gittiği sırada,
"Yarın çalışmaya başlamalısın." dedi.

Kız kendini tekrar yalnız bulduğunda, kendine nasıl yardım edeceğini veya ne yapacağını bilemedi ve şaşkınlığı içinde gidip pencereden dışarı baktı. Oradan geçen üç kadın gördü ve birincisinin geniş ve düz bir ayağı, ikincisinin çenesinin üzerine sarkan büyük bir alt dudağı ve üçüncüsünün de oldukça geniş bir baş parmağı vardı. Hepsi pencerenin önünde durdu ve kızın ne istediğini öğrenmek için seslendiler. Kız onlara tüm ihtiyaçlarını anlattı ve onlar da ona yardım edeceklerine söz verdiler ve dediler ki,

"O zaman bizi düğününüze davet eder misiniz ve bizden utanmazsınız ve bize kuzenleriniz diyebilirsiniz ve masanıza oturmamıza izin verirsiniz; eğer buna söz verirseniz, keten eğirme işinizi çok kısa bir sürede bitiririz."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı kız; "sadece şimdi içeri gelin ve hemen başlayın."

Sonra aynı kadınlar içeri girdi ve kraliçe ilk odada oturup eğirmelerine devam etmeleri için bir yer açtı. İlki ipliği çekti ve tekerleği döndüren pedalı hareket ettirdi, ikincisi ipliği nemlendirdi, üçüncüsü büktü ve parmağıyla masaya vurdu ve vurdukça bir yığın iplik yere düştü ve
çok güzel bir şekilde eğrildi. Fakat kız üç bekar kızı kraliçenin görüş alanından
uzaklaştırdı ve ona sadece her geldiğinde iyi eğrilmiş iplik yığınlarını gösterdi; ve aldığı övgülerin sonu yoktu. İlk oda boşaldığında ikinciye, sonra da üçüncüye geçtiler, böylece sonunda her şey bitmişti. Sonra üç kadın kıza,
"Söz verdiğini unutma, o zaman senin için çok daha iyi olacak." diyerek ayrıldılar.

Böylece kız Kraliçe'yi alıp ona boş odaları ve büyük iplik yığınlarını gösterdiğinde, düğün hemen ayarlandı ve damat bu kadar akıllı ve çalışkan bir karısı olduğu için sevindi ve onu fazlasıyla övdü.

"Üç kuzenim var," dedi kız, "ve bana çok fazla nezaket gösterdiler, onları iyi şansımda unutmak istemem; onları düğüne davet etmeme ve bizimle masaya oturmalarını istememe izin verir misiniz?"

Kraliçe ve damat hemen,

"Buna karşı hiçbir neden yok," dediler.

Böylece şölen başladığında üç bekar garip bir kılıkta geldi ve gelin,

"Sevgili kuzenlerim, hoş geldiniz." dedi.

"Ah," dedi damat, "nasıl oluyor da bu kadar korkunç derecede çirkin bir ilişkiniz oluyor?"

Ve sonra ilk bekarın yanına gitti ve şöyle dedi,

"Nasıl oluyor da bu kadar geniş ve düz bir ayağın oluyor?"

"Çekerek," diye cevapladı kadın, "Çekerek."

Sonra ikinciye gitti ve şöyle dedi,

"Nasıl oluyor da bu kadar büyük sarkık bir dudağın oluyor?"

"Yalayarak," diye cevapladı kadın, "yalayarak."

Sonra üçüncüye sordu,

"Nasıl oluyor da bu kadar geniş bir baş parmağın oluyor?"

"İpliği bükerek," diye cevapladı kadın, "ipliği bükerek."

Sonra damat, o andan itibaren güzel gelininin
asla bir eğirme çarkına dokunmaması gerektiğini söyledi.

Ve böylece o yorucu keten eğirme işinden kurtuldu. HANSEL VE ​​GRETHEL

BÜYÜK bir ormanın yakınında fakir bir oduncu, karısı ve iki
çocuğu yaşardı; oğlanın adı Hansel, kızın adı ise Grethel'di.
Yemek veya lokma
yemek için çok az şeyleri vardı ve bir zamanlar, ülkede büyük bir kıtlık olduğunda, adam günlük ekmeğini bile kazanamadı. Bir gece yatakta yatarken, bunları düşünürken, dönüp dururken derin bir iç çekti ve karısına şöyle dedi,

"Biz ne olacağız? Çocuklarımızı bile besleyemiyoruz; kendimize
hiçbir şey kalmadı."

"Sana ne diyeceğim koca," diye cevapladı karısı; "sabah erkenden çocukları ormanın en sık olduğu yere götüreceğiz;
onlara bir ateş yakacağız ve her birine birer parça ekmek vereceğiz,
sonra işimize gidip onları yalnız bırakacağız; bir daha asla evlerine
gidemeyecekler ve biz de onlardan kurtulacağız."

"Hayır, karıcığım," dedi adam, "bunu yapamam;
çocuklarımı ormana götürüp orada yalnız bırakmaya gönlüm razı olmuyor;
vahşi hayvanlar yakında gelip onları yer."

"Ah aptal," dedi kadın, "o zaman dördümüz de açlıktan ölürüz;
tabutları hazırlasan iyi olur,"--ve o razı olana kadar ona hiç rahat bırakmadı.

"Ama zavallı çocuklara gerçekten acıyorum," dedi adam.

İki çocuk açlıktan uyuyamamıştı ve üvey annelerinin babalarına
ne dediğini duymuşlardı. Grethel acı acı ağladı
ve Hansel'e,
"Bizimle her şey bitti," dedi.

"Lütfen sessiz ol, Grethel," dedi Hansel, "ve telaşlanma; bir
şeyler
başaracağım." Ve anne babaları uykuya daldığında kalktı, küçük
paltosunu giydi, arka kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve evin önünde duran beyaz çakmak taşları
gümüş parçaları gibi parlıyordu. Hansel eğildi ve ceketinin küçük
cebini alabileceği kadar doldurdu. Sonra tekrar geri döndü ve Grethel'e
"Rahat ol, sevgili küçük kız kardeşim ve sessizce uyu; Tanrı bizi
terk
etmeyecek" dedi ve tekrar yatağına uzandı.

Gün ağarırken ve güneş doğmadan önce karısı geldi ve iki çocuğu uyandırarak,

"Kalkın, tembel kemikler; odun kesmek için ormana gidiyoruz." dedi.

Sonra her birine bir parça ekmek verdi ve dedi ki,

"Bu akşam yemeği için ve ondan önce yememelisiniz, çünkü daha fazla
yemeyeceksiniz."

Grethel ekmeği önlüğünün altına taşıdı, çünkü Hansel'in cepleri çakmak taşlarıyla
doluydu. Sonra hep birlikte ormana doğru yola koyuldular. Biraz yol kat ettiklerinde Hansel hareketsiz durdu ve eve doğru baktı ve bunu tekrar tekrar yaptı, ta ki babası ona,

"Hansel, neye bakıyorsun? Bacaklarını unutmamaya dikkat et."

"Ah baba," dedi Hansel, "Ben çatıda oturup bana veda eden küçük beyaz kedime bakıyorum."

"Sen genç aptal," dedi kadın, "o senin kedin değil, bacanın üzerindeki güneş ışığı."

Elbette Hansel kedisine bakmıyordu, ama cebinden arada sırada bir çakmak taşı çıkarıp yola atıyordu.

Ormanın ortasına geldiklerinde baba çocuklara, ısınmak için ateş yakmak üzere odun toplamalarını söyledi; Hansel ve Grethel de küçük bir dağ için yeterli çalı çırpı topladılar; ve ateşe verildi,
ve alevler oldukça yükseldiğinde karısı şöyle dedi,

"Şimdi ateşin yanına uzanın ve dinlenin, çocuklar, biz de gidip
odun keseceğiz; hazır olduğumuzda gelip sizi alacağız."

Böylece Hansel ve Grethel ateşin yanına oturdular ve öğlen her biri ekmek parçalarını yedi. Babalarının her zaman ormanda olduğunu sanıyorlardı,
çünkü baltanın darbelerini duyuyor gibiydiler: ama aslında sadece rüzgarın bir o yana bir bu yana hareket ettiği solmuş bir ağaca asılı kuru bir daldı. Böylece
uzun süre orada kaldıklarında göz kapakları yorgunluktan kapandı ve derin bir uykuya daldılar. Sonunda uyandıklarında gece olmuştu ve Grethel ağlamaya başladı ve şöyle dedi,

"Bu ormandan nasıl çıkacağız?" Ama Hansel onu teselli etti,

"Biraz daha bekle, ay doğana kadar, o zaman
kolayca eve giden yolu bulabiliriz."

Ve dolunay yükseldiğinde Hansel küçük kız kardeşinin elinden tuttu,
ve çakmak taşlarının gümüş gibi parladığı yolu takip etti ve
onlara yolu gösterdi. Bütün gece yürüdüler ve
şafak vakti babalarının evine geldiler.
Kapıyı çaldılar ve karısı kapıyı açıp Hansel ve Grethel olduğunu görünce,

"Siz yaramaz çocuklar, ormanda neden bu kadar uzun süre uyudunuz? Bir daha asla eve dönmeyeceğinizi
düşündük!" dedi.

Ama baba sevindi, çünkü ikisini de ormanda yalnız bırakmak yüreğine dokunmuştu.

Bundan çok uzun zaman geçmeden o bölgelerde yine büyük bir kıtlık oldu
ve çocuklar annelerinin gece yatakta babalarına,

"Her şey bitti; sadece yarım somun ekmeğimiz var ve bundan sonra hikaye
son buluyor. Çocuklar gitmeli; bu sefer onları ormanın daha içlerine götüreceğiz, böylece geri dönüş yolunu
bulamayacaklar; başka bir yol yok."

Adamın yüreği buruktu ve şöyle düşündü,

"Kişinin son lokmasını çocuklarıyla paylaşması daha iyi olur."

Fakat karısı onun söylediklerinin hiçbirini dinlemedi, aksine onu azarladı ve
suçladı. A diyen B de demeli ve bir adam bir kez pes ettiğinde bunu ikinci kez yapmak zorundaydı.

Fakat çocuklar uyumuyordu ve tüm konuşmaları duymuşlardı. Ebeveynler uyuduğunda Hansel daha önce yaptığı gibi dışarı çıkıp daha fazla çakmak taşı almak için kalktı, ancak karısı kapıyı kilitlemişti ve Hansel
dışarı çıkamadı; ancak küçük kız kardeşini teselli etti ve şöyle dedi,

"Ağlama, Grethel, ve sessizce uyu, Tanrı bize yardım edecek."

Ertesi sabah erkenden karısı geldi ve çocukları yataktan çıkardı.
Her birine birer parça ekmek verdi -öncekinden daha az; ve ormana giderken Hansel ekmeği cebinde ufaladı ve sık sık yere bir kırıntı atmak için durdu.

"Hansel, neden arkanda durup bakıyorsun?" dedi baba.

"Çatıda oturan küçük güvercinime bakıyorum, bana veda etmek için," diye cevapladı Hansel.

"Aptal," dedi karısı, "o güvercin değil, baca başlıklarına
yan sabah güneşi."

Hansel daha önce olduğu gibi devam etti ve yolun her tarafına ekmek kırıntıları serpti.

Kadın çocukları ormanın derinliklerine götürdü, hayatları boyunca hiç gitmedikleri bir yere. Ve yine büyük bir ateş yakıldı ve
anne dedi ki,

"Orada öylece oturun çocuklar, yorulduğunuzda
uyuyabilirsiniz; odun kesmek için ormana gidiyoruz ve akşam,
eve gitmeye hazır olduğumuzda gelip sizi alırız."

Böylece öğle vakti geldiğinde Grethel ekmeğini Hansel'le paylaştı, Hansel de ekmeğini yola serpmişti. Sonra uyudular ve akşam geçti ve
zavallı çocuklar için kimse gelmedi. Uyandıklarında karanlık bir geceydi,
Hansel küçük kız kardeşini teselli etti ve dedi ki,

"Biraz bekle, Grethel, ay doğana kadar, o zaman
üzerine serptiğim ekmek kırıntılarıyla eve giden yolu görebileceğiz."

Böylece ay doğduğunda kalktılar, ama
ekmek kırıntısı bulamadılar, çünkü ormanın ve kırların kuşları gelip onları
almışlardı. Hansel yine de yolu bulabileceklerini düşündü, ama
bulamadılar. O gece boyunca ve ertesi gün sabahtan akşama kadar devam ettiler, ama ormandan çıkış yolunu
bulamadılar ve çok açtılar, çünkü toplayabilecekleri birkaç meyveden başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ve o kadar yoruldular ki artık kendilerini
sürükleyemediler, bir ağacın altına uzandılar ve
uyuyakaldılar.

Artık babalarının evinden ayrıldıklarından beri üçüncü sabahtı. Her zaman geri dönmeye çalışıyorlardı, ama bunun yerine kendilerini sadece ormanın daha derinlerinde buldular ve eğer yardım yakında gelmeseydi
açlıktan öleceklerdi. Öğle vakti civarında bir dalda oturan ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen
güzel kar beyazı bir kuş gördüler ki dinlemek için durdular. Ve kuş bitirdiğinde kanatlarını açtı ve önlerinde uçtu,
ve onlar da onu takip ettiler, ta ki küçük bir eve gelene kadar, ve kuş
çatıya tünedi, ve yaklaştıklarında evin ekmekten yapıldığını ve keklerle
kaplandığını gördüler; ve pencere
şeffaf şekerdendi.

"Bundan biraz alacağız," dedi Hansel, "ve güzel bir yemek yapacağız. Ben
çatıdan bir parça yiyeceğim, Grethel, ve sen de
pencereden alabilirsin--tadı tatlı olacak."

Böylece Hansel uzanıp çatıdan bir parça kopardı, sadece tadını görmek için, ve Grethel pencerenin yanında durup kemirdi. Sonra içeriden ince bir sesin bağırdığını duydular,

"Fare gibi kemir, kemir,
Evimi kim kemiriyor?"

Ve çocuklar cevap verdi,

"Önemli değil,
Rüzgar."

Ve kendilerini hiç rahatsız etmeden yemeye devam ettiler. Çatının tadının çok güzel olduğunu
bulan Hansel, büyük bir parça indirdi ve
Grethel büyük yuvarlak bir pencere camı çıkardı, oturdu ve üzerine
başladı. Sonra kapı açıldı ve yaşlı bir kadın, bir koltuk değneğine yaslanarak dışarı çıktı. Hansel ve Grethel çok korktular ve ellerindekini
düşürdüler. Ancak yaşlı kadın başını salladı ve
dedi ki,

"Ah, sevgili çocuklarım, buraya nasıl geldiniz? İçeri girip benimle
kalmalısınız, size sorun olmaz."

Böylece her birini elinden tuttu ve küçük evine götürdü. Ve orada süt ve krep, şeker, elma ve fındıktan oluşan güzel bir yemek buldular. Daha sonra onlara iki küçük beyaz yatak gösterdi ve Hansel ile Grethel kendilerini yataklara yatırdılar ve cennette olduklarını düşündüler.

Yaşlı kadın, davranışları çok nazik olmasına rağmen, çocukları bekleyen kötü bir cadıydı ve küçük evi onları cezbetmek için bilerek inşa etmişti. Çocuklar içeri girdiğinde onları öldürür,
pişirir ve yerdi ve sonra onunla bayram olurdu. Cadının gözleri kırmızıydı ve çok uzağı göremezdi, ancak hayvanlar gibi keskin bir koku
alırdı ve insan yaratıklarının yakınlarda olduğunu çok iyi bilirdi.
Hansel ve Grethel'in geldiğini anladığında, kinci bir kahkaha attı ve
muzaffer bir şekilde,
"Onları yakaladım ve benden kaçamayacaklar!" dedi.

Sabahın erken saatlerinde, çocuklar uyanmadan önce, onlara bakmak için kalktı ve yuvarlak pembe yanaklarıyla huzur içinde uyurken, kendi kendine şöyle dedi,

"Ne güzel bir ziyafet çekeceğim!"

Sonra kurumuş eliyle Hansel'i kavradı ve onu küçük bir ahıra götürdü ve bir parmaklığın arkasına kapattı; ve bağırıp çağırsa da,
bir işe yaramadı. Sonra Grethel'e geri döndü ve onu sarsarak,
ağlayarak,

"Kalk, tembel kemikler; su getir ve kardeşin için güzel bir şeyler
pişir; o dışarıda ahırda ve şişmanlaması gerek. Ve yeterince
şiştiğinde onu yiyeceğim."

Grethel acı acı ağlamaya başladı, ama faydası yoktu, kötü cadının ona emrettiği şeyi yapmak zorundaydı.

Ve böylece zavallı Hansel için en iyi türden yiyecekler pişirilirken,
Grethel'e sadece yengeç kabukları verildi. Her sabah yaşlı kadın küçük ahırı ziyaret eder ve bağırırdı,

"Hansel, parmağını uzat ki yakında yeterince
şişmanlayıp
şişmanlamayacağını anlayabileyim."

Ancak Hansel, küçük bir kemiği uzatırdı ve gözleri zayıf olan yaşlı kadın bunun ne olduğunu göremezdi ve bunun Hansel'in parmağı olduğunu varsayarak, daha da
şişmanlamamasına çok şaşırırdı.
Dört hafta
geçtiğinde ve Hansel hala çok zayıf göründüğünde, sabrını
kaybetti ve daha fazla bekleyemezdi.

"Hadi, Grethel," diye bağırdı küçük kıza; "çabuk ol ve
su çek; Hansel şişman olsun ya da zayıf, yarın onu öldürüp
pişirmem gerekecek. "

Ah, zavallı küçük kız kardeşin su getirmek zorunda kalması ne büyük bir acıydı ve
gözyaşları yanaklarından aşağı nasıl da aktı!

"Aman Tanrım, lütfen bize yardım et!" diye haykırdı; "eğer ormanda vahşi hayvanlar tarafından
yenmiş olsaydık en azından birlikte ölmüş olurduk."

"Ağlamalarını bana verme," dedi yaşlı kadın; "hiçbir işe yaramıyorlar."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Grethel kalkmak, ateşi yakmak ve
çaydanlığı doldurmak zorundaydı.

"Önce pişirmeyi yapacağız," dedi yaşlı kadın; "Ben fırını
çoktan ısıttım ve hamuru yoğurdum."

Zavallı Grethel'i alevlerin
zaten parladığı fırına doğru itti.

"İçeri gir," dedi cadı, "ve ekmek pişebilsin diye fırının yeterince sıcak olup olmadığına bak."

Ve Grethel içeri girdiğinde, kapıyı onun üzerine kapatıp
pişirilmesine izin vermeyi düşündü, ve sonra onu yiyecekti. Ama Grethel onun niyetini anladı ve şöyle dedi,

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum: İçeri nasıl gireceğim?"

"Aptal kaz," dedi yaşlı kadın, "açıklık yeterince büyük,
gördün mü? Kendim bile girebilirim!" ve eğilip başını
fırının ağzına koydu. Sonra Grethel onu itti, böylece daha
ileriye girdi ve demir kapıyı üstüne kapattı ve sürgüyü kaldırdı. Ah, ne kadar
korkunç bir şekilde uludu! Ama Grethel kaçtı ve kötü cadıyı
sefil bir şekilde yanmaya bıraktı. Grethel doğruca Hansel'e gitti, ahırın kapısını açtı ve bağırdı,

"Hansel, özgürüz! Yaşlı cadı öldü!"

Sonra kapı açılır açılmaz Hansel bir kuş gibi kafesinden uçtu. İkisi de ne kadar sevinmişti! Birbirlerinin boynuna nasıl
atıldılar! ve dans ettiler ve birbirlerini öptüler! Ve korkacak başka bir şeyleri olmadığı için yaşlı cadının evinin her yerini dolaştılar ve her
köşede inci ve değerli taşlarla dolu sandıklar vardı.

"Bu çakmak taşlarından daha iyi bir şey," dedi Hansel, ceplerini doldururken ve Grethel de onun da eve bir şeyler
taşımak isteyeceğini düşünerek önlüğünü tamamen doldurdu.

"Hadi, gidelim," dedi Hansel;--"cadının ormanından çıkabilirsek."

Birkaç saat yolculuk ettikten sonra büyük bir su parçasına geldiler.

"Buradan asla geçemeyiz," dedi Hansel, "Hiçbir basamak taşı
ve köprü göremiyorum."

"Ve tekne de yok," dedi Grethel; "ama işte beyaz bir
ördek geliyor; eğer ona sorarsam bize yardım edecek." Bu yüzden bağırdı,

"Ördek, ördek, işte buradayız,
Hansel ve Grethel, karada,
Basamak taşları ve köprü yok,
Bizi güzel beyaz sırtınla taşı."

Ve ördek buna göre geldi ve Hansel onun üzerine çıktı ve kız kardeşine de gelmesini söyledi.

"Hayır," diye cevapladı Grethel, "bu ördek için çok zor olur; ayrı ayrı gidebiliriz, birbiri ardına."

Ve böyle idare edildi ve bundan sonra mutlu bir şekilde devam ettiler,
ta ki ormana varana kadar ve yol giderek daha da tanıdık hale geldi,
ta ki sonunda babalarının evini uzaktan gördüler. Sonra
koştular, ta ki oraya varana kadar, kapıdan içeri daldılar ve babalarının boynuna
atıldılar. Adam çocuklarını ormanda bıraktığından beri sessiz bir saat geçirmemişti; ama karısı ölmüştü. Ve Grethel önlüğünü açtığında
inciler ve değerli taşlar odanın her yerine dağılmıştı,
ve Hansel cebinden bir avuç dolusu çıkardı. Sonra
tüm kaygılar sona erdi ve birlikte büyük bir neşe içinde yaşadılar.

[Resim:

Herkes şarkı söylesin,
Hikayem bitti,
Ve bakın! evin etrafında
Küçük bir fare dolaşıyor,
Onu içeri kaçmadan önce yakalayan,
Kendisine çok çok büyük bir kürk şapka yapabilir cilt.]

[İllüstrasyon:

BEYAZ YILAN

"HAYAT ELMASINI
BÖLÜP BİRLİKTE YEDİKLER."]

BEYAZ YILAN

UZUN ZAMANLAR önce bilgeliği tüm ülkede
duyulan bir Kral yaşardı. Hiçbir şey onun için uzun süre bilinmez kalmazdı ve sanki
gizli şeylerin bilgisi ona havadan getirilirdi. Ancak, onun
tuhaf bir
âdeti vardı. Her gün akşam yemeğinde, masa temizlendikten ve herkes gittikten sonra, sadık bir hizmetçi başka bir
tabak getirmek zorundaydı. Fakat örtülüydü ve hizmetkarın kendisi
içinde ne olduğunu bilmiyordu ve başka hiç kimse de bilmiyordu, çünkü Kral
tamamen yalnız kalana kadar bekledi. Bu uzun bir süre böyle devam etti, ama
sonunda hizmetkarın merakını daha fazla dizginleyemediği bir gün geldi,
tabak götürürken kendi
odasına aldı. Kapıyı sıkıca kapatır kapatmaz, kapağı kaldırdı,
ve orada tabağın üzerinde yatan beyaz bir yılan gördü. Yılanı gördükten sonra
tadına bakma isteğine karşı koyamadı ve bu yüzden küçük bir parça kesip
ağızına koydu. Yılan diline değdiği anda
penceresinin dışından gelen tuhaf, narin seslerden oluşan bir koro duydu. Gidip
dinledi ve serçelerin birbirleriyle konuştuğunu ve
birbirlerine tarlalarda ve ormanlarda gördükleri her şeyi anlattıklarını gördü. Yılanın erdemi ona hayvanların konuşmasını anlama gücü vermişti.

Şimdi bir gün Kraliçe en muhteşem yüzüğünü kaybetti ve genel denetimi elinde tutan güvenilir hizmetçiye şüphe düştü ve onu çalmakla suçlandı. Kral onu huzuruna çağırdı ve birçok sitemden sonra ona, ertesi gün hırsızı isimlendiremezse suçlu sayılacağını ve cezalandırılacağını söyledi. Masumiyetini savunması boşunaydı; daha iyi bir ceza alamazdı. Tedirginliği ve endişesiyle avluya çıktı ve böylesine büyük bir ihtiyaçta ne yapabileceğini düşünmeye başladı. Ördekler akan suyun yanında oturdular ve dinlendiler, düz gagalarıyla tüylerini tüttürdüler ve rahat bir sohbet ettiler. Hizmetçi olduğu yerde kaldı ve onları dinledi. Dün sabah boyunca nasıl yürüdüklerini ve iyi yiyecekler bulduklarını anlattılar; ve sonra içlerinden biri acınacak bir şekilde şöyle dedi,

"Kraliçe'nin penceresinin altında yatan yüzük; çok aceleyle yuttum."

Sonra hizmetçi onu boynundan yakaladı, mutfağa götürdü ve
aşçıya şöyle dedi,

"Bunu öldür, yemek pişirmeye hazır."

"Evet," dedi aşçı, elinde tartarak; "bunu
şişmanlatmak için hiçbir sorun olmayacak--uzun zamandır hazır."

Sonra boynunu kesti ve açıldığında Kraliçe'nin yüzüğü
kurdunda bulundu. Hizmetçi artık masumiyetini açıkça kanıtlayabilirdi ve uğradığı adaletsizliği telafi etmek için
Kral ona kendisi için bir iyilik istemesine izin verdi ve ayrıca ona
kraliyet hanesinde en büyük şeref yerini vaat etti.

Fakat hizmetçi bunu reddetti ve sadece bir at ve seyahat için para istedi, çünkü dünyayı görmek ve etrafına biraz bakmak istiyordu. Böylece isteği kabul edildi ve yola koyuldu; ve bir gün bir su birikintisine geldi ve orada sazlıklara dolanmış ve su için çırpınan üç balık gördü. Balıklar genellikle dilsiz yaratıklar olarak kabul edilse de, onların çok acınası bir şekilde yok olacakları için yakınmalarını çok iyi anladı; ve şefkatli bir kalbe sahip olduğu için atından indi ve üç balığı tekrar suya koydu. Balıklar sevinçle titriyorlardı, başlarını uzattılar ve ona seslendiler,

"Seni hatırlayacağız ve ödüllendireceğiz, çünkü bizi kurtardın." O da atına bindi ve bir süre sonra atının ayaklarının altındaki kumdan gelen küçük bir ses duydu. Dinledi ve bir karınca kralının nasıl şikayet ettiğini anladı,

"Keşke bu adamlar büyük beceriksiz hayvanlarıyla uzak dursalardı! İşte
bu aptal at sert toynaklarıyla halkımı çiğneyerek geliyor!"

Adam daha sonra atını yan yola çevirdi ve karınca kralı ona seslendi,

"Seni hatırlayacağız ve ödüllendireceğiz!"

Yol onu bir ormanın içinden geçirdi ve orada yuvalarının yanında duran ve yavrularını dışarı atan bir baba-karga ve bir anne-karga gördü. "Defolun gidin! Genç darağacı kuşları!" diye bağırdılar; "Sizi daha fazla
dolduramayız; kendinizi savunacak kadar büyüksünüz!" Zavallı genç
kargalar yerde yatıyor, çırpınıyor ve kanatlarını
havaya vurarak bağırıyorlardı,

"Biz zavallı çaresiz yaratıklarız, kendi başımıza
savunamayız, hatta uçamayız bile! Sadece açlıktan ölebiliriz!"

Sonra nazik genç adam atından indi, atını hançeriyle öldürdü
ve onu genç kargalara bıraktı. Onlar zıplayarak geldiler, atla ziyafet çektiler ve

"Seni hatırlayacağız ve ödüllendireceğiz!" diye bağırdılar.

Bu yüzden şimdi kendi bacaklarını kullanmak zorundaydı ve uzun bir yol kat ettikten sonra
büyük bir şehre geldi. Sokaklarda çok fazla gürültü ve kalabalık vardı,
ve at üstünde bir adam geldi ve ilan etti,

"Kralın kızı bir koca arıyor, ama onunla evlenmek isteyen kişi
zor bir görevi yerine getirmek zorunda ve bunu
başarıyla başaramazsa, hayatını kaybetmeli."

Birçok kişi daha önce denemişti, ama boşuna hayatlarını kaybetmişlerdi. Genç adam, Kralın kızını gördüğünde, onun muhteşem güzelliği karşısında o kadar büyülendi ki, tüm tehlikeleri unuttu, Krala gitti ve kendini
bir talip olarak sundu.

Sonra deniz kenarına götürüldü ve gözlerinin önünde suya altın bir yüzük
atıldı. Sonra Kral ona yüzüğü denizin dibinden tekrar getirmesi gerektiğini söyledi ve dedi ki,

"Eğer yüzüğü almadan geri dönersen, boğulana kadar tekrar tekrar dalgaların altına gireceksin."

Herkes yakışıklı genç adama acıdı, ama gittiler ve onu
denizde yalnız bıraktılar. Kıyıda durup ne yapacağını düşünürken, yanından yüzen üç balık geçti, serbest bıraktığı balıklardan başkası değildi. Ortadakinin ağzında bir midye vardı ve onu genç adamın ayaklarının dibine, kıyıya koydu; ve onu alıp açtığında, içinde altın yüzük vardı! Sevinçle onu Kral'a götürdü ve vaat edilen ödülü bekledi; ancak Kral'ın kızı, yüksek doğumuyla
gurur duyarak onu hor gördü ve ona yapması için başka bir görev verdi. Bahçeye çıktı ve çimenlerin üzerine on çuval darı tohumu serpti.

"Sabah güneş doğduğunda bunların hepsini toplamış olmalısın," dedi, "ve tek bir tane bile eksik olmamalı."

Genç adam bahçeye oturdu ve bu görevi nasıl yapabileceğini düşündü, ancak hiçbir şey
başaramadı ve orada kaldı, çok üzgün hissediyordu ve gün doğarken ölüme götürülmeyi bekliyordu. Fakat güneşin ilk ışıkları bahçeye düştüğünde, on çuvalın hepsinin dolu olduğunu, yan yana durduğunu ve bir tane bile
eksik olmadığını gördü. Karınca kral geceleyin binlerce karıncasıyla gelmişti ve minnettar yaratıklar tüm darı tohumlarını toplayıp çuvalları büyük bir gayretle doldurmuşlardı. Kralın
kızı bahçeye geldi ve genç adamın kendisine verilen her şeyi yaptığını hayretle gördü. Fakat gururlu
kalbinin erimesine izin veremedi ve şöyle dedi:

"İki görevi de tamamlamış olsa da, bana hayat ağacından bir elma
getirmezse, benim damatım olmayacak."

Genç adam hayat ağacının nerede bulunacağını bilmiyordu, fakat
yolculuğa çıktı ve bacakları onu taşıyabildiği sürece devam etti, fakat
onu bulma umudu yoktu. Üç krallığı geçtikten sonra bir akşam ormana geldi ve uyumak için bir ağacın altına oturdu; ama dallarda bir hışırtı duydu ve eline altın bir elma düştü. Hemen üç kuzgun ona doğru uçtu, dizinin üzerine tünedi ve şöyle dedi,

"Biz açlıktan kurtardığın üç genç kuzgunuz; büyüdüğümüzde ve altın elmayı aradığını duyduğumuzda, denizin üzerinden uçtuk, dünyanın sonuna, hayat ağacının bulunduğu yere, ve elmayı aldık."

Genç adam sevinçle evine doğru yola koyuldu ve altın elmayı Kral'ın güzel kızına getirdi, ki kızın başka hiçbir mazereti yoktu. Böylece hayat elmasını bölüştüler ve birlikte yediler; ve kalpleri sevgiyle doldu ve uzun bir
yaş boyunca rahatsız edilmeyen bir mutluluk içinde yaşadılar.

SAMAN, KÖMÜR ve FASULYE

BİR köyde, bir sürü fasulye toplamış ve onları
pişirecek olan fakir bir yaşlı kadın yaşıyordu. Bu yüzden ocağında bir ateş yaktı ve daha iyi yanması için içine bir avuç
saman koydu. Fasulyeler tencerede köpürmeye başladığında, bir tanesi düştü
ve hiç fark edilmeden, zaten orada bulunan bir samanın yanına uzandı; kısa
bir süre sonra ateşten kıpkırmızı bir kömür fırladı ve ikiliye katıldı. Saman önce başladı ve şöyle dedi,

"Sevgili dostlar, buraya nasıl geldiniz?" Kömür cevap verdi,

"Büyük bir şans eseri ateşten atladım, yoksa kesinlikle
ölürdüm. Küllere dönerdim." Fasulye dedi ki,

"Ben de bütün bir kabukla çıktım, ama yaşlı kadın beni tencerede tutsaydı, yoldaşlarım gibi yumuşak bir kütleye
dönmüş olurdum."

"Daha iyi bir kaderle karşılaşmamalıydım," dedi saman; "yaşlı
kadın kardeşlerimi ateşe ve dumana çevirdi, altmış tanesini birden aldı ve hayatlarından etti. Çok şanslıyım ki parmaklarının arasından
kaybolmayı başardım."

"Şimdi ne yapsak iyi olur?" dedi kömür.

"Sanırım," diye cevapladı fasulye, "hayatımızı kurtaracak kadar şanslı olduğumuz için, birlikte iyi bir arkadaşlığa katılacağız ve,
başımıza daha fazla kötü talih gelmesin diye,
yabancı topraklara gideceğiz."

Bu öneri diğer ikisini de memnun etti ve hemen yolculuklarına
başladılar. Kısa süre sonra küçük bir dereye geldiler ve
bir basamak taşı ve köprü olmadığı için diğer tarafa nasıl gideceklerini
anlayamadılar. Saman iyi bir fikirle vuruldu ve şöyle dedi,

"Kendimi karşıya koyacağım, böylece sanki bir köprüymüşüm gibi
üzerimden geçebilirsin!"

Böylece saman bir kıyıdan diğerine uzandı ve ateşli bir yapıya sahip olan kömür, yeni yapılmış
köprüden geçmek için hızla koştu. Ancak, ortaya ulaştığında ve suyun altından
aşırı aktığını duyduğunda dehşete kapıldı ve durdu ve
daha fazla gidemedi. Böylece saman yanmaya başladı, iki parçaya ayrıldı ve dereye düştü ve kömür aşağı kaydı, suya
dokunduğunda tısladı ve ruhunu teslim etti. Kıyıda ihtiyatlı bir şekilde geride kalan fasulye, bu manzara karşısında gülmeden edemedi ve kendini tutamadığı için o kadar aşırı gülmeye devam etti ki
patladı. Ve şimdi, seyahatindeki bir terzi şans eseri dere kenarında dinlenmek için durmasaydı, kesinlikle sonsuza dek mahvolmuş olurdu. Merhametli bir kalbi olduğu için iğne ve ipliği çıkardı ve fasulyeyi tekrar dikti. Fasulye ona en zarif şekilde teşekkür etti, ancak onu siyah dikişlerle diktiği için, o zamandan beri tüm fasulyelerin
siyah bir dikişi var.

BALIKÇI VE KARISI

Bir zamanlar deniz kıyısındaki bir kulübede birlikte yaşayan bir balıkçı ve karısı vardı ve balıkçı her gün olta ve misinayla balık tutmaya çıkıyor ve açılar çiziyordu.

Bir gün oltasıyla oturmuş, berrak suya bakıyordu ve oturdu ve oturdu.

Sonunda misina suyun dibine kadar indi ve çektiğinde oltada büyük bir pisi balığı buldu. Pisi balığı ona şöyle dedi,

"Balıkçı, beni dinle; bırak beni, ben gerçek bir balık değilim, büyülü bir
prens'im. Beni karaya çıkarırsan sana ne faydam olacak? Tadım
i iyi olmayacak; bu yüzden beni tekrar suya koy ve
yüzerek
uzaklaşmama izin ver."

"Pekala," dedi balıkçı, "konu hakkında bu kadar çok söze gerek yok,
konuşabildiğin kadarıyla, senin yüzerek
uzaklaşmanı tercih ederdim."

Sonra onu tekrar berrak suya koydu ve pisi balığı dibe battı, arkasında uzun bir kan izi bıraktı. Sonra balıkçı
ayağa kalktı ve kulübelerindeki karısının yanına gitti. "Peki, koca," dedi karısı, "bugün hiçbir şey yakalayamadın mı?"

"Hayır," dedi adam--"yani, bir pisi balığı yakaladım, ama o büyülü bir prens olduğunu söylediği için, onu tekrar serbest bıraktım."

"O zaman, hiçbir şey mi dilemedin?" dedi karısı.

"Hayır," dedi adam; "ne dilemeliyim?"

"Aman Tanrım!" dedi karısı; "ve bu kötü kokulu kulübede yaşamak her zaman çok korkunç; küçük bir kulübe de isteyebilirdin;
tekrar git ve onu ara; ona küçük bir kulübe istediğimizi söyle, eminim ki bize verecektir; git ve çabuk ol."

Ve geri döndüğünde, deniz yeşil ve sarıydı ve neredeyse hiç
te berrak değildi. Bu yüzden ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Ey adam, ey adam! Eğer adamsan,
Ya da dil balığı, dil balığı, denizde--
Ne kadar da sıkıcı bir karım var,
Çünkü o benim istemediğim şeyi istiyor."

Sonra dil balığı yüzerek geldi ve şöyle dedi,

"Peki, şimdi ne istiyor?"

"Ah," dedi adam, "seni yakaladığımda karımın bir şey istemem gerektiğini söylediğini biliyorsun. Kulübede daha fazla yaşamak istemiyor ve bir kulübe istiyor.

"Seninle eve git," dedi pisi balığı, "zaten var."

Böylece adam eve gitti ve kulübe yerine küçük bir kulübe buldu,
ve karısı kapının önündeki bir bankta oturuyordu. Ve onu elinden tuttu ve ona,

"İçeri gel ve bunun büyük bir gelişme olup olmadığına bak," dedi.

Böylece içeri girdiler ve orada küçük bir ev ve güzel bir yatak odası, bir mutfak ve kiler, her çeşit mobilya ve en iyi demir ve pirinç eşyalar vardı. Ve arkada kümes hayvanları ve ördeklerle dolu küçük bir avlu ve yeşil sebzeler ve meyvelerle dolu küçük bir bahçe vardı.

"Bak," dedi karısı, "bu güzel değil mi?"

"Evet," dedi adam, "Eğer bu böyle devam ederse çok
memnun olacağız."

"Bunu göreceğiz," dedi karısı. Ve bir yemekten sonra yatağa gittiler.

Böylece bir hafta veya iki hafta boyunca her şey yolunda gitti, sonra karısı dedi ki,

"Bak koca, kulübe gerçekten çok dar ve avlu ve bahçe çok küçük; bence pisi balığı bize daha büyük bir ev alsa iyi olur; büyük bir taş şatoda yaşamak isterim;
bu yüzden balığına git ve bize bir şato gönderecek."

"Ah sevgili karıcığım," dedi adam, "kulübe yeterince iyi; neden bir şato istiyoruz?"

"Biz istiyoruz," dedi karısı; "seninle gel; pisi balığı bize bir tane verebilir."

"Hadi karıcığım," dedi adam, "pisi balığı bize kulübeyi verdi; ona tekrar gitmek istemiyorum, kızabilir."

"Git," dedi karısı, "bize vermese de olur; "Söylediğimi yap!"

Adam çok isteksiz ve isteksiz hissetti; ve kendi kendine şöyle dedi,

"Yapılacak doğru şey bu değil;" yine de gitti.

Böylece deniz kenarına geldiğinde, su mor ve koyu mavi ve
gri ve koyuydu, eskisi gibi yeşil ve sarı değildi. Ve ayağa kalktı ve
şöyle dedi,

"Ah adam, ah adam!--eğer adamsan,
Ya da dil balığı, dil balığı, denizde--
Ne kadar da sıkıcı bir karım var,
Çünkü o benim istemediğim şeyi istiyor."

"Peki, ne istiyor?" dedi dil balığı.

"Ah," dedi adam, yarı korkmuş bir şekilde, "büyük bir taş kalede yaşamak istiyor."

"Seninle eve git, o çoktan kapının önünde duruyor," dedi dil balığı.

Sonra adam, tahmin ettiği gibi eve gitti, ama oraya vardığında,
kulübenin yerinde büyük bir taş kale duruyordu ve karısı
ayaktaydı merdivenlerde, içeri girmek üzereydi; bu yüzden onu elinden tuttu ve
"İçeri girelim" dedi.

Bunun üzerine onunla içeri girdi ve kalede mermer döşemeli büyük bir salon vardı ve onları büyük kapılardan geçiren çok sayıda hizmetçi vardı ve geçitler goblenle, odalar altın sandalyeler ve masalarla ve tavandan sarkan kristal avizelerle donatılmıştı; ve tüm odalarda halılar vardı. Ve masalar
yiyeceklerle ve isteyen herkes için en iyi şarapla kaplıydı. Ve
evin arkasında atlar ve sığırlar için büyük bir ahır avlusu vardı,
ve en iyi arabaların olduğu; ayrıca, en güzel çiçekler ve kaliteli meyve ağaçları olan, geyikler, öküzler ve koyunlar ve kalbin arzulayabileceği her şeyin olduğu
yarım mil uzunluğunda bir hoşlukla dolu muhteşem bir bahçe vardı.

"İşte!" dedi karısı, "bu güzel değil mi?"

"Ah evet," dedi adam, "eğer sadece devam ederse bu güzel
şatoda yaşayabilir ve çok mutlu olabiliriz."

"Bunu göreceğiz," dedi karısı, "bu arada
üzerinde uyuyacağız." Bunun üzerine yatağa gittiler.

Ertesi sabah karısı ilk uyanan oldu, tam gün doğarken ve
dışarı baktığında yatağından her tarafta uzanan güzel kırları gördü. Adam buna aldırış etmedi, bu yüzden dirseğiyle adamın yan tarafına
dürttü ve şöyle dedi,

"Koca, kalk ve pencereden dışarı bak. Bak, bir düşün,
bütün bu ülkenin kralı olabilir miyiz. Sadece balığına git ve ona
kral olmak istediğimizi söyle."

"Şimdi, karım," dedi adam, "ne için kral olmalıyız? Ben
kral olmak istemiyorum."

"Peki," dedi karısı, "eğer sen kral olmak istemiyorsan, ben kral olurum."

"Şimdi, karım," dedi adam, "ne için kral olmak istiyorsun? Ona böyle bir şey
soramam."

"Neden olmasın?" dedi karısı, "Yine de doğrudan gitmelisin; ben
kral olmalıyım."

Böylece adam, karısının kral olmak istemesinden çok rahatsız olarak gitti.

"Bu doğru bir şey değil--hiç de doğru bir şey değil," diye düşündü adam. Hiç gitmek istemiyordu, ama yine de gitti.

Ve denize vardığında su oldukça koyu griydi ve
içlere doğru akıyordu ve kötü bir kokusu vardı. Ve ayağa kalkıp dedi ki,

"Ah adam, ah adam! -eğer adamsan,
Ya da dil balığı, dil balığı, denizde--
Ne kadar da sıkıcı bir karım var,
Çünkü o benim istemediğim şeyi istiyor."

"Şimdi, ne istiyor?" dedi balık.

"Aman Tanrım!" dedi adam, "o kral olmak istiyor."

"Seninle eve git, o zaten öyle," dedi balık.

Böylece adam geri döndü ve saraya vardığında çok daha büyük olduğunu, büyük kuleleri ve muhteşem kapıları olduğunu gördü; haberci
kapının önünde duruyordu ve bir sürü asker davul ve trompetle.

Ve içeri girdiğinde her şey mermer ve altındandı ve
büyük altın püsküllü birçok perde vardı. Sonra salonun kapılarından geçip büyük taht odasının olduğu yere gitti ve orada karısı altın ve elmaslardan yapılmış bir tahtta oturuyordu ve üzerinde büyük bir
altın taç vardı ve elindeki asa saf altından ve mücevherlerdendi ve her iki tarafta da bir sıra halinde altı sayfa duruyordu, her biri diğerinden bir baş daha kısaydı. Böylece adam ona doğru yürüdü ve şöyle dedi,

"Eh, karım, şimdi sen kralsın!"

"Evet," dedi karısı, "şimdi ben kralım."

Sonra ayağa kalktı ve ona baktı ve bir süre ona baktıktan sonra şöyle dedi,

"Eh, karım, kral olman senin için iyi! artık istenecek
başka bir şey yok."

"Ey koca!" dedi karısı, oldukça huzursuz görünerek, "Artık bundan bıktım. Balığına git ve ona artık kral olduğumu ve imparator olmam gerektiğini söyle."

"Şimdi, karıcığım," dedi adam, "neden imparator olmak istiyorsun?"

"Koca," dedi kadın, "git ve balığa imparator olmak istediğimi söyle."

"Aman Tanrım!" dedi adam, "bunu yapamaz - ona böyle bir şey
isteyemem. Bir seferde sadece bir imparator vardır; balık kesinlikle
bir imparator yapamaz - gerçekten de yapamaz."

"Şimdi, buraya bak," dedi kadın, "ben kralım ve sen sadece
kocamsın, o yüzden hemen gidecek misin? Hadi! Çünkü eğer beni
kral yapabildiyse, beni imparator da yapabilir; ve ben imparator olacağım ve olmalıyım, o yüzden
hadi git!"

Bu yüzden gitmek zorundaydı; ve giderken bundan çok rahatsız oldu ve kendi kendine şöyle düşündü,

"Bu hiç de doğru bir şey değil; imparator olmak istemek gerçekten
çok ileri gitmek; pisi balığı yakında bundan
bıkmaya başlayacak."

Bununla birlikte denize geldi ve su oldukça siyah ve koyuydu,
ve köpükler uçuşuyordu ve rüzgar esiyordu ve adam dehşete kapılmıştı. Ama o
ayağa kalktı ve dedi ki,

"Ey adam, ey adam!--eğer sen adamsan,
Ya da dil balığı, dil balığı, denizde--
Ne kadar da sıkıcı bir karım var,
Çünkü o benim istemediğimi istiyor."

"Şimdi ne oldu?" dedi balık.

"Aman Tanrım!" dedi adam, "karım imparator olmak istiyor."

"Seninle eve git," dedi balık, "o zaten imparator."

Böylece adam eve gitti ve kalenin cilalı mermerle, alçı figürlerle ve altın kapılarla süslenmiş olduğunu gördü. Askerler kapının önünde toplanıyordu ve trompet çalıyor, davul ve zil çalıyorlardı; içeri girdiğinde baronlar, kontlar ve dükler
hizmetçiler gibi bekliyorlardı; ve kapılar parlak altındandı. Ve karısının tek bir altın parçasından yapılmış bir tahtta oturduğunu gördü ve yaklaşık iki mil yüksekliğindeydi; ve üzerinde yaklaşık üç metre yüksekliğinde, pırlantalar ve çınarlarla süslü büyük bir altın taç vardı; ve bir elinde asa, diğerinde küre tutuyordu; ve her iki yanında iki sıra halinde, hepsi boyutlarına göre düzenlenmiş, iki mil yüksekliğindeki en büyük devden küçük parmağım büyüklüğündeki en küçük cüceye kadar sayfalar duruyordu; ve önünde kalabalıklar halinde kontlar ve dükler duruyordu. Böylece adam ona doğru yürüdü ve şöyle dedi,

"Eh, karıcığım, öyleyse artık sen imparatorsun."

"Evet," dedi kadın, "şimdi ben imparatorum."

Sonra gidip oturdu ve ona iyice baktı ve sonra şöyle dedi,

"Eh, karıcığım, artık daha fazla olacak bir şey kalmadı, artık sen imparatorsun."

"Ne diyorsun, koca?" dedi kadın; "Ben imparatorum ve sonra
papa olacağım! Öyleyse git ve balığa söyle."

"Aman Tanrım!" dedi adam, "istemediğin şey nedir? Asla papa olamazsın; Hıristiyan aleminde sadece bir papa vardır ve balık bunu
mümkün
olarak yapamaz."

"Koca," dedi, "bu konuda daha fazla söze gerek yok; ben papa olmalıyım ve olacağım;
bu yüzden balığa git."

"Şimdi, karıcığım," dedi adam, "ona böyle bir şeyi nasıl sorabilirim? Bu çok
kötü - biraz fazla istemek; ayrıca, bunu yapamaz."

"Ne saçmalık!" dedi karısı; "eğer beni imparator yapabiliyorsa, beni
papa da yapabilir. Git ve ona sor; ben imparatorum ve sen sadece
kocamsın, bu yüzden gitmelisin."

Böylece çok korkmuş hissederek gitti, titredi ve sarsıldı ve dizleri titredi; ve büyük bir rüzgar çıktı ve bulutlar uçup gitti,
ve çok karanlık oldu ve deniz dağlar kadar yükseldi ve gemiler
sallandı ve gökyüzü ortada kısmen maviydi, ama
yanlarda çok koyu ve kırmızıydı, büyük bir fırtınada olduğu gibi. Ve kendini çok
moralsiz hissetti ve titreyerek durdu ve dedi ki,

"Ah adam, ah adam!--eğer adamsan,
Ya da dil balığı, dil balığı, denizde--
Ne kadar da sıkıcı bir karım var,
Çünkü o benim istemediğimi istiyor."

"Peki, şimdi ne olacak?" dedi balık.

"Aman Tanrım!" dedi adam, "o papa olmak istiyor."

"Seninle eve git, o zaten papa," dedi balık.

Böylece eve gitti ve kendini her tarafı saraylarla çevrili büyük bir kilisenin önünde buldu. Bir insan kalabalığının arasından geçmek zorundaydı; ve
içeri girdiğinde yerin binlerce ve binlerce ışıkla
aydınlandığını gördü; ve karısı altın bir giysi giymişti ve
çok yüksek bir tahtta oturuyordu ve üzerinde üç altın taç vardı, hepsi en büyük rahip ihtişamıyla; ve karısının her iki yanında
her boyutta iki sıra ışık vardı - en uzun kuleden en küçük
safraya kadar ve tüm imparatorlar ve krallar onun önünde diz çökmüş ve
ayağını öpüyorlardı.

"Peki, karıcığım," dedi adam ve oturdu ve ona baktı, "demek sen
papasın."

"Evet," dedi kadın, "şimdi ben papayım!"

Ve sanki güneşte oturuyormuş gibi, gözleri kamaşana kadar ona bakmaya devam etti. Ve kısa bir süre sonra şöyle dedi,

"Peki, şimdi karıcığım, geriye ne kaldı, şimdi sen papasın?"

Ve kadın çok dik ve dik oturdu ve hiçbir şey söylemedi.

Ve tekrar dedi ki, "Pekala, karıcığım, umarım sonunda
papa olmaktan memnunsundur; daha fazlası olamazsın."

"Bunu göreceğiz," dedi karısı. Bununla ikisi de yatağa gittiler; ama o her zamanki gibi memnun olmaktan uzaktı ve
sonra ne olmak istediğini düşünmekten uyuyamadı.

Ancak koca, yoğun bir günün ardından bir top kadar hızlı uyudu; ama karısı bütün gece boyunca bir yandan bir yana dönüp durdu,
bu arada sırada ne olabileceğini düşündü, ama aklına hiçbir şey gelmedi; ve kızıl şafağı görünce yataktan kaydı ve
güneşin doğuşunu izlemek için pencerenin önüne oturdu ve doğarken şöyle dedi,

"Ah, buldum! Ya güneşi ve ayı doğurursam - koca!" diye bağırdı ve dirseğini adamın kaburgalarına geçirdi, "uyan,
ve balığına git ve ona güneş ve ay üzerinde güç istediğimi söyle."

Adam o kadar derin uykudaydı ki uyandığında yataktan düştü. Sonra kendini toparladı ve gözlerini açtı ve şöyle dedi,

"Ah,--karıcığım, ne dedin?"

"Koca," dedi, "eğer güneşi ve ayı istediğim zaman
doğuracak güce sahip olamazsam, bir daha asla sessiz bir saatim olmayacak. Balığa git ve ona bunu söyle."

"Ey karıcığım!" dedi adam ve dizlerinin üzerine çökerek ona doğru eğildi, "balık
gerçekten senin için bunu yapamaz. Sana seni imparator ve
papa yapabileceğini kabul ediyorum; yalvarıyorum, bununla yetin."

Ve sabırsızlıkla çılgına döndü ve bağırdı,

"Daha fazla bekleyemem, hemen git!"

Ve böylece korkudan elinden geldiğince iyi bir şekilde yola koyuldu. Ve korkunç bir fırtına çıktı, öyle ki ayaklarını zor tutabildi; evler ve ağaçlar
düştü, dağlar titredi ve kayalar denize düştü;
gökyüzü tamamen karardı ve gök gürledi ve aydınlandı; ve dalgalar,
köpüklerle taçlanmış, dağlar kadar yükseğe uzanıyordu. Bu yüzden kendi sözlerini
duymadan haykırdı,
"Ah adam, ah adam!--eğer adamsan,
Ya da dil balığı, dil balığı, denizde--
Ne kadar da sıkıcı bir karım var,
Çünkü o benim istemediğimi istiyor."

"Peki, şimdi ne olacak?" dedi dil balığı.

"Aman Tanrım!" dedi adam, "güneş ve ay hakkında emir vermek istiyor."

"Seninle eve git!" dedi dil balığı, "onu eski
kulübede bulacaksın."

Ve bugün bile orada oturuyorlar.

CESUR TERZİ

Bir yaz sabahı küçük bir terzi pencerenin yanındaki tahtasında oturuyordu ve tüm gücüyle neşeyle çalışıyordu ki, yaşlı bir kadın
sokaktan aşağı doğru haykırarak geldi,

"Satılacak güzel jöle! Satılacak güzel jöle!"

Küçük terzinin kulağına hoş bir çığlık geldi, bu yüzden başını
pencereden dışarı çıkardı ve seslendi,

"Buraya, iyi kalpli kadınım, müşteri istiyorsan buraya gel."

Böylece zavallı kadın ağır sepetiyle merdivenleri tırmandı ve
tüm kaplarını açıp terziye göstermek zorunda kaldı.
Her birine baktı ve
tüm kapakları kaldırıp burnunu her birine götürdü,
ve sonunda şöyle dedi,

"Jöle oldukça iyi görünüyor; bana dört yarım ons tartabilirsin, ya da
çeyrek pound'a
aldırış etmem."

İyi bir müşteri bulmayı bekleyen kadın ona istediğini verdi, ama öfkeyle ve homurdanarak uzaklaştı.

"Bu jöle tam bana göre," diye bağırdı küçük terzi; "bana güç ve
kurnazlık verecek;" ve ekmeği dolaptan indirdi, somunun tamamını kesti ve üzerine jöleyi sürdü,
yakınına koydu ve her zamankinden daha yiğitçe dikiş dikmeye devam etti. Bu arada tatlı jölenin kokusu odanın her tarafına yayılıyordu, orada çok sayıda sinek vardı, onlar da jöleye çekilip
içmek için uçtular.

"Peki, seni kim çağırdı?" dedi terzi ve davetsiz misafirleri
kovdu. Fakat dilini anlamayan sinekler
bu şekilde
kurtulamazdı ve öncekinden daha büyük sayılarda geri döndüler. Sonra terzi daha fazla dayanamayarak
şöminesinin köşesinden yırtık bir bez aldı ve
"Şimdi, sana vereceğim!" diyerek acımasızca onların arasına vurdu.
Durduğunda ve öldürülenleri saydığında, önünde yedi kişinin ölü yattığını gördü.

"Bu gerçekten de biraz," dedi, kendi yiğitliğine şaşırarak; "Bütün kasaba bunu bilecek. "

Böylece aceleyle bir kemer kesti, dikti ve üzerine büyük harflerle "Tek vuruşta yedi!"

"--Kasaba mı dedim!" dedi küçük terzi; "Bütün dünya bunu
öğrenecek!" Ve yüreği bir kuzunun kuyruğu gibi sevinçle titredi.

Terzi kemerini beline bağladı ve dışarıya, dünyaya
çıkmayı düşünmeye başladı, çünkü atölyesi ibadeti için çok küçük görünüyordu. Bu yüzden
evin her yerinde yanında götürmesi yararlı olacak bir şey aradı, ama cebine koyduğu eski bir peynirden başka bir şey bulamadı. Kapının dışında çalılara bir kuşun
takıldığını fark etti, bu yüzden onu alıp peynirle birlikte cebine koydu.
Sonra cesurca yoluna koyuldu ve hafif ve hareketli olduğu için
hiç yorgunluk hissetmedi. Yol bir dağın üzerinden geçiyordu ve en
tepeye ulaştığında orada oturan ve etrafına
bakan korkunç bir dev gördü onun rahatlığı. Terzi cesurca yanına gitti, ona seslendi ve dedi ki,

"Yoldaş, iyi günler! Orada oturmuş geniş dünyaya bakıyorsun! Ben
servetimi aramaya gidiyorum: benimle gelmek ister misin?"

Dev, terziye küçümseyerek baktı ve dedi ki,

"Seni küçük serseri! zavallı adam!"

"Olabilir!" diye cevapladı küçük terzi ve ceketini çözerek
deve kemerini gösterdi; "orada insan olup olmadığımı okuyabilirsiniz!"

Dev okudu: "Tek vuruşta yedi!" ve bunun terzinin öldürdüğü adamlar olduğunu düşünerek, küçük adama karşı hemen daha fazla saygı duydu. Ama
onu kanıtlamak istediği için bir taş aldı ve o kadar sert sıktı ki
içinden su çıktı.

"Şimdi bunu yapabilirsin," dedi dev,--"yani, eğer buna gücün varsa."

"Bu pek de fazla değil," dedi küçük terzi, "ben buna oyun diyorum," ve elini cebine soktu ve peyniri çıkarıp sıktı, böylece
peynir altı suyu aktı.

"Peki," dedi, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

Dev ona ne söyleyeceğini bilmiyordu, çünkü küçük adama inanamazdı. Sonra dev söze başladı bir taş ve onu o kadar
yukarı fırlattı ki neredeyse
görünmez oldu.

"Şimdi, küçük adam, bunu yaparsan!"

"İyi atmışsın," dedi terzi; "ama taş tekrar yere düştü,--sana asla geri gelmeyecek bir taş atacağım." Böylece cebini
karıştırdı, kuşu çıkardı ve havaya fırlattı. Ve kuş,
özgürleştiğinde kanatlandı, uçup gitti ve bir daha
geri dönmedi.

"Buna ne diyorsun, yoldaş?" diye sordu terzi.

"Hiç şüphe yok ki atabilirsin," dedi dev; "ama
taşıyıp taşıyamayacağını göreceğiz."

Küçük terziyi dev kesilmiş ve yerde yatan
muazzam bir meşe ağacına götürdü ve şöyle dedi,

"Şimdi, eğer yeterince güçlüysen, bu ağacı ormandan
çıkarmam için bana yardım et."

"İsteyerek," diye cevapladı küçük adam; "sen gövdeyi omuzlarına al, ben de tüm yapraklarıyla birlikte dalları alacağım, bu en zoru."

Böylece dev gövdeyi omuzlarına aldı ve terzi bir dala
oturdu ve ne yaptığını göremeyen dev,
tüm ağacı ve küçük adamı da taşımak zorundaydı. Ve küçük adam çok neşeli ve neşeliydi ve ıslık çalarak şu şarkıyı söyledi: "_Üç terzi at sırtındaydı_", sanki ağacı taşımak çocuk oyuncağıymış gibi. Dev, ağır yükünün altında yolun bir kısmını
kat ettikten sonra yoruldu ve bağırdı,

"Bak, ağacı bırakmalıyım!"

Terzi hemen atladı ve sanki taşıyormuş gibi iki
koluyla ağacı tutarak deve şöyle dedi,

"Görüyorsun ya, sen bu kadar büyük bir adam olsan da ağacı taşıyamazsın!"

Birlikte biraz daha ilerlediler ve kısa süre sonra bir kiraz ağacına geldiler ve dev en üstteki dalları, en olgun meyvelerin asılı olduğu
yerleri tuttu ve onları aşağı doğru çekerek terziye tutması için verdi ve ona yemesini söyledi. Fakat küçük terzi ağacı tutmak için çok zayıftı ve dev onu bıraktığında ağaç geri sıçradı ve terzi havaya
uçtu. Ve tekrar
hiçbir hasar almadan aşağı indiğinde, dev ona şöyle dedi,

"Bu nasıl? Bu kadar zayıf bir dalı tutacak kadar gücün yok mu?"

"Eksik olan güç değil," diye cevapladı küçük terzi; "yedi kişiyi tek vuruşta öldüren biri için nasıl olsun ki! Ben sadece
ağacın üzerinden atladım çünkü avcılar orada çalılıklarda ateş ediyor. Sen de
atla, eğer yapabilirsen."

Dev denemeyi yaptı ve ağacın üzerinden atlayamadığı için
dallarda asılı kaldı, böylece küçük terzi bir kez daha onu
yendi. Sonra dev şöyle dedi,

"Sen çok yiğit bir adamsın, benimle inimize gel ve
geceyi burada geçir."

Terzi oldukça istekliydi ve onu takip etti. İnlerine vardıklarında ateşin yanında başka devler oturuyordu ve her birinin elinde kızarmış bir
koyun vardı ve onu yiyorlardı. Küçük terzi etrafına baktı ve
"Burada benim atölyemden daha fazla hareket alanı var." diye düşündü.

Ve dev ona bir yatak gösterdi ve üzerine uzanıp uyuması gerektiğini söyledi. Ancak yatak terzi için çok büyüktü, bu yüzden
içinde kalmadı, uyumak için bir köşeye çekildi. Gece yarısı olur olmaz dev kalktı, büyük bir demir baston aldı ve yatağı tek bir darbeyle
dövdü ve o çekirge terziyi
bitirdiğini varsaydı. Sabahın erken saatlerinde devler ormana girdiler ve küçük terziyi tamamen unuttular ve onu canlı ve neşeli bir şekilde
arkalarından gelirken gördüklerinde çok korktular ve onları öldüreceğini düşünerek
aceleyle kaçtılar.

Böylece küçük terzi her zaman burnunu takip ederek yürümeye devam etti. Ve o
uzun bir yol kat ettikten sonra bir Kral sarayına ait avluya girdi ve orada yorgunluktan o kadar bunaldığını hissetti ki uzanıp
uyuyakaldı. Bu arada çeşitli insanlar geldi, ona çok meraklı bir şekilde baktılar ve kemerindeki "Tek vuruşta yedi!" yazısını okudular.

"Ah!" dediler, "bu büyük lord neden barış zamanında buraya gelsin ki?
Ne kadar da güçlü bir şampiyon olmalı."

Sonra gidip Kral'a ondan bahsettiler ve eğer savaş
çıkacak olursa ne kadar değerli ve yararlı bir adam olacağını ve hiçbir
şeyden
ayrılmaması gerektiğini düşündüler. Kral daha sonra konseyini topladı ve saraylılarından birini küçük terziye göndererek uyanır uyanmaz Kral'ın ordusunda hizmet etmeyi kabul etmesini rica etti. Böylece haberci ayakta durdu ve uyuyanın yanında, uzuvları uzamaya ve gözleri açılmaya başlayana kadar bekledi ve sonra cevabını geri getirdi. Ve cevap şuydu:

"Gelmemin sebebi buydu," dedi küçük terzi, "Kralın hizmetine girmeye hazırım."

Böylece çok onurlu bir şekilde kabul edildi ve onun için ayrı bir konut ayrıldı.

Fakat askerlerin geri kalanı küçük terziye karşıydı ve onun binlerce mil uzakta olmasını istiyorlardı.

"Bu konuda ne yapacağız?" diye kendi aralarında konuştular; "Eğer onunla kavga edip dövüşürsek, her darbede yedimiz düşeceğiz. Bu bizim için
bir işe yaramayacak."

Böylece bir karara vardılar ve hep birlikte Kralın yanına gidip terhislerini istediler.

"Asla," dediler, "bir darbede yedi kişiyi öldüren bir adamla birlikte hizmet etmeyi düşünmüyorduk."

Kral, tek bir adam yüzünden tüm sadık hizmetkarlarını kaybetmekten dolayı üzgündü ve onu hiç görmemiş olmayı diledi ve eğer mümkünse ondan
isteyerek kurtulacaktı. Ama küçük terziyi kovmaya cesaret edemedi
çünkü Kral'ın tüm adamlarını öldürüp tahta oturacağından korkuyordu. Uzun süre düşündü ve sonunda ne yapacağına karar verdi. Küçük terziyi çağırdı ve ona
çok büyük bir savaşçı olduğu için ona bir teklifi olduğunu söyledi. Ona
egemenliğindeki bir ormanda iki devin yaşadığını, soygun, cinayet ve yangınla büyük hasara yol açtıklarını ve hiçbir adamın canından korktuğu için onlara yaklaşamayacağını söyledi. Ama terzi bu iki devi de yener ve öldürürse, Kral ona tek kızını eş olarak verecekti ve
krallığının yarısını çeyiz olarak verecekti ve ona yardım etmek için
yüz atlı gidecekti.

"Benim gibi bir adam için bu bir şey olurdu!" diye düşündü küçük terzi,
"güzel bir prenses ve yarım krallık her gün elde edilemez"
ve Kral'a dedi ki,

"Ah evet, devleri kısa sürede yenebilirim ve yine de yüz atlıya ihtiyacım olmayacak; tek vuruşta yedi kişiyi öldürebilenin iki kişiden korkmasına gerek yoktur."

Böylece küçük terzi yola koyuldu ve kambur atlılar onu takip etti.
Ormanın sınırına geldiğinde, refakatçisine,

"Ben devlere saldırmaya giderken siz burada kalın." dedi.

Sonra ormana atladı ve etrafına sağına soluna baktı.
Bir süre sonra iki devi gördü; Bir ağacın altında yatıyorlardı ve uyuyorlardı, öyle ki bütün dallar sallanıyordu. Küçük terzi, canlıydı, her iki cebini de taşlarla doldurdu ve ağaca
tırmandı ve uyuyanların hemen üstüne oturabilmek için sarkan bir dala doğru ilerledi; ve oradan devlerden birinin göğsüne birbiri ardına taş düşürdü. Dev uzun bir süre bundan habersizdi, ama sonunda uyandı ve yoldaşını itti ve şöyle dedi,

"Neden bana vuruyorsun?"

"Rüya görüyorsun," dedi diğeri, "Sana dokunmuyorum." Ve tekrar uyumaya başladılar ve terzi diğer devin üzerine bir taş düşürdü.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı, "Bana ne atıyorsun?"

"Sana hiçbir şey atmıyorum," diye cevapladı ilki homurdanarak.

Bir süre tartıştılar, ama yorgun oldukları için sonunda vazgeçtiler ve gözleri bir kez daha kapandı. Sonra küçük terzi
oyununa yeniden başladı, daha ağır bir taş aldı ve onu
güçle ilk devin göğsüne fırlattı.

"Bu çok fazla!" diye bağırdı ve bir deli gibi ayağa fırladı ve arkadaşına öyle bir
darbe vurdu ki ağaç tepelerinde sallandı. Diğeri ona hazır parayla karşılık verdi ve öyle bir öfkeyle
kavga ettiler ki birbirlerine karşı silah olarak kullanmak için
ağaçları köklerinden söktüler, böylece
sonunda ikisi de yerde ölü yattı. Ve şimdi küçük
terzi aşağı indi.

"Bir şans daha!" dedi,--"oturduğum ağaç da
parçalanmadı, yoksa bir sincap gibi
bir ağaçtan diğerine
atlamak zorunda kalacaktım."

Sonra kılıcını çekti ve devlerin her birinin göğsüne birkaç darbe indirdi ve atlılara geri dönüp şöyle dedi,

"İş bitti, ikisinin de işini bitirdim: ama benim için zordu, mücadelede kendilerini savunmak için ağaçları kökünden söktüler, ama
bir işe yaramadı, tek vuruşta yedi kişiyi öldürebilen bir adamla işleri vardı."

"O zaman yaralı değil misiniz?" diye sordu atlılar.

"Öyle bir şey yok!" diye cevapladı terzi, "Kılımı bile kıpırdatmadım."

Atlılar yine de inanmadılar ve görmek için ormana gittiler,
ve orada devleri kanlarında debelenirken ve etraflarında kökünden sökülmüş ağaçlar yatarken buldular.

Küçük terzi daha sonra vaat edilen nimeti talep etti, ama Kral teklifinden
pişman oldu ve kahramandan nasıl kurtulacağını tekrar aradı.

"Kızımı ve krallığımın yarısını ele geçirebilmen için önce," dedi terziye, "başka bir kahramanlık daha yapmalısın. Ormanda büyük hasara yol açan bir tek boynuzlu at yaşıyor; onu güvence altına almalısın."

"Bir tek boynuzlu at bana iki devden daha fazla korku salmaz. Tek bir darbede yedi tane!--benim yolum bu," dedi terzinin cevabı.

Böylece, yanına bir ip ve bir balta alarak ormana gitti ve kendisine eşlik etmesi emredilenlere dışarıda beklemelerini söyledi. Çok uzağa gitmesine gerek kalmadan, tek boynuzlu at hemen dışarı çıktı ve sanki onu gecikmeden
bitirecekmiş gibi ona doğru atıldı. "Yavaşça, yavaşça," dedi, "çok
aceleyle, en kötü hızla" ve hayvan iyice yaklaşana kadar ayakta kaldı, sonra sessizce bir ağacın arkasına kaydı. Tek boynuzlu at tüm gücüyle ağaca doğru koştu ve boynuzunu gövdeye o kadar derine sapladı ki
bir daha çıkaramadı ve böylece yakalandı.

"Şimdi seni yakaladım," dedi terzi, ağacın arkasından çıkarak ve
ipi tek boynuzlu atın boynuna dolayarak baltayı aldı, boynuzu serbest bıraktı ve tüm ekibi toplandığında hayvanı dışarı çıkarıp
Kral'a getirdi.

Kral henüz ona vaat edilen ödülü vermek istemiyordu ve ona yapması gereken
üçüncü bir görev verdi. Düğün gerçekleşmeden önce terzi, ormanda çok fazla hasara yol açmış bir
yaban domuzu yakalayacaktı.

Avcılar ona eşlik edecekti.

"Tamam," dedi terzi, "bu çocuk oyuncağı."

Ama avcıları ormana götürmedi ve hepsi daha çok memnun oldular, çünkü yaban domuzu daha önce onları
o kadar çok karşılamıştı ki, onu rahatsız etmek istemediler. Yaban domuzu terziyi gördüğünde, köpüren ağzı ve parlayan dişleriyle ona doğru koştu ve onu yere indirdi, ancak çevik kahraman yakınlarda olan bir şapele koştu ve diğer taraftaki bir pencereden hızla atladı. Yaban domuzu onun peşinden koştu ve içeri girdiğinde kapıyı kapattı ve orada hapsedildi, çünkü yaratık pencereden atlamak için çok büyük ve beceriksizdi. Sonra küçük terzi, avcıları çağırdı ki, tutukluyu kendi gözleriyle görsünler; sonra kendini krala götürdü, kral artık, istese de istemese de, sözünü yerine getirmek ve ona kızını ve krallığının yarısını vermek zorundaydı. Ama büyük savaşçının sadece küçük bir terzi olduğunu bilseydi, bunu daha da çok ciddiye alırdı. Böylece düğün büyük bir ihtişamla ve pek de sevinçle kutlandı ve terzi bir kral oldu.

Bir gece genç kraliçe kocasının uykuda konuştuğunu ve
"Hadi oğlum, bana o yeleği yap ve o pantolonu yama, yoksa
omuzlarına metrelerce uzunluk veririm!" dediğini duydu.

Ve böylece, kocasının ne kadar aşağı bir soydan geldiğini anlayınca, ertesi sabah
babasının yanına gitti ve ona her şeyi anlattı ve ondan kendisini terziden daha iyi olmayan bir adamdan
kurtarmasını rica etti. Kral ona
teselli olmasını söyledi ve şöyle dedi,

"Bu gece yatak odasının kapısını açık bırak, muhafızlarım dışarıda duracak,
ve o uyuduğunda içeri girip onu bağlayıp
bir gemiye götürecekler ve o dünyanın öbür ucuna gönderilecek."

Böylece karısı teselli buldu, ancak kralın su taşıyıcısı, tüm bu süre boyunca
dinlemiş olan, küçük terzinin yanına gitti ve ona
tüm planı açıkladı.

"Bütün bunlara bir son vereceğim," dedi.

Geceleyin her zamanki gibi yatağa uzandı ve karısı onun uyuduğunu düşündüğünde kalktı, kapıyı açtı ve tekrar uzandı. Sadece uyuyormuş gibi yapan küçük terzi açıkça mırıldanmaya başladı,

"Hadi oğlum, bana o yeleği yap ve o pantolonu yama, yoksa
omzuna kadar metremi koyarım! Tek vuruşta yedi kişiyi öldürdüm, iki devi öldürdüm, bir tek boynuzlu at yakaladım ve bir yaban domuzu yakaladım ve
oda kapımın dışında duranlardan mı korkacağım?"

Ve terzinin bunu söylediğini duyduklarında, onları büyük bir korku sardı;
sanki yabani tavşanlarmış gibi
kaçtılar ve hiçbiri ona saldırmaya
cesaret edemedi.

Ve böylece küçük terzi hayatı boyunca bir kral olarak kaldı.

ASCHENPUTTEL

Bir zamanlar karısı hasta yatan zengin bir adam varmış ve sonunun yaklaştığını hissettiğinde tek kızını yatağının yanına çağırdı ve şöyle dedi,

"Sevgili çocuğum, dindar ve iyi ol, Tanrı her zaman seninle ilgilenecek,
ve ben de sana cennetten bakacağım ve seninle olacağım."

Ve sonra gözlerini kapattı ve öldü. Kız her gün annesinin
mezarına gidip ağladı ve her zaman dindar ve iyiydi. Kış geldiğinde kar mezarı beyaz bir örtüyle kapladı ve
ilkbaharın başlarında güneş gelip onu erittiğinde, adam kendine başka bir eş aldı. Yeni karısı iki kızını da eve getirdi ve
görünüşte güzel ve açık tenliydiler, ama kalpleri kara ve çirkindi. Ve
sonra zavallı üvey kız için çok kötü zamanlar başladı.

"Aptal yaratık bizimle aynı odada mı oturacak?" dediler;
"Yemek yiyenler bunu hak etmeli. Mutfak hizmetçisi olarak ona haddini bildir!"

Güzel elbiselerini aldılar ve ona eski gri bir entari giydirdiler
ve giymesi için tahta ayakkabılar verdiler.

"Şimdi gururlu prensese bakın, ne kadar da süslü!" diye bağırdılar
gülerek ve sonra onu mutfağa gönderdiler. Orada sabahtan akşama kadar ağır işler yapmak, sabah erken kalkmak,
su çekmek, ateş yakmak, yemek pişirmek ve çamaşır yıkamak zorundaydı. Bunun yanı sıra, kız kardeşler
ona eziyet etmek için ellerinden geleni yaptılar, onunla alay ettiler, küllerin arasına bezelye ve mercimek serptiler ve onları toplaması için onu görevlendirdiler. Akşamları, günün zorlu işinden oldukça yorulduğunda, yatacak bir yatağı yoktu, ancak küllerin arasında şöminenin üzerinde dinlenmek zorundaydı. Ve her zaman tozlu ve kirli göründüğü için ona
Aschenputtel adını verdiler.

Bir gün baba panayıra gitti ve iki üvey kızına ne getirmesi gerektiğini sordu.

"Güzel giysiler!" dedi biri.

"İnciler ve mücevherler!" dedi diğeri.

"Peki sen ne istiyorsun, Aschenputtel?" dedi.

"Eve giderken şapkana çarpan ilk dal, baba;
bana onu getirmeni isterim."

Böylece iki üvey kızına güzel giysiler, inciler ve
mücevherler aldı ve geri dönerken yeşil bir yoldan geçerken bir fındık dalı şapkasına çarptı; onu kopardı ve
eve götürdü. Ve eve vardığında üvey kızlarına
dilediklerini verdi ve Aschenputtel'e fındık dalını verdi.
Ona teşekkür etti ve annesinin mezarına gitti ve bu dalı
oraya dikti, öyle acı bir şekilde ağladı ki gözyaşları üzerine düştü ve onu suladı,
ve çiçek açtı ve güzel bir ağaç oldu. Aschenputtel günde
üç kez onu görmeye gitti, ağladı ve dua etti ve her seferinde ağaçtan beyaz bir kuş
yükseldi ve eğer herhangi bir dilekte bulunursa kuş ona
dilediği her şeyi getirdi.

Şimdi eğer kral üç gün sürecek bir festival
emrederse ve o ülkenin tüm güzel genç kadınları buna davet edilirse, kralın oğlu aralarından bir gelin
seçebilir. İki üvey kız da kendilerinin de gelmeleri için çağrıldıklarını duyduklarında çok memnun oldular ve Aschenputtel'i çağırdılar ve dediler ki,

"Saçlarımızı tarayın, ayakkabılarımızı fırçalayın ve tokalarımızı sıkılaştırın, kralın kalesindeki düğün
ziyafetine gidiyoruz."

Bunu duyan Aschenputtel ağlamaktan kendini alamadı, çünkü o da dansa gitmek istiyordu ve üvey annesine izin vermesi için yalvardı.

"Ne, sen Aschenputtel!" dedi, "bütün tozun ve pisliğinle festivale gitmek mi istiyorsun! Elbisesi ve ayakkabısı olmayan sen! Dans etmek mi istiyorsun!"

Ama ısrarla sorarken, üvey anne sonunda dedi ki,

"Küllerin üzerine bir tabak mercimek serptim ve eğer iki saat sonra hepsini tekrar toplayabilirsen bizimle gelebilirsin."

Sonra kız bahçeye açılan arka kapıya gitti ve
seslendi,

"Ey nazik güvercinler, ey kumrular,
Ve tüm kuşlar,
Küller içinde yatan mercimekler
Gelin ve benim için toplayın!
İyi olanlar tabağa konulmalı,
İsterseniz kötü olanları yiyebilirsiniz."

Sonra mutfak penceresine iki beyaz güvercin geldi ve onların ardından
birkaç kumru ve en sonunda göğün altındaki tüm kuşlardan oluşan bir kalabalık,
cıvıldayıp kanat çırparak, küllerin arasına kondular; ve
güvercinler başlarını salladılar ve toplamaya, gagalamaya, toplamaya, gagalamaya başladılar ve
sonra diğerleri toplamaya, gagalamaya, toplamaya, gagalamaya ve tüm iyi tahılları tabağa koymaya başladılar. Bir saat geçmeden her şey bitti ve
uçup gittiler. Sonra kız yemeği üvey annesine getirdi,
sevinçliydi ve artık ziyafete gitmesi gerektiğini düşünüyordu; ama
üvey anne şöyle dedi,

"Hayır, Aschenputtel, senin düzgün kıyafetlerin yok ve
dans etmeyi bilmiyorsun ve seninle alay ederler!"

Ve Aschenputtel hayal kırıklığından ağladığında, ekledi,

"Küllerin arasından iki tabak mercimek dolusu, güzel ve temiz, seçebilirsen, bizimle gelirsin," diye düşündü kendi kendine, "çünkü bu mümkün değil." İki tabak mercimeği küllerin arasına serptikten sonra kız arka kapıdan bahçeye girdi ve bağırdı,

"Ey nazik güvercinler, ey kaplumbağa güvercinler,
Ve var olan tüm kuşlar,
Küllerin içinde yatan mercimekler
Gelin ve benim için toplayın!
İyi olanlar tabağa konulmalı,
İsterseniz kötü olanları yiyebilirsiniz."

Böylece mutfak penceresine iki beyaz güvercin geldi, sonra birkaç
kumru ve en sonunda gökyüzünün altındaki diğer kuşlardan oluşan bir kalabalık,
cıvıldayıp kanat çırparak, küllerin arasına kondular ve
güvercinler başlarını sallayıp gagalamaya, gagalamaya, gagalamaya, gagalamaya başladılar ve
sonra diğerleri gagalamaya, gagalamaya, gagalamaya, gagalamaya ve tüm iyi tahılları
tabakaya koymaya başladılar. Ve yarım saat geçmeden her şey bitmişti ve uçup gittiler. Sonra kız, sevinçli bir şekilde
tezgahları üvey annesine götürdü ve şimdi onlarla
ziyafete gitmesi gerektiğini düşündü; ama dedi ki "Bütün bunlar senin için hiçbir işe yaramaz;
bizimle gelemezsin, çünkü uygun kıyafetlerin yok ve dans edemiyorsun;
bizi utandırırsın."

Sonra zavallı Aschenputtel'e sırtını döndü ve iki gururlu kızıyla
birlikte yola çıkmak için acele etti.

Ve evde kimse kalmadığı için Aschenputtel annesinin 
mezarına, fındık çalısının altına gitti ve haykırdı,

"Küçük ağaç, küçük ağaç, üzerime titre,
Gümüş ve altın aşağı inip beni örtsün."

Sonra kuş altın ve gümüşten bir elbise ve ipek ve gümüşle işlenmiş bir çift terlik attı. Ve tüm aceleyle elbiseyi giydi ve festivale gitti. Ama üvey annesi ve kız kardeşleri onu
tanımıyordu ve altın elbisesiyle o kadar güzel
görünüyordu ki yabancı bir prenses olduğunu düşündüler. Aschenputtel'i hiç düşünmediler ve evde oturup küllerden mercimek topladığını
zannettiler. Kralın oğlu onunla buluşmaya geldi ve onu elinden tutup
dans etti ve başka hiç kimseyle birlikte ayağa kalkmayı reddetti, böylece elini bırakmak zorunda kalmayacaktı; ve biri gelip onu almaya geldiğinde, o şöyle cevap verdi,

"O benim ortağım."

Ve akşam olduğunda eve gitmek istedi, ama prens onunla birlikte gidip ona bakacağını söyledi, çünkü güzel kızın
nerede yaşadığını görmek istiyordu. Ama kız ondan kaçtı ve güvercinliğe
atladı. Sonra prens baba gelene kadar bekledi ve ona
garip kızın güvercinliğe
atladığını söyledi. Baba kendi kendine,

"Kesinlikle Aschenputtel olamaz," diye düşündü ve baltalar ve baltalar istedi,
ve güvercinliği kestirdi, ama içinde kimse yoktu. Ve eve girdiklerinde, Aschenputtel kirli elbiseleriyle küllerin arasında oturuyordu ve bacada küçük bir gaz lambası loş bir şekilde yanıyordu; çünkü
Aschenputtel çok hızlı davranmış ve güvercinlikten tekrar atlamış ve fındık çalılığına koşmuştu; ve orada güzel
elbisesini çıkarıp mezarın üzerine koymuştu ve kuş onu tekrar
almıştı ve sonra küçük gri entarisini tekrar giymişti ve
mutfağa, küllerin arasına oturmuştu.

Ertesi gün, festival yeniden başladığında ve ebeveynler ve üvey kız kardeşler oraya gittiğinde, Aschenputtel fındık çalılığına gitti ve
bağırdı,

"Küçük ağaç, küçük ağaç, üzerime titre,
Gümüş ve altın aşağı inip beni örtsün."

Sonra kuş, bir önceki günden daha da görkemli bir elbise
bıraktı. Ve misafirlerin arasında elbiseyle göründüğünde,
herkes onun güzelliğine hayran kaldı. Prens, o gelene kadar beklemişti
ve elini tutup onunla tek başına dans etti. Ve onu davet etmek için başka biri
geldiğinde,
"O benim eşim." dedi.

Ve akşam olduğunda eve gitmek istedi ve prens onu takip etti, çünkü hangi eve ait olduğunu görmek istiyordu; ama o ondan
kaçtı ve evin arkasındaki bahçeye koştu. Orada
harika armutlar veren güzel, büyük bir ağaç vardı; dalların arasında bir sincap kadar
hafifçe zıplıyordu ve prens onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Bu yüzden babası gelene kadar bekledi ve sonra ona
garip kızın kendisinden
koşarak uzaklaştığını ve onun armut ağacına
çıktığını düşündüğünü söyledi. Baba kendi kendine,
"Kesinlikle Aschenputtel olamaz," diye düşündü ve bir balta çağırdı ve ağacı kesti, ama içinde kimse yoktu. Ve mutfağa girdiklerinde, Aschenputtel her zamanki gibi küllerin arasında oturuyordu, çünkü ağacın diğer tarafına inmiş, güzel giysilerini fındık çalısındaki kuşa geri götürmüş ve eski gri entarisini tekrar giymişti.

Üçüncü gün, ebeveynler ve üvey çocuklar yola koyulduğunda,
Aschenputtel tekrar annesinin mezarına gitti ve ağaca,

"Küçük ağaç, küçük ağaç, üzerime titre,
Gümüş ve altın aşağı inip beni örtsün." dedi.

Sonra kuş, ihtişam ve parlaklık için daha önce hiç görülmemiş bir elbise ve altın terlikler attı.

Ve şölende bu elbiseyle göründüğünde, kimse şaşkınlıktan ne diyeceğini bilemedi. Prens onunla tek başına dans etti ve başka biri ona
sorduğunda,
"O benim partnerim." diye cevapladı.

Ve akşam olduğunda Aschenputtel eve gitmek istedi ve prens onunla gitmek üzereydi ki, kız o kadar hızlı yanından geçti ki onu takip edemedi. Ama bir plan yapmıştı ve tüm basamakları ziftle kaplatmıştı, böylece kız hızla aşağı inerken kızın sol ayakkabısı ayakkabının içinde kalmıştı. Prens onu aldı ve altından, çok küçük ve ince olduğunu gördü. Ertesi sabah babanın yanına gitti ve ona altın ayakkabının ayağına uyan kişi dışında kimsenin gelini olmamasını söyledi. Sonra iki kız kardeş çok mutlu oldular, çünkü ayakları çok güzeldi. En büyüğü ayakkabıyı denemek için odasına gitti ve annesi yanında duruyordu. Ama ayakkabı çok küçük olduğu için baş parmağını ayakkabıya sokamadı; sonra annesi ona bir bıçak verdi ve şöyle dedi, "Ayak parmağını kes, çünkü kraliçe olduğunda asla yürüyerek gitmek zorunda kalmayacaksın." Böylece kız parmağını kesti, ayağını ayakkabının içine sıkıştırdı,
acısını gizledi ve prensin yanına indi. Sonra onu
atına bindirip gelini olarak yanına aldı ve uzaklaştı. Mezarın yanından geçmek zorundaydılar ve orada iki güvercin fındık çalısının üzerine oturdu ve bağırdılar,

"İşte gidiyorlar, işte gidiyorlar!
Ayakkabısında kan var;
Ayakkabı çok küçük,
--Hiç de doğru gelin değil!"

Sonra prens ayakkabısına baktı ve akan kanı gördü. Ve
atını döndürdü ve sahte gelini tekrar eve götürdü, onun doğru kişi olmadığını ve diğer kız kardeşin ayakkabıyı denemesi gerektiğini söyledi.
Böylece bunu yapmak için odasına gitti ve ayak parmaklarını rahatça soktu, ama
topuğu çok büyüktü. Sonra annesi ona bıçağı uzattı ve dedi ki,
"Topuğundan bir parça kes; kraliçe olduğunda asla
yürümek zorunda kalmayacaksın."

Böylece kız topuğundan bir parça kesti ve ayağını ayakkabının içine soktu,
acıyı gizledi ve prensin yanına indi, prens gelini
atına binip önünden uzaklaştı. Fındık çalılığının yanından geçtiklerinde
iki güvercin orada oturup bağırdı,

"İşte gidiyorlar, işte gidiyorlar!
Ayakkabının üzerinde kan var;
Ayakkabısı çok küçük,
--Hiç de doğru gelin değil!"

Sonra prens ayağına baktı ve kanın ayakkabıdan nasıl aktığını ve
beyaz çorabı nasıl lekelediğini gördü. Ve atını
döndürdü ve sahte gelini tekrar eve getirdi. "Bu doğru olan değil," dedi, "başka kızın yok mu?"

"Hayır," dedi adam, "sadece ölen karım geride biraz bodur bir
Aschenputtel bıraktı; onun gelin olması imkansız." Ama
Kralın oğlu onu çağırmasını emretti, ama anne,

"Ah hayır! Çok kirli, onu görünür kılamazdım." dedi.

Ama onu aldırmak istedi ve bu yüzden Aschenputtel görünmek zorunda kaldı.

Önce yüzünü ve ellerini iyice yıkadı ve içeri girip
prense reverans yaptı, prens ona altın ayakkabıyı uzattı. Sonra
bir tabureye oturdu, ayağını ağır tahta ayakkabıdan çıkardı ve
altın olana geçirdi, tam ona uyuyordu. Ve ayağa kalktığında ve prens yüzüne baktığında, onunla dans eden
güzel kızı tekrar tanıdı ve haykırdı,

"Bu doğru gelin!"

Üvey anne ve iki kız kardeş yıldırım çarpmış gibiydiler ve öfkeden
soldular; ama o Aschenputtel'i atına bindirip
gitti. Ve fındık çalılığını geçerken, iki beyaz güvercin bağırdı,

"İşte gidiyorlar, işte gidiyorlar!
Ayakkabında kan yok;
Ayakkabısı çok küçük değil,
Sonuçta o doğru gelin."

Ve böyle bağırdıktan sonra, uçarak geldiler ve Aschenputtel'in omuzlarına
biri sağda, diğeri solda tünediler ve
öyle kaldılar.

Ve prensle düğünü kararlaştırıldığında, sahte kız kardeşler, iyilik yapmak ve şenliklere katılmak umuduyla geldiler. Böylece gelin alayı kiliseye giderken, en büyüğü sağda, küçüğü solda yürüdü ve güvercinler
her birinin bir gözünü çıkardı. Ve geri döndüklerinde yaşlı olan
sol tarafta, genç olan sağ taraftaydı ve güvercinler her birinin diğer gözünü çıkardılar. Ve böylece kötülükleri ve yalanları yüzünden
ömürlerinin geri kalanında kör olmaya mahkûm oldular.

FARE, KUŞ ve SOSİS

BİR ZAMANLAR, bir fare, bir kuş ve bir sosis kendi aralarında mükemmel bir barış ve büyük bir refah içinde birlikte yaşıyor ve evlerini geçindiriyorlardı.
Her gün ormana uçup odun getirmek
kuşun işiydi. Fare suyu çekmek, ateşi yakmak ve masayı kurmak zorundaydı;
ve sosis yemek pişirmek zorundaydı. Bu dünyada hiç kimse mutlu değildir:
çok daha fazlasını ister! Bir gün kuş yolda başka bir kuşla karşılaştı ve ona hayatındaki mükemmel durumdan bahsetti. Fakat diğer kuş ona bu kadar çok iş
yaptığı için zavallı bir budala dedi, diğer ikisi ise evde rahat bir hayat
sürüyordu.

Fare ateşini yakıp su çektiğinde,
çalkalama zamanı gelene kadar küçük odasında dinlenmeye gitti. Sosis tencerelerin yanında duruyordu, yiyeceklerin iyi piştiğinden emindi ve
akşam yemeğinden hemen önce suyu veya yahniyi üç veya dört kez kendi etrafında iyice karıştırıyordu, böylece zenginleştirip tatlandırıyordu ve lezzetlendiriyordu.
Sonra kuş eve gelip yükünü bırakırdı ve
sosyaya otururlardı ve güzel bir yemekten sonra yatağa girip ertesi sabaha kadar doyasıya uyurlardı. Gerçekten de çok tatmin edici bir hayattı.

Ama kuş ertesi gün bir daha asla odun getirmemeye karar verdi:
dediğine göre, yeterince uzun süredir onların kölesiydi, şimdi değişmeleri ve
yeni bir düzenleme yapmaları gerekiyordu. Bu yüzden fare ve sosisin
söyleyebileceği her şeye rağmen, kuş kendi istediğini yapmaya kararlıydı. Bu yüzden
kurayı çektiler ve sosisin odun getirmesi, farenin yemek pişirmesi ve kuşun su çekmesi kararlaştırıldı.

Şimdi ne olduğunu görün. Sosis odun peşinde gitti, kuş
ateşi yaktı ve fare tencereyi koydu ve sosis eve gelene kadar beklediler, ertesi gün için odun getirdiler. Ama sosis o kadar uzun süre ortalıkta yoktu ki, ona bir şey olmuş olabileceğini düşündüler ve kuş onu görüp göremediğini görmek için yolun bir kısmını gitti. Çok uzakta olmayan bir yerde, sosisin yasal bir av olduğunu düşünen, onu alıp
sonunu getiren bir köpekle karşılaştı. Kuş daha sonra köpeği açık ve apaçık bir soyguncu olarak şikayet etti, ancak köpek sosisin üzerinde sahte
harfler bulduğunu ve hayatını kaybetmeyi hak ettiğini beyan ettiği için bu hiçbir işe yaramadı.

Kuş daha sonra çok üzgün bir şekilde odunu alıp eve taşıdı ve fareye gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı. İkisi de çok
tedirgindi, ancak olayların olumlu tarafına bakmaya ve yine de
birlikte kalmaya kararlıydı. Ve böylece kuş örtüyü serdi ve fare
yemeği hazırladı ve sonunda sosisin yaptığı gibi tencereye girdi, suyu karıştırmak ve tatlandırmak için, ancak sonra kürk ve deriden ve en sonunda da hayattan ayrılmak zorundaydı!

Ve kuş akşam yemeğini servis etmeye geldiğinde, ortalıkta aşçı yoktu; ve odun yığınını çevirdi, baktı ve baktı, ancak aşçı bir daha asla görünmedi. Kazara odun tutuştu ve
kuş söndürmek için su almaya koştu, ama kovayı
kuyuya düşürdü ve ardından kendisi de düştü ve tekrar dışarı çıkamadığı için
boğulmak zorunda kaldı.

ANNE HULDA

DUL BİR KADININ iki kızı vardı; biri güzel ve çalışkandı, diğeri
çirkin ve tembeldi. Ve çirkin olan kendi kızı olduğu için onu en çok
seviyordu ve güzel olana bütün işleri yaptırdı ve evin
işçisi oldu. Zavallı kız her gün ana yoldaki bir kuyunun
başında oturup parmakları kanayana kadar iplik eğirmek zorundaydı. Bir keresinde
iğne kanadığı için yıkamak için kuyuya daldırdı; ama
iğne elinden kaydı ve içine düştü. Sonra ağlamaya başladı ve üvey
annesinin yanına koştu ve ona talihsizliğini anlattı; ve üvey annesi
ona merhametsizce azarladı ve öfkeyle şöyle dedi,

"İğneyi düşürdüğün için gidip onu tekrar almalısın!"

Sonra kız ne yapacağını bilemeden tekrar kuyuya gitti ve
yüreğinin umutsuzluğuyla
iğnenin gittiği yerden kuyuya atladı. Bundan sonra hiçbir şey bilmiyordu; ve kendine geldiğinde
güzel bir çayırdaydı ve güneş etrafında büyüyen
çiçeklerin üzerinde parlıyordu. Ve çayırda yürüdü ta ki
ekmekle dolu bir fırına gelene kadar; ve ekmek ona seslendi,

"Ah, beni çıkar, beni çıkar, yoksa yanacağım; zaten yeterince
piştim!"

[Resim: ANNE HULDA

"SONRA KIZ NE YAPACAĞINI BİLEMEDEN KUYUYA GERİ DÖNDÜ VE YÜREĞİNİN ÇAREZLİĞİ İÇİNDE AYNI YÖNDEN KUYUYA ATLADI."]

Sonra yaklaştı ve fırıncının kabuğuyla tüm somunları birbiri ardına çıkardı. Ve elmalarla dolu bir ağaca gelene kadar ilerledi ve ağaç ona seslendi,

"Ah, beni salla, beni salla, biz elmalar hepimiz olgunlaştık!"

Sonra elmalar yağmur gibi düşene kadar ağacı salladı ve
düşecek hiçbir şey kalmayana kadar salladı; ve onları bir yığın halinde topladığında, daha da ilerledi. Sonunda küçük bir eve geldi ve yaşlı bir kadın dışarı bakıyordu, ama o kadar büyük dişleri vardı ki kız dehşete kapıldı ve kaçmak üzereydi, sadece yaşlı kadın onu geri çağırdı.

"Neyden korkuyorsun canım çocuğum? Gel ve benimle yaşa, eğer ev işlerini iyi ve düzenli yaparsan, her şey seninle iyi gider.
Yatağımı güzelce yapmak ve iyice sallamak için çok çaba sarf etmelisin, böylece tüyler uçuşur ve sonra dünyada kar yağar, çünkü ben Ana Hulda'yım."[A]

[Dipnot A: Hesse'de kar yağdığında, "Ana Hulda yatağını yapıyor" derler.]

Yaşlı kadın çok nazik bir şekilde konuşurken, kız cesaretini topladı, kabul etti ve
işine gitti. Her şeyi yaşlı kadının hoşuna gidecek şekilde yaptı ve yatağı öyle bir istekle salladı ki,
tüyler kar taneleri gibi uçuştu: ve böylece iyi bir hayat sürdü, asla kötü bir söz söylemedi, ama
her gün et haşladı ve kızarttı. Uzun süre
Anne Hulda ile yaşadığında, kendisini neyin rahatsız ettiğini kendisi de bilmediği için üzülmeye başladı;
en sonunda evini özlediğini düşünmeye başladı; ve
evinde olduğundan bin kat daha iyi durumda olmasına rağmen, yine de
eve gitmek için büyük bir özlem duyuyordu. Sonunda metresine,

"Evimi özlüyorum ve burada çok iyi durumda olmama rağmen, daha fazla kalamam; kendi evime geri dönmeliyim." dedi.

Anne Hulda,

"Eve gitmek istemeniz beni çok mutlu ediyor ve bana sadakatle hizmet ettiğiniz için, sizi oraya göndermeyi üstleniyorum!" diye cevap verdi.

Onu elinden tuttu ve açık duran büyük bir kapıya götürdü ve
kapıdan geçerken üzerine yoğun bir altın yağmuru düştü ve altın her tarafını kapladı, böylece altınla kaplıydı.

"Bütün bunlar senindir, çünkü çok çalışkandın," dedi Anne
Hulda; ve bunun yanı sıra, kuyuya
düşürdüğü aynı
eği, yani iğine geri döndü. Ve sonra kapı tekrar kapandı,
ve kız kendini tekrar dünyada, annesinin evinden çok da uzak olmayan bir yerde buldu; ve bahçeden geçerken horoz kuyunun
üstünde durdu ve bağırdı,
"Kü-kü-kü!
Altın kızımız da eve geldi!"

Sonra annesinin yanına gitti ve altınla kaplı
olarak geri döndüğünden iyi karşılandı.

Böylece kız tüm geçmişini ve başına gelenleri anlattı ve
annesi nasıl bu kadar büyük bir servete kavuştuğunu duyduğunda
çirkin ve tembel kızının da aynı iyi talihe sahip olmasını dilemeye başladı. Bu yüzden onu kuyunun başına oturtup eğirmeye gönderdi; ve iğinin kanlı olması için elini dikenli çite koydu. Sonra
eği
kuyuya attı ve kendisi de içine atladı.
Kendini kız kardeşi gibi güzel çayırda buldu ve aynı
yolu izledi ve fırıncının fırınına geldiğinde ekmek bağırdı,

"Ah, beni çıkar, beni çıkar, yoksa yanacağım; çoktan
bittim!"

Ama tembel kemikler cevap verdi,

"Ellerimi karartmak istemiyorum," ve daha da ileri gitti. Kısa süre sonra
elma ağacına geldi, ağaç bağırdı,

"Ah, beni salla, beni salla, biz elmalar hepimiz olgunlaştık!"

Ama o cevap verdi,

"Bunların hepsi çok güzel; diyelim ki biriniz kafamın üstüne düşecek," ve daha da ileri gitti. Anne Hulda'nın evine geldiğinde, önceden büyük dişlerini bildiği için
korkmadı ve hemen onun hizmetine girdi. İlk gün elini işe koydu ve çalışkandı ve beklediği altın yüzünden
Anne Hulda'nın emrettiği her şeyi yaptı; ama ikinci gün tembellik etmeye başladı ve
üçüncü gün daha da tembelleşti, böylece sabahları kalkamadı.
Ne de Anne Hulda'nın yatağını olması gerektiği gibi yapmadı ve
tüylerin uçuşması için sallamadı. Böylece Anne Hulda
kısa sürede ondan sıkıldı ve onu uyardı, bu tembel şey
çok memnun oldu ve şimdi altın yağmurunun geldiğini düşündü;
bu yüzden Anne Hulda onu kapıya götürdü ve kapıda dururken
altın yağmuru yerine
üstüne büyük bir kazan dolusu zift boşaltıldı.

"Bu senin hizmetin için bir ödül," dedi Anne Hulda ve kapıyı kapattı. Böylece tembel kız ziftle kaplı bir şekilde eve geldi ve kuyunun tepesindeki horoz onu görünce,

"Kükre-kükre!
Kirli kızımız da eve geldi!" diye bağırdı.

Ve zift ona sıkıca yapıştı ve yaşadığı sürece asla çıkarılamadı.

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIK

Bir zamanlar herkes tarafından çok sevilen, ama en çok da
büyükannesi tarafından, ama ondan asla doymayı bilmeyen tatlı bir hizmetçi kız varmış.
Bir keresinde ona kırmızı kadifeden küçük bir şapka göndermiş ve ona çok
yakışıklı olduğu ve başka hiçbir şey giymediği için insanlar ona
Küçük Kırmızı Başlık demişler. Bir gün annesi ona,

"Gel, Küçük Kırmızı Başlık, işte büyükannene götürmen için biraz kek ve bir şişe şarap; o zayıf ve hasta, bunlar ona iyi gelecek. Acele et ve hava ısınmadan yola çık, düzgün ve güzel yürü,
ve koşma, yoksa düşüp şarap şişesini kırabilirsin ve
büyükanneye hiç şarap kalmaz. Ve odasına girdiğinde, etrafına bakmak yerine, Günaydın demeyi unutma."

"Ben de ilgileneceğim," dedi Küçük Kırmızı Başlıklı annesine ve
elini uzattı. Şimdi büyükanne ormanda yaşıyordu, köyden yarım saat yürüme mesafesinde; ve Küçük Kırmızı Başlıklı ormana
ulaştığında, kurtla karşılaştı; ama onun ne kadar kötü bir hayvan olduğunu bilmediği için, korkmadı.

"İyi günler, Küçük Kırmızı Başlıklı," dedi.

"Çok teşekkür ederim, Kurt," diye cevapladı annesi.

"Bu kadar erken nereye gidiyorsun, Küçük Kırmızı Başlıklı?"

"Büyükannemin evine."

"Önlüğünün altında ne taşıyorsun?"

"Kekler ve şarap; dün pişirdik; ve büyükannem çok zayıf
ve hasta, bu yüzden ona iyi gelecekler ve onu güçlendirecekler."

"Büyükannen nerede yaşıyor, Küçük Kırmızı Başlık?"

"Buradan yürüyerek çeyrek saat uzaklıkta; evi üç meşe ağacının altında duruyor ve onu fındık çalılarından tanıyabilirsin," dedi Küçük Kırmızı Başlık. Kurt kendi kendine şöyle düşündü,

"Bu genç ve narin şey lezzetli bir lokma olurdu ve yaşlısından daha
iyi olurdu; ikisini de bir şekilde yakalamalıyım."

Sonra Küçük Kırmızı Başlık'ın yanından bir süre geçti ve şöyle dedi,

"Küçük Kırmızı Başlık, etrafında büyüyen güzel çiçeklere bir bak, bence kuşların şarkısını dinlemiyorsun;
sanki okula gidiyormuşsun gibi geziyorsun ve ormanda her şey çok
güzel."

Küçük Kızılbaş etrafına bakındı ve güneş ışınlarının ağaçların arasından
burada ve orada, her yerde güzel çiçeklerle birlikte geçtiğini gördüğünde, kendi kendine
şöyle düşündü,

"Büyükanneme taze bir buket çiçek götürsem çok
memnun olurdu ve daha günün çok erken saatlerinde, ona bol
zamanla yetişirim;" ve böylece ormanda çiçek arayarak koşturdu. Ve
birini kopardığında biraz daha uzakta daha da güzel bir tane gördü ve böylece
ormanın içine doğru daha da ilerledi. Fakat kurt doğruca
büyükannenin evine gitti ve kapıyı çaldı.

"Kim o?" diye bağırdı büyükanne.

"Küçük Kızılbaş," diye cevapladı, "ve sana biraz kek ve
şarap getirdim. Lütfen kapıyı aç."

"Mandalı kaldır," diye bağırdı büyükanne; "Kalkmak için çok güçsüzüm."

Böylece kurt mandalı kaldırdı ve kapı açıldı ve büyükannenin üzerine
düştü ve tek bir kelime etmeden onu yedi. Sonra onun
giysilerini giydi, şapkasını taktı, yatağına uzandı ve perdeleri çekti.

Küçük Kırmızı Başlıklı bu süre boyunca çiçeklerin arasında koşturuyordu ve tutabildiği kadarını
topladığında büyükannesini hatırladı ve ona doğru yola koyuldu. Kapının açık olduğunu görünce şaşırdı ve içeri girdiğinde kendini çok garip hissetti ve kendi kendine
şöyle düşündü,
"Aman Tanrım, ne kadar rahatsız hissediyorum ve bu sabah büyükannemin yanına gitmekten çok mutluydum!"

Ve "Günaydın," dediğinde, cevap gelmedi. Sonra yatağa
çıktı ve perdeleri çekti; büyükanne orada
şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş bir şekilde yatıyordu, böylece çok garip.

"Ah büyükanne, ne kadar büyük kulakların var!"

"Daha iyi duymak için."

"Ah büyükanne, ne kadar büyük gözlerin var!"

"Daha iyi görmek için."

"Ah büyükanne, ne kadar büyük ellerin var!"

"Seni daha iyi tutmak için."

"Ama büyükanne, ne kadar korkunç büyük bir ağzın var!"

"Seni daha iyi yutmak için!" Ve kurt bunu söyler söylemez
yataktan sıçradı ve zavallı Küçük Kırmızı Başlıklıyı yuttu.

Sonra açlığını gideren kurt tekrar yatağa uzandı,
uykuya daldı ve yüksek sesle horlamaya başladı. Avcı evin önünden geçerken onu duydu ve
"Yaşlı kadın nasıl da horluyor--onda bir sorun olup olmadığına bakmam gerek." diye düşündü.

Sonra odaya girdi, yatağa doğru yürüdü ve kurdun orada yattığını gördü. "Sonunda seni buldum, yaşlı günahkar!" dedi; "Seni uzun zamandır arıyordum." Ve kurdun büyükanneyi bütün olarak
yuttuğuna ve hala kurtarılabileceğine karar verdi. Bu yüzden
ateş etmedi, ama bir makas aldı ve kurdun vücudunu kesmeye başladı.
Birkaç kesik attığında Küçük Kızıl Başlık ortaya çıktı ve birkaç kesik daha attıktan sonra dışarı atlayıp bağırdı, "Aman Tanrım, ne kadar korktum!
Kurdun içi o kadar karanlık ki." Ve sonra yaşlı büyükanne dışarı çıktı,
hâlâ yaşıyor ve nefes alıyordu. Ama Küçük Kızıl Başlık gidip hemen birkaç büyük taş getirdi,
kurtun vücudunu bunlarla doldurdu, böylece
uyandığında ve aceleyle uzaklaşmak üzereyken taşlar o kadar ağırdı ki
yere battı ve öldü.

Üçü de çok memnundu. Avcı kurdun derisini çıkardı,
ve eve taşıdı. Büyükanne kekleri yedi, şarabı içti,
ve başını tekrar kaldırdı ve Küçük Kırmızı Başlık kendi kendine
bir daha asla ormanda tek başına dolaşmayacağını, ancak annesinin ona ne söylediğine dikkat edeceğini söyledi.

Ayrıca, birkaç gün sonra, Küçük Kırmızı Başlık büyükannesine tekrar kek götürürken, başka bir kurdun onunla konuştuğunu ve onu yoldan ayrılmaya
çalıştırmak istediğini; ancak onun tetikte olduğunu ve
doğruca yoluna devam ettiğini ve büyükannesine kurdun onunla karşılaştığını, ona iyi günler dilediğini, ancak gözlerine o kadar
kötü baktığını, eğer ana yolda olmasaydı onu
yiyeceğini düşündüğünü anlattı.

"Gel," dedi büyükanne, "kapıyı kapatalım, böylece içeri giremez."

Kısa bir süre sonra kurt kapıyı çalarak geldi ve "Kapıyı aç, büyükanne, ben Küçük Kırmızı Başlık'ım, sana kek getiriyorum." diye seslendi. Ama
hareketsiz kaldılar ve kapıyı açmadılar. Bundan sonra kurt
evin yanından gizlice geçti ve sonunda Küçük
Kızıl Başlıklı'nın akşam eve dönmesini beklemek için oraya geldi; sonra
üstüne atlayıp
karanlıkta onu yutmayı planladı. Ama büyükanne onun
planını keşfetti. Şimdi evin önünde büyük bir taş yalak duruyordu ve
büyükanne çocuğa, "Küçük Kızıl Başlıklı, dün sosis kaynatıyordum, o yüzden kovayı al ve içinde kaynatılan suyu
taşı ve yalak içine dök." dedi.

Ve Küçük Kızıl Başlıklı büyük yalak tamamen dolana kadar bunu yaptı.
Sosislerin kokusu
kurtun burnuna ulaştığında onu kokladı,
etrafına baktı ve boynunu o kadar uzattı ki dengesini
kaybetti ve kaymaya başladı ve çatıdan aşağı doğru büyük yalak içine
kaynadı ve boğuldu. Sonra Küçük Kırmızı Başlıklı
neşeyle evine gitti ve hiçbir zarar görmedi.

BREMEN ŞEHİR MÜZİSYENLERİ

Bir zamanlar efendisinin ona uzun yıllar boyunca çuvalları değirmene
taşıttırdığı, ancak sonunda gücü tükenmeye başlayan, böylece
her geçen gün onu iş yapmaya daha az muktedir kılan bir eşek varmış. Sonra efendisi
onu dışarı atmayı düşünmeye başlamış, ancak eşek, rüzgarda kendisine
iyi gelmeyen bir şey olduğunu tahmin ederek kaçmış ve Bremen'e doğru yola çıkmış; çünkü orada şehir
müzisyeni olarak bir iş bulabileceğini düşünmüş. Biraz yol aldıktan sonra, yolun kenarında soluk soluğa yatan bir tazı bulmuş, sanki uzun bir mesafe koşmuş gibi.

"Şimdi, Holdfast, neden bu kadar nefes nefesesin?" demiş eşek.

"Aman Tanrım!" dedi köpek, "şimdi yaşlandım, her geçen gün daha da güçsüzleşiyorum ve avda
hiçbir işe yaramıyorum, bu yüzden efendim beni öldürtmek üzereyken
kaçtım; ama şimdi, geçimimi nasıl sağlayacağım?"

"Sana ne diyeceğim," dedi eşek, "Bremen'e şehir müzisyeni olmak için gidiyorum. Sen de benimle gelip müzikle ilgilenebilirsin. Ben
lavta çalabilirim, sen de davul çalabilirsin."

Ve köpek kabul etti ve birlikte yürümeye devam ettiler. Çok geçmeden,
yolda oturan, üç yağmurlu gün kadar
kasvetli görünen bir kediye geldiler.

"Şimdi, sana ne oluyor, yaşlı tıraşçı?" dedi eşek.

"Boynunun tehlikede olduğu zaman kimin neşeli olacağını merak ediyorum?" diye cevapladı kedi. "Artık yaşlandığım için dişlerim köreldi ve farelerin peşinden koşmaktansa fırının yanında oturup mırıldanmayı tercih ediyorum ve hanımım beni boğmak istedi; bu yüzden kendimi
yok ettim; ama iyi
tavsiyeler nadir ve başıma ne geleceğini bilmiyorum."

"Bizimle Bremen'e gel," dedi eşek, "ve kasaba müzisyeni ol. Sen
serenattan anlıyorsun."

Kedi bu fikri çok beğendi ve onlarla birlikte gitti.

Sonra üç yolcu bir avlunun yanından geçti ve bir horoz kapının
üzerine tünedi ve tüm gücüyle öterek ilerledi.

"Çığlıkların kemiği ve iliği delmeye yeter," dedi eşek; "sorun
ne?"

"Hanımefendi için iyi hava olacağını önceden haber verdim, böylece tüm gömlekler yıkanıp kurutulabilir; ve şimdi Pazar sabahı misafirler geliyor ve
hanımefendi aşçıya çorba yapmam gerektiğini söyledi ve bu akşam boynum bükülecek, böylece
olabildiğince tüm gücümle öteceğim."

"Bizimle gelsen çok daha iyi olur, Chanticleer," dedi eşek. "Bremen'e
gidiyoruz. Her neyse, bu ölmekten daha iyi olacak. Güçlü bir sesin var ve hep birlikte şarkı söylediğimizde çok
iyi bir etki yaratacak."

Böylece horoz kabul etti ve dördü birlikte yola koyuldular.

Ancak Bremen bir günde ulaşılamayacak kadar uzaktı ve akşama doğru
bir ormana geldiler, orada geceyi geçirmeye karar verdiler. Eşek
ve köpek büyük bir ağacın altına uzandılar; kedi dalların arasına
çıktı ve horoz tepeye uçtu, çünkü orası onun için
en güvenli yerdi. Uyumadan önce etrafına baktı ve pusulanın dört noktasına baktı ve uzakta biraz ışık parladı ve arkadaşlarına çok uzakta olmayan bir ev olması gerektiğini söyledi, çünkü bir ışık görebiliyordu, bu yüzden eşek şöyle dedi,

"Kalkıp oraya gitsek iyi olur, çünkü bunlar rahatsız edici yerler." Köpek, çıplak olmayan birkaç kemiğin ona iyi geleceğini düşünmeye başladı. Ve hepsi ışığın olduğu yöne doğru yola koyuldular ve ışık daha da büyüdü ve parladı, ta ki sonunda onları bir haydutun evine götürene kadar, hepsi ışıklıydı. En büyüğü olan eşek pencereye gitti ve içeri baktı.

"Peki, ne görüyorsun?" diye sordu köpek.

"Ne görüyorum?" diye cevapladı eşek; "İşte muhteşem yiyecek ve içeceklerle donatılmış bir masa var ve haydutlar orada oturuyor ve kendilerini çok rahat hissediyorlar."

"Bu tam bize göre," dedi horoz.

"Evet, gerçekten, keşke orada olsaydık," dedi eşek. Sonra birlikte, hırsızları evden çıkarmak için nasıl idare edeceklerini
birlikte düşündüler ve sonunda bir plan yaptılar. Eşek ön ayaklarını
pencere pervazına koyacaktı, köpek eşeğin sırtına, kedi köpeğin
üstüne ve son olarak horoz uçup kedinin
başına tüneyecekti. Bu yapıldığında, verilen bir işaretle hepsi müziklerini çalmaya başladılar. Eşek anırdı, köpek havladı, kedi miyavladı ve horoz
öttü; sonra odaya dalıp tüm camları
kırdılar. Hırsızlar korkunç sesten kaçtılar; bunun bir
cin olduğunu düşündüler ve büyük bir dehşetle ormana kaçtılar. Sonra dört arkadaş masaya oturdu, yemeğin kalanlarıyla serbest kaldılar
ve sanki bir aydır aç kalmışlar gibi ziyafet çektiler. Ve bitirdikleri zaman ışıkları söndürdüler ve her biri doğasına ve alışkanlıklarına uygun bir uyku yeri aradı. Eşek dışarıdaki gübre yığınına, köpek kapının arkasına, kedi sıcak küllerin yanındaki şömineye uzandı ve horoz da horozluğa yerleşti ve hepsi uzun yolculuklarından yorgun oldukları için kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Gece yarısı yaklaştığında ve uzaktan gelen haydutlar hiçbir ışığın yanmadığını ve her şeyin sessiz göründüğünü gördüklerinde, kaptanları onlara sebepsiz yere kaçtıklarını düşündüğünü söyledi ve içlerinden birine gidip keşif yapmasını söyledi. Böylece içlerinden biri gitti ve her şeyin
oldukça sessiz olduğunu gördü; mutfağa gidip bir ışık yaktı ve kedinin
parlayan ateşli gözlerini kömür olarak alıp, yakmak için onlara bir kibrit tuttu. Fakat şakayı görmeyen kedi, onun yüzüne
uçtu, tükürdü ve tırmaladı. Sonra dehşet içinde bağırdı ve arka kapıdan
çıkmak için koştu, fakat orada yatan köpek ona doğru koştu
ve bacağını ısırdı; ve bahçede gübre yığınının yanından koşarken
eşek dışarı çıktı ve ona arka ayağıyla büyük bir tekme attı; ve gürültüyle uyanan ve kendini oldukça canlı hisseden horoz, "Kük-kü-kü-kü!" diye bağırdı. Sonra soyguncu kaptanına olabildiğince geri döndü ve şöyle dedi,
"Aman Tanrım! O evde bir cadı var ve nefesini
ve uzun tırnaklarını yüzümde hissettim; ve kapının yanında bacağımı bıçaklayan bir adam duruyor; ve avluda beni tahta sopasıyla döven kara bir hayalet var; ve yukarıda, çatıda,
"O haydutu buraya getirin!" diye bağıran adalet oturuyor. Ve ben de
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan kaçtım."

O zamandan sonra soyguncular asla o eve gitmediler ve
dört Bremen müzisyeni bulundukları yerde kendilerini o kadar iyi durumda buldular ki,
orada kaldılar. Ve bu hikayeyi en son anlatan kişi
gördüğünüz gibi hala hayatta.

PRUDEN HANS

Bir gün, Hans'ın annesi,

"Nereye gidiyorsun, Hans?" dedi.

Hans,

"Grethel'e, anne." diye cevap verdi.

"İyi idare et, Hans."

"Tamam! Hoşça kal, anne."

"Hoşça kal, Hans."

Sonra Hans, Grethel'in evine geldi.

"Günaydın, Grethel."

"Günaydın, Hans. Bugün bana ne getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim ama bir şey istiyorum."

Böylece Grethel, Hans'a bir iğne verdi; sonra Hans,

"Hoşça kal, Grethel," dedi ve Hans, "Hoşça kal, Hans" dedi.

Hans iğneyi yanında götürdü ve onu yolda olan bir saman arabasına
taktı ve onu eve kadar takip etti.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e, anne."

"Ona ne götürdün?"

"Hiçbir şey götürmedim ama bir şey getirdim."

"Grethel sana ne verdi?"

"Bir iğne, anne."

"Onunla ne yaptın, Hans?"

"Saman arabasına sıkıştırdın."

"Çok aptalcaydı, Hans. Koluna
sıkıştırmalıydın."

"Tamam, anne! Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım."

Bir dahaki sefere geldiğinde, Hans'ın annesi şöyle dedi,

"Nereye gidiyorsun, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi idare et, Hans."

"Tamam! Elveda, anne."

"Elveda, Hans."

Sonra Hans, Grethel'in yanına geldi.

"Günaydın, Grethel."

"Günaydın, Hans. Bugün bana ne getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim ama bir şey istiyorum."

Böylece Grethel, Hans'a bir bıçak verdi ve sonra Hans, "Elveda, Grethel," dedi ve
o da, "Elveda, Hans," dedi.

Hans bıçağı alıp koluna soktu ve
eve gitti.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e."

"Ona ne götürdün?"

"Hiçbir şey almadım ama bir şey getirdim."

"Grethel sana ne verdi, Hans?"

"Bir bıçak, anne."

"Onunla ne yaptın, Hans?"

"Koluma soktun, anne."

"Çok aptalcaydı, Hans. Cebine koymalıydın."

"Tamam, anne! Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım."

Bir dahaki sefere geldiğinde, Hans'ın annesi,

"Nereye, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi idare et, Hans."

"Tamam! Hoşça kal, anne."

"Hoşça kal, Hans."

Böylece Hans, Grethel'e geldi. "Günaydın, Grethel."

"Günaydın, Hans. Bugün bana ne getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim ama bir şey götürmek istiyorum."

Böylece Grethel, Hans'a genç bir keçi verdi; sonra,

"Elveda, Grethel," dedi ve o da, "Elveda, Hans." dedi.

Böylece Hans keçiyi aldı, bacaklarını birbirine bağladı ve cebine koydu
ve eve vardığında boğulmuştu.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e, anne."

"Ona ne götürdün, Hans?"

"Hiçbir şey götürmedim ama bir şey götürdüm. "

"Grethel sana ne verdi, Hans?"

"Bir keçi, anne."

"Onunla ne yaptın, Hans?"

"Cebime koy, anne."

"Bu çok aptalcaydı, Hans. Boynuna bir ip bağlamalıydın
ve onu eve götürmeliydin."

"Tamam, anne! Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım."

Sonraki sefere geldiğinde,

"Nereye, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi idare et, Hans."

"Tamam! Elveda, anne."

"Elveda, Hans."

Sonra Hans, Grethel'e geldi.

"Günaydın, Grethel."

"Günaydın, Hans. Bugün bana ne getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim ama bir şey götürmek istiyorum."

Bunun üzerine Grethel Hans'a bir parça pastırma verdi. Sonra Hans, "Elveda,
Grethel." dedi.

Kadın, "Elveda, Hans." dedi.

Hans pastırmayı aldı ve etrafına bir ip bağladı ve eve giderken
onu peşinden sürükledi ve köpekler gelip onu yedi, böylece eve
vardığında elinde ip vardı ve diğer ucunda hiçbir şey yoktu.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e, anne."

"Onu ne götürdün, Hans?"

"Ona hiçbir şey götürmedim ama bir şey getirdim."

"Grethel sana ne verdi, Hans?"

"Bir parça domuz pastırması, anne."

"Onunla ne yaptın, Hans?"

"Bir parça ip bağladım ve eve götürdüm ama köpekler yedi,
anne."

"Çok aptalcaydı, Hans. Onu başının üstünde taşımalıydın."

"Tamam! Bir dahaki sefere daha iyi yapacağım, anne."

Bir dahaki sefere geldiğinde,

"Nereye, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi idare et, Hans."

"Tamam! Elveda anne."

"Elveda Hans."

Sonra Hans, Grethel'in yanına geldi.

"Günaydın Grethel."

"Günaydın Hans. Bana ne getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim ama bir şey götürmek istiyorum."

Bunun üzerine Grethel, Hans'a bir buzağı verdi.

"Elveda Grethel."

"Elveda Hans."

Hans buzağıyı aldı, başına koydu ve eve götürdü ve buzağı
yüzünü tırmaladı.

"İyi akşamlar anne."

"İyi akşamlar Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e, anne."

"Ona ne götürdün?"

"Hiçbir şey almadım ama bir şey getirdim."

"Grethel sana ne verdi, Hans?"

"Bir buzağı, anne."

"Buzağıyla ne yaptın, Hans?"

"Eve başımın üstünde taşıdım ama yüzümü çizdi."

"Çok aptalcaydı, Hans. Buzağıyı eve götürüp
yemliğe bağlamalıydın."

"Tamam! Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım, anne."

Bir dahaki sefere geldiğinde,

"Nereye, Hans?"

"Grethel'e, anne."

"İyi idare et, Hans."

"Tamam, anne! Güle güle."

"Güle güle, Hans."

Sonra Hans, Grethel'e geldi.

"Günaydın, Grethel."

"Günaydın, Hans. Bugün bana ne getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim ama bir şey götürmek istiyorum."

Sonra Grethel Hans'a şöyle dedi,

"Beni götüreceksin."

Sonra Hans, Grethel'i aldı ve boynuna bir ip bağlayıp
eve götürdü,
ve onu yemliğe bağladı ve annesinin yanına gitti.

"İyi akşamlar, anne."

"İyi akşamlar, Hans. Nerelerdeydin?"

"Grethel'e, anne."

"Onu ne götürdün, Hans?"

"Hiçbir şey, anne."

"Grethel sana ne verdi, Hans?"

"Kendisinden başka hiçbir şey, anne."

"Grethel'i nereye bıraktın, Hans?"

"Onu bir iple eve götürdüm ve saman yemesi için yemliğe bağladım,
anne."

"Bu çok aptalcaydı, Hans. Ona koyun bakışları

atmalıydın."

"Tamam, anne! Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım."

Sonra Hans ahıra girdi ve koyunların tüm gözlerini
çıkarıp Grethel'in yüzüne fırlattı. Sonra Grethel öfkelendi ve
serbest kalıp kaçtı ve bir başkasının gelini oldu.

AKILLI BAŞKA

Bir zamanlar "Akıllı Else" adında bir kızı olan bir adam vardı,
ve kız büyüdüğünde, babası evlenmesi gerektiğini söyledi ve
annesi,

"Evet, eğer onun razı olacağı birini bulabilirsek," dedi.

Sonunda uzaktan biri geldi ve adı Hans'tı ve ona evlenme teklif ettiğinde, Akıllı Else'in de çok dikkatli olması gerektiğini şart koştu.

"Ah," dedi baba, "aklı kıt değil. "

"Hayır, gerçekten," dedi anne, "sokaktan gelen rüzgarı görebiliyor ve sineklerin öksürdüğünü duyabiliyor."

"Pekala," dedi Hans, "o da dikkatli olmazsa, onu
almayacağım."

Şimdi hepsi masaya oturmuş ve iyice yemeklerini yemişken, anne
dedi ki,

"Else, mahzene git ve biraz bira al."

Sonra Zeki Else, sürahiyi duvardaki kancadan indirdi ve mahzene doğru giderken, zaman geçirmek için
kapağını yukarı aşağı salladı. Oraya vardığında, bir tabure aldı ve
fıçıya koydu, böylece eğilip sırtını gereksiz yere ağrıtmak zorunda kalmayacaktı. Sonra sürahiyi musluğun altına koydu ve çevirdi,
ve bira akarken, gözleri boş kalmasın diye,
buraya buraya baktı ve sonunda Bir
kazma, işçilerin tam başının üstünde tavana saplanmış halde bıraktıkları. Sonra Zeki Else ağlamaya başladı, çünkü şöyle düşündü,

"Eğer Hans'la evlenirsem ve bir çocuğumuz olursa ve büyürse ve onu
bira almak için
mahzene gönderirsek, o kazma kafasına düşüp
onu öldürebilir."

Böylece orada oturdu ve tüm gücüyle ağladı, beklenen
talihsizlik için ağıt yaktı. Bu arada üst katta içecek bir şeyler bekliyorlardı ve boşuna beklediler. Sonunda hanım hizmetçiye,

"Mahzene in ve Else'nin neden gelmediğine bak." dedi.

Böylece hizmetçi gitti ve onu fıçının önünde oturmuş
tüm gücüyle ağlarken buldu.

"Ne için ağlıyorsun?" dedi hizmetçi.

"Aman Tanrım," diye cevapladı, "ağlamadan nasıl durabilirim? Hans ile evlenirsem ve
bir çocuğumuz olursa ve büyürse ve onu buraya bira içmeye gönderirsek,
belki de kazma kafasına düşüp onu öldürebilir."

"Else'imiz gerçekten zeki!" dedi hizmetçi ve doğrudan oturup beklenen talihsizliği
ağıtlamaya başladı. Bir süre sonra,
yukarıdaki insanlar hizmetçinin geri dönmediğini ve giderek daha fazla
susadıklarını görünce, efendi çocuğa,

"Sen bodruma in ve Else ile hizmetçinin ne yaptıklarına bak."

Çocuk öyle yaptı ve orada hem Zeki Else'yi hem de hizmetçiyi
birlikte oturup ağlarken buldu. Sonra ne olduğunu sordu.

"Aman Tanrım," dedi Else, "ağlamamak için ne yapabiliriz? Hans ile evlenirsem ve
bir çocuğumuz olursa ve büyürse ve onu buraya bira içmeye gönderirsek,
kaz kafasına düşüp onu öldürebilir."

"Bizim Else gerçekten zeki!" dedi çocuk ve onun yanına oturarak,
iyi niyetle bağırmaya başladı. Üst katta hepsi onun geri dönmesini
bekliyorlardı, ama o gelmeyince, efendi hanıma,
"Sen bodruma in ve Else'in ne yaptığını gör."

Böylece hanım aşağı indi ve üçünü de büyük ağıtlar içinde buldu ve
nedenini sorduğunda, Else ona gelecekteki olası çocuğun, bira içmeye gönderilecek kadar büyüdüğünde, kazma üzerine düşerek öldürülebileceğini söyledi. Sonra anne hemen haykırdı,

"Bizim Else gerçekten zeki!" ve oturarak, diğerleriyle birlikte ağladı.

Koca yukarıda biraz bekledi, ancak karısı geri dönmediği ve susuzluğu giderek arttığı için,

"Ben de bodruma inip Else'nin başına ne geldiğine bakmalıyım." dedi.
Ve bodruma girdiğinde, hepsini birlikte oturup ağlarken bulduğunda, bunun tamamen Else'nin sahip olabileceği çocuktan ve çocuğun tam bira içerken kazmanın düşmesiyle ölme olasılığından kaynaklandığı söylendi; ve tüm bunları duyduğunda,

"Bizim Else ne kadar da akıllı!" diye haykırdı ve oturup gözyaşlarını onların gözyaşlarına kattı.

Nişanlı damat uzun süre yukarıda tek başına kaldı, ancak kimse geri dönmediği için, gidip ne yaptıklarına bakmayı düşündü. Ve orada beşinin de ağıt yaktığını ve çok acıklı bir şekilde ağladığını gördü, her biri diğerinden daha yüksek sesle.

"Ne talihsizlik oldu?" diye bağırdı. "Ah sevgili Hans," dedi Else, "eğer evlenirsek ve bir çocuğumuz olursa ve büyürse ve onu buraya bira içmeye gönderirsek, belki de orada dikili duran kazma çocuğun başına düşüp onu öldürebilir; ve buna nasıl ağlamaktan kendimizi alamıyoruz!"

"Şimdi," dedi Hans, "benim evimde bundan daha büyük bir sağduyuya ihtiyaç duyulabileceğini düşünemiyorum; bu yüzden sen çok zekisin, Else, seni karım olarak alacağım," ve onu elinden tutarak yukarı kata çıkardı ve hemen düğünü yaptılar.

Evlendikten kısa bir süre sonra Hans karısına,

"Para kazanmak için çalışmaya gidiyorum; sen tarlaya git
ve mısırı kes, böylece ekmeğimiz olsun." dedi.

"Tamam, öyle yapacağım, sevgili Hans," dedi karısı. Ve Hans gittikten sonra
kendisine güzel bir yahni pişirdi ve tarlaya götürdü. Ve oraya vardığında kendi kendine şöyle dedi,

"Şimdi ne yapacağım? Önce biçeyim mi, yoksa önce mi yiyeyim? Tamam, önce
yiyeyim." Sonra yahniyi doyasıya yedi ve daha fazla
yiyemeyince kendi kendine şöyle dedi,

"Şimdi ne yapacağım? Önce biçeyim mi, yoksa önce mi uyuyayım? Tamam, önce
yiyeyim." Sonra mısırın üzerine uzandı ve uyudu. Ve
Hans eve geldi ve orada uzun süre bekledi, ama Else gelmedi, bu yüzden
kendi kendine şöyle dedi,

"Benim zeki Else'im o kadar çalışkan ki eve gelip
yemek yemeyi hiç düşünmüyor."

Ama akşam yaklaştığında ve hala gelmediğinde, Hans ne kadar mısır kestiğini görmek için yola koyuldu; ama hiç mısır kesmemişti, ama orada
uyuyordu. Sonra Hans aceleyle eve gitti ve küçük
çıngırakları olan bir kuş ağı getirip onun üzerine attı; ve hala uyumaya devam etti. Ve tekrar eve koştu ve kendini kilitledi ve
çalışmak için
sahasına oturdu. Sonunda, hava kararmaya başladığında,
Akıllı Else uyandı ve ayağa kalkıp kendini salladığında,
her hareketinde ziller şıngırdadı. Sonra korktu ve
gerçekten Clever Else olup olmadığından şüphe etmeye başladı ve
kendisine,
"Ben miyim, değil miyim?" dedi. Ve ne cevap vereceğini bilemeyerek,
uzun bir süre ayakta durdu ve düşündü; sonunda,

"Eve, Hans'ın yanına gidip ona ben olup olmadığımı soracağım; o kesinlikle
bilecektir." diye düşündü.

Böylece evinin kapısına koştu, ama kapı kilitliydi; sonra
pencereyi çaldı ve bağırdı,

"Hans, Else içeride mi?"

"Evet," diye cevapladı Hans, "içeride."

Sonra her zamankinden daha büyük bir korkuya kapıldı ve ağladı,

"Aman Tanrım, o zaman ben ben değilim," diye sormak için başka bir kapıya gitti, ama
çıngırakların şıngırtısını duyan insanlar ona açmadılar ve o da
hiçbir yere giremedi. Bu yüzden köyün ötesine kaçtı ve o zamandan beri
onu kimse görmedi.

MASA, EŞEK ve SOP.

BİR zamanlar üç oğlu ve bir keçisi olan bir terzi varmış. Ve keçi,
hepsini sütüyle beslediği için, iyi yemek yemek zorundaymış,
ve bu yüzden her gün su kenarındaki söğütlere götürülüyormuş; ve
oğulları da sırayla bu işi yapmışlar. Bir gün en büyüğü keçiyi
en iyi filizlerin olduğu kilise bahçesine götürmüş,
doyasıya yiyip
oynasın diye.

Akşam eve gitme zamanı geldiğinde,

"Eh, keçi, doydun mu?" demiş.

Keçi cevap verdi,

"Çok tokum,
Bir ot daha çekemiyorum--ba! baa!"

"O zaman eve gel," dedi genç, ve ona bir ip bağladı, onu
ahırına götürdü ve bağladı.

"Şimdi," dedi yaşlı terzi, "keçi doğru düzgün yemeğini yedi mi?"

"Ah," diye cevapladı oğul, "o kadar tok ki, artık çekemiyor. "

Ama baba, kendi gözleriyle görmek isteyerek ahıra çıktı,
sevgili keçisini okşadı ve şöyle dedi,

"Sevgili keçim, tok musun?" Ve keçi cevap verdi,

"Nasıl tok olabilirim?
Çekilecek hiçbir şey yoktu,
Her ne kadar etrafıma baksam da--ba! mee!"

"Bu duyduklarım ne?" diye bağırdı terzi ve koşup
genç çocuğa seslendi,

"Ey yalancı, keçinin tok olduğunu ve o bütün bu zaman boyunca aç olduğunu mu söylüyorsun!" Ve öfkeyle metresini aldı ve oğlunu
bir sürü darbeyle evden kovdu.

Ertesi gün ikinci oğlanın sırası geldi ve bahçe çitinde güzel bir yer buldu, orada iyi yeşil filizler vardı ve keçi
hepsini yedi. Akşam, onu eve götürmeye geldiğinde,

"Peki keçi, doydun mu?" dedi. Ve keçi cevap verdi,

"Çok tokum,
Bir ot daha
çekemedim--ba! mee!"

"O zaman eve gel," dedi genç adam ve onu eve götürüp bağladı.

"Şimdi," dedi yaşlı terzi, "keçi doğru düzgün beslendi mi?"

"Ah," diye cevapladı oğlan, "o kadar tok ki artık çekemiyor."

Terzi, doymamış bir şekilde ahıra gitti ve şöyle dedi,

"Sevgili keçi, gerçekten tok musun?" Ve keçi şöyle cevapladı,

"Nasıl tok olabilirim?
Çekilecek hiçbir şey yoktu,
Her ne kadar etrafıma baksam da--mee! mee!"

"Hiçbir işe yaramayan herif," diye bağırdı terzi, "sevgili
yaratığı oruçlu
bırakmak için!" ve koşarak geri dönerek,
avlu değneğiyle genci evden kovaladı.

Sonra sıra üçüncü oğula geldi, her şeyden emin olmak istiyordu,
mümkün olan en iyi filizleri olan birkaç çalı buldu ve keçiyi
onları yemeye bıraktı. Akşam, onu eve götürmeye geldiğinde,

"Peki, keçi, tok musun?" dedi. Ve keçi cevap verdi,

"Öyle tokum ki,
başka bir
çimen
sapı çekemedim--me! mee!"

"O zaman eve gel," dedi genç; ve onu ahırına götürdü ve
bağladı.

"Şimdi," dedi yaşlı terzi, "keçi doğru düzgün beslendi mi?"

"Ah," diye cevapladı oğul, "o kadar tok ki artık çekemiyor."

Ama terzi, sözüne güvenmeyerek keçiye gitti ve dedi ki,

"Sevgili keçi, gerçekten tok musun?" Kötü niyetli hayvan cevapladı,

"Nasıl tok olabilirim?
Çekilecek hiçbir şey yoktu,
Her ne kadar etrafıma baksam da--mee! mee!"

"Ah, zavallılar!" diye bağırdı terzi. "Biri de diğeri kadar işe yaramaz ve
umursamaz. Artık etrafımda böyle aptallar olmayacak" dedi ve
hızla geri dönüp, öfkeyle değneğiyle oğlunun sırtını dövdü ve
oğlanının sırtını öyle acımasızca dövdü ki
evden kaçtı.

Böylece yaşlı terzi keçiyle yalnız kaldı. Ertesi gün dışarı çıktı
ve keçiyi dışarı çıkardı ve şöyle dedi,

"Gel, sevgili yaratığım, seni söğütlere kendim götüreceğim."

Böylece onu ipten tutarak götürdü ve onu bol miktarda damak tadına uygun yiyeceğin olduğu yeşil çalılıklara ve otlaklara götürdü ve ona şöyle dedi,

"Şimdi, bir kez olsun, gönlünce yiyebilirsin," akşama kadar onu orada bıraktı. Sonra geri döndü ve şöyle dedi,

"Peki, keçi, doydun mu?"

Kadın şöyle cevap verdi,

"Çok tokum,
Çekemedim,
Bir ot daha--ba! mee!"

"O zaman eve gel," dedi terzi ve onu ahırına götürerek
onu bağladı.

Onu terk etmeden önce bir kez daha döndü ve şöyle dedi,

"Hadi, bir kereliğine toksun." Ama keçi gerçekten bağırdı,

"Nasıl tok olabilirim?
Çekecek hiçbir şey yoktu,
Her ne kadar etrafıma baksam da--mee! mee!"

Terzi bunu duyduğunda şaşırdı ve hemen üç oğlunun sebepsiz yere
gönderildiğini gördü.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı, "nankör yaratık! Sadece
seni kovmak yeterli değil--sana tekrar
şerefli terziler arasında yüzünü göstermeyi öğreteceğim."

Bu yüzden aceleyle gidip usturasını aldı ve keçiyi yakalayıp
avucunun içi kadar pürüzsüz bir şekilde
başını tıraş etti. Ve
metre ölçüsü çok şerefli bir silah olduğu için, kırbacı aldı ve ona öyle bir şaplak attı ki, birçok sıçrama ve sıçramayla
kaçtı. Terzi evinde tek başına otururken çok üzgündü ve oğullarını geri almak isterdi, ama kimse nereye gittiklerini bilmiyordu.

En büyük oğul, evden kovulunca bir marangozun yanına çırak olarak girdi ve mesleğine gayretle adadı ve seyahat etme zamanı geldiğinde efendisi ona bakılacak pek bir şey olmayan, sıradan ahşaptan yapılmış küçük bir masa verdi; ama çok önemli bir özelliği vardı.
Herhangi biri onu yere koyup, "Masa, örtün!" dediğinde, hemen o güzel küçük masanın üzerinde temiz bir örtü, bir tabak, bir bıçak, bir çatal, kızarmış ve haşlanmış yiyecekler ve yüreği neşelendirmek için köpüren büyük bir kadeh kırmızı şarap olurdu. Genç çırak, hayata hazır olduğunu düşündü ve neşeyle dünyaya çıktı ve bir hanın iyi mi kötü mü olduğunu veya orada bir şeyler yiyip yiyemeyeceğini hiç umursamadı. Aç olduğunda, nerede olduğunun bir önemi yoktu,
ister tarlada, ister ormanda, ister çayırda olsun,
masasını kurdu ve "Örtülün!" dedi ve orada kalbinin isteyebileceği her şeyle
sağlandı. Sonunda, öfkesi bu zamana kadar yatışmış olabilecek babasının yanına geri döneceği ve belki de
harika masa sayesinde onu tekrar memnuniyetle kabul edebileceği aklına geldi.
Bir akşam eve dönüş yolculuğu sırasında, oldukça dolu olan bir hana geldi,
misafirler onu hoş karşıladılar ve
onunla oturup yemek yemesini istediler, aksi takdirde bir şey
almakta zorluk çekecekti.

"Hayır," diye cevapladı genç marangoz, "sizi mahrum etmeyi düşünemedim;
siz benim misafirim olsanız daha iyi olur."

Sonra güldüler ve şaka yaptığını düşündüler. Ama o küçük tahta masasını
getirdi ve odanın ortasına koydu ve
"Masa, örtülün!" dedi. Hemen, ev sahibinin sağlayabildiğinden çok daha iyi yiyeceklerle
hazırlandı ve güzel kokusu
misafirlerin burunlarını çok hoş bir şekilde karşıladı. "Hadi, iyi dostlar," dedi marangoz; ve misafirler, nasıl olduğunu gördüklerinde, ikinci bir
soruya ihtiyaç duymadılar, ancak bıçak ve çatalı alıp cesurca düştüler. Ve en
harika görünen şey, bir tabak boşaldığında hemen
yerine dolu bir tabak gelmesiydi. Bu arada ev sahibi bir köşede durup,
olan her şeyi izliyordu. Bunun hakkında ne söyleyeceğini bilemiyordu;
ama "böyle bir yemek yapmanın hanımı zenginleştireceğini" düşünüyordu.
Marangoz ve arkadaşları gece geç saatlere kadar çok neşeyle sürdürdüler.
Sonunda uykuya daldılar ve yatağa giden genç marangoz,
dilek masasını duvara dayalı olarak bıraktı. Ancak ev sahibi masayı düşünmekten uyuyamadı ve kereste odasında buna çok benzeyen eski bir masa olduğunu hatırladı, bu yüzden onu aldı ve marangozun masasını alıp diğerini yerine bıraktı. Ertesi sabah marangoz hesabını yaptı, masayı aldı, yanlış masayı götürdüğünü
hayal bile etmedi ve yoluna devam etti. Öğle vakti eve vardı ve babası onu büyük bir sevinçle karşıladı.

"Şimdi, sevgili oğlum, ne öğrendin?" diye sordu ona.

"Marangoz olmayı öğrendim, baba," diye cevapladı.

"Bu iyi bir meslek," diye karşılık verdi baba; "ama seyahatlerinden
ne getirdin?"

"Sahip olduğum en iyi şey, baba, bu küçük masa," dedi.

Terzi her tarafına baktı ve şöyle dedi,

"Kesinlikle şaheser yaratmadın. Bu eski, berbat bir masa."

"Ama çok harika bir şey," diye cevapladı oğul. "Onu yere koyduğumda,
ve örtülmesini söylediğimde, hemen üzerinde en iyi etler,
ve o kadar güzel şaraplar duruyordu ki, yüreği neşelendiriyordu. Tüm dostları
ve komşuları davet edelim ki, ziyafet çeksinler ve eğlensinler, çünkü masa
herkese yetecek kadarını sağlayacak."

Toplantıdaki herkes toplandığında, masasını odanın ortasına koydu ve "Masa, örtülsün!" dedi.

Ama masa hiç kıpırdamadı ve konuşmayı anlamayan diğer
masalar kadar boş kaldı. Zavallı marangoz
masanın boş kaldığını görünce, orada bir aptal gibi durmaktan
utandı. Şirket ona serbestçe güldü ve evlerine
doymamış ve neşesiz dönmek zorunda kaldılar. Baba parçalarını
bir araya topladı ve terziliğine geri döndü ve oğul başka bir ustanın yanında çalışmaya
gitti.

İkinci oğul kendini bir değirmencinin çırağı olarak bağlamıştı. Ve
zamanı dolduğunda, efendisi ona şöyle dedi,

"Bu kadar iyi davrandığın için sana
harika bir eşek vereceğim: ne araba çekecek ne de çuval taşıyacak."

"O zaman onun ne faydası var?" diye sordu genç çırak.

"Altın tükürüyor," diye cevapladı değirmenci. "Önüne bir bez koyup
'Tuğla brit' dersen, altın paralar çıkar."

"Bu harika bir şey," dedi çırak ve efendisine
teşekkür ederek dünyaya çıktı. Altın istediği zaman
eşeğine sadece "Bricklebrit" demesi yeterliydi ve bir altın para yağmuru yağıyordu,
ve bu yüzden seyahat ederken hiçbir derdi yoktu. Nereye giderse gitsin
en iyisiyle yaşıyordu ve ne kadar pahalıysa o kadar iyiydi, çünkü kesesi her zaman doluydu.
Ve uzun zamandır dünyayı araştırırken,
gidip babasını bulacağını düşündü, belki de öfkesini unutup
altın eşeği yüzünden onu nazikçe karşılardı. Ve
kardeşinin masasının
değiştirildiği aynı handa konaklamak için geldi. Eşeğini elinde götürüyordu ve ev sahibi
eşeği ondan alıp bağlamak istiyordu, ama genç çırak
dedi ki,

"Kendini yorma, ihtiyar, onu ahıra kendim götürüp
bağlayacağım, sonra da nerede bulacağımı bileceğim."

Ev sahibi bunu çok garip buldu ve eşeğine kendisi bakmaya alışmış bir adamın harcayacak çok şeyi olabileceğini hiç düşünmedi; ancak yabancı cebini yoklayarak iki altın para çıkarıp ona akşam yemeği için iyi bir şey getirmesini söylediğinde; ev sahibi baktı ve koşarak alabileceği en iyi parayı aldı. Akşam yemeğinden sonra misafir hesaplaşmayı çağırdı ve ev sahibi, alabileceği tüm karı elde etmek isteyerek, bunun iki altın para daha fazla olacağını söyledi. Çırak cebini yokladı ama altını bitmişti.

"Bir dakika bekle ev sahibi," dedi, "gidip biraz para getireceğim,"
ve masa örtüsünü de yanında götürerek odadan çıktı. Ev sahibi ne yapacağını bilemedi ve merakla onun yaptıklarını öğrenmek için peşinden gitti ve misafir ahır kapısını kapatırken, bir düğüm deliğinden içeri baktı. Sonra yabancının eşeğin önüne bezi nasıl serdiğini gördü, "Bricklebrit" dedi ve eşeğin hemen
altın tükürdüğünü ve altınların yere yağdığını gördü.

"Aman Tanrım," dedi ev sahibi, "bu duka kazanmanın kolay bir yolu; böyle bir kese dolusu para fena bir şey değil."

Bundan sonra misafir hesabını ödedi ve yatağa gitti; ama ev sahibi gecenin bir yarısı ahıra doğru süzüldü, altın eşeği
götürdü ve yerine başka bir eşek bağladı. Ertesi sabah
erken çırak eşeğiyle yola çıktı, bunun doğru eşeği olduğundan hiç şüphe etmiyordu. Öğle vakti babasının evine geldi, onu tekrar gördüğüne sevinen babası onu memnuniyetle karşıladı.

"Hangi işi yaptın oğlum?" diye sordu baba.

"Ben değirmenciyim, sevgili baba," diye cevapladı.

"Seyahatlerinden eve ne getirdin?" diye devam etti baba.

"Sadece bir eşek," diye cevapladı oğul.

"Burada bir sürü eşek var," dedi baba. "Bana
güzel bir keçi getirseydin daha iyi olurdu!"

"Evet," diye cevapladı oğul, "ama bu sıradan bir eşek değil. 'Bricklebrit' dediğimde, iyi yaratık bir bez dolusu altın para
tükürüyor. Tüm komşuları bir araya çağırayım. Hepsini
zengin edeceğim."

"Bu iyi olacak!" dedi terzi. "O zaman artık iğnemde çalışmaya ihtiyacım
kalmayacak;" ve kendisi dışarı fırlayıp komşuları bir araya çağırdı. Hepsi bir araya gelir gelmez değirmenci onlara seslendi
yer açmaları için, eşeği içeri aldı ve önüne bezini serdi.

"Şimdi, dikkat edin," dedi ve "Bricklebrit!" diye bağırdı ama altın para gelmedi ve bu da hayvanın diğer eşeklerden daha bilimsel olmadığını gösteriyordu.

Böylece zavallı değirmenci içeri alındığını görünce yüzünü astı ve komşularından af diledi, hepsi geldikleri kadar fakir bir şekilde
eve döndüler. Ve yaşlı adamın tekrar iğnesine dönmesi ve gencin bir değirmenciyle birlikte hizmet etmesi dışında yapacak bir şey yoktu.

Üçüncü kardeş kendini bir tornacıya çırak olarak bağlamıştı; ve tornacılık çok ustaca bir el işi olduğundan, öğrenmesi uzun zaman aldı. Kardeşi ona bir mektupta işlerin ne kadar kötü gittiğini ve seyahatlerinin son gecesinde ev sahibinin onları hazinelerinden nasıl mahrum ettiğini anlattı. Genç tornacı mesleğini öğrendiğinde ve seyahat etmeye hazır olduğunda, efendisi iyi davranışını ödüllendirmek için ona bir çuval verdi ve içinde bir sopa olduğunu söyledi.

"Çuvalı asabilirim ve bana çok faydalı olabilir," dedi genç adam. "Ama sopanın ne faydası var?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı efendi. "Eğer biri sana zarar verirse ve sen, 'Çuvaldan çık!' dersen, sopa onların üzerine
atlayıp onları öyle sert bir şekilde döver ki, bir hafta boyunca hareket edemez veya oradan ayrılamazlar ve sen, 'Çuvaldan çık!' diyene kadar da durmaz."

Çırak ona teşekkür etti, çuvalı aldı ve yolculuğuna başladı ve biri ona saldırdığında, "Çuvaldan çık!" derdi. ve sopayı hemen dışarı fırlattı ve cekete veya yeleğe ve altındaki sırta bir darbe yağmuru indirdi, bu da olayı çabucak sonlandırdı. Bir akşam genç tornacı iki kardeşinin içeri alındığı hana ulaştı. Sırt çantasını masanın üzerine koydu ve dünyada gördüğü
tüm harika şeyleri anlatmaya başladı.

"Evet," dedi, "kendini açan masandan,
altın sağlayan eşeğinden ve benzerlerinden bahsedebilirsin; çok iyi şeyler, inkar etmiyorum, ama
bunlar benim o çuvalda edindiğim ve
yanımda taşıdığım hazineyle kıyaslanamaz!"

Sonra ev sahibi kulaklarını açtı.

"Bu ne olabilir?" diye düşündü. "Muhtemelen çuval değerli taşlarla doludur; ve buna hakkım var, çünkü tüm güzel şeyler
üçer üçer gelir."

Yatma vakti geldiğinde misafir bir sıraya uzandı ve çuvalını başının altına yastık olarak koydu ve ev sahibi, genç adamın derin uykuda olduğunu düşündüğünde geldi ve eğilerek çuvalı dikkatlice çekip yerine başka bir çuval koydu. Tornacı bunun olmasını bekliyordu ve ev sahibi son cesur çekişini yaparken, "Çubuk, çuvaldan çık!" diye bağırdı. Çubuk doğrudan dışarı fırladı ve ev sahibinin sırtına yürekten kondu; ve boşuna merhamet diledi; ne kadar yüksek sesle bağırırsa, çubuk sırtına o kadar sert vurdu, ta ki bitkin bir şekilde yere düşene kadar. Sonra tornacı, "Masayı ve eşeği doğrudan bana vermezsen, bu oyun yeniden başlayacak." dedi.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı ev sahibi, tamamen yıkılmış bir şekilde; "Eğer bu korkunç cin'i tekrar çuvala
götürürsen
hepsini memnuniyetle geri
veririm."

Sonra genç adam, "Adil olmaktansa cömert olacağım, ama
dikkat et!" dedi. Sonra, "Çuvala sok!" diye bağırdı ve onu rahat bıraktı.

Ertesi sabah tornacı masa ve eşeği alıp babasının yanına doğru yola çıktı. Terzi onu tekrar gördüğüne gerçekten çok sevindi ve ona yurtdışında ne öğrendiğini sordu.

"Sevgili babacığım," diye cevapladı, "Ben tornacı oldum."

"Çok yaratıcı bir el işi," dedi baba. "Peki seyahatlerinden
ne getirdin?"

"Çok değerli bir şey, sevgili babacığım," diye cevapladı oğul. "Çuvalda bir
çubuk!"

"Ne!" diye bağırdı baba. "Bir sopa! Herhangi bir ağaçtan kesebildiğin
zaman bu kadar zahmete değmez."

"Ama bu sıradan bir sopa değil, sevgili baba," dedi genç adam. "'Çuvaldan sopayı çıkar!' dediğimde, bana zarar vermek isteyen
herkesin üzerine sopa fırlar ve onu tekrar dans ettirir ve yere vurulup af dileyene kadar oradan ayrılmaz. Şuraya bak, bu sopayla
hırsız ev sahibinin iki kardeşimden aldığı masayı ve eşeği geri aldım. Şimdi, ikisini de çağırın ve tüm
komşulara da söyleyin, gönüllerince yiyip içsinler ve ceplerini altınla dolduracağım."

Yaşlı terzi böyle bir şeye pek inanamadı, ama oğullarını ve tüm komşularını bir araya çağırdı. Sonra tornacı eşeği içeri getirdi, önünde bir bez açtı ve kardeşine,
"Şimdi, sevgili kardeşim, onunla konuş," dedi. Ve değirmenci,
"Bricklebrit!" dedi ve hemen kumaş altın paralarla kaplandı,
ta ki hepsi taşıyabileceklerinden fazlasını alana kadar. (Bunu sana söylüyorum
çünkü orada olmaman üzücü.) Sonra tornacı
masasını kurdu ve dedi ki,

"Hadi, sevgili kardeşim, konuş onunla." Ve marangoz, "Masa,
örtül!" dedi ve hemen örtüldü ve en zengin
tabaklarla bolca
hazırlandı. Sonra terzinin evinde daha önce hiç yapılmamış bir ziyafet verdiler ve tüm topluluk gece boyunca neşeli ve mutlu bir şekilde kaldı.

Terzi bundan sonra iğnesini ve ipliğini, metresini ve kazlarını bir dolaba kilitledi ve üç oğluyla birlikte büyük bir neşe ve ihtişam içinde yaşadı.

Peki ya terzinin oğullarının kovulmasının talihsiz nedeni olan keçi ne oldu? Sana anlatacağım. Kel kafasından o kadar utandı ki
bir tilkinin deliğine koştu ve saklandı. Tilki eve geldiğinde
karanlığın içinden ona bakan iki büyük göz gördü,
çok korktu ve kaçtı. Bir ayı onunla karşılaştı ve çok rahatsız göründüğünü görünce ona sordu,

"Ne oldu, tilki kardeş, böyle görünmen ne?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı tilki, "deliğimde korkunç bir canavar oturuyor ve
ateşli gözlerle bana baktı!"

"Onu yakında dışarı çıkaracağız," dedi ayı; ve deliğe gidip
içeri baktı, ama ateşli gözleri gördüğünde aynı şekilde
büyük bir dehşete kapıldığını hissetti ve bu kadar
korkunç bir canavarla hiçbir şey yapmak istemediği için kaçtı. Kısa süre sonra bir arıyla karşılaştı, arı onun pek de cesur bir havası olmadığını söyledi ve ona şöyle dedi,

"Ayı, çok depresif bir yüzün var, yüksek ruhuna ne oldu?"

"Sorabilirsin," diye cevapladı ayı. "Tilkinin yuvasında ateşli gözleri olan korkunç bir canavar oturuyor ve onu dışarı çıkaramıyoruz."

Arı cevap verdi, "Beni hor gördüğünü biliyorum, ayı. Zavallı, güçsüz, küçük bir yaratığım ama sana yardım edebileceğimi düşünüyorum."

Böylece tilkinin yuvasına uçtu ve keçinin pürüzsüz tıraşlı kafasına kondu, onu öyle şiddetli bir şekilde soktu ki,
"Ba-baa!" diye bağırarak ayağa fırladı ve çılgınca dünyaya doğru koştu; ve şu ana kadar kimse nereye
koştuğunu bilmiyor.

TOM THUMB

BİR ZAMANLAR, şöminenin köşesinde oturup
tüm akşam ateşi karıştıran, karısı da eğirme çarkının başında oturan fakir bir köylü varmış.

Ve şöyle derdi,

"Çocuklar olmadan ne kadar da sıkıcı; evimiz çok sessiz,
diğer insanların evleri ise çok gürültülü ve neşeli!"

"Evet," diye cevapladı karısı ve iç geçirdi, "eğer bir tane olsaydı ve
o da çok küçük, baş parmağımdan büyük olmayan, ne kadar mutlu olurdum!
Gerçekten de, gönlümüzün arzusunu yerine getirmek olurdu."

Şimdi, bir süre sonra kadının
tüm uzuvları mükemmel, ama bir başparmaktan büyük olmayan bir çocuğu oldu. Sonra ebeveynleri,

"Tam da istediğimiz gibi ve onu çok seveceğiz," dediler ve
boyutuna göre ona "Tom Thumb" adını verdiler. "Ve ona bol bol yiyecek vermelerine rağmen, daha fazla büyümedi, tam olarak
ilk doğduğu zamanki gibi kaldı; ve çok iyi yetenekleri vardı,
ve çok hızlı ve ihtiyatlıydı, bu yüzden yaptığı her şey başarılı oldu.

Bir gün babası odun kesmek için ormana gitmeye hazırlandı ve
sanki kendi kendine şöyle dedi,

"Şimdi, keşke arabayı bana getirecek biri olsaydı."

"Ah baba," diye haykırdı Tom Thumb, "arabayı getirebilirim, beni bunun için yalnız bırak, hem de uygun zamanda!"

Sonra baba güldü ve şöyle dedi,

"Bunu nasıl başaracaksın? Dizginleri tutmak için çok küçüksün."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok, baba; Annem eğirmeye devam ederken
ben atın kulağına oturup nereye gideceğini söyleyeceğim."

"Pekala," diye cevapladı baba, "bir kere deneyelim."

Yola çıkma zamanı geldiğinde, anne atın kulağına
Tom Thumb'ı koyduktan sonra eğirmeye devam etti; ve böylece at
"Gee-up, gee-wo!" diye bağırarak uzaklaştı.

Böylece at, sanki efendisi onu sürüyormuş gibi devam etti ve arabayı
ormana doğru doğru yola çekti.

Tam bir köşeyi döndükleri sırada ve küçük adam "Gee-up!" diye bağırırken iki garip adam yanlarından geçti.

"Bakın," dedi içlerinden biri, "bu nasıl oluyor? İşte bir vagon gidiyor ve
sürücü atı çağırıyor, ama o hiçbir yerde görünmüyor."

"Çok garip," dedi diğeri; "vagonunu takip edip
nereye ait olduğunu göreceğiz."

Ve vagon ormanın içinden geçip
odunun kesildiği yere kadar gitti. Tom Thumb babasını gördüğünde,
"Bak, baba, vagonla buradayım; şimdi beni aşağı indir." diye bağırdı.

Baba sol eliyle atı tuttu ve sağ eliyle küçük oğlunu
atın kulağından aşağı indirdi ve Tom Thumb oldukça mutlu ve memnun bir şekilde
bir kütüğün üzerine oturdu. İki yabancı onu görünce
şaşkınlıktan dilleri tutuldu. Sonunda içlerinden biri diğerini
bir kenara çekerek ona, "Bak, küçük adam eğer onu para karşılığında
kasabada gösterirsek servetimizi
kazanır. Diyelim ki onu satın alırız."

Böylece oduncuya gittiler ve dediler ki,

"Küçük adamı bize sat; ona zarar gelmemesine dikkat ederiz."

"Hayır," diye cevapladı baba; "o benim gözbebeğim ve dünyadaki tüm
parayı verseler bile onu satmam."

Ama Tom Thumb, olup biteni duyduğunda babasının ceketinin eteğine tırmandı ve omzuna tüneyerek kulağına fısıldadı,

"Baba, beni bıraksan iyi olur. Yakında tekrar geleceğim."

Sonra baba onu büyük bir miktar para karşılığında iki adama verdi.
Ona nereye oturmak istediğini sordular,

"Ah, beni şapkanızın siperliğine koyun," dedi. "Orada dolaşabilirim
ve kırları seyredebilirim ve düşme tehlikesi yaşamam."

Böylece onun istediği gibi yaptılar ve Tom Thumb babasından veda ettiğinde hep birlikte yola koyuldular. Ve hava kararana kadar yolculuk ettiler ve küçük adam değişiklik için biraz
oturtulmak istedi ve biraz zorluktan sonra kabul ettiler. Böylece adam onu
şapkasından indirdi ve yol kenarındaki bir tarlaya bıraktı ve o da hemen
kaçtı ve karıklar arasında süründükten sonra aniden bir fare deliğine
kayboldu, tam da aradığı şeydi.

"İyi akşamlar, efendilerim, siz sizsiz eve gidebilirsiniz!" diye bağırdı onlara gülerek. Koştular ve ellerindeki sopalarla fare deliğine
girdi, ama boşuna. Tom Thumb daha da derine doğru süründü ve
karanlık çökerken, eve doğru en iyi şekilde gitmek zorunda kaldılar,
sıkıntıyla ve boş keselerle.

Tom Thumb onların gittiğini anlayınca,
yeraltındaki saklandığı yerden sürünerek çıktı.

"Karanlıkta bu deliklerde el yordamıyla dolaşmak tehlikeli bir iş," dedi; "Kolayca boynumu kırabilirim."

Ama şans eseri boş bir salyangoz kabuğu buldu.

"Önemli değil," dedi. "Artık geceyi güvenle geçirebilirim;"
ve kendini oraya yerleştirdi. Uyumaya vakit bulamadan,
iki adamın yanından geçtiğini duydu ve biri diğerine,

"Zengin papazın altın ve gümüşlerini nasıl ele geçirebiliriz?" diyordu.

"Sana nasıl olduğunu söyleyebilirim," diye bağırdı Tom Thumb.

"Bu nasıl?" dedi hırsızlardan biri, oldukça korkmuş bir şekilde, "Birinin
konuştuğunu duyuyorum!"

Böylece hareketsiz durup dinlediler ve Tom Thumb tekrar konuştu.

"Beni de yanınıza alın; size nasıl yapacağınızı göstereyim!"

"O zaman neredesiniz?" diye sordular.

"Yerde etrafa bakın ve sesin nereden geldiğini fark edin," diye cevapladı.

Sonunda onu buldular ve kaldırdılar.

"Sen küçük elf," dediler, "bize nasıl yardım edebilirsin?"

"Buraya bakın," diye cevapladı, "Papazın odasının demir parmaklıkları arasından
kolayca gizlice girip, ne isterseniz size verebilirim."

"Pekala," dediler, "yapabildiğinizi deneyeceğiz."

Böylece papaz evine geldiklerinde, Tom Thumb odaya gizlice girdi,
ama tüm gücüyle bağırdı,

"Burada olan her şeyi ister misiniz?" Böylece hırsızlar dehşete kapıldılar ve
dediler ki,

"Daha yumuşak konuşun ki kimse uyanmasın."

Ancak Tom Thumb onları duymamış gibi yaptı ve tekrar bağırdı,

"Ne istersiniz? Burada olan her şeyi ister misiniz?" böylece yakındaki bir odada uyuyan aşçı bunu duydu ve yatakta doğruldu
ve dinledi. Ancak hırsızlar, keşfedilme korkusuyla
yolun bir kısmını geri koşmuşlardı, ama tekrar cesaretlendiler, bunun küçük adamın
sadece bir şakası olduğunu düşündüler. Böylece geri döndüler ve
ona ciddi olmasını ve onlara bir şeyler vermesini fısıldadılar.

Sonra Tom Thumb bir kez daha olabildiğince yüksek sesle bağırdı,

"Ah evet, hepsini sana vereceğim, sadece ellerini uzat."

Sonra dinleyen hizmetçi onu o anda açıkça duydu ve yataktan
atladı ve kapıyı hızla açtı. Hırsızlar sanki vahşi avcı arkalarındaymış gibi kaçtılar; ama hizmetçi hiçbir şey göremediği için
bir ışık almaya gitti. Ve bir ışıkla geri döndüğünde, Tom Thumb ona görünmeden ahıra
gitmişti; ve hizmetçi,
her deliğe ve köşeye baktığında ve hiçbir şey bulamayınca, sonunda yatağa geri döndü ve gözleri ve kulakları açıkken rüya görmüş olması gerektiğini düşündü.

Böylece Tom Thumb samanların arasında süründü ve uyumak için rahat bir köşe buldu, gün doğana kadar orada kalmayı ve sonra
babasının ve annesinin yanına gitmeyi planlıyordu. Ama başına başka şeyler gelecekti; gerçekten de,
bu dünyada dert ve endişeden başka bir şey yok! Hizmetçi inekleri beslemek için
şafak vakti kalktı. Gittiği ilk yer, bir kucak saman aldığı ahırdı ve bu, Tom Thumb'ın uyuduğu
yığının ta kendisiydi. Ve o kadar derin uykudaydı ki, hiçbir şeyin farkında değildi ve onu samanla birlikte
yukarı götüren ineğin ağzına girene kadar asla uyanmadı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "nasıl oldu da bir değirmene girdim!" ama
kısa sürede nerede olduğunu buldu ve ineğin dişlerinin arasına girmemek için çok dikkatli olmak zorundaydı ve sonunda ineğin
midesine inmek zorunda kaldı.

"Bu küçük oda inşa edildiğinde pencereler unutulmuştu," dedi,
"ve güneş ışığı içeri giremiyor; hiç ışık yok."

Kaldığı yer her bakımdan ona tatsız geliyordu ve en kötüsü, sürekli olarak yeni saman geliyordu ve alan
dolduruluyordu. Sonunda, elinden geldiğince yüksek sesle, "Artık bana saman yok! Artık bana saman yok!" diye bağırdı.

Hizmetçi o sırada ineği sağıyordu ve bir ses duyduğunda, ama kimseyi göremediğinde ve bu ses gece duyduğu sesle aynı olduğundan, o kadar korktu ki taburesinden düştü ve sütü döktü. Sonra büyük bir telaşla efendisine koştu ve bağırdı,

"Ah, sevgili efendi, inek konuştu!"

"Sen delirmiş olmalısın," diye cevapladı efendisi ve kendisi de sorunun ne olduğunu görmek için
inek ahırına gitti. Kapıdan içeri adımını
attığı anda, Tom Thumb tekrar bağırdı,

"Bana artık saman yok! Bana artık saman yok!"

Sonra papaz bile korktu, kötü bir ruhun
ineğin içine girdiğini varsayarak, onun öldürülmesini emretti. Böylece ineği
öldürdüler, ancak Tom Thumb'ın yattığı mide bir gübre yığınına
atıldı. Tom Thumb oradan çıkmak için çok uğraştı ve tam kafasının geçebileceği kadar büyük bir boşluk yaratmıştı ki, yeni bir talihsizlik oldu. Aç bir kurt koşarak geldi ve mideyi
bir yudumda yuttu. Ancak Tom Thumb cesaretini kaybetmedi. "Belki,"
diye düşündü, "kurt mantığı dinler," ve kurdun içinden bağırdı,

"Sevgili kurdum, sana muhteşem bir yemeğin nerede bulunacağını söyleyebilirim!"

"Nerede olacak?" diye sordu kurt.

"Falanca bir evde, ve sen oraya giderden gizlice girmelisin,
ve orada kekler, pastırma ve et suyu bulacaksın, yiyebildiğin kadar," ve ona babasının evini tarif etti. Kurda iki kere söylenmesine gerek yoktu. Geceleyin giderden kendini sıkıştırdı ve
kilerde gönlünce ziyafet çekti. Sonunda tatmin olduğunda, tekrar gitmek istedi, ama o kadar büyümüştü ki,
aynı şekilde geri dönmesi imkansızdı. Tom Thumb bunu hesaplamıştı ve kurdun içinde korkunç bir gürültü çıkarmaya başladı, ağlıyor ve olabildiğince yüksek sesle bağırıyordu.

"Sessiz olur musun?" dedi kurt; "insanları uyandıracaksın!"

"Buraya bak," diye bağırdı küçük adam, "çok memnunsun ve şimdi
kendi zevkim için bir şeyler yapacağım," ve tekrar
yapabildiği tüm gürültüyü çıkarmaya başladı. Sonunda anne ve baba uyandı ve
odanın kapısına koşup aralıktan baktılar ve
işgalci bir kurt gördüklerinde koşup silah aldılar - adam bir balta,
karısı ise bir tırpan.

"Geride kalın," dedi adam odaya girdiklerinde; "ona bir darbe
verdiğimde ve onu öldürmemiş gibi göründüğünde, o zaman
onu tırpanınızla kesmelisiniz."

Sonra Tom Thumb babasının sesini duydu ve haykırdı,

"Sevgili baba, ben kurdun içindeyim."

Sonra baba sevinçle bağırdı,

"Sevgili çocuğumuzu bulduğumuz için Tanrıya şükür!" ve karısına tırpanı ortalıktan kaldırmasını söyledi, aksi takdirde Tom Thumb bundan zarar görebilirdi.

Sonra yaklaştı ve kurdun kafasına öyle bir darbe indirdi ki
kurt yere düşüp öldü; ve sonra bir bıçak ve bir makas aldı,
kurtun vücudunu kesti ve küçük adamı dışarı çıkardı.

"Ah, senin için ne kadar endişelendik!" dedi baba.

"Evet, baba, dünyanın çoğunu gördüm ve
tekrar temiz hava soluduğum için çok mutluyum."

"Peki bunca zamandır neredeydin?" diye sordu babası.

"Ah, bir fare deliğinde ve bir salyangoz kabuğunda, bir ineğin midesinde
ve bir kurdun içindeydim: şimdi, sanırım, evde kalacağım."

"Ve dünyanın bütün krallıkları için bile senden ayrılmayacağız," diye haykırdı ebeveynler, sevgili küçük Tom Thumb'larını öpüp kucaklarken. Ve
ona yiyecek ve içecek bir şeyler verdiler ve eski giysileri yolculuktan
kirlendiği için yeni bir takım elbise giydirdiler.

BAYAN FOX NASIL TEKRAR EVLENDİ

İLK VERSİYON.

BİR zamanlar karısının sevgisini kanıtlamak isteyen dokuz kuyruklu yaşlı bir tilki varmış, ölü taklidi yapmış ve
kadehin altına iyice uzanmış ve tek bir eklemini bile kıpırdatmamış, Bayan Tilki
odasına çekilmiş ve kendini kilitlemiş, hizmetçisi kedi ise
mutfak ateşinin yanında kalıp yemek pişirmeyle ilgilenmiş. Yaşlı tilkinin öldüğü öğrenildiğinde, bazı talipler öne çıkmaya hazırlandı ve hemen hizmetçi birinin evin kapısını çaldığını duydu; gidip kapıyı açtı ve orada genç bir tilki vardı, dedi ki,

"Ne yapıyor, Bayan Kedi?
Uyuyor mu, uyanık mı, yoksa ne yapıyor?"

Ve kedi cevap verdi,

"Uyumuyorum, tamamen uyanığım,
Belki ne yapacağımı biliyorsundur;
Biraz tereyağı eritiyorum ve biraz bira ısıtıyorum,
Oturup neşemi paylaşır mısın?"

"Teşekkür ederim, bayan," dedi tilki. "Bayan Tilki ne yapıyor?"

Hizmetçi cevap verdi,

"Üst katta keder içinde oturuyor,
Ve gözleri ağlamaktan ağrıyor;
Üzüntüsünden hiçbir rahatlama yok,
Şimdi zavallı yaşlı Bay Tilki artık yok!"

"Ama ona söyleyin, hanımefendi, genç bir tilki onu etkilemeye geldi."

"Pekala, genç efendi," diye cevapladı kedi.

Yukarı çıkan kedi pit-a-pat, pit-a-pat diye seslendi.

Kapıyı çaldı, rat-a-tat, rat-a-tat!

"Bayan Fox, orada mısınız?"
"Evet, evet, kedicik!"
"Aşağıda bir talip var,
Ona gitmesini söyleyeyim mi?"

"Ama nasıl biri?" diye sordu Bayan Fox. "Dokuz güzel kuyruğu var mı, tıpkı sevgili Bay Fox gibi?"

"Ah hayır," diye cevapladı kedi; "sadece bir tane var."

"O zaman onu almayacağım," dedi Bayan Fox.

Böylece kedi aşağı indi ve talibini gönderdi. Kısa süre sonra kapı bir kez daha çalındı. Bir tilki daha etkilemeye gelmişti. İki
kuyruğu vardı ama ilkinden daha başarılı olamadı. Sonra, birbiri ardına daha fazla tilki geldi, her birinin kuyruğu bir öncekinden fazlaydı, ama hepsi kovuldu, ta ki yaşlı Bay Tilki gibi dokuz kuyruklu biri gelene kadar. Dul kadın bunu duyduğunda, sevinçle
kedi'ye bağırdı,
"Şimdi, kapıyı ve pencereyi ardına kadar aç,
Ve yaşlı Bay Tilki'yi dışarı çıkar."

Ama bunu yapamadan, yaşlı Bay Tilki bankın altından fırladı,
ve tüm sürüyü sopalayarak, Bayan Tilki'yle birlikte evden
kovdu.

İKİNCİ VERSİYON.

Yaşlı Bay Tilki öldüğünde, kur yapmak için bir kurt geldi ve kapıyı çaldı,
ve kedi ona kapıyı açtı; ve ona eğilerek,
"Günaydın, Bayan Kedi, çok canlı ve neşeli,
Nasıl tek başına kalıyorsun?
Ve bugün ne pişiriyorsun?" dedi.

Kedi cevap verdi,

"Ekmek çok beyaz ve süt çok tatlı,
Oturup yemek hoşunuza gider mi?"

"Çok teşekkür ederim, Bayan Kedi," diye cevapladı kurt; "ama Bayan Tilki
evde mi?"

Sonra kedi dedi,

"Üst katta keder içinde oturuyor,
Ve gözleri ağlamaktan ağrıyor,
Üzüntüsünden rahatlayamıyor,
Şimdi zavallı yaşlı Bay Tilki yok artık!"

Kurt cevap verdi,

"Başka bir eş almayacak mı,
Kendisini ve evini korumak için?"

Kedi yukarı çıktı, pit-a-pat, pit-a-pat.

Kapıyı çaldı, rat-a-tat, rat-a-tat!

"Bayan Tilki, orada mısın?"

"Evet, evet, kedicik!"
"Aşağıda bir talip var,
Ona gitmesini söyleyeyim mi?"

Ama Bayan Tilki sordu, "Beyefendinin kırmızı pantolonu ve sivri bir burnu var mı?"

"Hayır," diye cevapladı kedi.

"O zaman onu almam," dedi Bayan Tilki.

Kurt gönderildikten sonra bir köpek, bir geyik, bir tavşan, bir ayı,
bir aslan ve birkaç vahşi hayvan geldi. Ama hepsi merhum Bay Tilki'nin sahip olduğu iyi yeteneklerden yoksundu, bu yüzden kedi hepsini
göndermek zorunda kaldı. Sonunda genç bir tilki geldi. Ve Bayan Tilki onun kırmızı pantolonu ve sivri bir burnu olup olmadığını sordu.

"Evet, var," dedi kedi.

"O zaman onu alırım," dedi Bayan Tilki ve kediye düğün ziyafetini
hazırlamasını söyledi.

"Şimdi kedi, salonları süpür ve etrafta dolaş,
Pencereyi aç, Bay Tilki'yi dışarı at;
Sonra, eğer güzel bir şey istiyorsan,
Sadece kendine birkaç fare yakalamayı başar,
Onları tek başına yiyebilirsin,
Ben istemiyorum."

Böylece genç Efendi Tilki ile çokça dans ve sevinçle evlendi,
ve duyduğum kadarıyla aksini iddia etsem de, hala dans ediyor olabilirler. ELFLER

(I)

Bir zamanlar, kendi hatası olmayan bir ayakkabıcı varmış, o kadar fakirleşmiş ki, sonunda sadece bir çift ayakkabı yapmaya yetecek kadar derisi kalmış. Ayakkabıları gece kesmiş, böylece ertesi sabah
üzerinde çalışmaya başlamış; vicdanı rahat olduğu için
yatağına sessizce uzanmış, kendini cennete emanet etmiş ve uykuya dalmış.
Sabah, duasını ettikten sonra
işe koyulmak üzereyken, ayakkabı çiftinin yapılıp bitirildiğini ve masasının
üzerinde durduğunu görmüş. Çok şaşırmış ve ne düşüneceğini bilememiş,
ayakkabıları eline alıp daha yakından incelemiş; ve o kadar iyi yapılmışlar ki,
her dikişi yerli yerindeymiş gibi, sanki bir ustanın elinden çıkmış gibi.

Kısa bir süre sonra bir alıcı içeri girdi ve ayakkabılar ona tam uyduğu için,
ayakkabılar için normalden daha fazla fiyat verdi, böylece ayakkabıcı iki çift ayakkabı için deri satın alabilecek kadar paraya sahip oldu. Ayakkabıları gece kesti ve ertesi sabah taze bir ruhla işe koyulmayı planladı; ancak bu mümkün olmadı, çünkü kalktığında ayakkabılar çoktan bitmişti ve hatta bir müşteri bile eksik değildi, ona o kadar çok para verdi ki dört yeni çift için deri satın alabildi. Ertesi sabah erkenden dört çiftin de bittiğini gördü ve bu her zaman böyle oldu; akşam kestiği her şey sabaha kadar işleniyordu, böylece kısa sürede iyi bir geçim sağlama yoluna girdi ve sonunda çok iyi bir duruma geldi.

Bir gece, Noel'den kısa bir süre önce, kunduracı kesmeyi bitirdiğinde ve yatağa girmeden önce karısına şöyle dedi,

"Bu gece oturup bu hizmeti kimin yaptığını görelim mi?"

Karısı kabul etti ve bir ışık yaktı. Sonra ikisi de odanın bir köşesine, asılı duran paltoların arkasına saklandılar ve sonra izlemeye başladılar. Gece yarısı olur olmaz, düzgünce şekillenmiş iki çıplak küçük adamın içeri girdiğini gördüler, kunduracının masasının önüne oturdular,
ve önceden hazırlanmış işi aldılar ve küçük parmaklarıyla o kadar ustaca ve hızlı bir şekilde dikmeye, delmeye ve çekiçlemeye başladılar ki
kunduracının gözleri onları takip edemiyordu, o kadar hayret doluydu ki. Ve her şey bitene ve masanın üzerinde hazır durana kadar hiç durmadılar ve sonra ayağa fırlayıp kaçtılar.

Ertesi sabah kunduracının karısı kocasına, "Bu küçük adamlar bizi zengin etti ve minnettar olmalıyız. Tüm
koşuşturmalarıyla ve üzerlerini örtecek hiçbir şeyleri olmamasıyla, çok üşümüş olmalılar. Sana ne söyleyeyim; onlar için küçük gömlekler, ceketler, yelekler ve pantolonlar yapacağım ve her birine bir çift çorap öreceğim ve sen de her birine bir çift ayakkabı yapacaksın." dedi.

Kocası gönüllü olarak kabul etti ve gece, her şey bittiğinde, kesilen iş yerine hediyeleri masaya koydular ve küçük adamların nasıl davranacağını gözlemleyebilecekleri şekilde yerleştiler. Gece yarısı geldiğinde, işe koyulmak için içeri koştular, ancak hazırlanmış deri parçaları yerine, onlar için hazırlanmış düzgün küçük giysiler bulduklarında, bir an şaşkınlıkla durdular ve sonra en büyük sevince tanıklık ettiler. En büyük
hızla güzel giysileri alıp giydiler,
şarkı söyleyerek,
"Ne kadar da şık ve züppe çocuklarız!
Artık kunduracı olmayacağız."

Sonra zıplayıp dans ettiler, sandalyelerin ve masaların üzerinden atladılar,
ve sonunda kapıdan dışarı dans ederek çıktılar.

O zamandan sonra bir daha hiç görülmediler; ama kunduracının
yaşadığı sürece her zaman işleri yolunda gitti ve eline ne geçerse
başarılı oldu.

(II.)

BİR zamanlar çok temiz ve çalışkan olan fakir bir hizmetçi kız vardı; her gün evi süpürür ve süpürdüklerini
kapının yanındaki büyük bir yığına koyardı. Bir sabah, işine başlamadan önce bir mektup buldu ve okuyamadığı için süpürgesini köşeye koydu ve mektubu efendisine ve hanımına götürdü, ne hakkında olduğunu görmek için; ve bu, hizmetçinin gelip çocuklarından birinin vaftiz annesi olmasını isteyen elflerden gelen bir davetti. Hizmetçi ne yapacağını bilmiyordu; ve kendisine hiç kimsenin elflere hiçbir şeyi reddetmemesi gerektiği söylendiği için gitmeye karar verdi. Böylece üç küçük elf geldi ve onu küçük insanların yaşadığı yüksek bir dağın ortasına götürdüler. Burada her şey çok küçüktü, ancak anlatılabilecekten daha
ince ve zarifti. Çocuğun annesi, incilerle süslenmiş abanozdan yapılmış bir yatakta yatıyordu, yatak örtüsü altınla işlenmişti, beşik fildişindendi ve banyo küveti altındandı. Böylece hizmetçi vaftiz annesi oldu ve eve gitmek istiyordu, ancak elfler ondan en az üç gün daha onlarla kalmasını istediler; ve o da kabul etti ve zamanını neşe ve neşe içinde geçirdi ve elfler ona çok düşkün görünüyorlardı. Sonunda, gitmeye hazır olduğunda, ceplerini altınla doldurdular ve onu tekrar dağdan dışarı çıkardılar. Eve döndüğünde tekrar çalışmaya başlayacaktı ve süpürgesini eline aldı; süpürge hala bıraktığı köşede duruyordu ve süpürmeye başladı. Sonra bazı yabancılar gelip ona kim olduğunu ve ne yaptığını sordular. Ve üç gün yerine dağda elflerle yedi yıl geçirdiğini ve bu süre zarfında efendisinin ve hanımının öldüğünü gördü. (III.)

Elfler bir keresinde bir çocuğu annesinden alıp yerine
büyük başlı, dik dik bakan gözlü, sadece yemek
ve içmekten başka bir şey yapmayan bir changeling bıraktılar. Anne sıkıntı içinde komşularına gidip onlardan
tavsiye istedi. Komşular ona changeling'i mutfağa götürmesini ve
ocağın yanına koymasını, sonra ateşi yakmasını ve
iki yumurta kabuğunda su kaynatmasını söyledi; bu changeling'i güldürürdü ve
eğer gülerse, her şey biterdi. Böylece kadın komşularının
tavsiye ettiği gibi yaptı. Ve yumurta kabuklarındaki suyu ateşe koyduğunda, changeling şöyle dedi:

"Yaşlı olmama rağmen
Orman ağacı gibi,
Yumurta kabuğunda pişerken hiç görmedim!"

ve gülmeye başladı. Ve hemen bir elf kalabalığı geldi ve doğru çocuğu getirdi;
çocuğu ocağın yanına koydular ve changeling'i yanlarında götürdüler.

[Resim: HIRSIZ DAMAT

"GERİ DÖN, GERİ DÖN, SEN GÜZEL GELİN,
BU EVDE KALMA,
ÇÜNKÜ BURADA KÖTÜ ŞEYLER YAPILIR."]

HIRSIZ DAMAT

Bir zamanlar güzel bir kızı olan bir değirmenci varmış ve kız büyüdüğünde, onun iyi bir şekilde evlenip
bakılması konusunda endişelenmiş; bu yüzden şöyle düşünmüş,

"Eğer iyi bir adam gelip ona evlenme teklif ederse, onu ona
veririm."

Kısa bir süre sonra, çok iyi durumda görünen bir talip ortaya çıkmış ve değirmenci de aleyhine hiçbir şey bilmediği için, ona kızını vaat etmiş.
Ancak kız onu bir gelinin damadını sevmesi gerektiği gibi sevmiyormuş gibi görünüyormuş; ona hiç güvenmiyormuş; onu gördüğünde veya
düşündüğünde, kalbinde bir ürperti hissediyormuş. Bir gün ona
şöyle dedi,

"Sen benim gelinim olacaksın, ama beni hiç görmedin."

Kız cevap verdi,

"Evinin nerede olduğunu bilmiyorum."

Sonra dedi ki,

"Evim ormanın içinde çok uzakta."

Mazeret uydurmaya başladı ve oraya giden yolu bulamadığını söyledi;
ama damat dedi ki,

"Gelip beni gelecek pazar ziyaret etmelisin; zaten
bir arkadaş çağırdım ve ormanın içinden geçen yola kül serpeceğim, böylece
onu kesinlikle bulacaksın."

Pazar günü geldiğinde ve kız yola çıktığında, nedenini tam olarak bilmeden
çok huzursuz hissetti; ve her iki cebini de bezelye ve mercimekle doldurdu. Ormanın içinden geçen yola küller saçılmıştı,
ama yine de her adımda sağa ve sola birkaç
bezelye
ye atıyordu. Böylece tüm gün boyunca ormanın ortasına, en karanlık yere gelene kadar yürüdü ve orada gözlerine hoş gelmeyen, kasvetli ve evsiz bir ev
vardı. İçeri
girdi, ama orada kimse yoktu ve büyük bir sessizlik
hüküm sürdü. Aniden bir sesin bağırdığını duydu,

"Geri dön, geri dön, güzel gelin,
Bu evde kalmamalısın,
Çünkü burada kötü şeyler oluyor."

Kız etrafına baktı ve sesin duvardaki bir kafeste asılı duran bir kuştan geldiğini fark etti. Ve tekrar bağırdı,

"Geri dön, geri dön, güzel gelin,
Bu evde kalmamalısın,
Çünkü burada kötü şeyler oluyor."

Sonra güzel gelin evin tamamında bir odadan diğerine geçti,
ama ev tamamen boştu ve içinde hiçbir canlı yoktu.

Sonunda mahzene ulaştı ve orada çok yaşlı bir kadın oturuyordu, başını sallıyordu.

"Bana söyleyebilir misin," dedi gelin, "damadın burada mı yaşıyor?"

"Ah, zavallı çocuk," diye cevapladı yaşlı kadın, "başına ne geldiğini biliyor musun?
Gırtlak kesicilerin olduğu bir yerdesin. Kendini bir gelin sanıyordun,
ve yakında evleneceksin, ama ölüm senin eşin olacak. Bak,
içine
koymam gereken büyük bir su kazanım var ve seni ele geçirdiklerinde
acımasızca seni parçalara ayıracaklar,
pişirecekler ve yiyecekler,
çünkü onlar yamyam. Sana acıyıp seni kurtarmazsam,
seninle her şey biter!"

Sonra yaşlı kadın onu büyük bir fıçının arkasına sakladı,
görünmeyecek bir yere.

"Bir fare kadar hareketsiz ol," dedi; "Kıpırdamayın veya gitmeyin, yoksa
kaybolursunuz. Gece, soyguncular uyurken, kaçacağız. Uzun zamandır bir fırsat bekliyordum."

İşler yoluna girer girmez kötü çete eve girdi.
Yanlarında başka bir genç kadın daha getirdiler, onu sürüklediler ve
sarhoşlardı, onun ağlamalarını ve inlemelerini dinlemediler. Ona içmesi için
üç kadeh dolusu şarap verdiler, biri beyaz şarap, biri kırmızı şarap ve biri sarı şarap, sonra onu parçalara ayırdılar. Zavallı gelin, soyguncuların kendisi için ne gibi bir kader planladıklarını görünce titredi ve sarsıldı. İçlerinden biri kurbanının küçük parmağında altın bir yüzük fark etti ve onu kolayca çıkaramadığı için bir balta alıp kesti, ancak parmak sıçradı ve
gelinin kucağındaki fıçıya düştü. Soyguncu onu aramak için bir ışık aldı, ancak
bulamadı. Sonra diğerlerinden biri,

"Büyük fıçının arkasına baktın mı?" dedi.

Ama yaşlı kadın bağırdı,

"Akşam yemeğine gel ve yarına kadar bakmayı bırak; parmak
kaçamaz."

Sonra haydutlar yaşlı kadının haklı olduğunu söylediler ve aramayı bırakıp
yemek yemeye oturdular ve yaşlı kadın şaraplarına biraz uyku ilacı
attı, böylece çok geçmeden mahzen zeminine uzanıp uyuyup horladılar. Gelin bunu duyduğunda,
fıçının arkasından çıktı ve yerde yatan uyuyanların arasına girmek zorunda kaldı ve onlardan herhangi birini
uyandırabileceğinden çok korktu. Ama şans eseri geçti ve yaşlı kadın da onunla birlikteydi ve kapıyı açtılar ve katillerin evinden
çıkmak için acele ettiler. Rüzgar külleri yoldan
sürükledi, ama bezelye ve mercimekler filizlenip
büyüdü ve üzerlerindeki ay ışığı yolu gösterdi. Ve gece boyunca devam ettiler,
ta ki sabah değirmene varana kadar. Sonra kız babasına başına gelen her şeyi anlattı.

Düğün günü geldiğinde, değirmencinin davet ettiği arkadaşlar ve komşular toplandı ve damat da geldi.
Hepsi masaya
oturunca, her biri bir hikaye anlatmak zorundaydı. Ama gelin
hareketsizce oturdu ve hiçbir şey söylemedi, ta ki sonunda damat ona,

"Hadi canım, hikaye bilmiyor musun? Bize bir şeyler anlat." diyene kadar.

Şöyle cevap verdi,

"Sana rüyamı anlatacağım. Ormanda tek başıma yürüyordum ve sonunda
içinde canlı bir canın olmadığı, ancak duvarın yanında bir kafeste bir kuş olan
bir eve geldim, o da bağırdı,

'Geri dön, geri dön, güzel gelin,
Bu evin içinde kalmamalısın,
Çünkü burada kötü şeyler oluyor.'

"Ve sonra yine söyledi. Tatlım, rüya bitmedi. Sonra
tüm odaları dolaştım ve hepsi boştu, ve çok
yalnız ve perişandı. Sonunda bodruma indim ve orada
yaşlı bir kadın oturuyordu, başını sallıyordu. Ona damatımın o evde
yaşayıp yaşamadığını sordum ve o da, 'Ah, zavallı çocuk, boğaz kesicilerin olduğu bir yere geldin; damatın burada yaşıyor, ama seni
öldürecek ve parçalara ayıracak, sonra da seni pişirecek ve yiyecek.' diye cevap verdi. Tatlım, rüya
bitmedi. Ama yaşlı kadın beni büyük bir fıçının arkasına sakladı ve bunu yapar yapmaz soyguncular eve geldi, yanlarında genç bir kadın sürüklediler ve ona üç kez şarap içirdiler, beyaz, kırmızı ve sarı. Tatlım, rüya henüz bitmedi. Sonra onu öldürdüler ve parçalara ayırdılar. Tatlım, rüyam henüz bitmedi. Ve
soygunculardan biri genç kadının parmağında altın bir yüzük gördü ve
çıkarması zor olduğu için bir balta alıp parmağı kesti, parmak yukarı fırladı ve sonra kucağımdaki büyük fıçının arkasına düştü. Ve işte yüzüklü parmak!"

Bu sözler üzerine parmağı çıkardı ve şirkete gösterdi.

Hikaye sırasında ölümcül şekilde bembeyaz olan soyguncu ayağa fırladı ve
kaçmak istedi, ama halk onu sıkıca tuttu ve adalete teslim etti. Ve o ve tüm çetesi, yaptıkları kötülükler yüzünden mahkûm edildi
ve idam edildi.

BAY KORBES

Bir horoz ve bir tavuk bir zamanlar birlikte bir yolculuğa çıkmak istediler. Bu yüzden horoz dört kırmızı tekerleği olan
güzel bir araba yaptı ve dört küçük
fareyi arabaya koşturdu. Ve horoz ve tavuk arabaya binip uzaklaştılar.
Çok geçmeden bir kediyle karşılaştılar ve nereye gittiklerini sordu. Horoz
cevap verdi,

"Bay Korbes ödeme çağrısında bulundu,
Ve bugün oraya gidiyoruz!"

"Beni de götür," dedi kedi.

Horoz cevap verdi,

"Tamam, sadece arkana yaslanmalısın, o zaman öne düşmeyeceksin."

"Ve lütfen
kırmızı tekerleklerime dikkat et;
Ve tekerlekler sabit olsun,
Ve fareler hazır olsun
Bay Korbes ödeme çağrısında bulundu,
Çünkü bugün oraya gidiyoruz!"

Sonra bir değirmen taşı, sonra bir yumurta, sonra bir ördek, sonra bir iğne
ve son olarak bir iğne geldi, hepsi arabaya bindi ve
sürüldüler. Ama Bay Korbes'in evine geldiklerinde evde değildi. Bu yüzden
fareler arabayı ahıra çektiler, horoz ve tavuk uçtular
ve bir kirişe tünediler, kedi şöminenin yanında oturdu, ördek
suyun üzerine yerleşti; ama yumurta havluya sarıldı, iğne
sandalye minderine saplandı, iğne yastıkların arasındaki yatağa atladı,
ve değirmen taşı kapının yanına kondu. Sonra Bay Korbes eve geldi,
ve ateş yakmak için ocağa gitti, ama kedi külleri gözlerine
attı. Sonra kendini yıkamak için hızla mutfağa koştu, ama ördek
yüzüne su sıçrattı. Sonra havluyla silmek üzereydi,
ama yumurta içinde kırıldı ve göz kapaklarını birbirine yapıştırdı. Biraz huzur bulmak için
sandalyeye oturdu, ama iğne ona saplandı ve
ayağa kalkarak, öfkesiyle kendini yatağa attı, ama başı yastığa düştüğünde, iğne içeri girdi, böylece acıyla
bağırdı ve çılgınca dışarı fırladı. Ama evin kapısına ulaştığında
değirmen taşı fırladı ve onu öldürdü.

Bay Korbes ne kadar kötü bir adam olmalı!

TOM THUMB'IN SEYAHATLERİ

BİR zamanlar, bir baş parmaktan daha uzun olmayan bir oğlu olan bir terzi varmış, bu yüzden ona
Tom Thumb denirmiş. Küçük boyutuna rağmen, bolca
ruhu varmış ve bir gün babasına şöyle demiş,

"Baba, dünyaya çıkmalıyım ve çıkacağım. "

"Pekala, oğlum," dedi yaşlı adam ve uzun bir yama iğnesi alıp,
ucuna bir mühür mumu parçası koydu ve şöyle dedi,

"İşte yolculuğunda yanında götürebileceğin bir kılıç."

Şimdi küçük terzi önce bir öğün daha yemek istiyordu ve bu yüzden
annesinin kendisi için nasıl bir veda ziyafeti
pişirdiğine bakmak için mutfağa koştu. Her şey hazırdı ve yemek
ocağın üzerinde duruyordu. Sonra şöyle dedi,

"Anne, bugün yemek ne?"

"Kendin görebilirsin," dedi anne. Sonra Tom Thumb ocağa koştu ve
yemeğe baktı, ama boynunu çok fazla uzattığı için
buhar onu yakaladı ve bacadan yukarı taşıdı. Bir süre
buharla havada süzüldü, ama sonunda
yere battı. Sonra küçük terzi kendini uçsuz bucaksız dünyada buldu,
ve dolaştı ve sonunda kendini bir usta terzi,
ama yemek ona yetmiyordu.

"Hanımefendi," dedi Tom Thumb, "eğer bize daha iyi yiyecek vermezseniz, sabah erkenden dışarı çıkıp bir tebeşir parçasıyla evin kapısına 'Yiyecek çok patates ve çok az et var; bu yüzden
elveda, Bay Patates.' yazacağım."

"Ne istiyorsun, çekirge?" dedi hanımefendi ve öfkelenerek
onu savuşturmak için bir parça bez aldı; ama adam yüksüğünün altına
süründü ve sonra ona dikizledi ve dilini ona doğru uzattı.
Yüksüğü aldı ve onu yakalamak istedi, ama adam paçavraların arasında zıpladı ve hanımefendi onu bulmak için onları çevirirken
masadaki bir çatlağa bastı. "He-hee! "Hanımefendi!" diye bağırdı başını uzatarak,
ve tam onu ​​yakalamak üzereyken,
masa çekmecesine atladı. Ama sonunda onu yakaladı ve
evden
kovdu.

Böylece büyük bir ormana gelene kadar dolaştı; ve orada kralın hazinesini
soymak üzere olan bir haydut çetesiyle karşılaştı. Küçük terziyi
gördüklerinde, kendi kendilerine,

"Böyle küçük bir adam kolayca bir anahtar deliğinden içeri girebilir ve
bir kilit yerine hizmet edebilir." diye düşündüler.

"Merhaba!" diye bağırdı biri, "sen dev Golyat, bizimle hazine odasına gelir misin? içeri gizlice girebilirsin ve sonra parayı bize atabilirsin."

Tom Thumb biraz düşündü ama sonunda razı oldu ve onlarla birlikte hazine odasına gitti.
Sonra yukarıdaki ve aşağıdaki tüm kapılara baktı ama görünürde bir çatlak yoktu; sonunda geçmesine
yeterince geniş bir tane buldu ve geçiyordu ki kapının önünde duran nöbetçilerden biri onu gördü ve diğerine,

"Bak, orada ne çirkin bir örümcek dolaşıyor! Ona son vereceğim."

"Zavallı yaratığı rahat bırak," dedi diğeri, "sana hiçbir zararı olmadı."

Böylece Tom Thumb çatlaktan hazine odasına güvenli bir şekilde girdi ve
hırsızların durduğu pencereyi açtı ve
onlara birer birer dolar attı. İşine iyice yerleşmişken, kralın hazinesine bakmak için geldiğini duydu ve
bu yüzden Tom Thumb uzaklaşmak zorunda kaldı. Kral hemen birçok
iyi doların eksik olduğunu söyledi, ancak bunların nasıl
çalınabileceğini hayal edemedi, çünkü kilitler ve sürgüler iyi durumdaydı ve her şey
güvenli görünüyordu. Ve iki nöbetçiye,
"İyi nöbet tutun; "Paranın peşinde biri var."

Tom Thumb yeniden işe koyulduğunda, paranın şınk, şınk sesini duydular ve aceleyle hırsızı yakalamak için içeri daldılar. Ama küçük terzi, onların geldiğini duyduğunda, onlar için çok hızlıydı ve bir köşeye saklanarak, kendisini bir dolarla örttü, böylece kendisinden hiçbir şey görülmüyordu ve sonra nöbetçilerle alay ederek, "İşte buradayım!" diye bağırdı. Onlar
etrafta koştular ve ona yaklaştıklarında, kısa süre sonra başka bir köşede bir doların altındaydı ve "İşte buradayım!" diye bağırıyordu. Sonra nöbetçiler ona doğru koştular ve bir anda üçüncü bir köşedeydi ve "İşte buradayım!" diye bağırıyordu. Bu şekilde onları aptal yerine koydu ve hazine odasında o kadar uzun süre onlardan kaçtı ki, yoruldular ve gittiler. Sonra işe koyuldu ve dolarları birbiri ardına pencereden dışarı attı, ta ki hepsi bitene kadar; ve sonuncuya geldiğinde, tüm gücüyle fırlattığında, çevik bir şekilde üzerine atladı ve onunla birlikte pencereden uçtu. Soyguncular ona büyük övgülerde bulunarak,

"Sen çok yiğit bir kahramansın; bizim kaptanımız olur musun?" dediler.

Ama Tom Thumb onlara teşekkür etti ve önce dünyayı görmek istediğini söyledi. Sonra ganimeti paylaştılar; ama küçük terzinin payı sadece bir çeyrek peniydi, taşıyabildiği tek şey buydu.

Sonra kılıcını yanına bağlayarak, soygunculara iyi günler diledi ve
yoluna koyuldu. Birkaç usta terziye başvurdu ama onunla hiçbir şey yapmak istemediler; ve sonunda kendini bir hanın
hizmetçisi olarak işe aldı. Hizmetçiler ondan hiç hoşlanmazdı, çünkü
onlar görmeden
onların yaptıklarını görürdü ve efendiye ve hanıma tabaklardan ne aldıklarını ve mahzenden ne götürdüklerini anlatırdı. Ve dediler ki, "Biraz bekle, sana
ödeyeceğiz" ve ona
bir oyun oynamak için birlikte fikir alışverişinde bulundular. Bir gün hizmetçilerden biri bahçedeki çimleri biçerken, Tom Thumb'ın
lahanaların arasında zıplayıp süründüğünü gördü ve onu çimlerle biçti, hepsini bir demet halinde bağladı ve ineklere attı. İneklerin arasında büyük siyah bir inek vardı,
onu hiç zarar vermeden yuttu. Ama
konaklamayı sevmedi, çok karanlıktı ve mum yoktu. İnek sağılırken,
"Çek, bağla, dik,
Kova yakında dolacak mı?" diye bağırdı.

Ama süt gürültüsünden dolayı anlaşılmıyordu. O sırada
ev sahibi ahıra geldi ve şöyle dedi,

"Yarın bu inek kesilecek."

Bunun üzerine Tom Thumb çok korktu; ve en tiz sesiyle
bağırdı,

"Önce beni dışarı çıkarın; burada içeride oturuyorum!"

Usta onu gayet net duydu, ama sesin
nereden geldiğini anlayamadı.

"Neredesin?" diye sordu.

"Siyah olanın içinde," diye cevapladı Tom Thumb, ama efendi, olan bitenin anlamını
anlamayarak uzaklaştı.

Ertesi sabah inek kesildi. Neyse ki, tüm kesme
ve biçme işinde her türlü zarardan kurtuldu ve sosis etinin arasına kaydı.
Kasap işe koyulmak için yaklaştığında, tüm gücüyle bağırdı,

"Bu kadar derin kesme, bu kadar derin kesme, ben altındayım!"

Ancak kasabın bıçağının sesi duyulmadı. Şimdi,
zavallı Tom Thumb büyük bir sıkıntı içindeydi ve bıçağın yolundan çevik bir şekilde
atlamak zorundaydı ve sonunda bütün bir deriyle geldi. Ancak
tamamen kaçamadı ve siyah pudinge konulacak yağ topaklarıyla birlikte kalmak zorundaydı.
Odaları oldukça dardı ve dumanın içinde bacaya asılması ve
orada çok uzun süre kalması gerekiyordu. Sonunda, kış geldiğinde aşağı indirildi, çünkü siyah puding bir misafirin önüne konulacaktı. Ve ev sahibi siyah pudingi dilimler halinde kestiğinde, başını çok fazla kaldırmamaya çok dikkat etmek zorundaydı, aksi takdirde boynundan tıraş edilebilirdi.
Sonunda fırsatını gördü, cesaretini topladı ve dışarı atladı.

Ama o evde işler o kadar kötüye gittiğinden, Tom Thumb orada kalmayı düşünmüyordu, ama kendini tekrar gezintilerine adadı. Ancak özgürlüğü uzun sürmedi. Açık arazide bir tilki geldi ve hiç düşünmeden onu kaptı.

"Ah, Bay Tilki," diye haykırdı Tom Thumb, "burada boğazına takıldım; beni tekrar
çıkar."

"Pekala," diye cevapladı tilki. "Hiçbir şeyden daha iyi olmadığın doğru; bana babanın bahçesindeki tavukları söz ver, o zaman seni
bırakayım."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Tom Thumb, "hepsini alacaksın, sana söz veriyorum."

Sonra tilki onu bıraktı ve tilki eve koştu. Baba, sevgili küçük oğlunu tekrar gördüğünde, tilkiye sahip olduğu tüm tavukları gönüllü olarak verdi. "Ve bak, ayrıca, senin için ne kadar da güzel bir param var!" dedi
Tom Thumb ve gezilerinde kazandığı meteliği ona verdi.

Ama, nasıl olur da, tilkinin tüm zavallı civcivleri yemesine izin verebildiler diye soruyorsun?

Aptal çocuk, babanın
bahçesindeki tavuklardan çok seni tercih edeceğini biliyorsun!

BADEM AĞACI

UZUN zaman önce, belki de iki bin yıl kadar önce, zengin bir adam
vardı ve güzel ve dindar bir karısı vardı ve birbirlerini çok seviyorlardı ve çocukları yoktu, ama çok istiyorlardı ve karısı bir gün ve gece için dua ediyordu. Şimdi, evlerinin önündeki avluda bir badem ağacı vardı; ve bir kış günü karısı onun altında duruyordu ve bir elma soyuyordu ve soyarken
parmağını kesti ve kan karın üzerine düştü.

"Ah," dedi kadın derin bir iç çekerek ve kana bakarak, "keşke
kan kadar kırmızı ve kar kadar beyaz bir çocuğum olsaydı!"

[İllüstrasyon: BADEM AĞACI

"KYWITT, KYWITT, KYWITT, AĞLIYORUM,
AH NE GÜZEL BİR KUŞUM BEN!"]

Ve bu sözleri söylerken, kalbi aniden hafifledi ve
isteğinin gerçekleşeceğinden emin oldu. Böylece eve geri döndü ve bir ay
geçtiğinde kar eridi; iki ay içinde her şey yeşerdi;
üç ay içinde çiçekler topraktan fışkırdı; dört ay içinde
ağaçlar tamamen yapraklandı ve dallar sıkıca birbirine dolandı;
küçük kuşlar şarkı söylemeye başladı, böylece orman yankılandı ve çiçekler
ağaçlardan düştü; Beşinci ay geçince karısı badem ağacının altında durdu ve o kadar tatlı kokuyordu ki
içinde yüreği sıçradı ve sevinçten dizlerinin üzerine çöktü; ve altıncı ay geçince meyve kalın ve güzeldi ve hareketsiz kaldı; ve yedinci ay bademleri topladı ve onları hevesle yedi ve hasta ve üzgündü; ve sekizinci ay geçince kocasını çağırdı ve ağlayarak,

"Eğer ölürsem beni badem ağacının altına göm." dedi.

Sonra dokuzuncu ay geçene kadar rahatladı ve mutlu oldu ve
sonra kar kadar beyaz ve kan kadar kırmızı bir çocuk doğurdu ve onu gördüğünde sevinci o kadar büyüktü ki öldü.

Kocası onu badem ağacının altına gömdü ve çok ağladı; zaman geçti ve daha az üzgün oldu; ve biraz daha üzüldükten sonra
bıraktı ve sonra başka bir eş aldı.

İkinci karısı ona bir kız doğurdu ve ilk karısının çocuğu bir oğuldu, kan kadar kırmızı ve kar kadar beyazdı. Karısı kızına her baktığında ona karşı büyük bir sevgi duyuyordu, ama küçük çocuğa her baktığında, kızı için kocasının tüm parasını nasıl alabileceği ve çocuğun nasıl yoluna çıktığı gibi kötü düşünceler kalbine doluyordu; ve bu yüzden ona karşı büyük bir nefret besliyordu ve onu bir köşeden diğerine
sürüklüyordu ve ona burada bir büfe ve orada bir tokat atıyordu, böylece zavallı çocuk her zaman utanç içindeydi; okul saatlerinden sonra geri döndüğünde onun için huzur yoktu.

Bir keresinde, karısı üst kattaki odaya girdiğinde, küçük kızı onu takip etti ve şöyle dedi,

"Anne, bana bir elma ver."

"Evet, çocuğum," dedi anne ve ona sandıktan güzel bir elma verdi, sandığın büyük ve ağır bir kapağı ve güçlü bir demir kilidi vardı.

"Anne," dedi küçük kız, "kardeşim de bir tane yiyemez mi?"

Annenin beklentisi buydu ve şöyle dedi,

"Evet, okuldan döndüğünde."

Ve pencereden onun geldiğini gördüğünde, aklından kötü bir düşünce geçti ve elmayı kaptı ve küçük kızından aldı,

"Kardeşinden önce yiyemezsin."

Sonra elmayı sandığa attı ve kapağını kapattı. Sonra küçük çocuk kapıdan içeri girdi ve ona nazik bir tonda ama
kötü bakışlarla şöyle dedi,

"Oğlum, bir elma ister misin?"

"Anne," dedi çocuk, "ne kadar korkunç görünüyorsun! Evet, bana bir elma ver!"

Sonra daha önce olduğu gibi nazik bir şekilde konuştu, sandığın kapağını tutarak,

"Buraya gel ve kendine bir tane al. "

Ve çocuk açık sandığın üzerine eğilirken, kapak
çarparak düştü, böylece başı kırmızı elmaların arasına uçtu. Ama sonra kadın
büyük bir korku hissetti ve suçlamadan nasıl kaçabileceğini merak etti. Ve
yatak odasındaki çekmeceli dolaba gitti ve en yakın çekmeceden beyaz bir
mendil çıkardı ve başını boynuna yerleştirdi, mendille bağladı, böylece hiçbir şey
görünmeyecekti ve onu elinde elmayla kapının önündeki bir sandalyeye oturttu.

Sonra küçük Marjory mutfağa, ateşin önünde duran ve bir tencere sıcak suyu karıştıran annesinin yanına geldi.

"Anne," dedi Marjory, "kardeşim kapının önünde oturuyor ve
elinde bir elma var ve çok solgun görünüyor; ona
elmayı vermesini söyledim ama bana cevap vermedi; çok garip görünüyor."

"Tekrar yanına git," dedi annesi, "ve sana cevap vermezse,
kulağına bir tokat at."

Bunun üzerine Marjory tekrar gitti ve dedi ki,

"Kardeşim, bana elmayı ver."

Ama Marjory aldırmayınca, ona bir tokat attı ve başı düştü, bunun üzerine çok korktu ve ağlamaya ve çığlık atmaya başladı ve annesine koştu ve dedi ki,

"Ah anne! Kardeşimin kafasını uçurdum!" ve ağladı ve çığlık attı ve durmadı.

"Ah Marjory!" dedi annesi, "ne yaptın? ama sessiz ol ki
hiç kimse bir şey olduğunu görmesin; artık çare yok; "Onu
güvenli bir şekilde
yoldan çıkaracağız."

Baba eve gelip masaya oturduğunda,

"Oğlum nerede?" dedi.

Ama anne büyük bir tabağı siyah et suyuyla dolduruyordu ve Marjory
acı acı ağlıyordu, çünkü kendini tutamadı. Sonra baba tekrar

"Oğlum nerede?" dedi.

"Ah," dedi anne, "büyük amcasının yanına, bir süre kalmak için
kırsal alana gitti."

"Ne için gitmeli?" dedi baba, "ve bana
elveda demeden!"

"Ah, gitmeyi çok istiyordu ve altı hafta orada kalmasına izin vermemi istedi; ona iyi bakılacak."

"Aman Tanrım," dedi baba, "bu konuda oldukça üzgünüm; bana elveda demeden
gitmesi doğru değildi."

Bunun üzerine yemeye başladı ve şöyle dedi,

"Marjory, ne için ağlıyorsun? Kardeşin bir ara geri gelecek."

Bir süre sonra şöyle dedi,

"Eh, karıcığım, yemekler çok güzel; bana biraz daha ver."

Ve ne kadar çok yerse o kadar çok istedi, ta ki hepsini yiyene kadar,
ve kemikleri masanın altına fırlattı. Sonra Marjory çekmeceli dolabına gitti ve en
alt çekmeceden en iyi mendillerinden birini aldı ve masanın altındaki tüm kemikleri alıp
mendilinin içine bağladı ve acı acı ağlayarak kapıdan çıktı. Onları badem ağacının altındaki yeşil çimenlere koydu ve hemen
yüreği yeniden hafifledi ve artık ağlamadı. Sonra badem ağacı
bir ileri bir geri sallanmaya başladı ve dallar bir araya geldi ve sonra ayrıldı, tıpkı sevinçten el çırpan bir
el gibi; sonra ağaçtan bir bulut yükseldi ve
bulutun ortasında bir ateş yandı ve ateşten güzel bir kuş yükseldi ve en tatlı şekilde
şarkı söyleyerek havaya yükseldi; ve uçup gittiğinde, badem ağacı eskisi gibi kaldı,
ama Kemiklerle dolu mendil gitmişti. Marjory, sanki kardeşi hala hayattaymış gibi, oldukça
mutlu ve neşeli hissediyordu. Bu yüzden
neşeyle eve geri döndü ve yemeğini yedi.

Kuş, uçup gittiğinde, bir kuyumcunun evinin çatısına kondu,
ve şarkı söylemeye başladı,

"Beni öldüren annemdi;
Beni yiyen babamdı;
Kız kardeşim Marjory'di;
Bütün kemiklerimi parça parça bulan;
Onları bir mendile sardı,
Ve badem ağacının altına koydu. Kywitt, kywitt, kywitt, haykırıyorum,
Ah, ne güzel bir kuşum ben!"

Kuyumcu dükkanında oturmuş altın bir zincir yapıyordu ve çatısında oturan ve şarkı söyleyen kuşu duyduğunda, gidip bakmak için ayağa kalktı ve eşiğinden geçerken terliklerinden birini kaybetti; ve bir ayağında terlik, diğerinde sadece bir çorapla sokağın ortasına gitti; önlüğünü giymiş, bir elinde altın zincir, diğer elinde penseyle; ve böylece güneş ışığında durup kuşa baktı.

"Kuş," dedi, "ne kadar güzel şarkı söylüyorsun; o parçayı tekrar tekrar söyle."

"Hayır," dedi kuş, "Ben boşuna iki kere şarkı söylemem; bana o altın zinciri
verirsen tekrar söylerim."

"Tamam," dedi kuyumcu, "işte altın zincir; Şimdi
söylediğin gibi yap."

Kuş aşağı indi ve altın zinciri sağ pençesine aldı, kuyumcunun
önüne tünedi ve şarkı söyledi,

"Beni öldüren annemdi;
Beni yiyen babamdı;
Kemiklerimi
parça parça bulan kız kardeşim Marjory'di;
Onları bir mendile bağladı,
Ve badem ağacının altına koydu.
Kywitt, kywitt, kywitt, diye haykırıyorum,
Ah, ne güzel bir kuşum ben!"

Sonra kuş bir ayakkabıcının yanına uçtu ve onun çatısına tünedi ve şarkı söyledi,

"Beni öldüren annemdi;
Beni yiyen babamdı;
Kemiklerimi
parça parça bulan kız kardeşim Marjory'di;
Onları bir mendile bağladı,
Ve badem ağacının altına koydu. Kywitt, kywitt, kywitt, haykırıyorum,
Ah, ne güzel bir kuşum ben!"

Ayakkabıcı duyduğunda, gömleğinin kollarını açarak kapısından dışarı koştu
ve evinin çatısına baktı, elini gözlerini güneşten korumak için
tuttu.

"Kuş," dedi, "ne kadar güzel şarkı söylüyorsun!"

Sonra kapıdan içeri seslendi,

"Karım, hemen dışarı çık; işte güzelce şarkı söyleyen bir kuş; sadece
dinle."

Sonra kızını, tüm çocuklarını ve tanıdıklarını, hem genç erkekleri hem de genç kızları çağırdı ve sokaktan yukarı çıkıp
kuşa baktılar ve kırmızı ve yeşil tüyleriyle ne kadar güzel olduğunu gördüler, ve
boynunun etrafı sanki altındı ve gözleri başında yıldızlar gibi parlıyordu.

"Kuş," dedi kunduracı, "o parçayı bir daha söyle."

"Hayır," dedi kuş, "bir daha boşuna şarkı söyleyemem; Bana
bir şey vermelisin."

"Karım," dedi adam, "dükkana gir; en üst rafta bir çift
kırmızı ayakkabı var; onları buraya getir."

Böylece karısı gidip ayakkabıları getirdi.

"Hadi kuş," dedi adam, "bize o parçayı tekrar söyle."

Ve kuş aşağı indi ve ayakkabıları sol pençesine aldı ve tekrar
çatıya uçtu ve şarkı söyledi,

"Beni öldüren annemdi;
Beni yiyen babamdı;
Kız kardeşim Marjory'di
Bütün kemiklerimi parça parça bulan;
Onları bir mendile sardı,
Ve badem ağacının altına koydu. Kywitt, kywitt, kywitt, diye bağırıyorum,
Ah, ne güzel bir kuşum ben!"

Ve bitirdiğinde sağ pençesinde zincirle
ve sol pençesinde ayakkabılarla uçup gitti ve bir değirmene ulaşana kadar uçtu ve
değirmen "klips-alkış, klips-alkış, klips-alkış" diye ses çıkardı. Ve değirmende
yirmi değirmenci oturmuştu-bir değirmen taşını yontuyordu--"hick-hack, hick-hack,
hick-hack", değirmen ise "klips-alkış, klips-alkış, klips-alkış" diye ses çıkarıyordu.
Ve kuş değirmenin önünde duran bir ıhlamur ağacına tünedi
ve şarkı söyledi,

"Beni öldüren annemdi;"

Burada adamlardan biri yukarı baktı.

"Beni yiyen babamdı;"

Sonra iki kişi daha yukarı baktı ve dinledi.

"Kız kardeşim Marjory'di"

Burada dört kişi daha baktı yukarı.

"Bütün kemiklerimi parça parça buldu;
Onları bir mendile bağladı,"

Şimdi sadece sekiz tane kalmıştı.

"Ve onları badem ağacının altına koydu."

Şimdi sadece beş.

"Kywitt, kywitt, kywitt, haykırıyorum,"

Şimdi sadece bir tane.

"Ah, ne güzel bir kuşum ben!"

Sonunda sonuncusu da sustu ve sadece sonunu duydu. "Kuş," dedi, "ne kadar güzel söylüyorsun; hepsini duymama izin ver; tekrar
söyle!"

"Hayır," dedi kuş, "Bunu bedavaya iki kere söyleyemem; eğer
değirmen taşını bana verirsen tekrar söylerim."

"Gerçekten," dedi adam, "eğer sadece bana ait olsaydı, sana ait olurdu."

"Tamam," dedi diğerleri, "eğer tekrar söylerse, ona ait olur."

Sonra kuş aşağı indi ve yirmi değirmencinin hepsi taşı
sırıklarla kaldırdılar--"yo! heave-ho! yo! heave-ho!" ve kuş başını
ortadaki delikten soktu ve boynundaki değirmen taşıyla
ağaca uçtu ve şarkı söyledi,

"Beni öldüren annemdi;
Beni yiyen babamdı;
Kız kardeşim Marjory'di
Tüm kemiklerimi parça parça bulan;
Onları bir mendile sardı,
Ve badem ağacının altına koydu.
Kywitt, kywitt, kywitt, diye haykırıyorum,
Ah ne güzel bir kuşum ben!"

Ve bitirdiğinde kanatlarını açtı, sağ pençesinde zincir, sol pençesinde ayakkabılar ve boynunda değirmen taşı vardı ve babasının evine uçup gitti.

Salonda baba, anne ve Marjory masada oturuyorlardı;
baba şöyle dedi,

"Ne kadar da neşeli ve kaygısız hissediyorum."

"Hayır," dedi anne, "Kendimi çok kötü hissediyorum, sanki büyük bir fırtına geliyormuş gibi."

Ama Marjory ağlayarak oturdu; ve kuş uçarak gelip
çatıya kondu.

"Ah," dedi baba, "Kendimi çok neşeli hissediyorum ve güneş çok
parlak parlıyor; sanki eski bir dostla buluşacakmışım gibi."

"Hayır," dedi karısı, "korkuyorum, dişlerim takırdıyor ve damarlarımda ateş var," ve hava almak için elbisesini yırttı; ve Marjory
bir köşeye oturdu ve önünde tabağıyla, gözyaşlarıyla dolana kadar ağladı. Sonra kuş badem ağacına kondu ve şarkı söyledi,

"Beni öldüren annemdi;"

Ve anne kulaklarını tıkadı ve gözlerini sakladı ve ne görmek
ne de duymak istedi; yine de, korkunç bir fırtınanın sesi kulaklarındaydı ve
gözlerinde şimşek gibi titreme ve yanma vardı.

"Beni yiyen babamdı;"

"Ah anne!" dedi baba, "çok güzel bir kuş var, çok güzel ötüyor, güneş parlıyor, her şey tarçın kadar güzel kokuyor.

"Kız kardeşim Marjory'di"

Marjory yüzünü kucağına gömdü ve ağladı, ve baba dedi ki,

"Kuşu görmeye gitmeliyim."

"Ah, gitme!" dedi karısı, "Sanki ev yanıyormuş gibi hissediyorum."

Ama adam dışarı çıktı ve kuşa baktı.

"Bütün kemiklerimi parça parça buldu;
Onları bir mendile bağladı,
Ve badem ağacının altına koydu. Kywitt, kywitt, kywitt, haykırıyorum,
Ah ne güzel bir kuşum ben!"

Bunun üzerine kuş babasının boynundaki altın zinciri düşürdü ve
tam ona göre oldu. Bu yüzden içeri girdi ve şöyle dedi,

"Kuş bana ne güzel bir zincir vermiş, bak."

Sonra karısı o kadar korktu ki yere düştü ve
şapkası düştü. Sonra kuş tekrar şarkı söylemeye başladı,

"Beni öldüren annemdi;"

"Ah," diye inledi anne, "ben yerin bin kulaç altındaydım,
böylece duymak zorunda kalmam."

"Beni yiyen babamdı;"

Sonra kadın ölmüş gibi yattı.

"Kız kardeşim Marjory'di."

"Ah," dedi Marjory, "Ben de dışarı çıkıp kuşun bana bir şey verip vermeyeceğine bakacağım." Ve böylece gitti.

"Bütün kemiklerimi parça parça bulan;
Onları bir mendile bağladı,"

Sonra ayakkabıları ona fırlattı.

"Ve badem ağacının altına koydu.
Kywitt, kywitt, kywitt, diye haykırıyorum,
Ah, ne güzel bir kuşum ben!"

Ve zavallı Marjory birdenbire mutlu ve neşeli hissetti ve kırmızı ayakkabılarını giydi, dans etti ve sevinçten zıpladı.

"Aman Tanrım," dedi, "Dışarı çıkmadan önce çok üzgündüm ve şimdi
kalbim çok hafif! Bana bir çift kırmızı ayakkabı verdiği için çok sevimli bir kuş."

Ama annenin saçları diken diken oldu ve alev gibi göründü ve şöyle dedi,

"Dünya sona eriyor olsa bile, biraz rahatlamak için dışarı çıkmalıyım. "

Tam kapıdan dışarı çıktığı sırada, değirmen taşı kafasına çarptı ve
onu yere serdi. Baba ve kızı dışarı fırladılar ve duman
ve ateş alevlerinin yükseldiğini gördüler; ancak bunlar geçtikten sonra, küçük kardeş oradaydı; babasını ve Marjory'yi ellerinden tuttu ve
çok mutlu ve memnun hissettiler, içeri girdiler, masaya oturdular ve
akşam yemeklerini yediler.

YAŞLI SULTAN

Bir zamanlar Sultan adında sadık bir köpeği olan bir köylü varmış, artık o kadar yaşlanmış ki tüm dişlerini kaybetmiş ve
hiçbir şeye tutunamıyormuş. Bir gün adam karısıyla birlikte evinin kapısında duruyordu ve şöyle dedi,

"Yarın yaşlı Sultan'ı öldüreceğim; Artık işe yaramaz."

Karısının zavallı köpeğe acıması üzerine, "Bize uzun yıllar hizmet etti ve bizimle bu kadar sadakatle kaldı, yaşlılığında yiyecek ve barınağı hak ediyor." diye cevap verdi.

"Aman Tanrım, meseleyi anlamıyor gibisin," dedi koca;
"hiç dişi yok ve hiçbir hırsız ona aldırmaz, bu yüzden neden ortadan kaldırılmaması gerektiğini anlamıyorum. Bize iyi hizmet ettiyse, ona bol bol iyi yiyecek verdik."

Güneşin altında uzanmış yatan zavallı köpek, çok uzakta olmayan bir yerde, söylenen her şeyi duydu ve ertesi günün son günü olacağını düşünerek çok üzüldü. Ona yakın dostu kurdu düşündü ve akşam onu ​​görmek için ormana gizlice gitti ve onu bekleyen kaderi anlattı.

"Beni dinle, ihtiyar dostum," dedi kurt; "cesaretli ol, ihtiyacın olduğunda sana yardım edeceğim. Bir yol düşündüm. Yarın sabah erkenden
efendin karısıyla saman yapmaya gidiyor ve
çocuklarını da yanlarına alacaklar, böylece evde kimse
kalmayacak. Çalışırken çocuğu çitin arkasındaki gölgeye yatıracaklarından emin olacaklar;
sen sanki onu izliyormuşsun gibi onun yanında yatmalısın. Sonra
ormandan çıkıp çocuğu çalacağım; sen de
sanki onu benden kurtarmak istercesine
arkamdan koşmalısın. Sonra onu bırakmalıyım ve sen onu
tekrar ailesine geri getirmelisin, onlar da onu kurtardığını düşünecekler ve
sana zarar vermekten fazlasıyla memnun olacaklar; tam tersine,
tam bir lütuf olarak karşılanacaksın ve bir daha asla hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak."

Köpek, buna göre uygulanan plandan memnundu.
Baba, kurdun çocuğuyla kaçtığını gördüğünde bağırdı,
ve yaşlı Sultan onu tekrar geri getirdiğinde, ondan çok memnun oldu,
ve onu okşayarak şöyle dedi,

"Onun bir kılına bile dokunulmayacak; yaşadığı sürece yiyecek ve barınak bulacak." Ve karısına şöyle dedi,

"Hemen eve git ve yaşlı Sultan için ısırılmaya
gerekmeyen güzel bir yahni yap; ve yatağımdan onun üzerine yatması için bir yastık al."

O zamandan itibaren yaşlı Sultan o kadar rahat etti ki
arzulayacak hiçbir şeyi kalmadı. Çok geçmeden kurt onu ziyaret etti, her şeyin yolunda gittiği için onu tebrik etti.

"Ama, ihtiyar," dedi, "efendinin şişman bir koyununu
kazara kaçırdığıma göz yummalısın; belki biri güzel bir
gün kaçabilir."

"Bunu düşünme," diye cevapladı köpek; "Ben buna razı olamam;
efendime sadık kalmalıyım."

Ama kurt, bunun ciddi bir şekilde söylendiğini sanmayarak, koyunu kaçırmak için gece gizlice geldi. Ama sadık Sultan tarafından
kurtun niyeti konusunda uyarılmış olan efendi onu bekliyordu ve
harman sopasıyla ona güzel bir saklanma yeri verdi. Böylece kurt, köpeğe
"Bunun bedelini ödeyeceksin, hain!" diye bağırarak
kaçmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah kurt, köpeği çağırması ve ondan memnuniyet duymak için ormanda bir toplantı ayarlaması için yaban domuzunu gönderdi. Yaşlı
Sultan, üç bacaklı bir kediden başka bir şey bulamadı; ve birlikte yola çıktıklarında, zavallı şey kuyruğunu havaya kaldırarak topallayarak yürüdü. Kurt ve yardımcısı çoktan oradaydı;
düşmanlarının geldiğini gördüklerinde ve kedinin
kalkık kuyruğunu gördüklerinde, yanlarında getirdikleri şeyin bir kılıç olduğunu düşündüler. Ve zavallı şey üç ayak üzerinde topallayarak geldiğinde,
onlara fırlatmak için büyük bir taş kaldırdığını düşündüler. Bu onları çok korkuttu; yaban domuzu yaprakların arasında süründü ve kurt bir ağaca tırmandı. Ve
köpek ve kedi yukarı çıktığında, orada kimseyi
görmedikleri için şaşırdılar. Ancak, yaban domuzu yaprakların arasında tam olarak saklanmamıştı ve
kulaklarının uçları dışarı bakıyordu. Ve kedi birini
gördüğünde, bunun bir fare olduğunu düşündü ve üzerine atlayıp dişleriyle yakaladı. Yaban domuzu korkunç bir çığlık atarak dışarı fırladı ve
"Suçlu ağaçta!" diye bağırarak
kaçtı. Ve köpek ve kedi yukarı bakarken,
aşağı inen, utancından oldukça utanan ve köpekle bir kez daha barışan kurdu gördüler.

ALTI KUĞU

BİR zamanlar bir kral büyük bir ormanda avlanıyordu ve vahşi bir
hayvanı o kadar hevesle kovaladı ki halkından hiçbiri onu takip edemedi. Akşam olduğunda
hareketsiz durdu ve etrafına bakındığında yolunu
kaybettiğini gördü; ve bir yol ararken bulamadı. Sonra birdenbire başını sallayan yaşlı bir kadının kendisine doğru geldiğini gördü; ve bu bir cadıydı.

"Sevgili kadın," dedi, "bana ormandan çıkış yolunu gösterebilir misin?"

"Evet, efendim kral," diye cevapladı, "elbette yapabilirim; ama bir
şart koymalıyım ve eğer bu şartı yerine getirmezsen, bir daha asla ormandan çıkamayacaksın, orada açlıktan öleceksin."

"Şart nedir?" diye sordu kral.

"Bir kızım var," dedi yaşlı kadın, "dünyadaki herkes kadar güzel ve eğer onu gelinin olarak alırsan ve kraliçe yaparsan, sana ormandan çıkış yolunu göstereceğim."

Kral, içinde bulunduğu zorluk nedeniyle kabul etti ve yaşlı kadın onu küçük evine götürdü ve orada kızı ateşin yanında oturuyordu.

[İllüstrasyon: ALTI KUĞU

"KUĞULAR, HIZLI KANATLARIYLA ONA YAKLAŞTILAR; & ÇEVRESİNDE EĞİLDİLER; ÖYLE Kİ
ÜZERLERİNE
GÖMLEKLERİ ATABİLİRDİ."]

Kralı, sanki onu bekliyormuş gibi karşıladı ve kralı çok güzel olduğunu
görmesine rağmen, onu memnun etmedi ve ona içten bir ürperti olmadan bakamadı. Yine de, kızı atına bindirip önüne aldı ve yaşlı kadın ona yolu gösterdi,
ve kısa süre sonra düğünün yapıldığı kraliyet şatosundaydı.

Kral daha önce evlenmişti ve ilk karısı, tüm dünyadan daha çok sevdiği altı erkek ve bir kız olmak üzere yedi çocuk bırakmıştı ve üvey annenin onlara iyi davranmayacağından ve belki de onlara biraz zarar vereceğinden korktuğu için onları ormanın ortasında duran ıssız bir şatoya götürdü. Orada saklı kaldılar, çünkü
yolun bulunması o kadar zordu ki, kralın kendisi bile, bilge bir kadının ona verdiği, harikulade özelliklere sahip bir yumak iplik olmasaydı, onu bulamazdı; onu önüne attığında, kendi kendine açıldı ve ona yolu gösterdi. Ve kral sevgili çocuklarını görmeye o kadar sık ​​gidiyordu ki, kraliçe onun yokluğundan
hoşlanmıyordu; ve meraklandı ve sık sık ormana neden gittiğini bilmek istedi. Hizmetçilerine çok para rüşvet verdi,
ve ona sırrı gösterdiler ve ona tek başına yolu gösterebilecek iplik
ipikten bahsettiler; sonra kralın ipi nerede sakladığını öğrenene kadar kendine hiç dinlenmedi, sonra birkaç
küçük beyaz ipek gömlek yaptı ve her birine bir tılsım dikti, çünkü annesinden büyücülük öğrenmişti. Ve bir keresinde kral ava çıktığında,
küçük gömlekleri aldı ve ormana gitti ve iplik
ipi ona yolu gösterdi. Çocuklar uzakta birini görünce,
onun onları görmeye gelen sevgili babaları olduğunu düşündüler ve sevinçten zıplayarak
onunla tanışmaya geldiler. Sonra kötü kalpli kraliçe küçük gömleklerin her birini
üzerine attı ve gömlekler vücutlarına değer değmez kuğulara dönüştüler ve ormanın içinden uçup gittiler. Böylece kraliçe üvey çocuklarından kurtulduğunu düşünerek çok mutlu bir şekilde
eve gitti; ancak kız kardeşleriyle birlikte dışarı çıkmamıştı ve bu yüzden kraliçe onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ertesi gün kral çocuklarını görmeye gitti ama kızından başka
kimseyi bulamadı.

"Kardeşlerin nerede?" diye sordu kral.

"Ah, sevgili baba," diye cevapladı, "gittiler ve beni geride bıraktılar," ve sonra ona penceresinden kardeşlerinin kuğu kılığında ormanın içinden uçup gittiğini gördüğünü anlattı ve avluya
düştükleri ve kendisinin topladığı tüyleri ona gösterdi. Kral üzüldü, ama bu kötü işi yapanın kraliçe olduğunu hiç düşünmedi ve kızın da kendisinden çalınmasından korktuğu için onu da götürmek istedi. Ama üvey anneden korkuyordu ve kraldan ormandaki şatoda bir gece daha kalmasına izin vermesini istedi.

Sonra kendi kendine şöyle dedi,

"Artık burada kalmayacağım, gidip kardeşlerimi arayacağım."

Ve gece olduğunda, kaçtı ve doğruca ormana gitti.

O gece ve ertesi gün, yorgunluktan artık gidemeyecek hale gelene kadar devam etti. Sonunda kaba bir kulübe gördü ve içeri girip
altı küçük yatağın olduğu bir oda buldu; birine yatmaya cesaret edemedi, ama birinin altına girip sert tahtaların üzerine uzandı ve geceyi diledi. Gün batımına yakın bir zamanda hışırtı sesi duydu ve altı kuğunun pencereden içeri uçtuğunu gördü. Yere indiler ve tüm tüylerini
üfleyene kadar birbirlerine üflemeye devam ettiler ve sonra kuğu derilerini
sanki bir gömlekmiş gibi
çıkardılar. Ve kız onlara baktı ve onları kardeşleri olarak tanıdı ve çok sevindi ve yatağın altından sürünerek çıktı. Kardeşler, kız kardeşleri
görününce daha az sevinmediler, ancak sevinçleri uzun
sürmedi.

"Burada kalmamalısın," dediler ona; "burası haydutların meskeni,
ve gelip seni burada bulurlarsa seni öldürürler."

"Ve beni savunamaz mısın?" diye sordu küçük kız kardeş.

"Hayır," diye cevapladılar, "çünkü kuğu derilerimizden kurtulup her akşam çeyrek saat insan şeklimizi
koruyabiliriz, ancak ondan sonra
tekrar kuğulara dönüşmemiz gerekir."

Kız kardeşleri bunu duyunca ağladı ve şöyle dedi,

"Seni serbest bırakmak için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Ah hayır," diye cevapladılar, "iş senin için çok zor olurdu. Altı yıl boyunca asla konuşmamak veya gülmemek zorunda kalacaktın ve bu süre zarfında aster çiçeklerinden altı tane küçük gömlek yapacaktın. İş bitmeden önce tek bir kelime bile
söyleseydin, her şey
iyi olmazdı."

Ve tam kardeşler ona bunu söylemeyi bitirdikleri anda, çeyrek
saat sona erdi ve kuğulara dönüşüp
pencereden uçtular.

Ama kız, hayatına mal olsa bile, kardeşlerini serbest bırakmaya karar verdi. Kulübeden ayrıldı ve ormanın ortasına giderek bir ağaca
tırmandı ve geceyi orada geçirdi. Ertesi
sabah işe koyuldu ve asterleri toplayıp onları
birbirine dikmeye başladı: Konuşmaya gelince, konuşacak kimse yoktu ve gülmeye gelince, bunu hiç istemiyordu; bu yüzden oturdu ve sadece
işine baktı. Uzun süre böyle devam ettikten sonra, o ülkenin kralı ormanda avlanmaya gitti ve avcılarından bazıları kızın oturduğu ağaca geldi. Ona seslendiler, "Sen kimsin?" dediler. Ama kız cevap vermedi. "Aşağı in," diye bağırdılar; "sana zarar vermeyeceğiz." Ama kız sadece başını salladı. Ve onu sorularla daha fazla işkenceye soktuklarında, altın gerdanlığını onlara fırlattı, bununla yetineceklerini umarak. Ama
onlar vazgeçmediler, bu yüzden onlara kuşağını attı ve
bu işe yaramayınca, jartiyerlerini ve tek tek üstündeki ve
artık sahip olduğu her şeyi, ta ki gömleğinden başka bir şeyi kalmayana kadar.
Ama her şey yolunda değildi, avcılar daha fazla ertelemediler ve
ağaca tırmandılar, kızı alıp götürdüler ve
kralın yanına getirdiler. Kral, "Sen kimsin? Ağaçta ne yapıyordun?" diye sordu.
Ama kız hiçbir şey söylemedi. Kral ona bildiği tüm dillerde konuştu,
ama kız suskun kaldı: ama çok güzel olduğu için kral ona meyletti ve
yüreğinde ona karşı büyük bir sevginin yükseldiğini hissetti; ve
cübbesini ona doğru atarak, onu atının üzerine oturttu ve
şatosuna götürdü. Sonra ona zengin giysiler giydirdi ve
güzelliği sabah kadar parlaktı, ama tek bir kelime
söylemedi. Onu masaya oturttu ve onun mütevazılığı ve nazik tavrı onu o kadar memnun etti ki,

"Bu kızı eş olarak seçiyorum, dünyada başka hiçbirini değil," dedi ve
birkaç gün sonra evlendiler.

Ama kralın kötü bir annesi vardı, evlilikten hoşnut değildi
ve genç kraliçe hakkında kötü şeyler söyledi.

"Bu kızın nereden geldiğini kim bilebilir?" dedi, "ve tek kelime
edemez! O bir krala layık değil!"

Bir yıl geçtikten ve kraliçe ilk çocuğunu dünyaya getirdikten sonra, yaşlı kadın onu götürdü ve kraliçenin ağzını uyurken kanla işaretledi. Sonra krala gidip
karısının insan eti yediğini ilan etti. Kral böyle bir şeye inanmayacaktı ve kimsenin ona zarar vermemesini emretti. Ve kraliçe
sessizce gömlekleri dikmeye ve başka hiçbir şeyle ilgilenmemeye devam etti. Bir sonraki sefer iyi bir çocuk doğduğunda, kötü üvey anne aynı aldatmacayı kullandı, ancak kral onun sözlerine inanmadı, çünkü şöyle dedi,

"Böyle bir şey yapmak için çok nazik ve iyi ve eğer aptal olmasaydı ve kendini haklı çıkarabilseydi, o zaman masumiyeti gün gibi açık olurdu."

Yaşlı kadın üçüncü kez yeni doğmuş çocuğu çaldığında ve
kendisini savunmak için tek bir kelime bile söyleyemeyen kraliçeyi suçladığında, kral
onu adalete teslim etmekten başka bir şey yapamadı ve
ateşle ölüme mahkûm edildi.

Cezası infaz edilecek gün, sevgili kardeşlerini kötü büyüden kurtarmak için
ne konuştuğu ne de güldüğü yılların altıncı yılının sonuncusuydu. Altı
gömlek hazırdı, sol kolunu isteyen bir tanesi hariç. Ve
odun yığınına götürüldüğünde, kolunda altı gömleği taşıdı,
ve yığının üstüne çıktığında ve ateş yakılmak üzereyken,
birdenbire yüksek sesle bağırdı, çünkü havada uçan altı kuğu vardı; ve kurtuluşunun yakın olduğunu gördü ve
kalbi sevinçle çarptı. Kuğular ona doğru koşan kanatlarla yaklaştılar,
ve etrafında eğildiler, böylece gömlekleri üzerlerine atabilirdi; ve
bu yapıldığında kuğu derileri üzerlerinden düştü ve kardeşleri
kendi bedenleriyle tamamen güvende ve sağlam bir şekilde önünde durdular; ancak bir gömleğin sol koluna ihtiyaç duyduğu gibi, en küçük kardeşin sol kolu yerine kuğu kanadı vardı. Kucaklaştılar ve birbirlerini öptüler ve
kraliçe, şaşkınlıkla bakan kralın yanına gitti ve onunla konuşmaya ve
"Sevgili kocam, şimdi konuşmaya cesaret edip sana masum olduğumu ve haksız yere suçlandığımı söyleyebilirim," demeye başladı ve ona üç çocuğu alıp saklayan üvey annenin ihanetini anlattı. Ve kralla büyük bir sevinçle barıştı ve
kötü üvey anne odun yığınının üzerindeki kazığa bağlandı ve
kül olana kadar yakıldı.

Ve kral ve kraliçe altı kardeşleriyle birlikte uzun yıllar huzur ve neşe içinde yaşadılar.

UYUYAN GÜZEL

Geçmişte, hayatlarının her günü birbirlerine "Keşke bir çocuğumuz olsaydı!" diyen bir kral ve kraliçe yaşardı ve yine de hiç çocukları olmadı. Fakat bir gün kraliçe yıkanırken sudan bir kurbağa çıktı ve yere çömeldi ve ona şöyle dedi,

"Dileğin gerçekleşecek; bir yıl geçmeden dünyaya bir kız çocuğu getireceksin."

Ve kurbağanın önceden haber verdiği gibi oldu; ve kraliçe o kadar güzel bir kız çocuğu doğurdu ki
kral sevinçten kendini tutamadı ve büyük bir ziyafet verdi. Sadece akrabalarını, arkadaşlarını ve tanıdıklarını değil, aynı zamanda çocuğa karşı nazik ve iyi davransınlar diye bilge kadınları da davet etti. Krallığında on üç kişi vardı, fakat onlara yemek için sadece on iki altın tabak verdiğinden, bunlardan biri dışarıda bırakıldı. Ancak ziyafet tüm ihtişamıyla
kutlandı; ve sona yaklaşırken, bilge kadınlar
çocuğa harikulade hediyelerini sunmak için öne çıktılar: biri
verilen erdem, biri güzellik, üçüncüsü zenginlik ve benzeri, dünyada arzu edilebilecek
her şey. Ve on biri sözlerini söylediğinde,
davetsiz onüçüncüsü geldi, intikam almak için yanıp tutuşuyordu ve
selamlamadan veya saygı göstermeden, yüksek sesle bağırdı,

"Prenses on beşinci yaşında kendini bir
iğneyle delecek ve
ölecek."

Ve tek bir kelime daha söylemeden arkasını döndü ve salonu terk etti.
Onikinci kişi öne çıktığında,
çünkü henüz hediyesini vermemişti ve kötü kehaneti ortadan kaldıramasa da, onu yumuşatabilirdi, bu yüzden dedi ki,

"Prenses ölmeyecek, yüz yıl boyunca derin bir uykuya dalacak."

Şimdi kral, çocuğunu bu talihsizlikten bile kurtarmak istediği için, krallığındaki tüm iğlerin yakılmasını emretti.

Kız, bilge kadınların tüm armağanlarıyla süslenerek büyüdü; ve o kadar güzel, mütevazı, tatlı, nazik ve zekiydi ki, onu gören hiç kimse onu sevmekten kendini alamazdı.

Bir gün, kız on beş yaşındayken, kral ve kraliçe dışarı çıktı ve kız kalede tek başına kaldı. Hayal ettiği her yerde, her köşede, her odada ve salonda dolaştı ve sonunda eski bir kuleye geldi. Paslı bir anahtar kilidin dışında olan küçük bir kapıya çıkan dar, kıvrımlı merdiveni tırmandı; anahtarı çevirdi ve kapı açıldı ve orada, küçük odada, bir iğle, ketenini gayretle eğirerek oturan yaşlı bir kadın vardı.

"İyi günler anne," dedi prenses, "ne yapıyorsun?"

"Eğiriyorum," diye cevapladı yaşlı kadın başını sallayarak.

"Bu kadar hızlı dönen şey nedir?" diye sordu kız ve
eği eline alıp eğirmeye başladı; ama
ona dokunduğu anda kötü kehanet gerçekleşti ve parmağını
iğneledi. Tam o anda orada duran yatağa düştü ve derin bir uykuya daldı. Ve bu uyku tüm
şatonun üzerine düştü; geri dönen ve büyük salonda olan kral ve kraliçe
derin bir uykuya daldı ve onlarla birlikte tüm saray halkı. Ahırlarındaki atlar, bahçedeki köpekler, çatıdaki güvercinler, duvardaki sinekler, ocakta titreyen ateş bile hareketsizleşti ve
diğerleri gibi uykuya daldı; ve şişteki et pişmeyi bıraktı ve
aşçı, yaptığı bir hatadan dolayı bulaşıkçının saçını çekmek üzereyken onu bıraktı ve uyumaya gitti. Ve rüzgar durdu ve
kalenin etrafındaki ağaçlardan tek bir yaprak
düşmedi.

Sonra o yerin etrafında her yıl dikenli çalılar daha da kalınlaştı, ta ki sonunda tüm kale görüşten kaybolana kadar ve
çatıdaki kanattan başka hiçbir şey görülemez hale gelene kadar. Ve o güzel uyuyan Rosamond'un söylentisi tüm ülkeye yayıldı, çünkü prensese böyle denirdi; ve zaman zaman birçok kralın oğlu gelip çitin arasından geçmeye çalıştı; ama bunu başarmaları imkansızdı, çünkü dikenler güçlü eller gibi birbirine yapışmıştı ve genç adamlar dikenler tarafından yakalandı ve kurtulamadıkları için acınası bir şekilde öldüler.

Uzun yıllar sonra bir kralın oğlu o ülkeye geldi ve yaşlı bir adamın dikenli çitin arkasında bir kale olması gerektiğini ve orada Rosamond adında güzel ve büyülü bir prensesin yüz yıl uyuduğunu ve onunla birlikte kral ve kraliçenin ve tüm saray halkının uyuduğunu söyledi. Yaşlı adama büyükbabası tarafından birçok kralın oğlunun dikenli çiti geçmeye çalıştığını, ancak dikenler tarafından yakalanıp
delindiğini ve sefil bir şekilde öldüğünü söylemişti. Sonra genç adam, "Yine de denemekten korkmuyorum; kazanacağım ve
güzel Rosamond'u göreceğim." dedi. İyi yaşlı adam onu ​​vazgeçirmeye çalıştı ama o,
sözlerini dinlemedi.

Çünkü artık yüz yıl sona ermişti ve
Rosamond'un uyanması gereken gün gelmişti. Prens dikenli çite yaklaştığında, çit güzel büyük çiçeklerden oluşan bir çite dönüştü,
çit ayrılıp onun geçmesine izin vermek için eğildi ve sonra arkasından kalın bir çitle kapandı. Kale avlusuna ulaştığında, atları ve
alacalı av köpeklerini uyurken gördü ve çatıda güvercinler başlarını kanatlarının altına
almış oturuyorlardı. Ve içeri girdiğinde,
duvardaki sinekler uyuyordu, mutfaktaki aşçı elini kaldırmış ve bulaşıkçıya vuruyordu ve mutfak hizmetçisi siyah tavuğu
yolmaya hazır bir şekilde kucağında tutuyordu. Sonra daha yükseğe çıktı ve salonda
tüm saray halkının uyuduğunu ve onların üstünde, tahtlarında
kral ve kraliçenin uyuduğunu gördü. Ve daha da ileri gitti ve her şey o kadar sessizdi ki
kendi nefesini duyabiliyordu; ve sonunda kuleye geldi,
ve döner merdivenden yukarı çıktı ve küçük odanın kapısını açtı
Rosamond'un yattığı yer. Ve onu uykuda çok güzel görünce,
gözlerini ayıramadı; ve hemen eğilip onu öptü, ve o uyandı, gözlerini açtı ve ona çok nazikçe baktı.
Ve o kalktı ve birlikte dışarı çıktılar ve kral ve kraliçe
ve tüm saray uyandı ve birbirlerine büyük hayret dolu gözlerle baktılar. Ve avludaki atlar ayağa kalkıp kendilerini silkeledi,
tazılar ayağa fırladı ve kuyruklarını salladı, çatıdaki güvercinler
başlarını kanatlarının altından çekti, etrafa baktı ve
tarlaya uçtu, duvardaki sinekler biraz daha ilerledi, mutfak ateşi
sıçradı ve alevlendi ve eti pişirdi, şişteki et
kızartılmaya başladı, aşçı bulaşıkçıya öyle bir tokat attı ki
kükredi ve hizmetçi tavuğu yolmaya devam etti.

Sonra Prens ve Rosamond'un düğünü tüm ihtişamıyla yapıldı,
ve hayatlarının sonuna kadar birlikte çok mutlu yaşadılar.

KRAL SAKAL

BİR KRAL'IN ölçülemeyecek kadar güzel ama o kadar gururlu ve
küstah bir kızı vardı ki taliplerinin hiçbiri ona yetmiyordu; sadece
tek tek reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda onları alay konusu yapıyordu. Bir zamanlar kral büyük bir ziyafet düzenledi ve uzaktan yakından evlenilebilecek tüm erkekleri davet etti. Ve hepsi rütbelerine ve konumlarına göre sıraya dizildiler; önce krallar, sonra prensler, dükler, kontlar, baronlar ve en son da soylular geldi. Prenses sıraların önüne getirildi, ama her biri için alaycı bir sıfatı vardı. Biri çok şişmandı, "Ne kadar da büyük!" dedi. Bir diğeri çok uzundu, "Uzun ve zayıf görünmek
zor," dedi. Üçüncüsü çok kısaydı, "Şişman ve kısa, saraya uygun değil," dedi. Dördüncüsü çok solgundu, "Tam bir kurukafa," beşincisi çok kızarmıştı, "Bir av horozu," dedi ona. Altıncısı yeterince iyi yapılmamıştı, "Yeşil ağaç iyi kurutulmadı!" diye bağırdı. Böylece herkes ona karşı bir şeyler hissediyordu ve özellikle çok uzun boylu ve çenesi biraz sivrilen iyi bir krala
çok seviniyordu.

"Sadece bakın," diye haykırdı gülerek, "bir ardıç kuşunun gagası gibi bir çenesi var."

Ve o zamandan beri ona Kral Ardıç Sakal adını verdiler. Fakat yaşlı kral,
kızı herkesle alay ettiğini ve toplanan tüm talipleri hor gördüğünü gördüğünde, öfkeyle, kapıya gelen ilk dilenciyi kocası olarak alacağına yemin etti.

Birkaç gün sonra gezgin bir balad şarkıcısı geldi ve küçük bir sadaka umuduyla
pencerenin altında şarkı söyledi. Kral bunu duyduğunda, içeri girmesi gerektiğini söyledi. Ve böylece balad şarkıcısı kirli
yırtık giysileriyle içeri girdi ve kralın ve kızının önünde şarkı söyledi; bitirdiğinde, küçük bir ödül istedi. Fakat kral dedi ki,

"Şarkın beni o kadar memnun etti ki, kızımı sana eş olarak vereceğim."

Prenses dehşete kapılmıştı; fakat kral dedi ki,

"Seni ilk gelen dilenciye vereceğime yemin ettim ve bu yüzden
bu yapılmalı."

Çare yoktu. Rahip çağrıldı ve
elbette balad şarkıcısıyla evlenmek zorundaydı. Her şey bittiğinde, kral dedi ki,

"Şimdi, bir dilenci karısı olduğun için, artık benim şatomda kalamazsın, o yüzden
kocanla birlikte git."

Dilenci onu götürdü ve onunla birlikte yürüyerek gitmek zorunda kaldı. Yolda büyük bir ormana geldiler ve sordu,

"Ah, bu orman kimin, bu kadar sık ​​ve güzel?"

Prenses cevapladı,

"Bu Kral Thrushbeard'ın ve senin de ormanın olabilirdi."

Ve bağırdı,

"Ah, ben aptal bir gençtim, korkuyorum,
O iyi Kral Sakallı'yı alır mıydım!"

Sonra bir çayırdan geçtiler ve sordu,

"Ah, bu çayır kimin, çok yeşil ve çok güzel?"

Cevapladı,

"Kral Sakallı'nın ve senin olabilirdi."

Ve bağırdı,

"Ben aptal bir gençtim, korkuyorum,
O iyi Kral Sakallı'yı alır mıydım!"

Sonra büyük bir kasabadan geçtiler ve sordu,

"Bu şehir kimin, çok büyük ve çok güzel?"

Cevapladı,

"Ah, bu Kral Sakallı'nın ve senin olabilirdi."

Ve bağırdı,

"Ben aptal bir gençtim, korkuyorum,
O iyi Kral Sakallı'yı alır mıydım!"

Sonra dilenci adam dedi ki,

"Sürekli başka bir koca istediğini duymak hoşuma gitmiyor;
ben senin için yeterince iyi değil miyim?"

Sonunda çok küçük bir eve geldiler ve dedi ki,

"Aman Tanrım! Ne zavallı küçük bir ev görüyorum?
Ve o sefil çukurun kime ait olduğunu bilmek istiyorum?"

Adam cevap verdi,

"O benim ve senin evin, birlikte yaşayacağımız yer."

Kapıdan içeri girmeden önce eğilmek zorunda kaldı.

"Hizmetçiler nerede?" diye sordu kralın kızı.

"Hangi hizmetçiler?" diye cevapladı dilenci adam, "Yapılmasını istediğin şeyi
kendin yapmalısın. Hemen bir ateş yak, su koy ve bana biraz yemek
pişir; çok yorgunum."

Ama kralın kızı ateş yakma ve
yemek pişirme konusunda hiçbir şey anlayamıyordu ve dilenci adam bunu idare edebilmek için
kendisi yardım etmek zorundaydı. Ve fakir yemeklerini yedikten sonra yatağa gittiler; ama adam sabahın erken saatlerinde karısını çağırdı, evi temizlemek için. Birkaç gün boyunca bu kayıtsız şekilde yaşadılar, ta ki depolarının sonuna gelene kadar.

"Karım," dedi adam, "bu olmaz, burada durup hiçbir şey kazanmadan; sepet yapmalısın."

Bunun üzerine dışarı çıktı ve söğütleri kesti ve eve getirdi; ve karısı onları örmeye başladı, ama sert dallar hassas ellerini yaraladı.

"Bunun işe yaramayacağını görüyorum," dedi adam, "eğirmeyi denesen iyi olur."

Bunun üzerine kadın oturdu ve eğirmeyi denedi, ama sert iplik yumuşak parmaklarını kesti, böylece kan aktı.

"Şimdi bak!" dedi adam, "sen hiçbir işte iyi değilsin; seni aldığımda
kötü bir pazarlık yaptım. Çömlek ve toprak kaplar ticareti yapmak için ne yapabileceğime bakmalıyım; pazarda oturup
satışa sunabilirsin. "

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "ya pazarda satış yaparken babamın krallığına ait insanlar
beni görse, benimle nasıl
alay ederlerdi!"

Ama çare yoktu; boyun eğmek zorundaydı, yoksa açlıktan ölürdü.

İlk gün her şey yolunda gitti; insanlar onun mallarını hevesle satın aldılar,
çünkü çok güzeldi ve ne isterse verdi, bazıları da ona parayı verip
sonunda çömlekleri geride bıraktılar. Ve
bu kazançlarla ömürleri boyunca yaşadılar; ve sonra adam
birkaç yeni çömlek satın aldı. Böylece pazarın bir köşesine oturdu ve
satmak üzere malları önüne koydu. Birdenbire sarhoş bir
atlı asker hızla gelip, çömleklerinin tam ortasına
girdi ve onları bin parçaya böldü. Ağlamaktan başka bir şey yapamadı.

"Aman Tanrım, ne olacak benim halim," diye haykırdı; "kocam ne diyecek?" ve eve aceleyle gitti ve ona talihsizliğini anlattı.

"Kim pazarın köşesinde toprak kaplarla oturmak gibi bir şey duymuş ki!" dedi adam; "şimdi ağlamayı bırak; görüyorum ki sen
düzenli bir işe uygun değilsin. Babanın
şatosuna bir mutfak hizmetçisi isteyip istemediklerini soruyordum ve seni
almak istemediklerini
söylediler; en azından erzakını bedavaya alacaksın."

Ve kralın kızı aşçının emrine amade olmak ve en zor işi yapmak için mutfak hizmetçisi oldu. Her cebine küçük bir
tencere koydu ve geriye ne kaldıysa
onlarla eve getirdi ve
onun üzerine kendisi ve kocası beslendi. Bir gün, en büyük prensin düğünü kutlanırken, zavallı kadın
yukarı çıktı ve neler olup bittiğini görmek için salon kapısının önünde durdu. Ve
yer aydınlandığında ve topluluk geldiğinde, her kişi bir öncekinden daha yakışıklıydı ve her şey parlaklık ve ihtişam içindeydi, o
kendi kaderini üzgün bir kalple düşündü ve onu bu kadar
aşağıya düşüren ve onu bu kadar büyük bir yoksulluğa
sürükleyen eski gururunu ve kibrini hayıflandı. Ve o kadar güzel kokan zengin ve narin yemekler ara sıra
bir oraya bir buraya taşınırken, hizmetçiler ona birkaç parça fırlatırlardı, o da bunları cebine koyardı, eve götürmeyi planlıyordu.
Ve sonra prens kendisi ipek ve kadife giyinmiş bir şekilde, boynunda altın bir zincirle içeri girdi. Ve kapıda duran güzel kadını gördüğünde, elini tuttu ve onunla dans etmeye
zorladı, ama kadın titreyerek reddetti, çünkü ona kur yapmaya gelenin Kral Thrushbeard olduğunu görmüştü, alay ederek onu geri çevirmişti. Direnmesinin bir faydası olmadı, onu odaya çekti; ve birdenbire ceplerinin bağlı olduğu bant koptu ve tencereler düştü ve çorba etrafa dağıldı ve parçalar etrafa saçıldı. Ve insanlar bunu gördüklerinde, büyük bir kahkaha ve alay oldu ve o kadar
utandı ki, kendini bin kulaç yerin altına gömmek istedi. O
yerden kaçmak için kapıya koştu, o sırada bir adam onu ​​tam
basamaklarda yakaladı ve ona baktığında, yine Kral Sakallı'ydı. Ona nazik bir
söyledi,
"Korkma, ben ve senin o sefil küçük kulübede yaşadığın dilenci biriz. Seni sevdiğim için kendimi gizledim ve
bir atlı asker kılığında tencerelerini kıran bendim. Tüm bunları senin
gururlu kalbini yıkmak ve
kibirini cezalandırmak için yaptım, bu da senin benimle alay etmene neden oldu." Sonra acı acı ağladı ve şöyle dedi,

"Çok büyük bir kötülük yaptım ve senin karın olmaya layık değilim."

Ama o şöyle dedi,

"Cesur ol, kötü günler geçti; şimdi düğünümüzü kutlayalım."

Sonra nedimeler geldi ve muhteşem giysilerini giydi; ve
babası ve tüm saray halkı geldi ve ona Kral Thrushbeard ile evliliğinde mutluluklar dilediler; ve sonra şenlikler ciddi bir şekilde başladı.
Keşke sen ve ben de orada olabilseydik diye düşünmeden edemiyorum. [Resim: PAMUK BEBE

"KRALİÇE SEN GÜZELLİK SANATI NADİR
AMA VADİDE YAŞAYAN PAMUK BEBE, YEDİ KÜÇÜK ADAMLA
BİN KAT DAHA GÜZEL."]

PAMUK BEBE

Kışın ortasıydı ve kar taneleri gökyüzünden tüyler gibi
düşüyordu ve bir kraliçe penceresinde oturmuş çalışıyordu ve
iş
çerçevesi abanozdandı. Ve çalışırken, zaman zaman dışarıdaki karlara bakarak
parmağını deldi ve ondan karlara üç damla
kan düştü. Ve ne kadar parlak ve kırmızı göründüğünü gördüğünde,
kendi kendine, "Ah, kar kadar beyaz, kan kadar kırmızı ve
işçerçevesinin tahtası kadar siyah bir çocuğum olsaydı!" dedi.

Çok geçmeden, kar kadar beyaz tenli,
kan kadar kırmızı dudaklı ve abanoz kadar siyah saçlı bir kızı oldu ve ona
Pamuk Prenses adı verildi. Ve o doğduğunda kraliçe öldü.

Bir yıl geçtikten sonra kral başka bir eş aldı, güzel bir kadındı,
ama gururlu ve kibirliydi ve güzelliğinin
hiç kimse tarafından geçilmesine dayanamıyordu. Sihirli bir aynası vardı ve onun önünde durur,
içine bakar ve şöyle derdi,

"Duvardaki ayna,
Hepimizin en güzeli kim?"

Ve ayna şöyle cevap verirdi,

"Hepimizin en güzeli sensin."

Ve o memnundu, çünkü aynanın gerçeği söylediğini biliyordu.

Şimdi, Pamuk Prenses giderek güzelleşiyordu ve
yedi yaşına geldiğinde kraliçenin kendisinden çok daha güzel bir
gündüz kadar güzeldi. Böylece bir gün kraliçe aynasına gidip,

"Duvardaki ayna,
Hepimizin en güzeli kim?" diye sorduğunda,

Ayna,

"Kraliçe, sen çok güzelsin, doğru,
Ama Pamuk Prenses senden daha güzel." diye cevap verdi.

Bu kraliçeyi çok şaşırttı ve kıskançlıktan sararıp yeşile döndü
ve o andan itibaren kalbi Pamuk Prenses'e karşı döndü ve ondan
nefret etti. Ve kıskançlık ve gurur kötü otlar gibi her gün kalbinde daha da büyüdü, ta ki gece gündüz huzuru kalmayana kadar. Sonunda bir avcı çağırdı ve dedi ki,

"Çocuğu ormana götür ki, bir daha onu göremeyeyim. Onu öldürmelisin ve bana kalbini bir nişane olarak getirmelisin."

Avcı kabul etti ve onu götürdü; ama o, Pamuk Prenses'in masum kalbini delmek için
palağını çektiğinde, Pamuk Prenses ağlamaya başladı ve şöyle dedi,

"Ah, sevgili avcı, canımı alma; vahşi ormana gideceğim ve bir daha asla eve dönmeyeceğim."

Ve o kadar sevimli olduğu için avcı ona acıdı ve şöyle dedi,

"O zaman git, zavallı çocuk;" çünkü vahşi hayvanların onu kesinlikle
yiyip bitireceğini düşünüyordu ve onu öldürmeyi göze aldığında sanki kalbinden bir taş yuvarlanmış gibiydi. Tam o anda, genç bir
yaban domuzu koşarak geldi, bu yüzden onu yakalayıp öldürdü ve kalbini
çıkararak kraliçeye bir armağan olarak götürdü. Ve tuzlandı
ve pişirildi ve kötü kadın onu yedi, Pamuk Prenses'in
bir sonu olduğunu düşünerek.

Şimdi, zavallı çocuk kendini vahşi ormanda tamamen yalnız bulduğunda,
ağaçlardaki yapraklardan bile dehşete kapıldığını hissetti ve
korktuğundan ne yapacağını bilemedi. Sonra keskin taşların üzerinden ve dikenli çalıların arasından koşmaya başladı ve
ardından gelen vahşi hayvanlar, ama
ona hiçbir zarar vermediler. Ayakları onu taşıyabildiği kadar koştu; ve
akşam yaklaştığında küçük bir eve geldi ve
dinlenmek için içeri girdi. Oradaki her şey çok küçüktü, ama
olabildiğince güzel ve temizdi. Küçük masa hazır bir şekilde duruyordu ve
beyaz bir örtüyle, yedi küçük tabakla, yedi bıçak ve çatalla ve
içecek bardaklarıyla örtülüydü. Duvarın yanında yan yana yedi küçük yatak vardı,
temiz beyaz yorganlarla örtülüydü. Çok aç ve
susuz olan kar beyazı, her tabaktan biraz yulaf lapası ve ekmek yedi ve
her küçük bardaktan bir damla şarap içti, böylece tek başına bir porsiyonu
bitirmedi. Bundan sonra kendini o kadar yorgun hissetti ki
yataklardan birine uzandı, ama ona uygun görünmedi; biri çok uzundu, diğeri çok
kısaydı, ama sonunda yedincisi tam yerindeydi; ve böylece
yatağına uzandı, kendini cennete adadı ve uykuya daldı.

Hava iyice karardığında, evin efendileri eve geldiler. Onlar, dağların arasında
yeraltını kazmakla görevli yedi cüceydi. Yedi mumlarını yaktıklarında ve küçük ev
çok
aydınlandığında, birinin evde olması gerektiğini gördüler, çünkü
her şey
bıraktıkları sırayla değildi. Birincisi,

"Küçük sandalyemde kim oturuyordu?" dedi.

İkincisi,

"Küçük tabağımdan kim yedi?" dedi.

Üçüncüsü,

"Küçük somun ekmeğimi kim aldı?" dedi.

Dördüncüsü,

"Yulaf lapamı kim tattı?" dedi.

Beşinci dedi ki,

"Küçük çatalımı kim kullandı?"

Altıncı dedi ki,

"Küçük bıçağımla kim kesti?"

Yedinci dedi ki,

"Küçük bardağımdan kim içti?"

Sonra birincisi etrafına bakınca yatağında bir çukur gördü ve bağırdı,

"Yatağımda kim yatıyordu?"

Diğerleri koşarak geldiler ve bağırdılar,

"Birisi bizim yataklarımıza da girmiş!"

Ama yedinci yatağına baktığında, küçük Pamuk Prenses'in orada uyuduğunu gördü. Sonra koşarak gelip şaşkınlıkla bağıran ve Pamuk Prenses'in üzerine ışık tutmak için yedi küçük mumu kaldıran diğerlerine söyledi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdılar, "Bu ne güzel çocuk?"
ve onu gördüklerinde öylesine sevindiler ki onu uyandırmadılar,
uyumasına izin verdiler. Ve yedinci cüce, gece geçene kadar her biriyle birer saat olmak üzere yoldaşlarıyla uyudu.

Sabah olduğunda ve Pamuk Prenses uyandığında ve yedi cüceyi gördüğünde, çok korkmuştu; ama oldukça arkadaş canlısı görünüyorlardı ve ona adının ne olduğunu sordular ve o da onlara söyledi; sonra da evlerine nasıl
geldiğini sordular. Ve onlara üvey annesinin kendisinin öldürülmesini nasıl istediğini, avcının hayatını nasıl bağışladığını ve
en sonunda küçük evlerini bulana kadar bütün gün nasıl koştuğunu anlattı. Sonra cüceler,

"Eğer evimizi bizim için korursan, yemek pişirirsen, çamaşır yıkarsan, yatakları yaparsan, dikiş dikersen ve örgü örersen ve her şeyi temiz ve düzenli tutarsan, bizimle kalabilirsin ve hiçbir şeye ihtiyacın olmaz." dediler.

"Bütün kalbimle," dedi Pamuk Prenses; ve öylece kaldı ve evi düzenli tuttu. Sabahleyin cüceler altın kazmak için dağa gittiler; akşam eve döndüklerinde akşam yemeği
hazır olmalıydı. Kız bütün gün yalnız bırakıldı ve iyi küçük cüceler onu uyararak,
"Üvey annene dikkat et, yakında burada olduğunu anlayacak. Eve kimseyi
alma." dediler.

Şimdi kraliçe, tahmin ettiği gibi Pamuk Prenses'in kalbini yemiş olduğundan, artık kendisinin ilk ve en güzel olduğunu hissetti ve bu yüzden
aynasına geldi ve dedi ki,

"Duvardaki ayna,
Hepimizin en güzeli kim?"

Ve ayna cevap verdi,

"Kraliçe, sen nadir bir güzelliğe sahipsin,
Ama vadide yaşayan Pamuk Prenses
yedi küçük adamla
bin kat daha güzel."

Sonra çok öfkelendi, çünkü cam her zaman gerçeği söylerdi ve avcının onu aldatmış olması gerektiğini ve Pamuk Prenses'in
hala hayatta olması gerektiğini biliyordu. Ve düşündü ve düşündü,
ülkenin en güzeli olmadığı sürece,
kıskançlık ona rahat bırakmadığı için,
onun sonunu nasıl getireceğini düşündü. Sonunda bir plan düşündü; yüzünü boyadı ve yaşlı bir seyyar satıcı gibi giyindi, böylece kimse onu
tanıyamazdı. Bu kılık içinde yedi dağın üzerinden geçti,
yedi cücenin evine gelene kadar,
kapıyı çaldı ve bağırdı,

"Satılacak güzel mallar! Satılacak güzel mallar!"

Pamuk Prenses pencereden dışarı baktı ve bağırdı,

"İyi günler, iyi kadın, satacak neyin var?"

"İyi mallar, iyi mallar," diye cevapladı, "her renkten danteller;" ve
rengarenk ipekten dokunmuş bir parçayı kaldırdı.

"Bu iyi kadını içeri almaktan korkmama gerek yok," diye düşündü
Pamuk Prenses ve kapıyı açıp güzel danteli satın aldı.

"Ne kadar da yakışıklısın, çocuğum!" dedi yaşlı kadın, "gel de
bir kereliğine seni düzgünce bağlayayım."

Pamuk Prenses hiçbir şeyden şüphelenmeden onun önünde durdu ve ona
yeni danteli bağlamasına izin verdi; ama yaşlı kadın o kadar hızlı ve sıkı bağladı ki
Pamuk Prenses'in nefesi kesildi ve ölü gibi yere düştü.

"Artık en güzel olmaktan çıktın," dedi yaşlı kadın hızla uzaklaşırken.

Bundan kısa bir süre sonra, akşama doğru, yedi cüce eve geldi ve
sevgili Pamuk Prenses'in yerde, cansız ve hareketsiz yattığını görünce dehşete kapıldılar; onu kaldırdılar ve ne kadar sıkı bağlandığını
gördüklerinde, danteli ikiye kestiler; sonra nefes almaya başladı ve
yavaş yavaş hayata döndü. Cüceler olanları duyduklarında,
"Yaşlı seyyar satıcı kadın kötü kraliçeden başkası değildi;
biz burada olmadığımızda kimseyi içeri almamaya dikkat etmelisin!" dediler.

Ve kötü kadın eve döndüğünde aynasına gitti ve dedi ki,

"Duvardaki ayna,
Hepimizin en güzeli kim?"

Ve daha önce olduğu gibi cevap verdi,

"Kraliçe, sen nadir bir güzelliğe sahipsin,
Ama vadide yaşayan Pamuk Prenses, yedi küçük adamla birlikte,
Bin kat daha güzel."

Bunu duyduğunda öyle şaşırdı ki
kalbinden tüm kan
çekildi, çünkü Pamuk Prenses'in hâlâ hayatta olması gerektiğini biliyordu.

"Ama şimdi," dedi, "onu mahvedecek bir şey düşüneceğim."
Ve büyücülükle zehirli bir tarak yaptı. Sonra kendini
başka bir yaşlı kadın gibi görünmek için giydirdi. Böylece
yedi dağın üzerinden geçti ve yedi cücenin evine geldi, kapıyı çaldı ve bağırdı,

"Satılacak iyi mallar! Satılacak iyi mallar!"

Pamuk Prenses dışarı baktı ve dedi ki,

"Git buradan, kimseyi içeri almamalıyım."

"Ama bakman yasak değil," dedi yaşlı kadın, zehirli tarağı çıkarıp havaya kaldırarak. Zavallı çocuk o kadar memnun oldu ki
kapıyı açmaya meyilliydi; ve pazarlık yapıldığında yaşlı kadın,

"Şimdi, bir kez olsun saçların düzgünce taranacak." dedi.

Zavallı Pamuk Prenses, hiçbir zarar görmeyeceğini düşünerek, yaşlı kadının istediğini yapmasına izin verdi,
ama tarak saçına takılır takılmaz zehir etkisini göstermeye başladı ve zavallı kız baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Şimdi, güzelliğin timsali," dedi kötü kadın, "bu senin sonun," ve gitti. Şans eseri akşam yaklaşıyordu ve yedi küçük cüce eve geldi. Pamuk Prenses'i yerde ölü gibi yatarken gördüklerinde, bunun üvey annenin işi olduğunu doğrudan düşündüler ve etrafa baktılar, zehirli tarağı buldular ve tarağı saçından çıkarır çıkarmaz Pamuk Prenses kendine geldi ve olan biten her şeyi anlattı. Sonra onu bir kez daha dikkatli olması ve bir daha asla kapıdan kimseyi içeri almaması konusunda uyardılar.

Ve kraliçe eve gitti ve aynanın önünde durup şöyle dedi,

"Duvara yaslanmış ayna,
Hepimizin en güzeli kim?"

Ve ayna daha önce olduğu gibi cevap verdi,

"Kraliçe, sen nadir bir güzelliğe sahipsin,
Ama vadide yaşayan Pamuk Prenses, yedi küçük adamla
bin kat daha güzel."

Aynanın böyle konuştuğunu duyduğunda titredi ve öfkeyle
sarsıldı.

"Pamuk Prenses ölecek," diye bağırdı, "bu bana hayatıma mal olsa bile!" Ve sonra kimsenin gelme ihtimalinin olmadığı gizli, tenha bir odaya gitti ve orada zehirli bir elma yaptı. Bakması güzeldi, kırmızı yanaklı beyazdı, öyle ki
onu gören herkes onu özleyecekti, ama ondan birazcık bile yiyen kişi
ölecekti. Elma hazır olduğunda yüzünü boyadı ve bir köylü kadını gibi giyindi ve yedi dağın üzerinden yedi cücenin yaşadığı yere gitti. Ve kapıyı çaldığında Pamuk Prenses başını pencereden
çıkardı ve şöyle dedi,

"Kimseyi içeri almaya cesaret edemem; yedi cüce bana bunu söylemedi."

"Tamam," diye cevapladı kadın; "Elmalarımı başka bir yerde kolayca atabilirim. Orada sana bir tane vereceğim."

"Hayır," diye cevapladı Pamuk Prenses, "Hiçbir şey almaya cesaret edemem."

"Zehirden mi korkuyorsun?" dedi kadın, "bak, elmayı iki parçaya böleceğim; kırmızı tarafı sana, beyaz tarafı bana."

Çünkü elma o kadar kurnazca yapılmıştı ki, tüm zehir onun pembe yarısındaydı. Pamuk Prenses güzel elmaya hasret kalmıştı ve köylü kadının bir parça elma yediğini görünce artık kendini tutamadı ve elini uzatıp zehirli yarısını aldı. Ama daha ağzına bir lokma
alır almaz ölü gibi yere yığıldı.
Ve kraliçe ona korkunç bir bakış atarak yüksek sesle güldü ve haykırdı,

"Kar kadar beyaz, kan kadar kırmızı, abanoz kadar siyah! Bu sefer cüceler seni tekrar hayata döndüremeyecek."

Ve eve gidip aynaya sorduğunda,

"Duvardaki ayna,
Hepimizin en güzeli kim?"

sonunda cevapladı,

"Şimdi hepimizin en güzeli sensin."

O zaman kıskanç yüreği, kıskanç bir yüreğin sahip olabileceği kadar huzur buldu.

Cüceler akşam eve geldiklerinde Pamuk Prenses'i yerde yatarken buldular ve ağzından nefes çıkmıyordu ve o ölmüştü. Onu kaldırdılar, zehirli bir şey olup olmadığını aradılar, bağcıklarını kestiler, saçlarını taradılar, su ve şarapla yıkadılar ama hiçbir şey
yararsızdı, zavallı çocuk ölmüştü ve ölü olarak kaldı. Sonra onu bir tabuta yatırdılar ve yedisi de etrafında oturdular ve üç gün boyunca ağladılar ve ağıt yaktılar. Sonra onu gömeceklerdi ama o hala yaşıyormuş gibi görünüyordu, güzel çiçek açan yanaklarıyla. Bu yüzden dediler ki,

"Onu kara toprağa saklayamayız." Ve her taraftan bakılabilecek şekilde şeffaf camdan bir tabut yapmışlardı ve onu içine koydular ve üzerine altın harflerle adını ve bir kralın kızı olduğunu
yazdılar. Sonra tabutu dağın üzerine koydular ve içlerinden biri her zaman yanında bekledi. Ve kuşlar da geldi ve Pamuk Prenses için yas tuttu, önce bir baykuş, sonra bir kuzgun ve
son olarak bir güvercin.

Şimdi, Pamuk Prenses uzun bir süre tabutun içinde yattı ve hiç değişmedi,
ama uyuyormuş gibi görünüyordu, çünkü hala kar kadar beyazdı,
kan kadar kırmızıydı ve saçları abanoz kadar siyahtı. Ancak, bir gün bir kralın oğlu ormandan geçip, yakındaki cücelerin evine doğru gitti. Dağda tabutu ve
içinde güzel Pamuk Prenses'i gördü ve üzerinde altın harflerle
yazılı olanları okudu. Sonra cücelere,

"Tabutu bana verin, ne isterseniz onu size
vereyim." dedi.

Fakat cüceler ona dünyadaki tüm
altınları verseler bile ondan vazgeçemeyeceklerini söylediler. Fakat o,

"Bana vermeni rica ediyorum, çünkü Pamuk Prenses'e bakmadan yaşayamam; eğer kabul edersen seni büyük bir onurla onurlandıracağım ve
kardeşimmişsin gibi seninle ilgileneceğim." dedi.

O böyle söyleyince iyi küçük cüceler ona acıdılar ve
tabutu ona verdiler ve kralın oğlu hizmetçilerini çağırıp
tabutu omuzlarında taşımalarını söyledi. Sonra yolda giderken bir çalıya takıldılar ve titremeyle
zehirli elmanın bir parçası boğazından uçtu. Çok geçmeden gözlerini açtı,
tabutun kapağını kaldırdı ve canlı ve iyi bir şekilde oturdu.

"Aman Tanrım! Neredeyim ben?" diye bağırdı. Kralın oğlu sevinçle cevap verdi,
"Sen yanımdasın," ve olan biten her şeyi anlatarak,

"Seni dünyadaki her şeyden daha çok isterim; benimle
babamın şatosuna gel ve sen benim gelinim olursun." dedi.

Ve Pamuk Prenses nazik davrandı ve onunla gitti ve düğünleri
görkem ve ihtişamla yapıldı.

Ama Pamuk Prenses'in kötü üvey annesi de şölene davet edildi ve
güzel kıyafetler giydikten sonra
aynasına gidip,
"Duvardaki ayna,
Hepimizin en güzeli kim?" dedi.

Ayna cevap verdi,

"Ey Kraliçe, sen nadir bir güzelliğe sahip olsan da,
Genç gelin bin kat daha güzel."

Sonra sövüp saydırdı ve hayal kırıklığı ve öfkeyle kendinden geçti. Önce düğüne gitmeyeceğini düşündü; ama sonra
gelini görmeye gidene kadar huzur bulamayacağını hissetti. Ve
onu gördüğünde onu Pamuk Prenses olarak tanıdı ve öfke ve dehşetten
yerinden kıpırdayamadı. Çünkü hazırda kızgın demir ayakkabılar vardı,
onların içinde ölüp düşene kadar dans etmek zorundaydı.

ÇANTA, ŞAPKA ve BOYNUZ

BİR ZAMANLAR üç kardeş vardı ve giderek daha da fakirleştiler, ta ki
sonunda ihtiyaçları o kadar arttı ki ısıracak veya kıracak hiçbir şeyleri kalmadı. Sonra dediler ki, "Bu işe yaramaz; dışarı çıkıp
dünyaya gidip talihimizi arasak daha iyi."

Böylece yola çıktılar ve birçok yeşil tarladan biraz yol kat ettiler, ancak
hiçbir iyi talihle karşılaşmadılar. Bir gün ortasında bir tepe olan büyük bir ormana geldiler ve yaklaştıklarında
her yerin gümüş olduğunu gördüler. Sonra en büyüğü dedi ki,

"İşte benim için yeterince iyi bir talih var ve daha iyisini istemiyorum."

Ve taşıyabildiği kadar gümüşü aldı, arkasını döndü ve
eve geri döndü. Ama diğer ikisi,

"Sırf gümüşten daha iyi bir şeye sahip olmalıyız," dediler ve ona
dokunmadılar, daha da ileri gittiler. Birkaç gün daha gittikten sonra,
tamamen altından oluşan bir tepeye geldiler. İkinci kardeş hareketsiz durdu
ve düşündü ve kararsızdı.

"Ne yapacağım?" dedi; "Hayatım boyunca yetecek kadar altını mı alayım, yoksa daha mı ileri gideyim?"

Sonunda, bir sonuca vararak, ceplerini alabildiğine
doldurdu, kardeşine veda etti ve evine gitti. Ama üçüncü kardeş kendi kendine,

"Gümüş ve altın beni baştan çıkarmaz; talihe karşı gelmeyeceğim, çünkü
benim için daha iyi şeyler saklayan var." dedi.

Böylece yoluna devam etti ve üç gün yolculuk ettikten sonra, öncekilerden daha büyük bir ormana geldi, öyle ki sonu yoktu;
ve orada yiyecek veya içecek hiçbir şey bulamadı, öyle ki neredeyse açlıktan ölüyordu. Ormanın ne kadar uzağa kadar uzandığını görmek için yüksek bir ağaca çıktı, ama gözlerinin görebildiği kadarıyla ağaçların tepelerinden başka bir şey yoktu. Ve ağaçtan inerken açlık onu
kırdı ve şöyle düşündü,

"Ah, keşke bir kere de güzel bir yemek yiyebilseydim!"

Ve yere ulaştığında, ağacın altında, önünde dumanı tüten
zengin bir masa gördü.

"En azından bu sefer," dedi, "isteğim gerçekleşti," ve yemeği kimin getirdiğini ve kimin
pişirdiğini sormadan masaya yaklaştı ve açlığı geçene kadar iştahla yedi.
Bittiğinde, şöyle düşündü,

"Böyle güzel bir masa örtüsünü ormanda bırakmak yazık olurdu," bu yüzden onu düzgünce katlayıp cebine koydu. Sonra yürümeye devam etti ve
akşam, açlık onu tekrar yakaladığında,
masa örtüsünü denemeye karar verdi ve onu çıkarıp şöyle dedi,

"Şimdi sana güzel bir yemek vermeni istiyorum," ve
sözler ağzından çıkar çıkmaz,
yemek için yer olan
kadar çok lezzetli yemek tabağı duruyordu.

"Şimdi," dedi, "ne tür bir aşçı olduğunu gördüğüme göre, seni
gümüş ve altın dağlarından daha değerli görüyorum," çünkü bunun bir dilek örtüsü olduğunu anladı. Yine de sadece bir dilek beziyle
evde yerleşmekten memnun değildi, bu yüzden daha uzağa,
dünyada dolaşmaya ve talihini aramaya karar verdi. Bir akşam, ıssız bir ormanda,
fırınında, akşam yemeği için
patates
kızartmaya koymuş, kirli bir kömürcüyle karşılaştı.

"İyi akşamlar, siyah dostum," dedi, "bu ıssız yerde nasıl geçiniyorsun?"

"Bir gün diğerine benzer," diye cevapladı kömürcü: "her akşam
patateslerim var; misafirim olmayı düşünür müsün?"

"Çok teşekkürler," diye cevapladı gezgin, "seni mahrum etmeyeceğim; bir misafir beklemiyordun; ama itiraz etmezsen, davet edilecek kişi sen olacaksın."

"Bu nasıl başarılabilir?" dedi kömürcü; "yanında hiçbir şey olmadığını görüyorum ve herhangi bir yöne iki saat yürüsen, sana hiçbir şey verecek kimseyle karşılaşmazsın."

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı, "öyle güzel bir ziyafet olacak ki
daha önce hiç tatmadınız."

Sonra sırt çantasından masa örtüsünü çıkardı ve
yere sererek,
"Örtü, örtün," dedi ve hemen
mutfaktan yeni gelmiş gibi, oldukça sıcak, haşlanmış ve
kızarmış et belirdi. Kömür
yakıcısı baktı, ama iki kez sorulmasına dayanamadı ve
kara ağzını giderek daha büyük parçalarla doldurarak yere yığıldı. Yemeklerini bitirdikleri zaman, kömürcü gülümsedi ve şöyle dedi,

"Bak, masa örtünü onaylıyorum;
burada, yemek pişirmenin birinci sınıf olmadığı
ormanda olmam benim için fena olmaz. Seninle bir
pazarlık yapacağım. Köşede eski ve çirkin görünen bir asker sırt çantası asılı, ama harika özellikleri var;
başka bir ihtiyacım olmadığı için,
masa örtüsü karşılığında sana vereceğim."

"Öncelikle, bu harika özelliklerin ne olduğunu bilmeliyim," diye karşılık verdi diğeri.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı kömürcü; "eğer elinle
vurursan, bir onbaşı ve kılıç ve tüfeklerle altı adam belirecek ve ne yapmak istersen onu yapacaklar."

"Pekala," dedi diğeri, "değişimi yapmaya oldukça istekliyim." Ve masa örtüsünü kömürcüye verdi,
çantasını kancasından indirdi, omzuna astı ve
gitti. Daha fazla uzaklaşmadan
harika
çantasını denemek istedi, bu yüzden ona bir darbe indirdi. Hemen yedi asker
önünde belirdi ve onbaşı,
"Efendim ve efendim ne istiyor?"

"Aceleyle kömürcüye yürüyün ve dilek bezimi geri isteyin," dedi adam. Sola doğru döndüler ve çok geçmeden onun isteğini yerine getirdiler ve fazla söz harcamadan,
dilek bezini kömürcüden aldılar. Onları
kovduktan sonra, daha da harika bir şans bekleyerek yoluna devam etti. Gün batımına doğru
ateşin başında akşam yemeğini hazırlayan başka bir kömürcüyle karşılaştı.

"Bana katılır mısın?" dedi bu siyah adam; "patates ve tuz, tereyağı olmadan; otur benimle."

"Hayır," diye cevapladı, "bu sefer sen benim misafirim olacaksın." Ve masa örtüsünü serdi ve doğrudan en lezzetli
yiyeceklerle
örtülmüştü. Böylece birlikte yediler, içtiler ve eğlendiler. Yemek
bittikten sonra kömür sobası dedi ki,

"Şurada, bankın üzerinde, harikulade özelliklere sahip eski, yıpranmış bir şapka var: eğer onu giyip başının üstüne çekersen, sanki
bir düzine top birbiri ardına ateşlenip her şeyi
düşürüyormuş gibi olur, böylece kimse onlara karşı koyamaz. Bu şapka benim
işime yaramaz ve masa örtüsü karşılığında sana vereceğim."

"Tamam," diye cevapladı diğeri, şapkayı alıp götürdü ve masa örtüsünü
arkasında bıraktı. Daha fazla uzaklaşmadan
sırt çantasına çarptı ve askerlerini
masa örtüsünü tekrar getirmeleri için çağırdı.

"Önce bir şey, sonra bir şey daha," diye düşündü, "sanki şansım
hiç bitmeyecekmiş gibi. "Ve öyle de oldu, çünkü başka bir günlük yolculuğun sonunda, diğerleri gibi patateslerini
kızdıran başka bir kömürcüye rastladı. Onu, kömürcünün o kadar hoşuna giden dilek bezinden kendisiyle birlikte yemeye davet etti ki, ona şapkadan
farklı özelliklere sahip bir boynuz verdi. Bir adam ona üflediğinde bütün surlar ve kaleler, en sonunda da
kasabalar ve köyler yığınlar halinde yıkıldı. Böylece adam masa örtüsünü kömürcüye verdi, sonra adamlarını geri getirmeleri için gönderdi, böylece sonunda sırt çantası, şapka ve boynuzu
bir arada
elinde bulundurdu.

"Şimdi," dedi, "ben bir adamım ve eve dönüp kardeşlerimin nasıl olduğunu görme zamanı geldi."

Eve vardığında, kardeşlerinin gümüş ve altınlarıyla kendilerine güzel bir ev inşa ettiklerini ve yoncada yaşadıklarını gördü. Onları görmeye gitti, ancak yarı yıpranmış bir ceket, eski bir şapka ve sırtında eski bir sırt çantası olduğu için onu kardeşleri olarak tanımadılar. Onunla alay ettiler ve şöyle dediler,

"Kendini bizim kardeşimiz olarak göstermenin bir faydası yok; gümüşü ve altını küçümseyen, daha iyi bir servet arayan kişi, büyük bir ihtişamla, güçlü bir kral olarak geri dönecek, bir dilenci olarak değil." Ve onu kapılarından
kovdular. Sonra büyük bir öfkeye kapıldı ve sırt çantasına vurdu, ta ki önünde yüz elli adam, rütbe ve sıra.
Kardeşlerinin evini kuşatmalarını ve ikisinin fındık çubukları alıp kardeşleri, kim olduğunu anlayana kadar dövmelerini emretti. Ve korkunç bir gürültü yükseldi; insanlar bir araya geldi ve kardeşleri en zor durumdayken kurtarmak istediler, ancak askerlere karşı hiçbir şey yapamadılar. Sonunda ülkenin kralı bunu duydu ve öfkelendi ve askerleriyle birlikte bir yüzbaşıyı barışı bozan kişiyi şehirden kovması için gönderdi: ama sırt çantasıyla adam kısa sürede daha büyük bir bölük topladı ve yüzbaşıyı ve adamlarını geri püskürttü, burunları kanayarak onları gönderdi. Sonra kral, "Bu serseri adam yere serilmeli" dedi ve ertesi gün ona karşı daha büyük bir bölük gönderdi ama hiçbir şey yapamadılar: çünkü her zamankinden daha fazla adam topladı ve onları daha çabuk getirmek için şapkasını kaşlarının üzerine iki kez indirdi; sonra ağır silahlar devreye girdi ve kralın adamları dövüldü ve kaçırıldı.

"Şimdi," dedi, "kral bana kızını eş olarak verene ve tüm krallığı onun adına yönetmeme izin verene kadar barış yapmayacağım."

Bunu krala anlattırdı, o da kızına şöyle dedi,

"Bu kırılması zor bir ceviz; benden istediği gibi yapmaktan başka çarem yok; eğer barış istiyorsam ve tacı başımda tutmak istiyorsam, ona boyun eğmeliyim."

Böylece düğün gerçekleşti, ancak kralın kızı, damadın eski bir şapka takan ve eski bir sırt çantası taşıyan sıradan bir adam olmasına sinirlendi. Ondan kurtulmak istiyordu ve gece gündüz bunu nasıl başaracağını düşündü. Sonra belki de tüm mucize yaratma gücünün sırt çantasında olduğunu fark etti ve ona çok düşkünmüş gibi davrandı ve onu iyi bir ruh haline soktuğunda şöyle dedi,--"Lütfen o çirkin sırt çantasını bir kenara bırak; sana o kadar yakışmıyor ki senden utanıyorum."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı, "bu sırt çantası benim en büyük hazinem; bu yüzden
onu sakladığım sürece dünyadaki hiçbir şeyden korkmama gerek kalmayacak," ve sonra
ona ne kadar harika niteliklerle donatılmış olduğunu gösterdi. Sonra
sanki onu öpecekmiş gibi boynuna atladı, ama akıllıca bir
hileyle sırt çantasını omzuna geçirdi ve onunla birlikte kaçtı.
Tek başına kalır kalmaz sırt çantasına saldırdı ve askerleri çağırdı,
ve kocasını yakalayıp kralın sarayına getirmelerini emretti. Onlar
itaat ettiler ve sahte kadın, onu ülkeden kovmaya hazır olmak için
arkasından çok daha fazlasını takip etti. Şapkayı hala saklıyor olmasaydı
çoktan bitmişti. Ellerini serbest bırakabildiği anda
başının üstünde iki kez öne doğru çekti; ve sonra top
gürültülüp her yeri yıkmaya başladı, ta ki en sonunda kralın kızı gelip af dilemek zorunda kalana kadar. Ve o kadar dokunaklı bir şekilde dua edip daha iyi davranacağına söz verdiğinde, onu ayağa kaldırdı ve onunla barıştı. Sonra kız ona karşı çok
iyi davrandı ve onu çok seviyor gibi göründü ve o kadar aldandı ki,
bir gün ona sırt çantasından mahrum kalsa bile eski şapkasını sakladığı sürece ona karşı hiçbir şey yapılamayacağını itiraf etti. Ve sırrı öğrendiğinde, o uyuyana kadar bekledi; sonra şapkayı aldı ve onu sokaklara
sürdürdü. Yine de boynuz ona kaldı ve büyük bir öfkeyle ona büyük bir
güç üfledi ve duvarlar ve kaleler, kasabalar ve köyler yıkıldı ve kral ile kızını yıkıntıları arasına gömdüler. Eğer o boruyu o anda indirmeseydi ve biraz daha uzun süre üfleseydi, bütün evler yıkılırdı ve
bir taş üstünde taş kalmazdı. Bundan sonra kimse ona karşı koymaya cesaret edemedi ve kendini bütün ülkenin kralı ilan etti.

RUMPELSTILTSKIN

Bir zamanlar fakir bir değirmenci varmış, ama çok güzel bir kızı varmış.
Bir gün kralla konuşmaya gelmiş ve kendini cezalandırmak için ona samandan altın
döndürebilen bir kızı olduğunu söylemiş. Kral değirmenciye,

"Bu benim hoşuma giden bir sanat; eğer kızın dediğin kadar
zekiyse, yarın onu kaleme getir ki
sınavına
girebileyim." demiş.

Kız ona getirildiğinde, onu samanla dolu bir odaya götürdü ve ona bir tekerlek ve iğ verdi ve şöyle dedi,

"Şimdi işe koyul ve eğer sabahın erken saatlerinde bu samanı altına
döndürmezsen öleceksin." Ve kapıyı kendisi kapattı ve onu orada yalnız bıraktı.

Ve böylece zavallı değirmencinin kızı orada oturmaya bırakıldı ve hayatı için ne yapacağını
düşünemedi; samandan altın
döndürmek için nasıl işe koyulacağını
hiç bilmiyordu ve sıkıntısı o kadar arttı ki
ağlamaya başladı. Sonra birden kapı açıldı ve içeri küçük bir adam girdi,

"İyi akşamlar, değirmencinin kızı; neden ağlıyorsun?"

"Ah!" diye cevapladı kız, "Samandan altın eğirmem gerek ve bu işi
anlamıyorum."

Sonra küçük adam şöyle dedi,

"Senin için eğirirsem bana ne vereceksin?"

"Kolyem," dedi kız.

Küçük adam kolyeyi aldı, tekerleğin önüne oturdu ve
vır, vır, vır! üç kez döndü ve makara doldu; sonra
bir tane daha aldı ve vır, vır, vır! üç kez döndü ve o da doldu; ve sabaha kadar, tüm samanlar
eğirilinceye ve tüm makaralar altınla dolıncaya kadar böyle devam etti. Gündoğumunda
kral geldi ve altını görünce şaşırdı ve çok sevindi,
çünkü çok açgözlüydü. Değirmencinin kızını samanla dolu başka bir odaya aldırdı, sonuncusundan çok daha büyüktü ve ona
hayatına değer verdiği için hepsini bir gecede eğirmesi gerektiğini söyledi. Kız
ne yapacağını bilemedi, bu yüzden ağlamaya başladı ve sonra kapı açıldı,
küçük adam belirdi ve şöyle dedi,

"Bütün bu samanları altına eğirirsem bana ne vereceksin?"

"Parmağımdaki yüzük," diye cevapladı kız.

Böylece küçük adam yüzüğü aldı ve tekerleği tekrar döndürmeye başladı ve ertesi sabah tüm samanlar
parıldayan altına
döndürüldü. Kral bu manzara karşısında ölçüsüz bir sevinç yaşadı, ancak
altından asla yeterince bulamayacağı için değirmencinin kızını samanla dolu daha büyük bir odaya
götürdü ve şöyle dedi,

"Bunun da bir gecede eğrilmesi gerek ve eğer bunu başarırsan
benim karım olacaksın." Çünkü şöyle düşündü, "Sadece bir değirmencinin
kızı olmasına rağmen, tüm dünyada ondan daha zengin birini bulmam pek olası değil. "

Kız yalnız kalır kalmaz, küçük adam
üçüncü kez belirdi ve şöyle dedi,

"Bu sefer senin için samanı eğirirsem bana ne vereceksin?"

"Verecek hiçbir şeyim kalmadı," diye cevapladı kız.

"O zaman bana kraliçe olduktan sonra sahip olacağın ilk çocuğunu vaat etmelisin,"
dedi küçük adam.

"Ama bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini kim bilebilir?" diye düşündü kız; ama zorunluluğunda başka ne yapacağını bilmediğinden, küçük adama istediğini vaat etti, bunun üzerine adam
tüm saman altın olana kadar eğirmeye başladı. Ve sabah kral gelip her şeyin
isteği doğrultusunda yapıldığını görünce, hemen düğünü yaptırdı ve değirmencinin güzel kızı kraliçe oldu.

Bir yıl içinde dünyaya güzel bir çocuk getirdi ve küçük adamı artık hiç düşünmedi; ama bir gün aniden odasına geldi ve şöyle dedi,

"Şimdi bana söz verdiğin şeyi ver."

Kraliçe çok korktu ve küçük adama, çocuğu bırakması şartıyla krallığın tüm zenginliklerini teklif etti; ama küçük adam,

"Hayır, dünyanın tüm hazinelerinden daha çok yaşayan bir şeye sahip olmayı tercih ederim." dedi.

Sonra kraliçe ağıt yakmaya ve ağlamaya başladı, böylece küçük adam ona acıdı.

"Sana üç gün vereceğim," dedi, "ve bu sürenin sonunda
adımı söyleyemezsen, çocuğu bana teslim etmelisin."

Sonra kraliçe bütün geceyi duyduğu tüm
isimleri düşünerek geçirdi ve ülkenin dört bir yanına bir haberci göndererek bulunabilen tüm isimleri sordu. Ve küçük adam ertesi gün geldiğinde (Caspar, Melchior, Balthazar ile başlayarak) bildiği her şeyi tekrarladı ve tüm listeyi gözden geçirdi, ama her birinden sonra küçük adam,

"Bu benim adım değil." dedi.

İkinci gün kraliçe tüm komşulara hizmetçilerin adlarının ne olduğunu sormak için haber gönderdi ve küçük adama en sıra dışı ve tuhaf isimleri söyledi,

"Belki de size Roast-ribs, Sheepshanks veya Spindleshanks deniyordur?" dedi.

Ama o sadece

"Benim adım bu değil." dedi.

Üçüncü gün haberci tekrar geldi ve dedi ki,

"Tek bir yeni isim bulamadım; ama ormandan geçerken
yüksek bir tepeye geldim ve yakınında küçük bir ev vardı,
ve evin önünde bir ateş yanıyordu ve ateşin etrafında komik küçük bir adam dans ediyordu, tek ayağının üzerinde zıplayarak bağırdı,

"Bugün pişiriyorum, yarın demliyorum,
Öbür gün kraliçenin çocuğu geliyor;
Ve oh! Kimsenin bilmemesine sevindim

Benim adımın Rumpelstiltskin olduğunu!"

Kraliçenin bu ismi duyduğunda ne kadar memnun olduğunu tahmin edemezsiniz ve kısa bir süre sonra, küçük adam içeri girip, "Şimdi, Bayan Kraliçe,
benim adım ne?" dediğinde, önce,

"Siz Jack olarak mı anılıyorsunuz?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı.

"Siz Harry olarak mı anılıyorsunuz?" diye tekrar sordu.

"Hayır," diye cevapladı. Ve sonra,

"O zaman belki de adınız Rumpelstiltskin'dir!" dedi.

"Bunu size şeytan söyledi! Şeytan sana bunu söyledi!" diye bağırdı küçük adam ve öfkeyle sağ ayağını öyle sert vurdu ki
dizinin üstünden yere saplandı; sonra sol ayağını iki eliyle öyle bir öfkeyle yakaladı ki ikiye bölündü ve
sonunda kendisi oldu.

ROLAND

Bir zamanlar cadı olan bir kadın varmış ve iki kızı varmış, biri
çirkin ve kötü, en çok onu severmiş, çünkü kendi
kızıymış, diğeri ise güzel ve iyi, çünkü üvey
kızıymış. Bir gün üvey kız güzel bir önlük takmış, diğer kız onu o kadar çok sevmiş ki kıskanmış ve annesine önlüğü alması gerektiğini söylemiş.

"Memnun ol, çocuğum," demiş yaşlı kadın, "senin olacak. Üvey kız kardeşin çoktan ölümü hak etti ve bu gece, o uyurken,
gelip kafasını keseceğim. Yatağın en uzak tarafına yatmaya dikkat edin ve onu dışarıya doğru itin."

Ve zavallı kız, eğer yakındaki bir köşede durup her şeyi duymasaydı, her şey biterdi. Bütün gün boyunca kapıdan dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve yatma vakti geldiğinde, diğer
önce yatağa girdi, böylece en uzak tarafta yattı; ama o
uyuduğunda, üvey kız onu dışarıya doğru itti ve
duvarın yanındaki iç yeri aldı. Gece yaşlı kadın gizlice geldi; sağ elinde bir balta tutuyordu ve sol eliyle dışarıda yatanı yokladı ve sonra baltayı iki eliyle kaldırdı ve tek kızının kafasını kesti.

O gittikten sonra, diğer kız kalktı ve Roland adındaki sevgilisinin yanına gitti ve kapısını çaldı. Ona
geldiğinde, dedi ki,

"Dinle, sevgili Roland, aceleyle kaçmalıyız; üvey annem
beni öldürmeyi planlıyordu, ama onun yerine tek çocuğunu öldürdü.
Gün ağardığında ve yaptıklarını gördüğünde, mahvoluruz."

"Ama sana tavsiyem," dedi Roland, "sihirli asasını da yanında götürmen;
aksi takdirde, bizi yakalamak için arkamızdan geldiğinde ondan kaçamayız." Böylece
bakire sihirli asayı aldı ve üvey kız kardeşinin başını alıp yere üç damla kan damlattı, biri yatağın yanında, biri mutfakta ve biri de basamaklarda. Sonra
sevgilisine
hızla geri döndü.

Yaşlı cadı sabah kalktığında, önlüğü ona vermesi için kızına seslendi, ama kızı gelmedi. Sonra bağırdı,
"Neredesin?"

"Burada, basamaklarda, süpürüyorsun!" Kan damlalarından biri cevap verdi.

Yaşlı kadın dışarı çıktı, ama basamaklarda kimseyi görmedi ve
tekrar bağırdı, "Neredesin?"

"Burada mutfakta ısınıyorum," diye bağırdı ikinci kan damlası.

Mutfağa girdi ve kimseyi bulamadı. Sonra tekrar bağırdı,
"Neredesin?"

"Ah, burada yatakta derin uykuda!" diye bağırdı üçüncü kan damlası.

Sonra anne odaya girdi ve yatağa çıktı ve orada
kendi başını kestiği tek çocuğu yatıyordu. Cadı büyük bir
öfkeye kapıldı, pencereye koştu, çünkü pencereden uzağı ve
genişi görebiliyordu ve üvey kızını gördü, sevgili Roland'ı ile
hızla uzaklaşıyordu.

"Sana faydası olmayacak," diye bağırdı, "eğer çok uzağa gidersen,
benden kaçamazsın." Sonra çizmelerini giydi, her adımda bir
saatlik yürüyüşü vardı ve çok geçmeden onları
geçti. Ama genç kız, yaşlı kadının yukarı çıktığını görünce,
sihirli değnek vasıtasıyla sevgili Roland'ını bir göle,
kendisini de gölde yüzen bir ördeğe dönüştürdü. Cadı kıyıda durdu ve
ekmek kırıntıları attı ve ördeği kendisine doğru çekmek için büyük çaba sarf etti,
ama ördek çekilemedi ve yaşlı kadın akşam hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı. Sonra genç kız ve sevgili
Roland doğal hallerine geri döndüler ve bütün gece boyunca şafak vaktine kadar yolculuk ettiler. Sonra genç kız kendini dikenli bir çitin ortasında duran güzel bir çiçeğe, sevgili Roland'ını da bir
kemancıya dönüştürdü. Cadı uzun adımlarla gelip müzisyene şöyle dedi,

"Sevgili müzisyen, o güzel çiçeğe benim için uzanacak kadar nazik olur musun?"

"Ah, evet," dedi, "Ona bir melodi çalacağım."

Sonra, çiçeği koparmak için hızla çite doğru sürünürken, çünkü
kimin olduğunu çok iyi biliyordu, adam çalmaya başladı ve hoşuna gitse de gitmese de, dans etmek zorundaydı, çünkü melodide sihir vardı. Adam ne kadar hızlı çalarsa, kadın o kadar yükseğe zıplamak zorunda kalıyordu ve dikenler
elbiselerini yırtıyor, onu çiziyor ve yaralıyordu ve o bitkin düşene ve ölü yatana kadar çalmayı bırakmadı.

Artık kurtulmuşlardı ve Roland şöyle dedi,

"Babamın yanına gidip düğüne hazırlanacağım."

"Ve burada kalacağım," dedi kız, "ve seni bekleyeceğim ve böylece
kimse beni tanımasın, kendimi kırmızı bir kilometre taşına dönüştüreceğim." Böylece
Roland gitti ve taşa benzeyen kız
tarlada sevgilisini bekledi.

Ama Roland eve gittiğinde başka bir kızın tuzaklarına düştü, o da öyle yaptı ki ilk aşkını unuttu. Ve zavallı kız uzun süre bekledi, ama sonunda, onun gelmediğini görünce umutsuzluğa kapıldı ve kendini bir çiçeğe dönüştürdü, "Belki de yoldan geçen biri ayağını bana
basar ve beni ezer." diye düşündü.

Ama sürüsünü güden bir çoban çiçeği gördü ve
çok güzel olduğu için onu topladı, evine götürdü ve
göğsüne koydu. O zamandan sonra çobanın evinde her şey harika bir şekilde
gitti. Sabah kalktığında, bütün işler
zaten bitmişti; oda süpürülmüştü, masalar ve sıralar ovulmuş,
ocakta ateş yakılmış ve su
hazırda çekilmişti; ve gün ortasında eve geldiğinde, masa kurulmuştu ve üzerine güzel bir yemek
hazırlanmıştı. Bunun nasıl yapıldığını anlayamadı, çünkü evinde hiç kimseyi görmemişti ve kimsenin saklanabileceği kadar küçüktü. İyi servis onu çok memnun etti; ama sonunda huzursuz oldu ve akıl danışmak için
bilge bir kadına gitti. Bilge kadın şöyle dedi,

"Bunda bir sihir var: Bir sabah erken kalk ve odada hareket eden
bir şey duyarsan, ne olursa olsun, üzerine beyaz bir
bez at, büyü bozulacaktır."

Çoban kadının söylediğini yaptı ve ertesi sabah şafak vakti
sandığın açıldığını ve çiçeğin çıktığını gördü. Sonra hızla ayağa kalktı
ve üzerine beyaz bir
bez attı. Böylece büyü bozuldu ve güzel bir
bakire onun önünde durdu; ve ona çiçek olduğunu ve şimdiye kadar ev işleriyle ilgilendiğini söyledi. Ona başına gelen her şeyi
anlattı ve onu o kadar memnun etti ki, onunla evlenmesini
istedi, ama "Hayır" diye cevapladı, çünkü sevgili Roland'ına hala sadık kalmıştı, oysa Roland onu terk etmişti; ama çobanı
terketmeyeceğine, ama evine bakmaya devam edeceğine söz verdi.

Artık Roland'ın düğününün yapılacağı zaman gelmişti; ve o ülkede tüm kızların orada olması ve
gelin ve damat onuruna şarkı söylemesi gerektiğine dair eski bir gelenek vardı. Sadık bakire,
bunu öğrendiğinde, o kadar üzüldü ki sanki kalbi kırılacakmış gibi hissetti; ve diğerleri gelip onu alana kadar gitmedi. Ve
şarkı söyleme sırası ona geldiğinde, geride kaldı, böylece tek başına kaldı,
ve böylece şarkı söylemeye başladı: ve şarkısı Roland'ın kulağına ulaşır ulaşmaz ayağa fırladı ve haykırdı,

"O sesi tanıyorum! O doğru gelin ve başka hiçbirine sahip olmayacağım."
Ve unuttuğu ve aklından
silinip attığı her şey, aniden yüreğine geri döndü. Ve sadık bakire
sevgili Roland'la evlendi; üzüntüsü sona erdi ve sevinci
başladı.

ALTIN ​​KUŞ

Geçmişte, kalesinin arkasında güzel bir zevk bahçesi olan bir kral varmış, içinde altın elmalar olan bir ağaç varmış. Elmalar olgunlaştıkça sayılmış, ama bir sabah bir tanesi
eksikmiş. Sonra kral öfkelenmiş ve her gece ağacın etrafında nöbet tutulmasını emretmiş. Kralın üç oğlu varmış ve en büyüğünü bütün geceyi bahçede geçirmesi için göndermiş; o da gece yarısına kadar nöbet tutmuş, sonra daha fazla uyuyamayıp sabahleyin bir elma daha
eksikmiş. İkinci oğul ertesi gece nöbet tutmak zorunda kalmış; ama daha iyi olmamış, çünkü saat on ikiyi vurduğunda uykuya dalmış ve sabahleyin bir elma daha
eksikmiş. Şimdi nöbet tutma sırası üçüncü oğula gelmiş ve bunu yapmaya hazırmış;
ama kral ona daha az güveniyordu ve kardeşlerinden daha
kötü davranacağına inanıyordu, ama sonunda denemesine izin vermeyi kabul etti. Bu yüzden genç adam izlemek için ağacın altına uzandı ve uykunun
efendisi olmaması gerektiğine karar verdi. Saat on ikiyi vurduğunda bir şey
havada hızla
geldi ve ay ışığında ona doğru uçan bir kuş gördü, tüyleri altın gibi parlıyordu. Kuş ağaca
tünedi ve genç adam ona bir ok
attığında çoktan bir elma gagalamıştı. Kuş uçup gitti, ama ok
tüylerine çarpmıştı ve altın tüylerinden biri yere düştü: genç
adam onu ​​aldı ve ertesi sabah krala götürerek, gece neler olduğunu
anlattı. Kral konseyini topladı ve
hepsi böyle bir tüyün tüm krallıktan daha değerli olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​KUŞ

"TİLKİ DEDİ,
ŞİMDİ BANA ÖDÜLÜM İÇİN
NE VERECEKSİN?"]

"Tüy çok değerli olduğundan," dedi kral, "bir tanesi bana
yeterli değil; tüm kuşa sahip olmalıyım ve olacağım."

Böylece en büyük oğul yola koyuldu ve kendi zekasına güvenerek
altın kuşu yakında bulacağını düşündü. Biraz uzaklaştığında
bir ormanın kenarında oturan bir tilki gördü ve tüfeğini ona doğrulttu. Tilki bağırdı,

"Beni vurma, sana iyi bir öğüt vereceğim. Altın kuşu bulmak için yoldasın ve bu akşam iki meyhanenin birbirine baktığı bir köye geleceksin. Biri parlak bir şekilde aydınlatılmış olacak ve içeride bolca eğlence olacak; buna aldırma, ama diğerine gir, sana çok davetsiz görünse de."

"Aptal bir hayvan nasıl mantıklı bir öğüt verebilir?" diye düşündü kralın oğlu ve tilkiye ateş etti, ama ıskaladı ve kuyruğunu uzatıp hızla ormana doğru koştu. Sonra genç adam yoluna devam etti ve akşama doğru köye geldi ve orada iki meyhane vardı; birinde şarkı söylenip dans ediliyordu, diğeri ise oldukça sıkıcı ve perişan görünüyordu. "Bu kadar iyi bir şey yakınlardayken o kasvetli yere girmek aptallık olur," dedi. Böylece neşeli hana girdi ve orada yoncada yaşadı, kuşu ve babasını ve tüm iyi öğütleri tamamen unuttu.

Zaman geçtikçe ve en büyük oğul eve hiç dönmeyince, ikinci oğul altın kuşu aramaya koyuldu. En büyüğü gibi tilkiyle karşılaştı ve ona aldırmadan iyi öğütler aldı. Ve iki meyhaneye
geldiğinde, kardeşi durmuş ve birinin penceresinden ona sesleniyordu, oradan neşe sesleri geliyordu; bu yüzden
dayanamadı, içeri girdi ve gönlünce eğlendi.

Ve sonra, zaman geçtikçe, en küçük oğul dışarı çıkıp şansını denemek istedi, ancak babası buna izin vermedi.

"Yararsız olurdu," dedi; "kardeşlerinden çok daha az kuşu bulma olasılığı var ve başına bir talihsizlik gelirse kendine nasıl yardım edeceğini bilemez; zekası en iyilerden değil."

Ama sonunda, barış sağlanamayacağı için onu serbest bıraktı. Ormanın kenarında tilki oturuyordu, hayatını bağışlamasını rica etti ve ona iyi bir
nasihatte bulundu. Genç adam nazikti ve şöyle dedi,

"Rahat ol, küçük tilki, sana zarar vermeyeceğim."

"Bundan pişman olmayacaksın," diye cevapladı tilki, "ve oraya daha
önce varabilmek için, kalk ve kuyruğuma otur."

Ve tilki bunu yapar yapmaz koşmaya başladı ve
sürüngenlerin ve taşların üzerinden geçtiler, böylece rüzgar saçlarında ıslık çalıyordu. Köye vardıklarında genç adam aşağı indi ve tilkinin tavsiyesine uyarak, hiç tereddüt etmeden, kötü görünümlü meyhaneye girdi ve
orada sessiz bir gece geçirdi. Ertesi sabah, tarlaya çıktığında, orada oturan tilki,

"Sana ne yapman gerektiğini daha detaylı anlatacağım. Bir kaleye gelene kadar düz git, önünde büyük bir asker grubu var, ama onlarla uğraşma, çünkü hepsi uyuyor ve horluyor olacak;
içeriden geç ve kaleye doğru ilerle ve tüm odaları dolaş, ta ki tahta bir kafeste asılı altın bir kuşun olduğu bir yere gelene kadar. Yakınlarda boş bir altın devlet kafesi olacak, ama
kuşu çirkin kafesinden çıkarıp güzel olana koymaktan sakınmalısın; bunu yaparsan zarar görürsün. "

Tilki bunu söyledikten sonra kuyruğunu tekrar uzattı ve
kralın oğlu onu kuyruğuna oturttu; sonra dağların üzerinden geçtiler
ve rüzgar saçlarında ıslık çaldı. Ve
kralın oğlu kaleye ulaştığında her şeyi tilkinin söylediği gibi buldu:
ve sonunda altın kuşun tahta bir kafeste asılı olduğu odaya girdi, yanında altın bir kuş duruyordu; üç altın elma da odadaydı. Sonra, güzel kuşun o çirkin ve bayağı kafeste kalmasına izin vermenin aptalca olduğunu düşünerek, kapısını açtı,
onu yakaladı ve altın olana koydu. Aynı anda kuş
kulakları tırmalayan bir çığlık attı. Askerler uyandı, içeri daldı,
kralın oğlunu yakaladı ve hapse attı. Ertesi sabah bir yargıcın önüne çıkarıldı ve her şeyi itiraf ettiği için ölüme mahkûm edildi. Fakat
kral, bir şartla hayatını bağışlayacağını söyledi, ona altın atı getirmesi şartıyla adımlar rüzgardan daha hızlıydı ve
o zaman o da ödül olarak altın kuşu alacaktı.

Böylece kralın oğlu altın atı bulmak için yola koyuldu, ama iç çekti ve
çok üzgündü, çünkü bu nasıl başarılacaktı? Ve sonra eski dostu tilkiyi yol kenarında otururken gördü.

"Şimdi, görüyorsun," dedi tilki, "bütün bunlar oldu, çünkü
beni dinlemedin. Ama cesur ol, seni içeri götüreceğim ve
altın atı nasıl alacağını sana söyleyeceğim.
Düz gitmelisin, ta ki
at ahırında duran bir kaleye gelene kadar;
ahır kapısının önünde seyisler yatıyor olacak, ama hepsi
uyuyor ve horluyor olacak; ve sen gidip atı sessizce dışarı çıkarabilirsin. Ama
bir şeye dikkat etmelisin--onun üzerine sade ahşap ve deri eyeri koymaya dikkat et, altın eyeri değil, çünkü o yakında asılı kalacak;
aksi takdirde sana kötü gidecek."

Sonra tilki kuyruğunu uzattı ve kralın oğlu onun üzerine oturdu ve rüzgar saçlarında ıslık çalana kadar dağların ve taşların üzerinden gittiler. Ve her şey tilkinin söylediği gibi oldu ve altın atın olduğu ahıra geldi: ve ona sade eyeri takmak üzereyken kendi kendine şöyle düşündü,

"Böyle güzel bir hayvan, ona çok yakışan güzel eyeri takmasaydım rezil olurdu." Ancak, at altın eyerin ona dokunduğunu hisseder hissetmez kişnemeye başladı. Ve tüm seyisler uyandı, kralın oğlunu yakaladılar ve hapse attılar. Ertesi sabah adalete teslim edildi ve ölüme mahkûm edildi, ancak
kral ona hayatını ve ayrıca altın kalenin güzel prensesini oraya götürebilirse ona altın atı bağışlayacağına söz verdi.

Kralın oğlu ağır bir yürekle yola koyuldu, ama büyük şans eseri sadık tilkiyle
çok geçmeden karşılaştı.

"Şimdi seni kendi talihsizliğinle baş başa bırakmalıyım," dedi tilki, "ama senin için üzgünüm ve bir kez daha ihtiyacın olduğunda sana yardım edeceğim. Yolun
doğruca altın kaleye kadar uzanıyor: akşam oraya varacaksın,
ve gece, her şey sessizken, güzel prenses hamama gidiyor. Ve hamama girerken yanına git ve ona bir öpücük ver, o zaman seni takip edecek ve sen onu götürebilirsin; ama önce gidip ailesiyle vedalaşmasına izin verme, yoksa senin için kötü olur."

Sonra tilki kuyruğunu uzattı; kralın oğlu onun üzerine oturdu ve dağların ve taşların üzerinden geçtiler, böylece rüzgar saçlarının arasında ıslık çaldı. Ve altın kaleye vardığında, her şey tilkinin söylediği gibiydi. Gece yarısına kadar bekledi, herkes derin uykudaydı
ve sonra güzel prenses hamama giderken yanına gitti
ve ona bir öpücük verdi ve prenses gönüllü olarak onunla gideceğine söz verdi,
ama prenses içtenlikle ve gözyaşlarıyla ona önce gitmesine ve ailesine veda etmesine izin vermesi için yalvardı. İlk başta onun duasını reddetti,
ama prenses daha çok ağladıkça ve ayaklarına kapandıkça sonunda pes etti. Ve prenses babasının yatağına varır varmaz, o ve kaledeki herkes uyandı ve genç adam
yakalanıp hapse atıldı.

Ertesi sabah kral ona şöyle dedi,

"Hayatın kaybedildi, ancak pencerelerimin önünde yatan ve
üzerini göremediğim
o dağı düzleştirebilirsen lütuf bulacaksın: ve eğer bunu sekiz gün içinde yaparsan, ödül olarak kızımı alacaksın."

Böylece kralın oğlu işe koyuldu ve durmadan kazdı ve kürekledi, ancak yedinci gün, ne kadar az şey başardığını ve tüm çalışmalarının
hiçbir şey olmadığını gördüğünde, büyük bir üzüntüye düştü ve tüm umudunu yitirdi. Fakat yedinci günün akşamı tilki belirdi ve şöyle dedi,

"Sana yardım etmemi hak etmiyorsun, ama şimdi git ve uyumak için uzan, ben senin için işi yapacağım."

Ertesi sabah uyandığında ve pencereden dışarı baktığında,
dağ kaybolmuştu. Genç adam sevinçle krala koştu ve ona emrinin yerine getirildiğini ve kralın hoşuna gitse de gitmese de sözünü tutması ve kızını serbest bırakması gerektiğini söyledi.

Böylece ikisi birlikte gittiler ve sadık tilkinin yanlarına gelmesi uzun sürmedi.

"Peki, önce en iyisini aldın," dedi; "ama altın atın altın kalenin prensesine ait olduğunu bilmelisin."

"Ama onu nasıl elde edeceğim?" diye sordu genç adam.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı tilki. "Öncelikle, seni altın kaleye gönderen krala git ve ona güzel prensesi götür.
O zaman çok büyük bir sevinç olacak; sana gönüllü olarak altın atı verecek ve onu sana götürecekler; sonra gecikmeden ona bin ve her birine veda etmek için elini uzat ve en son
prensesin yanına git ve onu elinden tuttuğunda onu arkandaki ata
bindir ve git! Kimse seni geçemeyecek, çünkü o at rüzgardan daha hızlı gidiyor."

Ve böylece her şey mutlu bir şekilde yapıldı ve kralın oğlu güzel prensesi altın atla
götürdü. Tilki geride kalmadı ve
genç adama şöyle dedi,

"Şimdi, altın kuşu almana yardım edeceğim. Kuşun olduğu
şatonun yanına vardığında, hanımı indir ve ben onu
benim sorumluluğum altına alacağım; sonra altın atı kale avlusuna sürmelisin ve
onu gördüğünde büyük bir sevinç olacak ve sana altın kuşu getirecekler; kafesi eline alır almaz,
bize geri dönmelisin ve sonra hanımı götüreceksin."

Plan başarıyla uygulandı; ve genç adam hazineyle
geri döndüğünde, tilki şöyle dedi,

"Şimdi, ödülüm olarak bana ne vereceksin?"

"Ne istiyorsun?" diye sordu genç adam.

"Ormandan geçerken, beni öldürmeni ve
başımı ve ayaklarımı kesmeni istiyorum."

"Bu garip bir minnettarlık göstergesiydi," dedi kralın oğlu, "ve ben
böyle bir şeyi kesinlikle yapamam."

Sonra tilki dedi ki,

"Eğer bunu yapmayacaksan, seni terk etmeliyim; ama gitmeden önce sana
iyi bir tavsiye vereyim. İki şeye dikkat et: darağacı eti satın alma ve
dere kenarında oturma." Bunun üzerine tilki ormana doğru koştu.

Genç adam kendi kendine, "Bu harika bir hayvan, çok
tuhaf fikirleri var. Herhangi biri darağacı eti nasıl satın alabilir? Ve eminim ki
dere kenarında oturmak için özel bir hevesim yok."

Böylece güzel prensesle birlikte yola koyuldu ve yolları onları
iki kardeşinin kaldığı köye götürdü. Orada büyük bir haykırış ve gürültü duydular ve ne olduğunu sorduğunda, ona
iki kişinin asılacağını söylediler. Ve yaklaştığında, her türlü kötülüğü yapan ve tüm mallarını
ziyan eden iki kardeşinin olduğunu gördü. Onları serbest bırakmanın bir yolu olup olmadığını sordu. "Ah evet! Eğer onları satın alacaksanız," diye cevapladı insanlar; "ama neden
paranızı bu kadar değersiz adamları kurtarmak için harcıyorsunuz?"

Ama o bunu yapmaya devam etti; ve serbest bırakıldıklarında hepsi birlikte
yolculuklarına devam ettiler.

Bir süre sonra tilkinin onlarla ilk karşılaştığı ormana geldiler,
ve orası o kadar serin ve güneşin yakıcı ışınlarından korunaklı görünüyordu ki
iki kardeş şöyle dediler,

"Hadi biraz dere kenarında dinlenelim, yiyip içelim de kendimizi
canlandıralım."

Genç adam tilkinin uyarısını tamamen unutarak kabul etti ve
kendini hiçbir kötülükten şüphelenmeden dere kenarına oturdu. Ama iki kardeş onu geriye doğru dereye ittiler, prensesi, atı ve kuşu yakaladılar ve babalarının yanına gittiler.

"Bu getirdiğimiz altın kuş değil mi?" dediler; "ve ayrıca
altın atımız ve altın kalenin prensesimiz var."

Sonra kraliyet şatosunda büyük bir sevinç yaşandı, ama at
yemiyordu, kuş ötmüyordu ve prenses sessizce oturup ağlıyordu.

Ancak en küçük kardeş ölmemişti. Dere, şans eseri, kurumuştu ve yumuşak yosunlara düştü, hiç zarar görmedi, ama
tekrar ayağa kalkamadı. Ama ihtiyacında sadık tilki de eksik değildi; koşarak geldi ve ona tavsiyesini unuttuğu için
azarladı.

"Ama seni yine de terk edemem," dedi; "seni tekrar gün ışığına çıkaracağım." Bu yüzden genç adama kuyruğunu tutmasını ve
sıkıca tutmasını söyledi ve böylece onu tekrar yukarı çekti.

"Yine de tüm tehlikeden tamamen kurtulmuş değilsin," dedi tilki; "kardeşlerin, senin ölümünden emin olmadıkları için, ormanı nöbetçilerle
çevirdiler, eğer kendini gösterirsen seni öldürecekler."

Yol kenarında yoksul bir dilenci oturuyordu ve genç adam onunla birlikte kıyafet değiştirdi ve o şekilde giyinip kralın avlusuna girdi.
Kimse onu tanımıyordu ama kuş cıvıldamaya başladı ve at
yemeğe başladı ve güzel prenses ağlamayı bıraktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi kral, şaşkınlıkla.

Prenses cevap verdi,

"Üzgün ​​olduğumu söyleyemem, şimdi ise sevinçliyim; sanki
hak ettiğim damat geri dönmüş gibi."

Sonra, iki kardeş bir şey
çıkarırsa onu öldürmekle tehdit etmiş olmalarına rağmen, prenses ona olan biten her şeyi anlattı. Kral daha sonra
şatoda bulunan herkesin önüne getirilmesini emretti ve
diğerleriyle birlikte genç adam perişan giysileriyle bir dilenci gibi geldi;
ama prenses onu tanıyordu ve onu iyi karşıladı, boynuna sarıldı ve
öptü. Kötü kardeşler yakalanıp öldürüldüler ve
en küçük kardeş prensesle evlendi ve babasının mirasına kavuştu.

Peki zavallı tilkiye ne oldu? Uzun zaman sonra kralın oğlu ormanda dolaşırken tilki onunla karşılaştı ve şöyle dedi,

"Şimdi, dilediğin her şeye sahipsin, ama talihsizliklerim
asla bitmez ve beni onlardan kurtarmak senin elinde."
Ve bir kez daha kralın oğluna onu öldürmesi ve
başını ve ayaklarını kesmesi için içtenlikle dua etti. Böylece, sonunda, kabul etti ve bu yapılır yapılmaz tilki bir adama dönüştü ve güzel prensesin
kardeşinden başkası değildi; ve böylece uzun, uzun zamandır onu bağlayan bir büyüden
kurtuldu.

Ve şimdi, gerçekten de, yaşadıkları sürece mutluluklarından hiçbir şey eksilmiyordu.

KÖPEK ve SERÇE

Bir zamanlar sahibi ona kötü davranan ve
yeterince yiyecek vermeyen bir çoban köpeği varmış ve açlıktan artık dayanamayınca,
hizmetini çok üzgün bir şekilde bırakmış. Sokakta bir serçeyle karşılaşmış ve
"Köpek, kardeşim, neden bu kadar üzgünsün?"

Ve köpek cevap vermiş,

"Açım ve yiyecek hiçbir şeyim yok."

Sonra serçe demiş ki,

"Sevgili kardeşim, benimle şehre gel; sana bol bol yiyecek vereceğim. "

Sonra birlikte şehre gittiler ve kısa süre sonra bir kasap tezgahına geldiler ve serçe köpeğe,

"Sana bir parça et getireyim, burada kal," dedi ve
tezgahın üzerine tünedi, kimsenin onu fark etmediğini görmek için etrafına baktı ve tahtanın kenarına yakın duran bir parçayı gagaladı,
çekti ve sürükledi, sonunda yere kaydı. Köpek onu aldı,
bir köşeye
koştu ve yedi. Sonra serçe,

"Şimdi benimle başka bir tezgaha gel, sana başka bir parça getireceğim, böylece
açlığını giderebilirsin." dedi.

Köpek ikinci parçayı da yedikten sonra serçe sordu,

"Köpek, kardeşim, şimdi doydun mu?"

"Evet, ete gelince," diye cevapladı, "ama hiç ekmeğim olmadı."

Sonra serçe,

"Onu da alacaksın; benimle gel." Ve onu bir fırıncı tezgahına götürdü ve yere düşene kadar birkaç küçük ekmek gagaladı,
ve köpek hala daha fazlasını istediği için, daha ilerideki başka bir tezgaha gittiler
ve daha fazla ekmek aldılar. Bunu yaptıktan sonra serçe şöyle dedi,

"Köpek, kardeşim, doydun mu?"

"Evet," diye cevapladı, "ve şimdi kasabanın biraz dışına yürüyeceğiz."

Ve birlikte ana yol boyunca yürüdüler. Hava sıcaktı ve
biraz yol kat ettiklerinde köpek şöyle dedi,

"Yorgunum ve uyumak istiyorum."

"Öyle olsun," dedi serçe; "bu arada ben bir dalın
üzerine oturacağım." Köpek yola uzandı ve derin bir uykuya daldı ve orada yatarken bir arabacı bir araba ve üç atla geldi, iki fıçı şarapla yüklüydü; serçe, bir kenara
dönmeyeceğini ve dövülmüş iz, tam köpeğin yattığı yerde, bağırdı,

"Arabacı, dikkat et, yoksa bunun bedelini sen ödersin!"

Ama arabacı, "Bana ne zarar verebilirsin?" diye mırıldanarak
kamçısını şaklattı ve arabasını köpeğin üzerinden geçirdi ve köpek tekerlekler tarafından ezilerek öldü. Sonra serçe bağırdı,

"Köpeği öldürdün kardeşim, sana atlara ve arabaya mal olacak!"

"Ah! Atlar ve araba!" dedi arabacı, "Bana ne zarar verebilirsin, bilmek isterim?" ve yoluna devam etti. Serçe, arabanın örtüsünün altına
girdi ve mantar çıkana kadar fıçılardan birinin tıpasını gagaladı ve arabacının farkına varmadan tüm şarap dışarı aktı. Bir süre sonra etrafına bakınca,
arabadan bir şeylerin
damladığını gördü ve fıçıları incelediğinde birinin boş olduğunu gördü ve
"Ben mahvolmuş bir adamım!" diye bağırdı.

"Henüz yeterince mahvolmadım!" dedi serçe ve atlardan birinin üzerine
uçarak başının üzerine tünedi ve gözlerini gagaladı. Arabacı
bunu gördüğünde, o anda
yükselen serçeye vurmak için baltasını çıkardı ve arabacı onu ıskalayarak atın başına vurdu, böylece
at ölü olarak yere düştü.

"Ah, ben mahvolmuş bir adamım!" diye bağırdı.

"Henüz yeterince mahvolmadım!" dedi serçe ve arabacı kalan iki atla
yolculuğa devam ederken serçe tekrar
araba örtüsünün altına girdi ve ikinci fıçıdaki mantarı gagaladı, böylece
tüm şarap
sızdı. Arabacı bunu fark ettiğinde,
tekrar bağırdı,

"Ah! Ben mahvolmuş bir adamım!" Ama serçe cevap verdi, "Henüz yeterince mahvolmadım!" ve ikinci atın başına tünedi ve gözlerini gagalamaya başladı. Arabacı geri koştu ve baltasını kaldırmak için kaldırdı, ama
yukarı uçan serçe, darbeyi ata vurdu, böylece o
öldü.

"Ah! Ben mahvolmuş bir adamım!" diye bağırdı arabacı.

"Henüz yeterince mahvolmadım!" dedi serçe ve üçüncü ata tünedi ve gözlerini gagalamaya başladı. Arabacı, serçeye öfkeyle
nişan almadan saldırdı ve onu ıskalayarak üçüncü atını
öldürdü.

"Ah! Ben mahvolmuş bir adamım!" diye bağırdı.

"Henüz yeterince mahvolmadım!" diye cevapladı serçe, uçup gitti; "Bununla
evde ilgileneceğim."

Bu yüzden arabacı arabasını ayakta bırakmak zorunda kaldı ve öfkeyle

dolu bir şekilde evine gitti.

"Ah!" dedi karısına, "Ne talihsizlik yaşadım! Şarap döküldü ve
üç at da öldü. "

"Ey koca!" diye cevapladı, "bu eve böyle korkunç bir kuş geldi;
Havadaki bütün kuşları da beraberinde getirdi ve işte
burada buğdayımızın ortasında onu yiyorlar." Ve baktı ve binlerce kuş yerde oturuyordu, bütün buğdayı
yemişlerdi ve serçe de ortadaydı ve arabacı bağırdı,

"Ah! Ben mahvolmuş bir adamım!"

"Henüz yeterince mahvolmadım!" diye cevapladı serçe; "Arabacı, bu sana
hayatına mal olacak!" ve uçup gitti.

Şimdi arabacı, sahip olduğu her şeyi kaybetmiş olarak içeri girdi ve
öfkeli ve perişan bir şekilde sobanın arkasına oturdu. Serçe dışarıda pencere pervazına
tünedi ve bağırdı, "Arabacı, bu sana
hayatına mal olacak!" Sonra arabacı baltasını kaptı ve serçeye fırlattı, ancak
pencerenin pervazını ikiye böldü ve serçeye dokunmadı, serçe şimdi içeri
atladı, sobanın üzerine tünedi ve bağırdı.

"Arabacı, bu sana hayatına mal olacak!" ve öfkeden deliye dönmüş ve kör olmuş bir şekilde
sobayı dövdü ve serçe bir noktadan diğerine uçarken,
her şeyi parçalara ayırdı, mobilyalar, aynalar, banklar, masa ve evinin duvarları, ve yine de serçeye dokunma.

Sonunda onu yakaladı ve elinde tuttu.

"Şimdi," dedi karısı, "onu öldürmeyecek miyim?"

"Hayır!" diye bağırdı, "bu çok kolay bir ölüm olurdu; Onu yutacağım" dedi ve
kuş adamın ağzında çırpınırken başını uzattı ve
şöyle dedi,

"Arabacı, bu sana hayatına mal olacak!"

Ardından arabacı baltayı karısına uzattı ve şöyle dedi,

"Karıcığım, bu kuşu bana vur ve öldür."

Karısı vurdu ama hedefini tutturamadı ve darbe arabacının
başına geldi ve adam yere düşüp öldü.

Ama serçe tepelerin üzerinden uçup gitti.

FRED ve KATE

Bir zamanlar genç bir karı koca vardı ve isimleri Fred ve
Kate'ti. Bir gün Fred şöyle dedi,

"Şimdi tarladaki işime gitmeliyim, Kate ve geri döndüğümde
açlığımı gidermek için masada biraz kızarmış et ve susuzluğumu gidermek için biraz soğuk içecek olmalı."

"Tamam, Fred," diye cevapladı Kate; "git sen, ben hallederim."

Akşam yemeği vakti yaklaştığında yakınlarda, bacadan bir sosis aldı, biraz tereyağıyla bir tavaya koydu ve ateşin üzerine koydu. Sosis cızırdamaya ve kızarmaya başladı ve Kate tavanın sapını tutarak derin düşüncelere daldı; sonunda kendi kendine şöyle dedi,

"Sosis pişerken ben de mahzende bira çekiyorum."

Böylece tavayı sağlam bir şekilde ayakta dururken gördü ve sonra bir kutu aldı
ve birayı çekmek için mahzene indi. Şimdi, Kate biranın kutuya akmasını izlerken, aklına aniden bir düşünce geldi.

"Merhaba! Köpek bağlanmamış; belki sosise ulaşabilir,"
ve hemen mahzen basamaklarına çıktı: ama köpek çoktan onu ağzına almıştı ve
kaçıyordu. Sonra Kate, tüm acelesiyle,
onu takip etti ve tarlalara doğru epeyce kovaladı, ama
köpek Kate'den daha hızlıydı ve sosisini hiç elinden kaçırmadan, çok geçmeden
çok uzaktaydı.

"Eh, çare yok!" dedi Kate arkasını dönerek ve koşmaktan yorulduğu için eve gitmek için zaman harcadı ve
kendini serinletmek için yavaşça yürüdü. Bu arada bira fıçıdan
tükeniyordu, çünkü Kate musluğu kapatmamıştı ve kutu kısa sürede
dolduğunda, bodrum katına taşmaya başladı ve aktı, aktı, ta ki
fıçı boşalana kadar. Kate basamaklarda durdu ve talihsizliği gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Fred'in bunu fark etmesini
önlemek için ne yapmalıyım!"

Bir süre düşündü ve sonra
son panayırdan
katılıkta kalan bir çuval ince buğday unu olduğunu hatırladı; onu aşağı indirmeye ve biranın üzerine serpmeye karar verdi.

"Elbette," dedi, "biriktirmeyi bilenler, ihtiyaç anında biraz daha
bir şeyler elde eder."

Ve çatı katına çıkıp, çuvalı aşağı sürükledi ve doğrudan bira dolu kutunun üzerine
fırlattı, böylece Fred'in içeceği bodrumda geri kalanlarla birlikte
dolaştı. "Her şey yolunda," dedi Kate; "bir kısmı nereye giderse geri kalanı da onu takip eder,"
ve yemeği mahzenin her yerine serpti. Her şey bittiğinde, çok
memnun oldu ve ne kadar temiz ve düzenli göründüğünü düşündü.

Akşam yemeği vakti eve Fred geldi.

"Şimdi, karıcığım, bana ne getirdin?" dedi.

"Ah Fred," diye cevapladı kadın, "sana bir sosis pişirecektim, ama
birayı çekerken köpek onu tavadan çıkardı ve ben
köpeğin peşinden koşarken biraların hepsi kaçtı ve birayı buğday unuyla
doldurmak üzereyken kutuyu devirdim: ama
her şey yolunda; mahzen yine oldukça kuru." Fakat Fred dedi ki,

"Ah Kate, Kate! Ne yaptın, sosisin taşınmasına, biranın fıçıdan akmasına ve sonra da bütün güzel yemeğimizi
ziyan etmeye mi çalıştın?"

"Fred, bilmiyordum; bana söylemeliydin," dedi Kate. Böylece
koca kendi kendine şöyle düşündü,

"Karım böyleyse, işleri biraz daha iyi halletmeliyim."

Şimdi çok güzel bir miktar para biriktirmişti ve hepsini
altına çevirdi ve Kate'e şöyle dedi,

"Bu sarı sayaçları görüyor musun? İneklerin yemliğinin altındaki ahırda bir delik açıp onları gömeceğim; onlara karışmamaya dikkat et, yoksa senin için daha kötü olur."

Ve Kate şöyle dedi, "Ah hayır, Fred, kesinlikle yapmam."

Şimdi, bir gün Fred yokken, köye birkaç seyyar satıcı geldi,
satmak üzere toprak kaplar ve leğenlerle, ve genç karısına
karşılığında verecek bir şeyi olup olmadığını sordular.

"Ah iyi adamlarım," dedi Kate, "Hiçbir şey satın alacak param yok, ama
sarı sayaçlara ihtiyacınız varsa, sizinle biraz iş yapabilirim."

"Sarı sayaçlar! Neden olmasın? Onları da görebiliriz," dediler.

"O zaman ahıra git ve ineklerin yemliğinin altını kaz, onları
bulacaksın; ama ben oraya yaklaşmaya cesaret edemiyorum."

Böylece o haydutlar gidip kazdılar ve altını buldular. Ve hemen kaptılar ve tencere ve tavaları evde bırakarak kaçtılar. Kate yeni eşyalarını kullanması gerektiğini düşündü, bu yüzden mutfakta onlara ihtiyacı olmadığı için onları yere serdi ve sonra onları birbiri ardına evin etrafındaki çite süs olarak
taktı. Fred eve geldiğinde ve yeni süslemeleri gördüğünde, "Kate, ne yapıyordun?" dedi.

"Hepsini aldım, Fred, yemliğin altına gömülmüş olan o sarı sayaçlarla birlikte ve ben oraya kendim gitmedim; seyyar satıcılar onları kendileri kazmak zorunda kaldılar."

"Ey karıcığım!" Fred haykırdı, "ne yaptın? Onlar sayaç değildi,
saf altındı ve tüm sermayemizdi; bunu yapmamalıydın."

"Pekala, Fred, bilmiyordum; bunu bana daha önce söylemeliydin,"
diye cevapladı Kate.

Sonra Kate düşünmek için bir süre öylece durdu ve sonunda şöyle dedi,
"Dinle, Fred, altını geri alabiliriz.
Hırsızların
peşinden koşalım."

"Tamam," dedi Fred, "deneyeceğiz; sadece yanımıza biraz ekmek ve
peynir alalım ki yolda bir şeyler yiyelim."

"Tamam," diye cevapladı Fred. Böylece yola koyuldular ve Fred, Kate'den daha iyi
yürüyebildiği için, kısa süre sonra geride kaldı.

"Benim için daha iyi," dedi, "çünkü geri döndüğümüzde
gitmem gereken mesafe çok daha az olacak."

Ve yolun her iki tarafında derin araba izleri olan bir dağa geldiler. Ve Kate kendi kendine şöyle dedi,

"Zavallı dünyanın bu şekilde parçalandığını, üzüldüğünü ve ezildiğini görmek ne kadar üzücü!
Hayatı boyunca bir daha asla iyileşemeyecek."

Ve şefkatli bir kalple tereyağını çıkardı ve
araba izlerini sağa sola sürdü, böylece tekerlekler tarafından
kesilmesinler; ve bu merhametli eylemi gerçekleştirmek için eğilirken cebinden bir peynir
düştü ve dağdan aşağı yuvarlandı. Ve Kate şöyle dedi,

"Yerden bir kez yürüdüm ve bir daha yapmayacağım,
ama bir başkası o peynirin peşinden koşacak ve onu geri getirecek. "Böyle diyerek,
başka bir peynir aldı ve onu ilkinin ardından yuvarladı: ve geri
gelmeyecek gibi göründüğünden, üçüncüsünü arkalarından koşturdu, "Belki de arkadaş bekliyorlardır ve tek başlarına seyahat etmeye alışkın değillerdir." diye düşündü. Fakat üçü de gelmekte gecikince,

"Bunun ne anlama geldiğini anlayamıyorum! Belki de üçüncüsü yolunu
kaybetmiştir, bu yüzden dördüncüsünü göndereceğim ki geçerken ona seslensin." dedi. Fakat dördüncüsüyle de üçüncüsünden daha iyi olmadı. Ve
Kate tüm sabrını yitirdi ve beşinci ve altıncıyı yere attı, hepsi bu. Uzun bir süre ayakta durup onların yukarı çıkmasını bekledi, fakat hala
gelmedikleri için,

"Ah, bu kötü paranın ardından iyi para göndermek gibi; seni
geri
döndürmenin bir yolu yok. Eğer seni daha fazla bekleyeceğimi sanıyorsan, çok
yanılıyorsun: Ben yoluma devam edeceğim ve sen beni geçebilirsin; senin bacakların benimkilerden daha genç." Kate daha sonra, bir şeyler yemek istediği için hareketsiz duran ve bekleyen Fred'i geçene kadar devam etti.

"Hadi, çabuk ol," dedi, "ve getirdiğin şeyi bana ver." Ve kadın ona kuru ekmeği uzattı.

"Şimdi tereyağı ve peynire," dedi adam.

"O Fred," dedi Kate, "araba izlerini tereyağıyla meshettim ve peynirler yakında burada olacak, yoldalar; içlerinden biri kaçtı,
ve diğerlerini geri getirmeleri için gönderdim."

Sonra Fred,

"Tereyağını israf edip peynirleri tepeden aşağı yuvarlaman çok yanlıştı, Kate." dedi.

Ve Kate, "Öyleyse, bana bunu söylemeliydin." diye cevap verdi.

Kuru ekmeği birlikte yerlerken Fred,

"Kate, ayrılmadan önce evi kilitledin mi?" dedi.

"Hayır, Fred; "Bunu bana daha önce söylemeliydin."

Ve kocası cevapladı,

"Pekala, hemen eve gidip daha fazla ilerlemeden evi kilitlemelisin,
ve yanında yiyecek bir şeyler daha getirebilirsin,
ben de seni burada beklerim."

Böylece Kate gitti ve kendi kendine şöyle düşündü,

"Fred yiyecek bir şeyler daha istediğinden ve tereyağı ve peynirle pek ilgilenmediğinden,
ben de biraz kurutulmuş elma ve bir sürahi sirke getireceğim."

Sonra ön kapıyı sürgüledi, ancak arka kapıyı
menteşelerinden çıkardı ve omuzlarına aldı, kapıyı tamamen güvenli hale getirirse eve hiçbir zarar gelemeyeceğini düşündü. Ve geri dönerken zaman harcadı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Fred'in dinlenmesi için daha çok zamanı olacak." Bu yüzden ona geri döndüğünde,

"Fred, eğer evin kapısı güvenliyse, eve hiçbir zarar gelemez!" diye seslendi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ne ne kadar da akıllı bir karım var! arka kapıyı
taşıyıp, içeri girebilecek biri olsun ve ön kapıyı sürgüleyeyim! Eve gitmek için artık çok geç, ama sen kapıyı buraya kadar getirdiğine göre,
daha da ileri götürebilirsin."

"Tamam, kapıyı taşıyacağım, Fred," dedi, "ama kurutulmuş elmalar ve sirke benim için çok ağır olacak; Onları kapıya asacağım ve kapının onları taşımasını sağlayacağım."

Şimdi hırsızları aramak için ormana gittiler, ama onları
bulamadılar. Hava karardığında geceyi geçirmek için bir ağaca çıktılar. Daha yerleşmeden, yanlarında götürmemesi gereken şeyleri
taşıyan ve kaybolmadan önce
bir şeyler bulan seyyar satıcılar geldi. Fred ve Kate'in olduğu ağacın hemen altına uzandılar ve bir ateş yakıp
ganimetlerini paylaşmaya başladılar. Sonra Fred ağacın diğer tarafına indi ve birkaç taş topladı ve sonra tekrar ayağa kalktı, hırsızları taşlayarak onlarla birlikte öldürmeyi planladı. Ancak taşlar onlara
çarpmadı ve dediler ki,

"Sabah olacak; rüzgar yükseliyor ve köknar kozalaklarını sallıyor."

Kate tüm bu zaman boyunca kapıyı omzunda tutuyordu ve
üzerine ağır bir şekilde
yüklendiğinden, bunun kurutulmuş elmalar olduğunu düşündü ve şöyle dedi,

"Fred, kurutulmuş elmaları yere atmalıyım."

"Hayır, Kate, şimdi değil," diye cevapladı; "bulunabiliriz."

"Aman Tanrım, Fred, ama yapmalıyım! Beni öyle ağırlaştırıyorlar ki!" dedi. "O zaman, eğer yapman gerekiyorsa, işkence eden her şey adına!" diye bağırdı; ve elmalar dalların arasından yuvarlandı ve haydutlar,

"Bu ağaçta kuşlar var!" diye bağırdı.

Bir süre sonra, kapı hala onu ağır bir şekilde aşağı çekerken, Kate, "Ah
Fred, sirkeyi dökmeliyim;" dedi ve o,

"Hayır, Kate, bunu yapmamalısın; keşfedilebiliriz." diye cevap verdi.

"Aman Tanrım, Fred, ama yapmalıyım! Beni çok aşağı çekiyor!"

"O zaman, eğer yapman gerekiyorsa, işkence eden her şey adına!"

Ve sirkeyi döktü, böylece tüm adamlar serpildi.

Ve birbirlerine,

"Sabah çiyi şimdiden düşmeye başladı." dediler.

Sonunda Kate, gerçekten de bu kadar ağır olanın kapı olduğunu düşünmeye başladı ve,

"Fred, kapıyı yıkmalıyım!" dedi. ve cevapladı,

"Hayır, Kate, şimdi olmaz; keşfedilebiliriz."

"Aman Tanrım, Fred, ama yapmalıyım! Beni çok ağırlaştırıyor."

"Hayır, Kate, onu sıkıca tutmalısın."

"Ah Fred, kayıyor, düşüyor!"

"O zaman, işkence adına düşmesine izin ver!" diye bağırdı Fred, bir
tutkuyla. Ve böylece ağaç büyük bir gürültüyle düştü ve aşağıdaki hırsızlar,

"Bu ağaçta bir sorun var!" diye bağırdılar ve büyük bir
aceleyle kalkıp kaçtılar, ganimetlerini arkalarında bırakarak. Ve sabahın erken saatlerinde Fred ve Kate ağaçtan indiklerinde tüm altınlarını tekrar alıp eve taşıdılar.

Ve tekrar evlerine vardıklarında Fred,

"Şimdi, Kate, düşmeli ve çok çalışkan olmalı ve çok çalışmalısın." dedi.

"Tamam, Fred, tarlaya gidip mısır biçeceğim," dedi.

Ve tarlaya geldiğinde kendi kendine şöyle dedi,

"Kesmeden önce yemek mi yiyeyim yoksa kesmeden önce mi uyuyayım? Pekala, önce
yiyeyim." Ve böylece yedi ve bundan sonra uykulu hissetti, ama
kesmeye başladı ve yarı uykulu bir şekilde kendi giysilerini, eteklerini,
elbisesini ve her şeyi kesmeye devam etti ve sonunda uyandığında ve kendini paçavralar içinde bulduğunda,
kendi kendine şöyle dedi,

"Bu gerçekten ben miyim, değil miyim? Aman Tanrım, ben değilim!"

Bir süre sonra gece oldu ve Kate köye koştu ve
kocasının kapısını çalarak "Fred!" diye seslendi.

"Ne oldu?" dedi kocası.

"Kate'in evde olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi.

"Ah evet," diye cevapladı kocası, "burada derin uykuda yatıyor."

Böylece kendi kendine, "Tamam o zaman, kesinlikle evdeyim," dedi ve
daha da koşmaya devam etti.

Kısa süre sonra çalacak bir şeyler arayan bazı hırsızlarla karşılaştı ve yanlarına gidip yardım teklif etti ve hırsızlar onun iyi bir yer ve fırsat bildiğini düşündüler ve teklifinden memnun oldular. Ancak Kate evlerin önünden yürüyerek seslendi,

"İyi insanlar, bize çalacak ne var?"

Böylece hırsızlar kendi kendilerine, "Bu asla işe yaramayacak," diye düşündüler ve ondan
vazgeçmeyi dilediler. Sonunda ona,

"Köyün hemen sonunda papazın tarlasında birkaç şalgam var; git ve bize biraz getir." dediler.

Böylece Kate tarlaya gitti ve birazını toplamaya başladı, ama çok tembelce,
ve hiç ayağa kalkmadı. Kısa süre sonra onu gören ve şalgamları
çalmaya çalışan kötü bir şey olduğunu düşünen bir adam geldi. Böylece
hızla köye koştu ve papaza dedi ki,

"Ah papaz, şalgam tarlanızda kötü bir yaratık eşeleniyor!"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı papaz, "Ayağım sakat, onu
kovmaya gidemem."

Ve adam hemen onu sırtına almayı teklif etti ve o da öyle yaptı.

Tam tarlaya vardıklarında Kate ayağa kalktı ve doğruldu.

"Aman, şeytan!" diye bağırdı papaz ve ikisi de kaçmaya başladı ve papaz, büyük korkusundan dolayı, sakat ayağıyla, onu iki bacağı sağlam bir şekilde sırtında taşıyan adamdan daha hızlı koşabildi.

KÜÇÜK ÇİFTÇİ

Birçok zengin çiftçinin yaşadığı ve sadece bir tane fakir çiftçinin olduğu bir köy vardı, ona Küçük Çiftçi derlerdi. Bir ineği bile yoktu ve
bir tane satın alacak parası bile yoktu; ve karısıyla birlikte böyle bir şeyi çok istiyorlardı. Bir gün ona şöyle dedi,

"Dinle, iyi bir fikrim var; marangoz olan vaftiz baban
bize tahtadan bir buzağı yapacak ve onu kahverengiye boyayacak, böylece tıpkı diğerleri gibi görünecek; ve sonra belki de zamanla büyüyecek ve bir inek olacak."

Bu fikir karısının hoşuna gitti ve vaftiz babası marangoz işe koyuldu
ve rendeledi ve kısa süre sonra başı aşağıda ve boynu uzanmış, sanki otluyormuş gibi tamamlanmış bir buzağı ortaya çıkardı.

Ertesi sabah, inekler otlamaya götürülürken, Küçük Çiftçi
sobaya seslendi,

"Bak, gitmem gereken küçük bir buzağım var, ama hala genç ve
taşınması gerekiyor."

"Tamam!" dedi çoban ve buzağıyı kolunun altına sıkıştırdı,
çayırlara taşıdı ve çimenlerin üzerine koydu. Böylece buzağı
konulduğu yerde kaldı ve sürekli yemek yiyormuş gibi görünüyordu ve çoban kendi kendine
şöyle düşündü,

"Bu şekilde otlanırsa yakında tek başına koşabilecek!"

Akşam, sürünün eve götürülmesi gerektiğinde, buzağıya şöyle dedi, "Eğer orada öylece durup yiyebiliyorsan, kendi dört ayağınla yürüyüp gidebilirsin; seni bir daha kolumun altında sürüklemeyeceğim!"

Ama Küçük Çiftçi evinin kapısının önünde durmuş, buzağısını bekliyordu; ve inek sürüsünün buzağı olmadan köyden geçtiğini gördüğünde, bunun ne anlama geldiğini sordu. İnek çobanı şöyle cevap verdi, "Hala
dışarıda yiyor ve çağrıya hiç uymuyor ve geri kalanlarla
gelmiyor."

Sonra Küçük Çiftçi şöyle dedi,

"Sana ne diyeceğim, hayvanımı eve getirmem gerek."

Ve birlikte tarlalarda onu aramaya gittiler, ama biri onu çalmıştı ve gitmişti. Ve çoban dedi ki,

"Büyük ihtimalle kaçmıştır."

Ama Küçük Çiftçi "O değil!" dedi ve inek çobanını, ihmalkarlığı nedeniyle Küçük Çiftçiye kayıp buzağı için bir inek vermesini emreden
kadıya getirdi.

Böylece Küçük Çiftçi ve karısı uzun zamandır özledikleri
ineklerine kavuştular; tüm yürekleriyle sevindiler, ama ne yazık ki ona verecek
yemleri yoktu ve ona yiyecek hiçbir şey veremediler, bu yüzden çok geçmeden onu öldürmek zorunda kaldılar. Etini tuzladılar ve Küçük Çiftçi
deriyi satmak ve karşılığında aldığıyla yeni bir buzağı almak için
kasabaya gitti. Yolda bir değirmene geldi, orada kırık kanatlı bir kuzgun oturuyordu ve acıyarak onu alıp deriye sardı. Hava çok fırtınalıydı ve esiyor ve yağmur yağıyordu, bu yüzden değirmene
döndü ve barınak istedi. Değirmencinin karısı evde yalnızdı ve Küçük Çiftçiye,

"Hadi içeri gir ve samanların üzerine uzan," dedi ve ona bir parça
ekmek ve peynir verdi. Böylece Küçük Çiftçi yedi ve sonra derisi yanında olacak şekilde uzandı ve değirmencinin karısı onun yorgunluktan uyuduğunu
zannetti. Bir süre sonra içeri başka bir adam geldi ve değirmencinin karısı onu çok iyi karşıladı ve şöyle dedi,

"Kocam dışarıda; iyi vakit geçireceğiz."

Küçük Çiftçi onların söylediklerini dinledi ve iyi
bir neşeden söz edildiğini duyduğunda, ekmek ve peynirle
uğradığını düşünerek öfkelendi. Çünkü değirmencinin karısı hemen kızarmış et,
salata, kek ve şarap getirdi.

İkili ziyafetlerine otururken, kapı çalındı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı kadın, "kocam bu!" Bir anda
kızarmış eti fırına, yastığın altındaki şarabı,
yatağın içindeki salatayı, yatağın altındaki kekleri ve
çamaşır dolabındaki adamı fırlattı. Sonra kocasına kapıyı açtı ve şöyle dedi,

"Çok şükür buradasın! Hava ne kadar da güzel, sanki dünya
son buluyormuş gibi!"

Değirmenci Küçük Çiftçi'yi samanların üzerinde yatarken görünce şöyle dedi,

"Orada ne adam var?"

"Ah!" dedi karısı, "zavallı adam rüzgarın ve
yağmurun ortasında geldi ve barınak istedi, ben de ona biraz ekmek ve peynir verdim ve
üzerine biraz saman serdim."

Kocası şöyle cevap verdi, "Eh, itirazım yok, sadece
hemen yiyecek bir şeyler bul."

Ama karısı, "Ekmek ve peynirden başka bir şey yok." dedi. "

"Her şey benim için yeterli," diye cevapladı değirmenci, "ekmek ve peynir sonsuza dek!" ve Küçük Çiftçi'yi görünce bağırdı,

"Gel ve bana eşlik et!" Küçük Çiftçi iki kez sorulmasını beklemedi, oturdu ve yedi. Bir süre sonra değirmenci, kuzgunun sarıldığı yerde yatan deriyi fark etti ve,
"Ne var orada?" dedi.

Küçük Çiftçi, "Bir falcı." diye cevapladı.

Ve değirmenci, "Falımı görebilir mi?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Küçük Çiftçi. "Dört şey söyleyecek ve
beşincisini kendine saklayacak." Şimdi değirmenci çok meraklandı ve,
"Ondan bir şey söylemesini iste." dedi.

Ve Küçük Çiftçi, kuzgunu çimdikledi, böylece kuzgun "Crr, crr." diye bağırdı.
"Ne diyor?" diye sordu değirmenci. Ve Küçük Çiftçi,

"Önce, "Yastığın altında şarap var."

"Bu çok hoş olurdu!" diye bağırdı değirmenci ve bakmaya gitti ve
şarabı buldu ve sonra sordu, "Sırada ne var?"

Böylece Küçük Çiftçi kuzgunun tekrar vraklamasını sağladı ve sonra dedi ki,

"İkincisi, fırında kızarmış et olduğunu söylüyor."

"Bu çok hoş olurdu!" diye bağırdı değirmenci ve gidip baktı ve
kızarmış eti buldu. Küçük Çiftçi falcıyı tekrar konuşturdu ve sonra dedi ki,

"Üçüncüsü, yatakta salata olduğunu söylüyor."

"Bu çok hoş olurdu!" diye bağırdı değirmenci ve gidip baktı ve
salatayı buldu. Küçük Çiftçi bir kez daha kuzgunu çimdikledi, böylece
vrakladı ve dedi ki,

"Dördüncüsü ve son olarak, yatağın altında kekler olduğunu söylüyor."

"Bu çok hoş olurdu!" diye bağırdı değirmenci ve gidip baktı ve
kekleri buldu.

Ve şimdi ikisi masaya oturdular ve değirmencinin karısı kendini çok rahatsız hissetti ve yatağa gidip tüm anahtarları yanına aldı. Değirmenci beşinci şeyin ne olabileceğini merak ediyordu, ancak Küçük Çiftçi şöyle dedi,

"Önce dört şeyi huzur içinde yersek, çünkü beşinci şey çok daha kötü."

Böylece oturup yediler ve yerken değirmencinin beşinci şeyi bilmesi için ne kadar vereceği konusunda pazarlık ettiler; ve sonunda üç yüz dolar konusunda anlaştılar. Sonra Küçük Çiftçi kuzgunu çimdikledi, böylece yüksek sesle gakladı. Ve değirmenci ne dediğini sordu,
ve Küçük Çiftçi şöyle cevap verdi,

"Çamaşır dolabında bir iblis olduğunu söylüyor."

"O zaman," dedi değirmenci, "o iblis çamaşır dolabından çıkmalı," ve
ev kapısının sürgüsünü açtı, Küçük Çiftçi ise değirmencinin karısından çamaşır dolabının anahtarını alıp açtı. Sonra adam
dışarı fırladı ve evden çıktı ve değirmenci,

"Kara haydutu kendi gözlerimle gördüm; bu yüzden iyi bir kurtuluş." dedi.

Ve Küçük Çiftçi ertesi sabah şafak vakti üç yüz dolarla
gitti.

Ve bundan sonra Küçük Çiftçi yavaş yavaş dünyada ilerledi ve
kendisine güzel bir ev inşa etti ve diğer çiftçiler,

"Küçük Çiftçi kesinlikle altın paraların yağdığı yere gitmiş ve
buşellerle eve para getirmiştir." dediler.

Ve zenginliğinin nereden geldiğini söylemek için icra memurunun önüne çağrıldı.

Ve söylediği tek şey,

"Dana derimi üç yüz dolara sattım." oldu.

Diğer çiftçiler bunu duyduklarında böyle bir şansı paylaşmak istediler
ve eve koştular, tüm ineklerini öldürdüler, onları Küçük Çiftçi ile aynı yüksek fiyata satmak için
derilerini yüzdüler. Ve icra memuru
"Onların yanında önceden olmalıyım" dedi. Böylece hizmetçisini kasabaya deri alıcısına gönderdi ve o da deri için ona sadece üç dolar verdi
ve bu diğerlerinden daha iyi bir durumdu çünkü geldiklerinde o kadarını alamadılar çünkü deri alıcısı
"Bütün bu derilerle ne yapacağım?" dedi.

Şimdi diğer çiftçiler Küçük Çiftçi'ye onları yanılttığı için çok kızdılar ve ondan intikam almaya yemin ettiler ve
icra memuruna onun aldatmacasından şikayet etmeye gittiler. Zavallı Küçük Çiftçi tek bir ağızdan ölüme mahkûm edildi ve delikli bir fıçıya
konuldu ve suya yuvarlandı. Böylece idama götürüldü ve bir rahip
onun için bir ayin
yapması için getirildi ve diğer insanlar
uzakta durmak zorunda kaldı. Küçük Çiftçi rahibi görür görmez, onu değirmencinin
çamaşır dolabında saklanan adam olarak tanıdı. Ve ona şöyle dedi,

"Seni dolaptan çıkardığım gibi, sen de beni fıçıdan çıkarmalısın."

O anda bir çoban koyun sürüsüyle geçti ve Küçük Çiftçi onun icra memuru olmak için büyük bir isteği olduğunu bilerek,
tüm gücüyle bağırdı,

"Hayır, yapmayacağım ve bütün dünya bana sorsa da yapmam!"

Çoban onu duyunca yanına geldi ve ne
yapmayacağını sordu. Küçük Çiftçi şöyle cevap verdi,

"Bu fıçıda oturursam beni icra memuru yapmak istiyorlar ama
yapmayacağım!"

Çoban dedi ki,

"Eğer icra memuru olmak için yapılacak tek şey buysa
fıçıya oturup hoş geldiniz." Ve Küçük Çiftçi cevap verdi,

"Evet, hepsi bu, sadece fıçıya gir ve icra memuru olacaksın." Böylece çoban kabul etti ve içeri girdi ve Küçük Çiftçi
üste yapıştı; sonra koyun sürüsünü topladı ve onları
uzaklaştırdı. Rahip cemaat meclisine geri döndü ve onlara ayinin
söylendiğini söyledi. Sonra gelip fıçıyı
suya yuvarlamaya başladılar ve fıçı hareket ederken çoban içeriden "İcra memuru olmayı
kabul ediyorum!" diye bağırdı.

Küçük Çiftçinin konuştuğunu düşündüler ve
cevap verdiler,

"Tamam; ama önce aşağı inip biraz etrafınıza bakmalısınız," ve fıçıyı suya yuvarladılar.

Bunun üzerine çiftçiler evlerine gittiler ve köye vardıklarında
orada koyun sürüsünü süren ve oldukça sakin ve memnun görünen Küçük Çiftçi ile karşılaştılar. Çiftçiler şaşırdılar ve bağırdılar,

"Küçük Çiftçi, nereden geliyorsun? Sudan nasıl çıktın?"

"Oh, kolayca," diye cevapladı, "dibe gelene kadar battım ve battım;
sonra fıçıyı deldim ve çıktım ve
güzel çayırlar ve bol miktarda otlayan koyun vardı, bu yüzden bu
sürüyü de yanımda götürdüm."

Sonra çiftçiler, "Hiç kaldı mı?" diye sordular.

"Oh evet," diye cevapladı Küçük Çiftçi, "ihtiyacın olabilecekten fazla."

Sonra çiftçiler gidip biraz koyun da almaya karar verdiler,
her adam kendine bir sürü; ve icra memuru, "Önce ben," dedi. Ve hepsi birlikte gittiler ve mavi gökyüzünde kuzular gibi küçük tüylü bulutlar vardı ve suda yansıyorlardı; ve çiftçiler
bağırdı,

"Aşağıda koyunlar var."

Bunu duyan icra memuru öne doğru bastırdı ve dedi ki,

"Önce ben gidip etrafıma bakacağım ve her şey yolunda giderse, seni çağıracağım."

Ve suya atladı ve hepsi çıkardığı sesin "Gel" anlamına geldiğini düşündü, böylece tüm şirket birbiri ardına
atladı. Böylece köyün tüm sahipleri yok oldu ve Küçük Çiftçi, tek mirasçı olarak zengin bir adam oldu.

ARI KRALİÇESİ

Kralın iki oğlu bir zamanlar macera aramaya başladılar ve vahşi, pervasız bir yaşam tarzına düştüler ve tekrar eve dönme düşüncelerinden vazgeçtiler.
Witling adında ve geride kalmış olan üçüncü ve en küçük kardeşleri onları aramaya koyuldu; ve sonunda onları bulduğunda, dünyada yolunu bulabileceğini
düşünerek onun basitliğine alay ettiler, oysa çok daha zeki olanlar
başarısızdı. Ama üçü birlikte yola devam ettiler ve en büyük iki kardeşin, küçük karıncaların korkudan ve yumurtalarını
alıp götürmelerinden dolayı telaşla koşturduklarını görmek için karınca yuvasına
geldiler, ama Witling,

"Küçük yaratıkları rahat bırakın, rahatsız edilmelerine
izin vermeyeceğim." dedi.

Ve bir göle varana kadar daha da ilerlediler, orada birkaç ördek yüzüyordu. En büyük iki kardeş bir çift yakalayıp
pişirmek istediler, ama Witling buna izin vermedi ve "Yaratıkları rahat bırakın, öldürülmelerine izin vermeyeceğim." dedi. "

Ve sonra bir ağaçtaki arı yuvasına geldiler ve içinde o kadar çok
bal vardı ki taştı ve gövdeden aşağı aktı. Daha sonra en büyük iki
kardeş ağacın altında bir ateş yakmak istediler, böylece arılar dumandan boğulabilir ve sonra bala ulaşabilirlerdi. Fakat
Witling onları engelledi ve şöyle dedi,

"Küçük yaratıkları rahat bırakın, boğulmalarına
izin vermeyeceğim."

Sonunda üç kardeş ahırlarda birçok atın durduğu, hepsi taştan yapılmış bir şatoya geldiler ve kardeşler
tüm odaları dolaşıp sonunda üç kilitle sabitlenmiş bir kapıya ve kapının ortasında odaya bakabilecekleri küçük bir
açıklığa geldiler. Ve bir masada oturan küçük gri saçlı bir adam gördüler. Bir, iki kez ona seslendiler ve duymadı, fakat üçüncü seferde ayağa kalktı, kilitleri açtı ve dışarı çıktı.
Tek kelime etmeden onları her çeşit güzel şeyle dolu bir masaya götürdü ve yiyip içtikten sonra her birine yatak odasını gösterdi. Ertesi sabah küçük gri adam en büyük
ağabeyin yanına geldi ve onu çağırarak, üzerinde kalenin büyüsünden nasıl kurtulabileceğine dair üç şey yazılı olan taş bir masaya götürdü. İlk şey, ormanda yosunların altında prensese ait incilerin bulunmasıydı -bin tane- ve bunlar aranıp toplanacaktı ve eğer görevi üstlenecek kişi gün batımına kadar bitiremezse -sadece bir inci eksikse- taşa dönüştürülmeliydi. Böylece en büyük
ağabey dışarı çıktı ve bütün gün aradı, ama sonunda sadece yüz tane bulmuştu; taş masanın üzerinde söylendiği gibi oldu ve o da taşa dönüştürüldü. İkinci kardeş ertesi gün maceraya atıldı, ancak onun için birincisinden daha iyi olmadı; iki
yüz inci buldu ve taşa dönüştü.

Ve böylece sonunda Witling'in sırası geldi ve yosunda aramaya başladı; ancak incileri bulmak çok sıkıcı bir işti ve o kadar
yüreğinden çıktı ki bir taşın üzerine oturdu ve ağlamaya başladı. O böyle
otururken, beş bin karıncayla karınca kralı geldi, hayatları Witling'in merhametiyle
kurtarılmıştı ve çok geçmeden küçük böcekler tüm
incileri toplayıp bir yığın haline getirmişti.

Şimdi taş masanın emrettiği ikinci şey, prensesin uyku odasının
anahtarını gölden çıkarmaktı.

Ve Witling göle geldiğinde, hayatlarını kurtardığı ördekler
yüzerek geldiler, aşağıya daldılar ve anahtarı dipten çıkardılar. Yapılması gereken üçüncü şey en zor olanıydı ve bu da
üç prensesin en genç ve en güzelini,
uyurken seçmekti. Hepsi birbirine mükemmel bir şekilde benziyordu ve
sadece şu konuda farklıydılar, uyumadan önce her biri farklı bir şekerleme yemişti; en büyüğü bir parça şeker, ikincisi biraz şurup ve üçüncüsü bir kaşık bal. Şimdi Witling'in ateşten koruduğu arıların kraliçesi tam bu anda geldi ve
üçünün de dudaklarını deneyerek,
bal yiyenin dudaklarına karar verdi ve böylece kralın oğlu hangisini seçeceğini biliyordu. Sonra
büyü bozuldu; her biri taş gibi uykudan uyandı ve tekrar doğru hallerine büründüler.

Ve Witling en genç ve en güzel prensesle evlendi ve babasının ölümünden sonra
kral oldu. Fakat iki erkek kardeşi diğer iki kız kardeşe katlanmak zorundaydı.

ALTIN ​​KAZ

Üç oğlu olan bir adam vardı, en küçüğüne 'Simpleton' denirdi ve her fırsatta hor görülür, alay edilir ve ihmal edilirdi. Bir gün en büyük oğul odun kesmek için ormana gitmek istedi ve gitmeden önce annesi ona açlık veya susuzluk çekmemesi için lezzetli bir
gözleme ve bir şişe şarap verdi. Ormana girdiğinde küçük yaşlı gri bir adamla karşılaştı, ona iyi günler diledi ve şöyle dedi,

"Cebinden bana bir parça kek ver ve şarabından içmeme izin ver; çok açım ve susadım."

Ama akıllı genç cevap verdi,

"Kekimi ve şarabımı mı vereyim? Bende yok; defol git."

Ve küçük adamı orada bırakarak gitti. Sonra bir ağaç kesmeye başladı, ama daha çok geçmeden yanlış bir vuruş yaptı ve balta koluna çarptı, böylece eve gidip onu bağlamak zorunda kaldı. Küçük gri adamın başına gelen buydu.

Daha sonra ikinci oğul ormana gitti ve annesi ona, en büyüğüne verdiği gibi, bir krep ve bir şişe şarap verdi. Küçük yaşlı gri adam da onunla karşılaştı ve biraz kek ve bir içki
şarap istedi. Ama ikinci oğul açıkça konuştu,

"Sana verdiğim şeyi kendim kaybediyorum, o yüzden defol git."

Ve küçük adamı orada öylece bırakarak gitti. Cezası geldi; ağacı keserken bacağına o kadar
şiddetli bir darbe vurdu ki eve taşınması gerekti.

Sonra budala dedi ki,

"Baba, odun kesmek için bir kere ormana gitmeme izin ver;" ve baba
cevap verdi, "Kardeşlerin bunu yaparak kendilerine zarar verdiler; bırak gitsin,
bu konuda hiçbir şey anlamıyorsun."

Ama budala o kadar uzun süre yalvarmaya devam etti ki, baba sonunda,

"Peki, defol git; ancak deneyimleyerek öğreneceksin." dedi.

Annesi ona bir kek verdi (sadece suyla yapılmıştı ve küllerde pişirilmişti) ve yanında bir şişe ekşi bira. Ormana girdiğinde küçük yaşlı gri adam onu ​​karşıladı ve selamladı,

"Bana kekinden bir parça ver ve matarandan bir yudum ver; çok açım
ve susadım."

Ve budala cevap verdi, "Sadece un ve su keki ve ekşi biram var; ama eğer bu senin için yeterliyse, birlikte oturup
yiyelim." Sonra oturdular ve budala un ve su kekini çıkardığında zengin bir krep oldu ve ekşi birası iyi şarap oldu;
sonra yediler ve içtiler ve sonra küçük adam dedi ki,

"Böyle iyi bir kalbin olduğu ve sahip olduklarını bu kadar gönüllü olarak paylaştığın için, sana
iyi şanslar bahşedeceğim. Şurada yaşlı bir ağaç var; onu kes,
ve köklerinin altında bir şey bulacaksın," ve bunun üzerine küçük adam
ayrıldı.

Budala oraya gitti ve ağacı kesti ve ağaç düştüğünde
köklerin arasında oturan, saf altın tüyleri olan bir kaz gördü. Kazı
kaldırdı ve gece kalmayı planladığı bir hana götürdü. Ev sahibinin üç kızı vardı ve kazı gördüklerinde ne tür harika bir kuş olduğunu merak ettiler ve
sonunda altın tüylerinden birini özlediler. En büyüğü, "İyi bir fırsat bekleyeceğim ve sonra tüylerinden birini kendim için koparacağım" diye düşündü; ve böylece Budala dışarı çıktığında, kazı
kanatından yakaladı--ama parmağı ve eli orada kalmak zorundaydı,
sıkıca tutunmak zorundaydı. Kısa bir süre sonra ikinci kız kardeş de kendisi için altın tüylerden birini koparma fikriyle geldi; ama kız kardeşine
dokunduğu anda o da kalmak zorundaydı, sıkı sıkıya tutundu.
Son olarak üçüncüsü aynı niyetlerle geldi; ama diğerleri bağırdı,

"Uzak durun! Tanrı aşkına uzak durun!"

Ama neden uzak durması gerektiğini göremedi ve "Eğer onlar
öyle yapıyorsa, ben neden olmayayım?" diye düşündü ve onlara doğru gitti. Ama orada kız kardeşlerine
vardığında durdu, onlara tutundu. Ve böylece
bütün gece kalmak zorunda kaldılar. Ertesi sabah Budala kaz'ı kolunun altına aldı ve gitti, ona tutunan üç kızı umursamadan. Üçü de her zaman onun peşinden koşmak zorundaydı, bacakları
onu nereye götürürse oraya. Tarlaların ortasında papazla karşılaştılar, papaz alayı görünce,

"Yazıklar olsun size kızlar, tarlalarda böyle genç bir adamın peşinden
koşuyorsunuz" dedi ve hemen en küçüğünü elinden tutup
sürüklemeye başladı, ama ona dokunur dokunmaz kendisi de onların peşinden
koşmak zorunda kaldı. Kilise görevlisi oraya geldikten kısa bir süre sonra, saygıdeğer papazın üç kızın peşinden geldiğini görünce,

"Hey, saygıdeğer papaz, bu kadar çabuk nereye gidiyorsunuz? Bugün başka bir vaftiz törenimiz olduğunu unuttunuz mu?" diye seslendi ve onu elbisesinden yakaladı; ama ona dokunur dokunmaz o da peşinden gitmek zorunda kaldı. Beş kişi birbiri ardına yürürken, çapalarıyla iki köylü tarladan geldi ve papaz onlara seslendi ve gelip kendisini ve kilise görevlisini serbest bırakmaları için yalvardı, ancak kilise görevlisine dokunur dokunmaz onlar da onları takip etmek zorunda kaldılar; ve şimdi Saftirik ve kazı takip eden yedi kişi vardı.

Yakında kralın hüküm sürdüğü bir kasabaya geldiler, kralın tek kızı o kadar ciddiydi ki kimse onu güldüremiyordu; bu nedenle kral, onu güldüren kişinin onunla evleneceğini söylemişti. Saftirik bunu duyduğunda, kazı ve yandaşlarıyla birlikte kralın kızının huzuruna çıktı ve kız, yedi kişinin her zaman birbiri ardına geldiğini görür görmez kahkahalarla gülmeye başladı ve sanki hiç duramayacakmış gibi görünüyordu. Ve böylece Saftirik, onun gelini olma hakkını kazandı; fakat kral
onun damadı olmasını istemedi ve her türlü itirazı yaptı ve önce
bir mahzen dolusu şarap içebilecek bir adam getirmesi gerektiğini söyledi.
Budala, küçük gri adamın ona yardım edebileceğini düşündü
ve ormana gitti ve orada, ağacı kestiği
noktada çok üzgün bir ifadeyle oturan bir adam gördü.
Budala, ona ne olduğunu sordu ve o da şöyle cevap verdi,

"Söndüremediğim büyük bir susuzluğum var: soğuk su bana iyi gelmiyor; gerçekten de bir fıçı dolusu şarap içtim ama böyle bir
damla ne işe yarar?"

Sonra Budala,

"Sana yardım edebilirim; sadece benimle gel, sana yetecek kadar şarap olur."

Onu doğrudan kralın mahzenine götürdü ve adam büyük
fıçıların önüne oturdu, içti, içti ve bir gün geçmeden
mahzeni tamamen içti. Budala tekrar gelinini istedi, ancak kral herkesin Budala dediği zavallı bir adamın kızını kaçırmasından rahatsız oldu ve bu yüzden yeni koşullar koydu. Bir dağ kadar ekmek yiyebilecek bir adam yaratacaktı. Budala uzun süre tereddüt etmedi, hemen ormana doğru koştu ve aynı yerde, vücuduna bir kayış
bağlamış, çok acıklı bir yüz ifadesi takınmış ve şöyle demiş bir adam oturuyordu:

"Bir fırın dolusu ekmek yedim, ama benim kadar açken bunun ne faydası var? Midem tamamen boş ve açlıktan ölmemek için kendimi
bağlamak zorundayım."

Budala buna çok sevindi ve şöyle dedi:

"Hemen kalk ve benimle gel, böylece yeterince yiyeceğin olur."

Onu doğruca kralın avlusuna götürdü, krallıktaki tüm
yemekler toplanmış ve bir dağ kadar ekmek
yapılmıştı. Ormanın içinden çıkan adam
kendisini ormanın önüne yerleştirdi ve aceleyle yemek yemeye gitti,
ve bir gün içinde tüm dağ ortadan kaybolmuştu.

Sonra Budala üçüncü kez gelinini istedi.
Ancak kral
bir bahane daha buldu ve karada veya suda yelken açabilen bir gemisi olması gerektiğini söyledi.

"Çok yakında," dedi, "onunla yelken açarken,
kızımı eşin olarak alacaksın."

Budala doğruca ormana gitti ve orada kekini paylaştığı küçük yaşlı gri adam oturdu ve dedi ki,

"Senin için yedim ve senin için içtim, ayrıca sana gemiyi de vereceğim; ve hepsi de ilk başta bana karşı nazik olduğun için. "

Sonra ona hem karada hem suda seyredebilen bir gemi verdi ve
kral bunu gördüğünde artık kızını tutamayacağını biliyordu. Evlilik hemen gerçekleşti ve kralın ölümüyle
Aptal krallığı ele geçirdi ve karısıyla uzun ve mutlu bir şekilde
yaşadı.

____________________

Yazıcının Notları:

Orijinal kitapta 225 resim ve resimli büyük harf bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda, yalnızca başlıkları olan resimleri belirttim.
HTML versiyonunda birçok güzel ve karmaşık
çizim ve tahta baskı bulunmaktadır.

Tirelemede birkaç tutarsızlık vardır. Aşağıdaki kelimeler
metinde hem tireli hem de tiresiz olarak görünür: bed-chamber,
bed-time, egg-shell, god-father, house-door, in-doors, mill-stone,
sea-side, step-mother, up-stairs.

Kelimelerde yanlış veya eksik noktalama işaretlerini değiştirdim veya ekledim. Aşağıdaki ifadeler:

--"Küçük kız kardeşim, beni dışarı çıkar, gitmeliyim[eklendi .]"

--Daha önce gördüğü herkesten daha güzel bir kız duruyordu[eklendi .]

--Üzerine bir şapka geçirdi ve Kraliçe'nin yatağına yatırdı.
[değiştirildi ., olarak]

--Böylece Kate gitti ve kendi kendine düşündü.[değiştirildi ., olarak]

--Üzerine ağır bir yük bindirdiği için, bunun
[tekrarlanan kelime silindi] kurutulmuş elmalar olduğunu düşündü ve şöyle dedi,

--Boyun tehlikede'[değiştirildi ' ? olarak ve "] eklendi diye cevapladı kedi.

--"Baba, odun kesmek için bir kere ormana gitmeme izin ver;[eklendi "]

Grimm Kardeşler, Jacob Grimm ve Wilhelm Grimm'in

Project Gutenberg Ev Hikayeleri E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD STORIES ***

***** This file should be named 19068.txt or 19068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/6/19068/

Produced by Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
