*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeing Europe with Famous Authors, Vol VIII
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 16, 2006 [EBook #19061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seeing Europe with Famous Authors, Vol VIII, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seeing Europe with Famous Authors, Vol VIII
       Italy and Greece, Part Two

Author: Various

Editor: Francis W Halsey

Release Date: August 16, 2006 [EBook #19061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: PARTHENON]

AVRUPA'YI GÖRMEK

ÜNLÜ
YAZARLARLA

SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞ

GİRİŞLERLE
, VB.

TARAFINDAN

FRANCIS W. HALSEY

_ "Amerikan Tarihinde Büyük Dönemler" Editörü
"Dünyanın Ünlü Konuşmaları"
ve "Dünyanın En İyi Klasikleri" vb. Yardımcı Editörü_

ON

CİLTTE

RESİMLİ

Cilt VIII

İTALYA, SİCİLYA VE YUNANİSTAN

İKİNCİ KISIM

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA

TELİF HAKKI, 1914, FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
[_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_]

VIII. CİLT İÇERİĞİ

İtalya, Sicilya ve Yunanistan--İkinci Kısım

IV. ÜÇ ÜNLÜ ŞEHİR

SAYFA

CENOVA SOKAKLARINDA--Charles Dickens 1

MİLANO KATEDRALİ--Hippolyte Adolphe Taine 4

PİSA'NIN DÖRT MUHTEŞEMİ--Hippolyte Adolphe Taine 7

PİSA'NIN DUVARLARI VE "GÖKDELENLERİ"--Janet Ross ve
Nelly Erichson 11

V. NAPOLİ VE ÇEVRESİ

NAPOLİ VE ÇEVRESİNDE--Charles Dickens 18

VIRGIL'İN MEZARI--Augustus J. C. Hare 24

VEZÜV'ÜN İKİ YÜKSELİŞİ--Johann Wolfgang von Goethe 26

BAŞKA BİR YÜKSELİŞ--Charles Dickens 31

CASTELLAMARE VE SORRENTO--Hippolyte Adolphe Taine 37

  CAPRI - Yazan: Augustus J. C. Hare 42 POMPEII - Yazan: Percy Bysshe Shelley 45 VI. DİĞER İTALYAN SAHNELERİ VERONA--Charles Dickens tarafından 52 PADUA--Theophile Gautier tarafından 55 FERRARA--Theophile Gautier tarafından 59 LUGANO GÖLÜ--Victor Tissot tarafından 62 COMO GÖLÜ--Percy Bysshe Shelley tarafından 64 COMO GÖLÜ'NDE BELLAGIO--W. D. M'Crackan tarafından 66 SAN MARIN CUMHURİYETİ O--Joseph Addison tarafından 69 PERUGIA--Nathaniel Hawthorne tarafından 73 SIENA---Bay ve Bayan Edwin H. Blashfield tarafından 75 ST. FRANCIS - Hippolyte Adolphe Taine tarafından 78 RAVENNA - Edward A. Freeman tarafından 80 BENEDICTINE SUBIACO - Augustus J. C. Hare tarafından 83 ETRUSK VOLTERRA - William Cullen Bryant tarafından 86 YUNANLILARIN PAESTUMU - Edward A. Freeman tarafından 88 VII. SİCİLYA SAHNELERİ

PALERMO--Will S. Monroe tarafından 91

GIRGENTI--Edward A. Freeman tarafından 93

SEGESTE--Johann Wolfgang von Goethe tarafından 97

TAORMINA--Johann Wolfgang von Goethe tarafından 99

MOUNT AETNA--Will S. Monroe tarafından 101

SİRAKUZA--Rufus B. Richardson tarafından 104

MALTA--Theophile Gautier tarafından 107

VIII. YUNANİSTAN ANA KARASI

ATİNA'YA ULAŞIM--AKROPOLİS--J. P. Mahaffy tarafından 112

YARIM YÜZYIL ÖNCE ATİNA'DA BİR KIŞ--Bayard Taylor tarafından 119

ESKİ GİBİ AKROPOLİS--Pausanias tarafından 122

ELGİN MERMERLERİ--J. P. Mahaffy tarafından 127

DİONİSUS TİYATROSU--J. P. Mahaffy tarafından 130

AZİZ PAUL'ÜN VAAZ VERDİĞİ YER--J. P. Mahaffy tarafından 134

ATLI ATLARLA ATİNA'DAN DELPHİ'YE--Bayard Taylor tarafından 136

KORİNT--J. P. Mahaffy tarafından 140

OLİMPİYA--Philip S. Marden 143

OLİMPİYA'DAKİ ZEUS TAPINAĞI OLDUĞU GİBİ--Pausanias 146

TERMOPİL--Rufus B. Richardson 152

SELONİKA--Charles Dudley Warner 155

PİERİAN OVASINDAN MARATON'A--Charles Dudley Warner 157

SPARTA VE MAİNA--Bayard Taylor 160

MESSENİA--Bayard Taylor 164

TİRYNLER VE MİKEN--J. P. Mahaffy 169

IX. YUNAN ADALARI

GİRİT TURU--Bayard Taylor 175

KNOSSOS'TAKİ DEV HARABELER--Philip S. Marden 179

KORFU--Edward A. Freeman 182

RODOS--Charles Dudley Warner 185

ATHOS dağı--Charles Dudley Warner 189

RESİMLER LİSTESİ

VIII. CİLT

ÖN RESİM

PARTHENON

ÖNCEKİ SAYFA 1

VENEDİK: SANTA MARIA DEL SALUTE

ST. MARK'IN ÖNÜNDEKİ GÜVERCİNLERİ BESLEMEK

VENEDİK: COLLEONI HEYKELİ

ST. MARK'S PLACE

BÜYÜK KANAL ÜZERİNDEKİ GONDOLA

FLORANSA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ

ESTE DÜKLERİ SARAYI, FERRARA

LUGANO GÖLÜ

TİTİAN'IN CADORE'DAKİ DOĞUM YERİ

İÇ ÇEKİŞLERİN KÖPRÜSÜ

VERONA: SKALİGERLER'İN MEZARI

MİLANO KATEDRALİ

PİSA'NIN VAFİZHANESİ, KATEDRALI VE EĞİK KULESİ

96. SAYFANIN ARDINDAN

NAPOLİ KÖRFEZİ VE VEZÜVYUS'LA

UZAKTA

ATİNA'DAKİ THESEUS TAPINAĞI

PALERMO, SİCİLYA, DENİZDEN

YUNAN TİYATROSU, SEGESTA, SİCİLYA

CONCORD TAPINAĞI, GİRGENTİ, SİCİLYA

JUNO TAPINAĞI, GİRGENTİ, SİCİLYA

SİCİLYA, SİRAKUZA'DAKİ AMFİ TİYATRO

SİCİLYA, SEGESTA'DAKİ YUNAN TAPINAĞI

SİCİLYA, SİRAKUZA LİMANI

KORFU AÇIKLARINDAKİ "ULİSES GEMİSİ" OLARAK TANINAN

ATİNA'DAKİ OLİMPİYAT ZEUS TAPINAĞI

DELPHI'NİN ALTINDAKİ DÜZLÜK

DELPHI'NİN YAKININDAKİ YOL

OLİMPİYA'DAKİ STADYUMUN GİRİŞİ

GİRİT'TE MINOS'UN TAHTI

[İllüstrasyon: VENEDİK: SANTA MARIA DEL SALUTE]

[İllüstrasyon: AZİZE'NİN ÖNÜNDEKİ GÜVERCİNLERİ BESLEMEK MARK'S
(Bu güvercinler hakkında makale için VII. Cilt'e bakın)]

[İllüstrasyon: VENEDİK: COLLEONI HEYKELİ
John C. Winston Co. izniyle]

[İllüstrasyon: VENEDİK, ST. MARK'S PLACE'DEKİ SARAY
(Sağdaki eski Campanile'nin tabanı)]

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL'DAKİ GONDOLA, VENEDİK]

[İllüstrasyon: GENEL FLORANSA GÖRÜNÜMÜ]

[İllüstrasyon: ESTE DÜKLERİ SARAYI FERRARA]

[İllüstrasyon: LUGANO GÖLÜ]

[İllüstrasyon: TITIAN'IN CADORE'DEKİ DOĞUM YERİ
(Cadore, Dolomitlerin İtalyan kesimindedir)]

[İllüstrasyon: SIGHS KÖPRÜSÜ, VENEDİK]

[İllüstrasyon: VERONA'DAKİ SKALİGER MEZARI]

[İllüstrasyon: MİLANO KATEDRALİ
(Milano Katedrali ile ilgili makale için VII. Cilt'e bakın)]

[İllüstrasyon: PİSA VAFİZHANESİ, KATEDRAL VE EĞİK KULESİ
(Pisa ile ilgili makale için VII. Cilt'e bakın)]

IV

CENOA SOKAKLARINDA

ÜÇ ÜNLÜ ŞEHİR[1]

CHARLES DICKENS'IN YAZISI

Sokakların büyük çoğunluğu, insanların (hatta İtalyanların bile) yaşamak ve
dolaşmak; sadece sokaklar olmak, burada ve orada bir tür kuyu veya
nefes alma yeri olmak. Evler son derece yüksek, her türlü
renkle boyanmış ve her aşamada ve hasar, kir ve
onarım eksikliği durumunda. Genellikle Edinburgh'un eski kentindeki evler veya Paris'teki birçok ev gibi katlarda veya dairelerde kiraya verilirler.... Saray Sokaklarını ne zaman unutacağım: Strada Nuova ve
Strada Baldi! Bu zengin sarayların sonsuz detayları; bazılarının duvarları, içeride, Vandyke'nin şaheserleriyle dolu! Büyük,
ağır, taş balkonlar, üst üste ve kat kat; burada
ve orada, diğerlerinden daha büyük, yüksekte yükselen - devasa bir mermer
platform; kapısız girişler, devasa parmaklıklı alt pencereler,
muazzam halka açık merdivenler, kalın mermer sütunlar, güçlü zindan benzeri
kemerler ve kasvetli, düşsel, yankılanan tonozlu odalar; bunların arasında
göz tekrar tekrar ve tekrar gezinir, çünkü her saray bir başkasıyla yer değiştirir--evler arasındaki teras bahçeleri, asmaların yeşil kemerleri, portakal ağaçlarının koruları ve tam çiçek açmış kızaran zakkumlar, caddeden yirmi, otuz, kırk fit yukarıda--boyalı salonlar, küflenip lekeleniyor ve nemli köşelerde çürüyor ve hala güzel renkler ve şehvetli tasarımlarla parlıyor, duvarlar
kuruyken--evlerin dış cephelerindeki solgun figürler, çelenkler ve taçlar tutuyor, yukarı ve aşağı uçuyor ve nişlerde duruyor ve orada burada başka yerlerden daha soluk ve daha güçsüz görünüyorlar, ön cephenin daha yakın zamanda dekore edilmiş bir bölümünde, bir battaniyeye benzeyen ama aslında bir güneş saati olan bir şeyi geren taze küçük Aşk Tanrıları ile tezat oluşturuyor--dik, dik, Küçük sarayların (ama yine de çok büyük saraylar) yokuş yukarı sokakları, yakınlardaki yollara bakan mermer teraslarla - muhteşem ve sayısız kiliseler; ve görkemli binaların olduğu bir sokaktan, en iğrenç sefaletin labirentine, sağlıksız kokularla
tüten, yarı çıplak çocuklarla ve kirli insanlarla
dolu bir şekilde ilerleyen hızlı geçiş - hepsi birlikte, böyle bir hayret
sahnesini oluşturur; çok canlı ve yine de çok ölü; çok gürültülü ve yine de çok sessiz; çok göze batan ve yine de çok utangaç ve alçakgönüllü; çok uyanık ve yine de çok hızlı
uykulu; bir yabancı için yürümeye, yürümeye, yürümeye ve etrafına bakmaya bir tür sarhoşluktur. Bir rüyanın tüm tutarsızlığı ve abartılı bir gerçekliğin tüm acısı ve tüm zevkiyle
şaşırtıcı bir hayalet gösterisi!...

Dükkanların sokaklarında evler çok daha küçüktür, ancak buna rağmen
büyüktür ve aşırı yüksektir. Çok kirlidirler; burnum güvenilirse
hiç
kurutulmamışlardır; ve çok
sıcak battaniyelerde saklanan çok kötü peynirin kokusu gibi tuhaf bir koku
yayarlar.
Evlerin yüksekliğine rağmen, şehirde yer eksikliği varmış gibi görünüyor, çünkü her yere yeni evler
sokulmuş.
Döküntü bir apartmanı bir çatlak veya köşeye
sıkıştırmak mümkün olduğunda, oraya girmiştir.
Bir kilisenin duvarında bir girinti veya çıkıntı varsa veya herhangi bir tür ölü duvarda bir yarık varsa, orada
bir tür yerleşim yeri bulacağınızdan emin olabilirsiniz; sanki orada büyümüş gibi
bir mantar gibi. Hükümet Binası'na karşı, eski Senato Binası'na karşı, herhangi bir büyük binanın etrafında, küçük dükkanlar birbirine yapışmış,
büyük leşe asalak haşereler gibi. Ve tüm bunlara rağmen, nereye
bakarsanız bakın; yukarı basamaklar, aşağı basamaklar, her yerde, her yerde; düzensiz
evler var, geri çekiliyor, öne doğru başlıyor, aşağı yuvarlanıyor, komşularına yaslanıyor, bir şekilde kendilerini veya arkadaşlarını sakatlıyor,
ta ki diğerlerinden daha düzensiz olan biri yolu tıkayana ve
daha fazlasını görememeye başlayana kadar.

MİLANO KATEDRALİ[2]

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE

Katedral, ilk bakışta, şaşırtıcı. Gotik sanat,
Orta Çağ'ın sonunda tamamen İtalya'ya taşınmış,[3]
bir anda zaferine ve abartısına ulaşmış. Daha önce hiç
bu kadar sivri, bu kadar işlenmiş, bu kadar karmaşık, bu kadar abartılı,
bu kadar
güçlü bir mücevher parçasına benzememişti; ve kaba ve cansız taş yerine, burada malzemesi olarak güzel parlak İtalyan mermerini aldığından, hem özü hem de kendisine verilen emekle değerli, saf bir yontulmuş mücevhere dönüşür. Tüm kilise devasa ve görkemli bir kristalleşme gibi görünüyor, kule ormanları, kalıpların kesişimleri, heykel nüfusu, aşınmış, oyulmuş, işlenmiş ve açık mermer işçiliğinin kenarları, saf mavi gökyüzüne karşı çok sayıda ve bitmek bilmeyen parlak biçimlerde yükseliyor. Gerçekten de vizyonların ve efsanelerin mistik şamdanıdır, yüz bin dal, kederli dikenler ve coşkulu güllerle diken diken ve taşarak, her çiçeğin ve her dikenin üzerinde melekler, bakireler ve şehitler, zafer kazanmış Kilise'nin sonsuz sayıda piramit şeklinde yerden masmaviye doğru fışkırması, milyonlarca karışık ve titreşen sesi tek bir haykırışla yukarı doğru yükseliyor, hozana!...

İçeri giriyoruz ve izlenim derinleşiyor. Böyle bir kilisenin dini gücü ile Roma'daki Aziz Petrus'un dini gücü arasındaki fark ne kadar büyük! İnsan kendi kendine haykırıyor, bu gerçek Hıristiyan tapınağı! Birbirine yakın duran dört sıra devasa sekizgen sütun, devasa meşe ağaçlarının sıkışık bir çiti gibi görünüyor.
Kuleler, kanopiler, yapraklı nişler ve heykellerden oluşan fantastik bir bitki örtüsüyle dolu garip başlıkları, narin ve sarkık yosunlarla taçlandırılmış saygıdeğer gövdeler gibi. Üstteki tonozda buluşan büyük dallara yayılmışlar, kemerlerin aralıkları, dikenli dallar ve hafif dallardan oluşan, iç içe geçmiş ve dolanmış, güçlü bir ormanın
hava kubbesini oluşturan, içinden çıkılmaz bir yaprak ağıyla dolu. Büyük bir ormanda olduğu gibi, yan koridorlar
ortadakiyle hemen hemen aynı yüksekliktedir ve her tarafta,
eşit mesafelerde, etrafında yükselen laik
sütunlar görülür.

Burada gerçekten de eski Germen ormanı vardır, sanki Irmensul'un dini korularını anımsatır.
Işık, sanki sonbahar yapraklarının kırmızı ve turuncu tonlarından
geçmiş gibi yeşil,
sarı ve mor camlarla
dönüştürülmüş bir şekilde içeri dolar. Bu, kesinlikle, Yunanistan'ınkine benzer
tam bir mimaridir, tıpkı Yunanistan'ınki gibi, kökü bitkisel formlardadır. Yunanlı, tipi olarak ağacın gövdesini, drest'i alır; Alman ise tüm
yaprakları ve dallarıyla ağacın tamamını. Gerçek mimari,
belki de, her zaman bitkisel doğadan kaynaklanır ve her bölgenin kendi yapıları ve bitkileri olabilir; Bu şekilde doğu mimarileri
anlaşılabilirdi--Araplarla birlikte ince palmiye ve yaprak buketinin belirsiz fikri ve Hindistan'ın devasa,
verimli, genişlemiş ve dikenli bitki örtüsünün belirsiz fikri.

Her halükarda, kuzey ormanlarının görünümünün daha çarpıcı olduğu veya insanın daha istemsizce uzun gövde sokaklarını gün ışığının parıltılarıyla sonlanan, kavisli dalların
dar açılarla buluştuğu, düzensiz ve birbirine karışmış yeşillik kubbelerinin, renkli ve saydam
yaprakların arasından ışıklarla dağılmış evrensel gölgenin hayal ettiği bir kilise görmedim. Bazen, güneşin
darbelediği sarı camlardan oluşan bir bölüm, ışık duşunu karanlığın içine fırlatır ve nefin bir kısmı aydınlık bir
açıklık gibi parlar. Koronun arkasındaki geniş bir gül, girişin üstünde kıvrımlı dallara sahip bir pencere, yukarıdan gelen ışıkların içeri girip değişken bir parlaklıkla yayıldığı yapraklı labirentler gibi ametist, yakut, zümrüt ve topaz renkleriyle parıldıyor. Kutsal eşya odasının yakınında, duvara tutturulmuş küçük bir kapı,
harika bir sarmaşık ve tırmanıcı bitkinin narin ağlarına benzer şekilde kesişen kalıpların sonsuzluğunu ortaya çıkarıyor. Burada bir gün, bir ormandaymış gibi, doğanınkiler kadar ciddi ihtişamların huzurunda, büyüleyici kaprisler önünde, yüce tekdüzeliğin ve tükenmez bereketin aynı karışımının ortasında, zengin ve beklenmedik ışık kontrastları ve başkalaşımları önünde geçirilebilir. Gotik mimarinin kaynağı, kuzey doğasının taze duygusuyla birleşmiş mistik bir hayaldir. PİSA'NIN DÖRT ZAFERLERİ[4]

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE

İki Pisa vardır--biri insanların can sıkıntısına düştüğü ve
aslında tüm şehir olan, uzak bir köşe hariç,
çöküşten beri elden ağza yaşadığı; diğeri ise bu köşe, Duomo, Vaftizhane, Eğik Kule ve Campo-Santo'nun
güzel ölü varlıklar gibi sessizce dinlendiği mermer bir mezardır. Bu gerçek Pisa'dır
ve ölmüş bir hayatın bu kalıntılarında, bir dünya görülür.

1083'te, kendilerine Sardignia'nın Sarazenleri'ne karşı bir zafer kazandıran Bakire'yi onurlandırmak için, [Pisalılar] Duomo'larının
temellerini attılar. Bu yapı neredeyse bir Roma bazilikası, yani başka bir tapınakla taçlandırılmış bir tapınak veya dilerseniz, cephesinde üçgen alınlık bulunan ve üçgen alınlığın tepesinden kesilerek daha küçük boyutlarda başka bir evi destekleyen bir ev. Beş katlı sütunlar, üst üste binmiş portikleriyle cepheyi tamamen kaplıyor. İkişer ikişer bir şekilde, küçük kemerleri desteklemek için bir araya getirilmişler; karanlık kemerlerinin altındaki tüm bu güzel beyaz mermer şekiller, son derece zarif ve yeni bir havai nüfus oluşturuyor. Burada hiçbir yerde, ortaçağ kuzeyinin hüzünlü hayallerinin bilincinde değiliz; uyanmakta olan ve yakın zamandaki refahının sevinciyle tanrılarını onurlandıran genç bir ulusun şenliği. Savaşlarının ve ticaretinin onu götürdüğü uzak kıyılarda elde edilen başlıkları, süsleri, tüm sütunları toplamış ve bu antik parçalar, uyumsuzluk olmadan eserine dahil oluyor; çünkü içgüdüsel olarak antik kalıba dökülmüştür
ve sadece incelik ve hoşluk tarafında bir miktar fantezi ile geliştirilmiştir. Her antik form yeniden ortaya çıkar, ancak aynı anlamda
yeni ve orijinal bir dürtüyle yeniden şekillendirilir.

Yunan tapınağının dış sütunları küçültülür, çoğaltılır ve
havada kaldırılır ve bir destekten süs haline gelir.
Roma veya Bizans kubbesi
uzundurulmuş ve doğal ağırlığı
ince sütunlardan oluşan bir taç altında azaltılmıştır, bu taç onu narin gezinti yoluyla ortada kuşatır.
Büyük kapının iki yanında iki Korint sütunu lüks yapraklar,
kaliksler ve kıvrılan veya çiçek açan akantuslarla sarılmıştır; ve eşikten kiliseyi, kesişen sütun dizileriyle, siyah ve beyaz mermerden alternatif sıralarıyla ve çok sayıda ince ve parlak
formla, bir şamdan sunağı gibi yukarı doğru yükselirken görürüz. Burada yeni bir ruh belirir, daha narin bir duyarlılık; kuzeydeki gibi aşırı ve düzensiz değildir, ancak antik mimarinin
ağır sadeliği, güçlü çıplaklığıyla tatmin olmaz. Pagan annenin kızıdır, sağlıklı ve neşelidir, ancak annesinden daha kadınsıdır.

Henüz yetişkin değildir, tüm adımlarında emindir - biraz beceriksizdir.
Dış cephedeki yan cepheler monotondur; içerideki kubbe
tuhaf ve nahoş bir formun ters hunisidir. Haçın iki kolunun birleşim yeri tatmin edici değildir ve birçok modernleştirilmiş şapel, Siena'daki gibi saflıktan dolayı cazibesini dağıtır. Ancak ikinci bakışta bunların hepsi unutulur ve biz yine onu
tamamlanmış bir bütün olarak görürüz. Kemerlerle taçlandırılmış dört sıra Korint sütunu kiliseyi beş nefe böler ve bir orman oluşturur. İkinci bir geçit, zengin bir şekilde kalabalık, eskisini çaprazlamasına geçer ve güzel korunun üstünde, daha küçük sütunlardan oluşan sıralar, havada dörtlü galerinin uzantısını ve kesişimini desteklemek için
uzar ve birbirini keser. Tavan düzdür; pencereler
küçüktür ve çoğunlukla, kanatsızdır; duvarların kütlelerinin ihtişamını ve konumlarının sağlamlığını korumasını sağlar;
ve bu uzun, düz ve basit çizgiler arasında, bu doğal ışıkta,
sayısız şaftlar antik bir tapınağın dinginliğiyle parlar...

Vaftizhane veya Eğik Kule ile ilgili olarak daha fazla bir şey eklenemez; bunlarda aynı fikirler, aynı zevk, aynı stil hakimdir. Birincisi basit, izole bir kubbe, ikincisi bir silindir ve her biri küçük sütunlardan oluşan dış bir giysiye sahip. Ve yine de her birinin kendine özgü ve ifade edici bir fizyonomisi var; ancak açıklama ve yazı çok fazla zaman alıyor ve farklılıklarını tanımlamak için çok fazla teknik terim gerekiyor. Ben sadece Kulenin eğimini not ediyorum. Bazıları, kulenin yarı inşa edildiğinde bir tarafının toprağa gömüldüğünü ve mimarların devam ettiğini varsayıyor; devam ettikleri için bu sapma onlar için sadece kısmi bir engeldi. Her durumda, İtalya'da, örneğin Bologna'da, başka eğik kuleler var; isteyerek veya istemeyerek bu tuhaflık hissi, bu paradoks sevgisi, bu hayale boyun eğme Orta Çağ'ın karakteristiklerinden biridir.

Vaftizhanenin merkezinde sekiz panelli muhteşem bir çeşme var;
her panel tam çiçek açmış zengin ve karmaşık bir çiçekle kaplı ve her çiçek farklıdır. Etrafında büyük Korint sütunlarından oluşan bir daire, yuvarlak kemerli kemerleri destekler; bunların çoğu antikadır ve antika kabartmalarla süslenmiştir; Havlayan köpekleriyle Meleager ve Hristiyan gizemlerine katılan arkadaşlarının çıplak gövdeleri. Solda, Pisa'lı Nicholas'ın (1260) ilk eseri olan Siena'nınkine benzer bir kürsü, mermer sütunlarla desteklenen ve heykellerle kaplı basit bir mermer sandık vardır. Güç ve antika çıplaklık duygusu burada çarpıcı özelliklerle ortaya çıkar. Heykeltıraş, vücutların duruşlarını ve bükülmelerini kavradı. Biraz daha büyük olan figürleri görkemli ve basittir; sık sık Roma kostümünün tuniklerini ve kıvrımlarını yeniden üretir; çıplak karakterlerinden biri, omuzlarında genç bir aslan taşıyan bir tür Herkül, on altıncı yüzyıl heykeltıraşlarının hayran olduğu geniş göğüs ve kas gerginliğine sahiptir.

Bu yapıların sonuncusu olan Campo-Santo, toprağı Filistin'den getirilen kutsal bir
yer olan bir mezarlıktır. Cilalı mermerden dört yüksek duvar, beyaz ve kalabalık panelleriyle onu çevreler. İçeride, kare bir galeri, ojiv pencerelerle kafesli kemerler aracılığıyla avluya açılan bir gezinti yolu oluşturur. Her formdan ve her çağdan cenaze
anıtları, büstler, yazıtlar ve heykellerle doludur. Bundan daha basit ve asil bir şey olamaz. Koyu ahşap bir çerçeve, yukarıdaki kemeri destekler ve çatının tepesi kristal gökyüzüne keskin bir şekilde
keser. Köşelerde, esintiyle sakin bir şekilde sallanan dört hışırtılı selvi ağacı vardır. Avluda yabani bir tazelik ve bereketle çimenler yetişmektedir. Burada ve orada bir sütunun etrafına sarılmış bir tırmanıcı çiçek, küçük bir gül çalısı veya bir çalı, bir güneş ışığının
parıltısı altında parlar. Hiçbir gürültü yoktur; bu mahalle ıssızdır; ancak arada sırada
bir kilisenin tonozunun altında yankılanan bir gezginin sesi duyulur. Özgür ve Hristiyan bir
şehrin gerçek mezarlığıdır; burada, büyüklerin mezarlarının önünde, insanlar ölüm ve kamu işleri üzerine
düşünebilirler.

PİSA'NIN DUVARLARI VE "GÖKDELENLERİ" [5]

JANET ROSS VE NELLY ERICHSON

Çok az şehir, ortaçağ duvarlarını Pisa kadar sevgi dolu bir özenle korumuştur.
Daire, yolcunun şehre girdiği yer hariç tamamlanmıştır;
ve orada, ne yazık ki, modernitenin huzursuz ruhu tarafından geniş bir gedik açılmıştır.
Ancak, eski Porta Romana'nın yerini alan, Victor Emanuel'in kaçınılmaz heykeliyle birlikte, yetersiz bariyeri ve sıradan meydanı geçtikten sonra, şehrin surlarla çevrili olduğu hemen anlaşılır. Surların görüntüleri sokakların manzarasını kapatır ve açık kapılardan yeşil tarlalar belirir,
müstahkem bir şehre özgü kasaba ve kırsal arasındaki o ani geçişi işaretler.

Surlar en iyi dışarıdan görülebilir.
Şehirden Porta Lucchese'den ayrılırken surların hayranlık uyandıran bir izlenimi edinilebilir.
Selvi ağaçlarının gölgelediği bir haçı geçtikten sonra
sola dönerek, ilkbaharda orkideler ve üzüm sümbülleriyle neşeyle
benekli, düz bataklık çayırlarının kenarına geliriz. Başımızın üstündeki yüksek hava tarla kuşlarının
şarkısıyla titriyor. Önümüzde şehrin uzun surları var. Güçlü,
kasvetli ve gri, gökyüzüne karşı kare siperlerin ana hatlarını bozacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyorlar, ancak savunmaları için inşa edildikleri görkemli kubbe ve kule grupları. Sağdaki duvarın köşesinde, karanlık alevler gibi havaya yükselen selvi gruplarıyla desteklenen kare bir gözetleme kulesi var. Küçük pencereleri ufka kadar uzanan düz ovaya hakim. Muhafızın uzaktaki bir düşmanı gördüğünde çıkardığı trompet uyarı sesini ve duvarın bu sesle canlandığını hayal etmek ne kadar kolay. Emniyet kemerlerini takmış silahlı adamlar
siperlere doğru merdivenlerden yukarı akın eder, mancınık kolu geriye doğru zorlandığında
inler ve gıcırdar ve keskin bir emirle
ilk ok uçuşu serbest bırakılırdı.

Ancak rüya sona eriyor ve selvi ağaçlarının bulunduğu duvarın köşesine geçiyoruz. Erişimin kolay olduğu pitoresk Yahudi mezarlığından, duvarların yapısı ayrıntılı olarak incelenebilir çünkü restoratörün eli
kapılarının içinde zorunlu olarak tutulmuştur. Duvar yaklaşık kırk fit yüksekliğindedir, Pisa tepelerinden getirilen taşlardan yapılmıştır,
çoğu zaman aşınmış ve gri bir renk almıştır. Alt yarının duvar işçiliği iyidir. Taş bloklar büyük ve iyi döşenmiştir. Üst yarınınkiler daha küçüktür ve duvar işçiliği yer yer özensiz ve düzensizdir. Kırmızı tuğla siperler karedir. Kısa aralıklarla
duvarla çevrili, yuvarlak başlı veya sivri uçlu geçitler vardır ve tüm yüzey
yırtık ve yamalıdır. Yüzyıllar süren savaşlar ve depremler,
yağmur ve yangın, ona hoş bir düzensizlik, şiddetli ve sıkıntılı zamanların kaydı vermiştir.

Şehre, mezarlığın sadece birkaç metre solunda bulunan Porta Nuova'dan tekrar girilebilir. Bu harap duvarlar o kadar saygıdeğer görünüyor ki, birden fazla öncülleri olduğunu anlamak için tarihin tüm kanıtlarına ihtiyacımız var. Roma gençken antik bir şehir olan Pisa'nın ilk duvarlarının hatırası bile
kayboldu. Bildiğimiz en eski kayıt, Bonanno adlı birinin çizdiği dokuzuncu yüzyıla ait bir haritada görünüyor; daha doğrusu dokuzuncu yüzyıla ait olduğunu iddia eden bir harita, çünkü
üzerinde on üçüncü yüzyıla ait kiliseler işaretlenmiş, bu yüzden ya
yapılmış olmalı ya da kiliseler eklenmiş olmalı, o zaman...

Antik duvarlar, Pisa'nın refahı tarafından neredeyse süpürüldü.
Balear Adaları'nın yanı sıra Kartaca, Lipari Adaları, Elba, Korsika ve Palermo'yu fethetti ve kadırgaları ganimetlerini
Pisa limanına döktü. Doğu ile ticaret yaptı ve ticarette olduğu kadar savaşta da başarılı oldu. Nüfusu hızla arttı. Artık eski duvarın dar sınırları içinde hapsedilemiyorlardı, ancak
dışarıdan her yöne doğru taştılar. Sadece Borgo yoğun bir nüfusa sahip değildi, aynı zamanda Forisportae adında yepyeni bir bölge ortaya çıktı.

Duvar, içine inşa edilmiş ve hem içeriden hem de dışarıdan ona doğru yığılmış evlerle o kadar maskelenmişti ki, aslında
görünmezmiş gibi görünüyordu. Öyle ki, çağdaş tarihçiler Pisa'dan
duvarsız olarak bahsediyor ve güvenliğini vatandaşlarının cesaretine ve kulelerinin çokluğuna bağlıyorlardı. Antik duvar açıkça o kadar gizli ve çürümüştü ki, Pisa on ikinci yüzyılda savunmasız bir şehir olarak görülmeliydi. Vatandaşlarının
kendi güvenliklerini ihmal etmiş olmaları ilginçtir, çünkü
tahkimat ve savunmada ustaydılar; bu sanatlardaki şöhretleri Mısır ve Suriye'ye kadar ulaştığında ve Milanolular mühendisler için onlara yalvarmaya geldiğinde... 
On ikinci yüzyılda bir İtalyan şehrinin dış görünümü modern zamanlarda alıştığımız hiçbir şeye benzemiyordu ve onu kavramak için güçlü bir hayal gücü gerekiyordu. Uzaktan bakıldığında
duvarlar evleri değil, yüksek kare şaftlardan oluşan bir ormanı çevreliyordu,
bir üretim kasabasındaki kalabalık bacalar gibi göğe yükseliyordu ama çok daha sık bir şekilde bir aradaydı. Şehir, çağdaş bir
grafik metafor kullanmak gerekirse,
duvarlarıyla birbirine bağlanmış bir mısır demeti gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: KATEDRALDEKİ PANEL, ORTAÇAĞ DUVARININ BİR KISMININ VE PİSA KULELERİNİN GÖSTERİLMESİ]

Kulelerinin çoğu uzun zaman önce yok olmuş olsa da San Gimignano, bize Frederick Barbarossa veya torunu Frederick II günlerinde İtalyan kasabalarının nasıl olduğunu hayal etmemize yardımcı oluyor. Çünkü evlerin çoğu aslında kulelerdi, uzun dikdörtgen sütunlardı, yükseklik açısından birbirleriyle yarışıyorlardı ve dar, havasız, karanlık sokakların her iki tarafında birbirine yakın bir şekilde sıkışmışlardı. Bazen birbirlerine ahşap köprülerle bağlanıyorlardı ve hepsi komşularıyla savunma ve saldırı savaşlarında kullanılan ahşap balkonlarla donatılmıştı.

Kulelerle dolu şehirler Güney Fransa ve Orta İtalya'nın her yerinde yaygındı, ancak Toskana'da diğer tüm eyaletlerden daha fazla kule vardı ve Pisa'dakiler hepsinin en ünlüsüydü. Kuleler inşa etme ve evlerde yaşama alışkanlığı, kapalı bir şehrin içinde yanlara doğru genişlemenin zorluğundan kaynaklanmış olabilir; ancak daha güçlü bir neden, bir kişinin hem vatandaşı hem de devletin düşmanı tarafından her an saldırıya uğrayabileceği bir dönemde yaşamın tehlikeleri ve belirsizliğinde bulunabilir. Düşman olabilecek komşusunu göz ardı etmek belirgin bir askeri avantajdı; ve kuleler giderek daha da yükseğe çıktı.
Yarışma ruhu girdi ve zengin soylular kule üstüne kule ekleyerek ve tüm rakiplerine tepeden bakarak övündüler.

Ancak varoluşlarının sebebi ne olursa olsun, pitoresktiler ve
yüksek bir festivalin arifesinde görkemli bir görüntü sunmuş olmalılar. Uzun
çubuklar batı güneşi tarafından altın rengine boyanmıştı, siperleri üç dalgalanan bayrakla taçlandırılmıştı - İmparatorun kartalı, Komünün beyaz haçı ve Halkın
aracı - sanki şehrin üzerinde çok renkli kelebeklerden oluşan bir bulut
uçuyormuş gibi görünüyordu.

Yine, şehrin sürekli tekrar eden hizip kavgalarından biriyle
yarıldığı sahne ne kadar da dramatikti. Tırmanma demirleriyle hafif köprüler
kuleden kuleye atıldı, kapılar ve pencereler barikatlarla kapatıldı,
balkonlar ve siperler liderlerinin fantastik
araçlarını miğfer ve kalkanlarında taşıyan parlak zırhlı adamlarla
dolduruldu. Mangoneller veya mancınıklar, kulelerin çatılarına yerleştirilmiş devasa makineler, havada
taş kütlelerini savurdu, düdük gibi ses çıkaran arbelast cıvataları ve
kumaşhane şaftları yoğun sağanak halinde uçtu, kapılara saldırmak için aşağı inenlerin
başlarına kaynar yağ veya kurşun yağdı ve Yunan ateşiyle
tutulmuş oklar, ahşap balkonlara ve köprülere iyi bir nişanla
atıldı. Füzelerin isabet etmediği yerlere
aşağılık hakaretler atıldı. Savaşçıların haykırışları ve çığlıkları, düşen bir kulenin
çatlaması veya bir ateş okunun tıslamasıyla karışıyordu. Bu okların
vurduğu yerde, kırmızı bir parıltı yükseldi ve savunucuları
saran kalın bir duman bulutu oluştu.

Pisa'da kulelerin çok sayıda olduğu aşikar olsa da, kesin sayılarına ulaşmak
zordur. Tarihçiler tahminlerinde
çok farklı görüşlere sahiptir. Örneğin Benjamin da Tudela,
on ikinci yüzyılda 10.000 kişi olduğunu söyler; Marangone ise
bu sayıyı 15.000, Tronci ise 16.000 olarak belirler. Bunlar, ortaçağ zihninin sevdiği yuvarlak sayılardır, ancak bunların çok fazla abartılmadığına dair bol miktarda kanıtımız var. Duomo'daki bir intarsia paneli, kulelerin ne kadar sıkışık bir şekilde bir araya getirildiğini gösterirken, onlarla ilgili yasa kütlesi, ancak sayıları çok fazlaysa ortaya çıkabilecek suistimallere karşı yönlendirilmiştir.

V

NAPOLİ VE ÇEVRESİ

ŞEHİR İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE[6]

CHARLES DICKENS'TAN

Bu yüzden yokuş aşağı, Napoli'ye doğru ilerliyoruz. Bir cenaze caddeden bize doğru geliyor. Ceset, açık bir tabutta, bir tür
palankin üzerinde taşınıyor, kırmızı ve altın renginde neşeli bir bezle örtülü. Yas tutanlar,
beyaz cüppeler ve maskeler içinde. Eğer dışarıda ölüm varsa, hayat da iyi bir şekilde temsil ediliyor, çünkü tüm Napoli dışarıdaymış gibi görünüyor ve
arabalarla oradan oraya koşuşturuyor. Bunlardan bazıları, sıradan Vetturino
araçları, yan yana üç at tarafından çekiliyor, akıllıca koşum takımlarıyla ve bol miktarda tunç süslemeyle donatılmış ve her zaman çok hızlı gidiyor. Yüklerinin hafif olduğu söylenemez; çünkü en küçüğünün içinde en az altı kişi var, dördü önde, dört veya beşi arkada asılı ve iki veya üçü daha, dingil ağacının altında bir ağda veya torbada, çamur ve tozla yarı boğulmuş bir şekilde yatıyorlar.

Punch sergicileri, gitarlı soytarı şarkıcılar, şiir okuyanlar, hikaye anlatanlar, palyaçolar ve şovmenlerle ucuz sergiler, davullar ve trompetler, içerideki harikaları temsil eden boyalı kumaşlar ve dışarıda toplanan hayran kalabalıklar, koşuşturmaca ve telaşa yardımcı oluyor. Yırtık pırtık lazzaroni'ler kapı girişlerinde, kemerlerde ve kulübelerde uyuyor;
zekice giyinmiş soylular, Chiaja'da arabalarla aşağı yukarı koşuşturuyor veya Halk Bahçeleri'nde yürüyor; ve sessiz mektup yazarları, San Carlo Büyük Tiyatrosu'nun Portikosu'nun altındaki küçük masalarının ve mürekkep hokkalarının arkasında, halka açık sokakta, müşteri bekliyor.

Dilenciler, onlara baktığınızda, neden sürekli olarak sağ elleriyle çenelerine vuruyorlar? Napoli'de her şey pandomim olarak yapılır ve bu, açlığın geleneksel işaretidir. Orada, bir başkasıyla
kavga eden bir adam, sağ elinin ayasını sol elinin arkasına koyar ve iki başparmağını sallar - bir eşeğin kulaklarını ifade eder - ve
bu, rakibini umutsuzluğa sürükler. Balık için pazarlık eden iki kişi,
alıcı, fiyat söylendiğinde hayali bir yelek cebini boşaltır ve satıcıya çok pahalı olduğunu iyice ileterek tek kelime etmeden
gider. Arabalardaki iki kişi,
biri dudaklarına iki veya üç kez dokunur, sağ elinin beş parmağını kaldırır ve
avucuyla havada yatay bir kesik atar.
Diğeri hızla başını sallar ve yoluna devam eder. Saat beş buçukta dostça bir
akşam yemeğine davet edilmiştir ve kesinlikle gelecektir.

İtalya'nın her yerinde, sağ elin bilekten, işaret parmağı uzatılmış şekilde tuhaf bir şekilde sallanması olumsuz bir şeyi ifade eder - dilencilerin anlayabileceği tek olumsuzluk. Ancak Napoli'de, o beş parmak bol bir dildir. Tüm bunlar ve her türlü açık hava yaşamı ve hareketi, gün batımında makarna yeme, gün boyu çiçek satma, her yerde ve her saatte dilencilik ve hırsızlık, körfezin dalgalarının neşeyle parıldadığı
parlak deniz kıyısında görürsünüz....

Bir zamanlar tanrılaştırılmış canavar Tiberius tarafından iğrenç kılınan Capri - Ischia, Procida,
ve körfezin binlerce uzak güzelliği, ötedeki mavi denizde yatar, sis ve güneş ışığında günde yirmi kez değişir; bazen yakın, bazen uzak, bazen görünmez. Dünyanın en güzel ülkesi, etrafımıza yayılmıştır. İster muhteşem su amfi tiyatrosunun Miseno kıyısına doğru dönelim ve Posilipo Mağarası'ndan geçerek Cane Mağarası'na ve oradan Baiae'ye gidelim, ister diğer yöne, Vezüv ve Sorrento'ya gidelim, bu bir dizi keyiftir. Son adı geçen yönde, kapılar ve kemerlerin üzerinde, yanan Dağ'ın öfkesini kontrol etmek için Canute'nin elini uzatmış, San Gennaro'nun sayısız küçük imgesinin bulunduğu yerde, güzel Deniz Sahili'ndeki bir demiryoluyla, Vezüv'ün patlamasıyla yüz yıl içinde yıkılan eski kasabanın külleri üzerine inşa edilmiş Torre del Greco kasabasının yanından, düz çatılı evlerin, ambarların ve makarna imalathanelerinin yanından, şimdi balıkçıların yaşadığı, kayaların bir yığınının üzerinde denizde duran yıkık kalesiyle Castellamare'ye doğru keyifli bir şekilde taşınırız. Burada, demiryolu sona eriyor; ancak, bu nedenle, büyüleyici koyların ve en yüksek komşu dağ olan Saint Angelo'nun en yüksek zirvesinden aşağıya, suyun kenarına kadar uzanan güzel manzaraların kesintisiz bir şekilde devam edebileceğiz - üzüm bağları, zeytin ağaçları, portakal ve limon bahçeleri, meyve bahçeleri, yığılmış kayalar, tepelerdeki yeşil geçitler arasında - ve karla kaplı yüksekliklerin tabanlarında ve kapılarında yakışıklı, koyu saçlı kadınların olduğu küçük kasabalardan geçerek - ve enfes yaz villalarından geçerek - şair Tasso'nun ilhamını etrafındaki güzellikten aldığı Sorrento'ya. Geri döndüğümüzde, Castellamare'nin üzerindeki yüksekliklere tırmanabilir ve dalların ve yaprakların arasından aşağı baktığımızda, güneşte parıldayan berrak suyu ve uzak Napoli'deki beyaz ev kümelerini, geniş ufukta, zarlara kadar küçülürken görebiliriz. Şehre dönüş, yine plajda, gün batımında; bir tarafta parlayan deniz, diğer tarafta dumanı ve alevleriyle kararan dağ (Vezüv), günün ihtişamına yüce bir son.

Porta Capuna'nın yanındaki o kilise - kirli Napoli'nin en kirli semtindeki eski balıkçı pazarının yakınında, Masaniello isyanının başladığı yer - halkına yaptığı en eski bildirilerden birinin sahnesi olması nedeniyle unutulmazdır ve cam bir kutuda, iki garip elle mumdan ve mücevherlerle süslü Aziz'i veya sürekli çenelerine vuran, bir kastanyet dizisi gibi, çok sayıda dilenci dışında hiçbir şey için özellikle dikkat çekici değildir. Katedral, güzel kapısı ve bir zamanlar Apollon tapınağını süsleyen Afrika ve Mısır graniti sütunlarıyla, San Gennaro veya Januarius'un ünlü kutsal kanını içerir ve bu kan, gümüş bir tabernakülde iki şişede saklanır ve yılda üç kez mucizevi bir şekilde sıvılaşır ve halkın büyük hayranlığını kazanır. Aynı anda, Aziz'in şehit edildiği taş (birkaç mil uzakta) hafifçe kırmızıya döner. Bu mucizeler gerçekleştiğinde, bazen görevli rahiplerin de hafifçe kırmızıya döndüğü söylenir. Bu eski yeraltı mezarlarının girişindeki kulübelerde yaşayan ve yaşları ve hastalıkları nedeniyle burada gömülmeyi bekleyen yaşlı, yaşlı adamlar, cenazelerde resmi görevliler olan Kraliyet Hastanesi adlı ilginç bir kuruluşun üyeleridir. Bu eski hayaletlerden ikisi, ölüm mağaralarını göstermek için yanan mumlarla sendeleyerek uzaklaşıyorlar - sanki ölümsüzlermiş gibi. Üç yüz yıl boyunca gömü yeri olarak kullanılmışlar; ve bir bölümünde, bir vebanın neden olduğu büyük bir ölümün üzücü kalıntıları olduğu söylenen, kafatasları ve kemiklerle dolu büyük bir çukur var. Geri kalanında ise sadece toz var. Bunlar, çoğunlukla kayadan oyulmuş, geniş koridorlar ve labirentlerden oluşuyor. Bu uzun geçitlerin bazılarının sonunda, yukarıdan aşağıya doğru parlayan gün ışığının beklenmedik anları var. Meşaleler, toz ve karanlık
kasalar arasında, sanki o da ölmüş ve gömülmüş gibi, korkunç ve garip görünüyor.

Şu anki gömü yeri, şehir ile Vezüv arasında bir tepede, orada yer alıyor. Üç yüz altmış beş çukuru olan eski Campo Santo, yalnızca hastanelerde ve hapishanelerde ölen ve arkadaşları tarafından sahiplenilmeyenler için kullanılıyor. Henüz tamamlanmamış olmasına rağmen, ondan çok uzakta olmayan zarif yeni mezarlık, çalıları ve çiçekleri ile havadar sütunlu geçitleri arasında halihazırda birçok mezar barındırıyor. Başka bir yerde, bazı mezarların gösterişli ve fazla hayal ürünü olduğu konusunda makul bir şekilde itiraz edilebilir; ancak genel parlaklık bunu burada haklı çıkarıyor gibi görünüyor; ve onlardan güzel bir eğimle ayrılmış olan Vezüv Yanardağı, manzarayı hem yüceltiyor hem de hüzünlendiriyor. Eğer bu yeni Ölüler Şehri'nden, açık gökyüzünde asılı duran karanlık dumanıyla bakmak ciddi bir şeyse, Herculaneum ve Pompeii'nin hayalet gibi kalıntılarından bakıldığında ne kadar daha korkunç ve etkileyicidir!

Pompeii'nin büyük pazar yerinin dibinde durun ve yukarı bakın
sessiz sokaklara, Jüpiter ve İsis'in yıkık tapınaklarından,
güne açık en içteki kutsal alanlarıyla
yıkık evlerin üzerinden, huzurlu mesafede parlak ve karlı Vezüv Yanardağı'na; ve zamanın tüm hesabını ve diğer şeylere dikkatinizi, Yıkılanlar ve Yıkıcı'nın bu sessiz
resmi güneşte yaptığını görmenin garip ve hüzünlü hissinde kaybedin. Sonra, dolaşmaya devam edin ve her köşede, insan yerleşiminin ve günlük uğraşların küçük, tanıdık işaretlerini, tükenmiş kuyunun taş kenarındaki kova ipinin sürtünmesini görün; sokak kaldırımındaki
araba tekerleklerinin izleri; şarap dükkanının taş tezgahındaki
içki kaplarının izleri; özel mahzenlerdeki amforalar, yüzlerce yıl önce saklanmış ve bugüne kadar rahatsız edilmemiş - hepsi de yerin yalnızlığını ve ölümcül yalnızlığını, volkanın öfkesiyle şehri
yerden süpürüp denizin dibine batırmasından on bin kat daha ciddi kılıyor.

VIRGIL'İN MEZARI[7]

AUGUSTUS J. C. HARE

Chiaja'nın sonunda sağa doğru giden bir yol, Posilipo Mağarası'nın ağzına çıkar; buradan arabalarını
bırakmak istemeyenler, mağaranın hemen solunda, Virgil'in Mezarı olarak bilinen harap
kolumbaryumu görebilirler. Mağaraya girişin solunda duvardaki bir kapı ve çok dik bir merdiven, güzel bir meyve bahçesinde bulunan
kolumbaryuma çıkar.

Virgil, bedeninin MÖ 19'da öldüğü Brundusium'dan Napoli'ye getirilmesini istedi ve şair Statius tarafından ölümünden bir asırdan biraz daha uzun bir süre sonra Virgil'in mezar yeri olarak ziyaret edilen bu yere gömülmüş olma olasılığı çok yüksektir. Napoli'de doğmuş ve mezarın gölgesinde
oturarak kendi şiirlerini
yazdığını anlatır. Virgil'in buraya
gömüldüğüne dair daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duyulursa, bu, Statius ile aynı zamanda yaşayan Silius Italicus'un Virgil'in mezarını satın alması, ihmal edildiği yerden kurtarıp
öncesinde cenaze töreni düzenlemesi gerçeğinde bulunabilir.

Mezar başlangıçta Dante'nin ölümüyle öldüğü söylenen devasa bir defne ağacının gölgesindeydi. Kral Robert tarafından buraya getirilen Petrarch, Sannazaro zamanında var olan ancak geçen yüzyılda kalıntı toplayıcıları tarafından yok edilen bir tane daha dikti. Baireuth Margravin'i tarafından Büyük Frederick'e Voltaire'in bazı dizeleriyle birlikte bir dal gönderildi. Başka bir sebep olmasa bile, mezar ziyaretçileri için ilginç olurdu; burada Boccaccio bir tüccarın kariyerinden vazgeçip şair oldu ve Aziz Paul'ün Napoli'de Virgil'in mezarını ziyaret ettiğine dair bilinen bir efsane, Mantua'daki Aziz Paul Günü ayininde kullanılan bir ilahinin dizelerinde uzun süre anıldı.

Mezar, üç pencereli küçük, kare, tonozlu bir odadır. On altıncı yüzyılın başlarında, şairin küllerini içeren bir cenaze külü, dokuz küçük mermer sütunla desteklenerek ortada duruyordu. Bazıları, Anjou'lu Robert'in 1326'da Castel Nuovo'nun güvenliği için onu çıkardığını, diğerleri ise Hükümet tarafından Cenova'da evine giderken ölen Mantua'lı bir kardinale verildiğini söylüyor. Her iki durumda da kül artık
kayboldu.

Pozzuoli'ye giden yolun ünlü Posilipo Mağarası'na girdiği yer tam burasıdır. Bu tünel yaklaşık yarım mil uzunluğunda, 25 ila 30 fit genişliğinde ve girişe yakın yerlerde yüksekliği yaklaşık 90 fitten, iç kısımlarda ise 20 fitten biraz fazla değişen bir tüneldir. Petronius ve Seneca, Nero döneminde, o kadar alçak olduğu için sadece yaya yolcuların geçebildiği,
geçerken eğilmek zorunda kaldıkları dar ve karanlık geçitten dehşetle bahsederler.

On beşinci yüzyılda Kral Alphonso I., Don Pedro di Toledo tarafından yüz yıl sonra döşenen
zemini alçaltarak ona yükseklik kazandırdı.
Orta Çağ'da mağara, Virgil'in büyü sanatlarına atfedildi.
Son yıllarda Napoli ile Baiae arasındaki başlıca iletişim aracı oldu ve her zaman toz ve gürültüyle dolu, titrek ışıklar ve yankılanan yankılar ona çok garip bir etki veriyor.
Neapolitanlara ne kadar hakaret edilirse edilsin, Swinburne'ün gözlemlediği gibi, "bu karanlık mağara Londra'da ne kadar korkunç olurdu!"
onların lehine düşünebiliriz.

VEZÜV'ÜN İKİ YÜKSELİŞİ[8]

JOHANN WOLGANG VON GOETHE

Dik yokuşun eteğinde, biri yaşlı, diğeri genç ama ikisi de aktif adamlar olan iki rehber tarafından karşılandık. Birincisi beni patikaya çekti, diğeri Tischbein[9] - çekti diyorum, çünkü bu rehberlerin beline deri bir kemer takılmıştır, gezgin bunu tutar ve rehberi tarafından yukarı çekilerek ayak ve bastonla yolunu kolaylaştırır. Bu şekilde koninin yükseldiği düzlüğe ulaştık; kuzeye doğru zirvenin kalıntıları uzanıyordu.

Altımızdaki ülkeye batıya doğru bir bakış, bir banyo kadar uzaklaşmış, tüm bitkinlik ve yorgunluk hissini yok etti ve şimdi taşlarını ve küllerini
fırlatan sürekli dumanlı koninin etrafından dolaştık. Yeterli bir mesafeden görmemize izin veren alan nereyse, görkemli ve yüceltici bir manzara olarak görünüyordu. İlk olarak, en derin uçurumundan şiddetli bir
gürültü duyuldu, sonra binlerce büyük ve küçük taş havaya
yağmur gibi yağdı ve kül bulutlarıyla
sarıldı. En büyük kısım tekrar geçide düştü; parçaların geri kalanı, yanal bir eğim alarak ve kraterin dışına düşerek, harikulade bir uğultu sesi çıkardı. Öncelikle, daha büyük kütleler yana doğru
şarak donuk, ağır bir sesle geri sıçradı; sonra daha küçük olanlar takırdayarak aşağı indi; ve en son olarak, bir kül yağmuru çiseledi. Tüm bunlar, yavaşça sayarak, oldukça doğru bir şekilde ölçebildiğimiz düzenli aralıklarla gerçekleşti.

Ancak zirve ile koni arasındaki alan yeterince dardı;
dahası, etrafımıza birkaç taş düştü ve devreyi her şeyden
çok hoş hale getirdi. Tischbein, Vezüv'den her zamankinden daha fazla iğreniyordu, çünkü canavar nefret dolu olmakla yetinmeyip, aynı zamanda
yaramazlık yapma eğilimi gösteriyordu.

Ancak, tehlikenin varlığı genellikle insan üzerinde bir tür
çekim yarattığı ve insan göğsünde buna karşı koyma ruhu uyandırdığı için, patlamalar arasında
koninin üzerinden kratere tırmanmanın ve tekrar
patlamadan önce geri dönmenin mümkün olabileceğini düşündüm. Bu noktada rehberlerimizle birlikte zirvenin sarkan kayalarından birinin altında bir konsey düzenledik, orada güvenli bir şekilde kamp kurarak
yanımızda getirdiğimiz erzakla kendimizi tazeledik. Genç rehber benimle birlikte riski göze almaya istekliydi; şapkalarımızı keten ve ipek mendillerle doldurduk ve asamızı elimizde tutarak yola çıkmaya
hazırlandık, ben de onun kemerini tutuyordum.

Küçük taşlar hala etrafımızda şangırdıyordu ve küller hala çiseliyordu, güçlü genç benimle birlikte sıcak, parlayan molozların üzerinden aceleyle ilerlerken. Kısa süre sonra, dumanı, yumuşak bir hava onu bizden uzağa taşısa da, ne yazık ki, kraterin içini örten uçsuz bucaksız uçurumun kenarında durduk, krater her yerinden binlerce çatlaktan duman
çıkarıyordu. Ancak, zaman zaman, dumanın arasından kayanın çatlamış duvarlarını görebiliyorduk. Manzara ne öğreticiydi ne de keyifliydi; ama hiçbir şey göremediğimiz için, daha fazlasını görme umuduyla oyalanıyorduk; ve böylece yavaş saymamızı unuttuk. Uçsuz bucaksız uçurumun dar bir sırtında duruyorduk; aniden gök gürültüsü yüksek sesle çınladı; başımızı eğdik
istemeden, sanki bu bizi çöken
kütlelerden kurtaracakmış gibi. Küçük taşlar kısa sürede şıngırdadı ve önümüzde yine bir duraklama dönemi olduğunu düşünmeden ve tehlikeyi atlatmış olmanın sevincini yaşayarak aşağı koştuk ve
başımızı ve omuzlarımızı
oldukça kalın bir şekilde
kapatan çiseleyen küllerle birlikte tepenin eteğine ulaştık...

[İki hafta sonra], Ottajano yönüne doğru ilerleyen ve Napoli'de görünmeyen bir lav püskürmesinin yeni başladığı haberi,
beni üçüncü kez Vezüv'ü ziyaret etmeye teşvik etti. Dağın eteğindeki kabriyoletimden zar zor atlamıştım ki, hemen
önceki tırmanışımızda bize eşlik eden iki rehber belirdi. İkisinden de vazgeçmek istemiyordum, ama birini minnettarlığım ve
alışkanlığım nedeniyle, diğerini onun yargısına güvendiğim için ve ikisini de daha büyük kolaylık için aldım. Zirveye tırmandıktan sonra, yaşlı rehber pelerinlerimiz ve ikramlarımızla kaldı, genç olan beni takip etti ve biz cesurca, huninin dibinden çıkan yoğun bir duman hacmine doğru gittik; sonra hızla onun yanından aşağı doğru gittik, ta ki en sonunda, berrak gökyüzünün altında, yuvarlanan duman bulutlarından yayılan lavı açıkça görene kadar.

Bir nesneden binlerce kez bahsedildiğini duyabiliriz, ancak onun kendine özgü özellikleri, onu kendi gözlerimizle görene kadar asla yakalanamayacak.
Lav akışı küçüktü, belki de on fitten daha geniş değildi, ancak yumuşak ve
oldukça pürüzsüz bir ovadan aşağı akma şekli dikkat çekiciydi. Aktıkça, hem yanlarda hem de yüzeyde soğudu, böylece bir tür kanal oluşturdu, erimiş kütlenin ateşli akıntının altında bile donması sonucu yatağı sürekli olarak yükseldi, bu da düzgün bir hareketle, yüzeyinde yüzen cürufları sağa ve sola doğru çökeltti. Bu şekilde sonunda düzenli bir set oluşturuldu ve parlayan akıntı herhangi bir değirmen akıntısı kadar sessizce aktı. Cüruflar ayaklarımızın dibindeki kenarlardan düzenli olarak yuvarlanırken, oldukça yüksek olan setten geçtik. Kanaldaki bazı çatlaklar, canlı akıntıya aşağıdan bakma fırsatı sağladı ve akmaya devam ederken onu yukarıdan gözlemledik. Çok parlak bir güneş, parlayan lavı donuk gösteriyordu; ancak ondan orta şiddette bir buhar
yükseldi ve temiz havaya çıktı. Dağdan
çıktığı noktaya daha yakına gitmek için büyük bir istek duydum; rehberim orada,
bir anda kendisinin üzerinde tonozlar ve çatılar oluşturduğunu ve bunların üzerinde sık sık durduğunu söyledi. Bu fenomeni görmek ve deneyimlemek için,
arkadan bu noktaya gelmek için tekrar tepeye çıktık. Neyse ki o anda
yer oldukça kuvvetli bir rüzgarla açılmıştı, ama tamamen değil,
çünkü etrafındaki duman binlerce çatlaktan girdap oluşturuyordu; ve şimdi
sonunda katı çatının tepesinde durduk (sertleşmiş bir bükülmüş hamur kütlesi gibi görünüyordu), ama yine de o kadar dışarıya doğru çıkıntı yapıyordu ki,
fışkıran lavı görmek imkansızdı.

Yaklaşık yirmi adım daha ilerledik, ama bastığımız zemin
giderek daha da sıcaklaştı, etrafımızda ise baskıcı bir buhar yuvarlanıyordu,
bu da güneşi gizliyordu ve saklıyordu; Benden birkaç adım önde olan rehber hemen geri döndü ve beni yakalayarak bu Stygian nefesinden
hızla çıktı.

Gözlerimizi berrak manzarayla tazeledikten ve diş etlerimizi ve boğazımızı şarapla yıkadıktan sonra, bu cehennemin zirvesini karakterize edebilecek başka herhangi bir özellik olup olmadığını görmek için tekrar etrafta dolaştık, böylece bir Cennetin ortasında yükseliyordu. Tekrar, duman çıkarmayan, ancak sürekli olarak sıcak parlayan hava buharı püskürten, çok sayıda volkanik ocak gibi görünen bazı uçurumları dikkatle gözlemledim. Hepsi, tepesine kadar huniyi kaplayan, düğmeleri ve basma benzeri renk çeşitliliği olan bir tür sarkıtla
örülmüş gibiydi. Ocakların düzensizliği sonucunda, bu süblimleşmenin birçok örneğini
erişim mesafesinde asılı buldum, böylece, çıtalarımız ve küçük bir
düzenekle, birkaçını kesip güvenceye alabildik.
Lav satıcılarının dükkanlarında, basitçe "Lav" olarak etiketlenen benzer örnekler gördüm; ve bunun sıcak buhardan çöken volkanik is olduğunu ve içerdiği süblimleşmiş mineral parçacıklarını belirgin bir şekilde
gösterdiğini keşfetmekten büyük mutluluk duydum.

BAŞKA BİR YÜKSELİŞ[10]

CHARLES DICKENS'TAN

Vezüv'ün zirvesinde kar ve buzun kalın bir şekilde yatması,
ya da bütün gün Pompei'de yaya olmamız, ya da
kurbağaların
bu kadar sıra dışı bir mevsimde geceleyin dağda yabancıların olmaması gerektiğini iddia etmesi önemli değil. Güzel havanın avantajını kullanalım; Resina'ya, dağın eteğindeki küçük köye doğru yolumuzu en iyi şekilde değerlendirelim;
kısa bir süre içinde, rehberin evinde olabildiğince kendimizi hazırlayalım, hemen yukarı çıkalım ve yarı yolda gün batımını, tepede ay ışığını ve aşağı inmek için gece yarısını görelim!

Öğleden sonra saat dörtte, tanınmış baş rehber Signor Salvatore'nin, şapkasındaki altın bantla birlikte küçük ahır avlusunda korkunç bir kargaşa olur; ve hepsi aynı anda
kavga edip çığlık atan otuz yardımcı rehber, yolculuk için yarım düzine eyerli midilli, üç yavru ve birkaç sağlam baston hazırlamaktadır. Otuzun her biri diğer yirmi dokuzla kavga eder ve altı midilliyi korkutur; ve köyün mümkün olduğunca küçük ahır avlusuna sığabilen kısmı kargaşaya katılır ve sığırlar tarafından çiğnenir.

Çok şiddetli çatışmalardan ve Napoli'nin fırtınası için yeterli olacak olandan daha fazla gürültüden sonra alay başlar. Tüm refakatçiler için cömertçe ücret alan baş rehber, gruptan biraz önde gider; diğer otuz rehber yürüyerek ilerler. Sekizi, daha sonra kullanılacak olan sedyelerle ilerler; kalan yirmi iki kişi ise yalvarır. Taşlı patikalardan, engebeli geniş merdivenler gibi, bir süre yavaş yavaş yukarı çıkarız. Sonunda, bunları ve her iki tarafındaki üzüm bağlarını terk edip, lavların devasa paslı kütleler halinde, sanki yeryüzü yanan şimşeklerle sürülmüş gibi, dağınık bir şekilde yattığı, kasvetli, çıplak bir bölgeye geliriz. Ve şimdi, gün batımını görmek için dururuz. Kasvetli bölgeye ve
tüm dağa düşen değişim, kırmızı ışığı sönüp gece çökerken--ve
etrafta hüküm süren tarifsiz ciddiyet ve kasvet, buna tanık olan
kişiler asla unutamaz!

Bir süre engebeli zeminde dolaştıktan sonra,
son derece dik olan ve
indiğimiz yerden neredeyse dik olarak
yükseliyormuş gibi görünen koninin eteğine vardığımızda hava karanlıktır.
Tek ışık, koninin
kaplandığı derin, sert ve beyaz kardan yansır. Şimdi çok soğuk ve hava delici.
Otuz bir kişi, tepeye ulaşmadan önce ayın yükseleceğini bilerek, meşale getirmemiştir. Sedyelerden ikisi iki hanıma ayrılmıştır; üçüncüsü, misafirperverliği ve iyi niyetiyle onu sefere bağlayan ve
dağdaki onurları yerine getirmeye karar veren Napoli'den oldukça ağırbaşlı bir beyefendiye ayrılmıştır. Oldukça ağır olan beyefendi on beş adam tarafından taşınıyor; hanımların her biri yarım düzine kişi tarafından. Yürüyen bizler, asalarımızı en iyi şekilde kullanıyoruz; ve böylece tüm grup kar üzerinde yukarı doğru emeklemeye başlıyor - sanki tufandan kalma On İkinci Kek'in zirvesine doğru emekliyorlarmış gibi. Uzun zamandır emekliyoruz; ve baş rehber etrafına garip garip bakıyor, gruptan biri -İtalyan değil, ama dağın yıllardır müdavimi: şu anki amacımız için ona Portici'li Bay Pickle diyeceğiz- hava çok soğuk olduğu ve küllerin her zamanki temelinin kar ve buzla kaplı olduğu için inmenin kesinlikle zor olacağını söylüyor. Ancak, taşıyıcılar sürekli olarak kayarak ve
düşerken, yukarı ve aşağı eğilen ve bir yandan diğer yana sarsılan sedyelerin görüntüsü, özellikle de o anda oldukça ağır beyefendinin tüm uzunluğu bize korkutucu bir şekilde
kısaltılmış, başı aşağı dönük olarak sunulduğunda, dikkatimizi dağıtır.

Kısa süre sonra ayın doğuşu, taşıyıcıların zayıflayan ruhlarını
canlandırır. Her zamanki sloganlarıyla birbirlerini teşvik ederek,
"Cesaret, dostum! Makarna yemek!"
zirveye doğru cesurca ilerlerler.

Üstümüzdeki karın tepesini bir ışık şeridiyle renklendirip, karanlıkta
yükselirken aşağıdaki vadiden bir dere halinde akıttıktan sonra, ay kısa sürede tüm beyaz dağ yamaçlarını, aşağıdaki geniş denizi, uzaktaki minik Napoli'yi ve
çevredeki ülkenin her köyünü aydınlatır. Tüm manzara bu güzel
durumda, dağın tepesindeki platforma geldiğimizde -ateş bölgesi- devasa kül kütlelerinden oluşan, büyük bir şelaleden taş blokları gibi yanmış, tükenmiş bir krater; her bir çatlak ve yarığından sıcak, kükürtlü duman fışkırıyor;
bu arada, konik biçimli başka bir tepeden, bu platformun sonunda aniden yükselen mevcut kraterden, büyük ateş tabakaları fışkırıyor; geceyi alevle kızartıyor, dumanla karartıyor ve havaya tüyler gibi uçan ve kurşun gibi düşen kızıl-sıcak taşlar ve küllerle lekeliyor. Bu sahnenin kasvetini ve ihtişamını hangi kelimeler resmedebilir!

Kırık zemin; duman; kükürtten kaynaklanan boğulma hissi;
esneyen zemindeki çatlaklardan aşağı düşme korkusu; karanlıkta kaybolan biri için ara sıra durmamız
(çünkü yoğun duman şimdi ayı gizliyor); otuzun dayanılmaz gürültüsü; ve dağın boğuk kükremesi; aynı anda öyle bir karmaşa sahnesi haline getiriyor ki, yine sendeliyoruz. Ama, hanımları
içinden ve bir başka tükenmiş kraterden geçerek şimdiki yanardağın eteğine doğru sürükleyerek, rüzgarlı tarafa yaklaşıyoruz ve sonra
ayaklarındaki sıcak küllerin arasına oturup sessizce yukarı bakıyoruz;
şu anda altı hafta öncesine göre yüz fit daha yüksekte olmasından dolayı, içeride olup biten eylemi hafifçe tahmin ediyoruz.

Ateşte ve kükremede, ona daha yakın olma yönünde karşı konulamaz bir
istek uyandıran bir şey var. Uzun süre dinlenemeyiz, yola koyulmadan,
iki kişi ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde, baş rehber eşliğinde,
alevli kraterin kenarına tırmanmadan ve içeri bakmaya çalışmadan. Bu arada,
otuz kişi, tek bir sesle, bunun tehlikeli bir işlem olduğunu bağırıyor,
ve geri dönmemizi istiyor; grubun geri kalanını korkutup
aklını kaçırıyor.

Gürültüleriyle, ve ayaklarımızın altında açılıp bizi aşağıdaki yanan
körfeze (eğer varsa, gerçek tehlike budur)
sürükleyecekmiş gibi görünen ince toprak kabuğunun titremesiyle; ve
yüzümüze vuran ateşle, aşağı yağan
kızıl kül yağmuruyla, boğucu duman ve kükürtle; sarhoş adamlar gibi başımız dönebilir ve mantıksız hissedebiliriz. Ama,
kendimizi bir şekilde
kendimize çekip,
aşağıdaki kaynayan ateşin cehennemine bir anlığına bakıyoruz. Sonra, üçümüz de yuvarlanarak aşağı iniyoruz; kararmış, kavrulmuş, kavrulmuş, sıcak ve sersemlemiş; ve her birimizin elbisesi yarım düzine yerde
yanmış.

Binlerce kez okumuşsunuzdur, inmenin olağan yolu,
küllerin üzerinden kayarak aşağı inmektir; ayakların altında giderek artan bir çıkıntı oluşturarak
çok hızlı bir inişi engeller. Ancak, geri dönüş yolumuzda iki bitkin krateri geçtiğimizde ve bu
sarp yere geldiğimizde, (Bay Pickle'ın önceden haber verdiği gibi) küllerden eser kalmaz; her yer pürüzsüz bir buz tabakasıdır. Bu ikilemde, rehberlerden on veya bir düzine kişi ihtiyatla el ele tutuşur ve
bir adam zinciri oluşturur; bunların en önde gelenleri, sopalarıyla olabildiğince sert bir yol çizerler ve biz de bu yolu takip etmeye hazırlanırız. Yol
korkunç derecede dik olduğundan ve gruptan hiçbiri -otuz kişiden bile- ayaklarını altı adım boyunca bir arada tutamadığı için, hanımlar sedyelerinden çıkarılır ve her biri iki dikkatli kişinin arasına yerleştirilir; otuz kişiden diğerleri ise eteklerinden tutarak öne doğru düşmelerini önlerler - bu, giysilerinin hemen ve umutsuz bir şekilde harap olmasına yol açan gerekli bir önlemdir. Oldukça ağır olan beyefendi de sedyesinden inip benzer bir şekilde refakat edilmeye razı olur; ancak
kendisinin de yukarı çıkarıldığı gibi aşağı indirilmesine karar verir, çünkü
on beş taşıyıcısının aynı anda düşme olasılığı düşüktür ve kendi bacaklarına güvenmekten daha güvenlidir.

Bu sırayla, inişe başlıyoruz; bazen yürüyerek, bazen buzda sürüklenerek; her zaman yukarı doğru olan yolumuzdan çok daha sessiz ve yavaş bir şekilde ilerliyoruz; ve sürekli olarak arkamızdan birinin düşmesiyle tedirgin oluyoruz, bu kişi tüm grubun dengesini tehlikeye atıyor ve inatla herhangi birinin ayak bileklerine yapışıyor. Sedyenin de önde olması imkansız, çünkü yol yapılmalı; ve arkamızda, başımızın üstünde belirmesi - taşıyıcılardan biri veya birkaçı her zaman aşağıda ve bacakları her zaman havada olan oldukça ağır beyefendi - çok tehdit edici ve korkutucu. Böylece çok az bir yol kat ettik, acıyla ve endişeyle, ama oldukça neşeli bir şekilde ve bunu büyük bir başarı olarak gördük - ve hepimiz birkaç kez düştük ve hepimiz bir şekilde durdurulduk, çünkü Portici'li Bay Pickle, bu olağandışı koşulların kendi deneyiminin oldukça ötesinde olduğunu söylerken tökezledi, düştü, etrafındakilerden hızla uzaklaştı, başını öne eğerek uzaklaştı ve koninin tüm yüzeyinde yuvarlandı!

Portici'li Pickle, attan indiğimiz ve atların beklediği yere vardığımızda başı dönüyor, kanlar içinde ve sadece bir paçavra yığını halindeydi; ama Tanrıya şükür, uzuvları sağlamdı! Ve bir adamı canlı ve ayakta görmekten daha çok sevinmemiz mümkün değildir, onu şimdi görmekten - hem de çok yaralı ve büyük acı içinde olmasına rağmen - bunu da hafife alıyor. Çocuk, biz akşam yemeğindeyken, başı bağlı bir şekilde Dağdaki Hermitage'a getirilir; ve birkaç saat sonra adamdan haber alınır. O da yaralanmış ve sersemlemiştir, ancak hiçbir kemiği kırılmamıştır; kar, neyse ki, tüm büyük kaya ve taş bloklarını örtmüş ve onları zararsız hale getirmiştir.

CASTELLAMARE VE SORRENTO[11]

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE TARAFINDAN

Gökyüzü neredeyse açıktır. Sadece Napoli'nin üstünde bir bulut kümesi asılıdır ve
Vezüv'ün etrafında hareket eden ve hareketsiz duran büyük beyaz duman kütleleri vardır.
Marsilya'da yazın bile denizin mavisini hiç bu kadar
derin, hatta sertliğe yakın görmemiştim. Görünür alanın dörtte üçünü
emerek bu güçlü parlak masmavinin üzerinde, beyaz gökyüzü
bir kristal kubbe gibi görünür. Geri çekildikçe, tek bir büyük dağ biçiminde kucaklanmış, tüm parçaları tek bir vücudun üyeleri gibi birleşmiş, dalgalı kıyının daha iyi bir görüntüsünü elde ediyoruz. Ischia ve en uçtaki çıplak burunlar, leylak örtülerinde, peçesinin altında uyuyan bir Pompei perisi gibi dinleniyor. Gerçekten de, bu geniş, aydınlık suyun etrafında uzanan bu mor kıta gibi bir doğayı resmetmek için, eski şairlerin terimlerini kullanmak ve sonsuz okyanus tarafından kucaklanmış ve kuşatılmış büyük bereketli tanrıçayı ve onların üstünde göz kamaştırıcı Jüpiter'in dingin ışıltısını tasvir etmek gerekir. Yolda, uzun, zarif hatlara sahip, oldukça Yunanlı, zeki, asil görünümlü kızlar ve orada burada, tüylü göğüslerini temizleyen çirkin dilencilerle karşılaşıyoruz. Ancak ırk, deforme olmuş ve ufak tefek olduğu Napoli'den çok daha üstündür, oradaki genç kızlar bodur, soluk grisetler gibi görünür. Demiryolu, birkaç adım ötede ve neredeyse onunla aynı seviyede denizin etrafını sarar. Bir liman, halatlarla kararmış gibi görünür ve sonra, aydınlık alanda net ve keskin bir gölgeyi yansıtan küçük, yarı yıkık bir kaleden oluşan bir köstebek. Bu yükseltiyi çevreleyen, sanki kömürleşmiş gibi gri ve yuvarlak çatılar altında kaplumbağalar gibi yığılmış kare evler, onlara bir tür kalın kabuk görevi görür. Bu verimli, kül dolu toprakta, tarım kıyıya kadar uzanır ve bahçeler oluşturur; basit bir saz çit onları denizden ve rüzgardan korur; sakar dikenli yapraklarıyla Hint inciri yamaçlara yapışır; Ağaçların dallarında yeşillik belirmeye başlıyor,
kayısılar gülümseyen pembe çiçeklerini gösteriyor; yarı çıplak adamlar
gevrek toprağı görünür bir çaba göstermeden işliyor; birkaç kare bahçede
beyaz mermerden sütunlar ve küçük heykeller var. Her yerde
antik güzelliğin ve neşenin izlerini görüyorsunuz. Ve buna neden şaşırıyorsunuz ki,
ilahi bahar güneşi size eşlik ediyor ve
sağda,
denize her döndüğünüzde, onun alev alev altın dalgaları.

Burada bütün çirkin nesneleri ne kadar kolaylıkla unutuyorsunuz! Sanırım Castellamare'de
birkaç çirkin modern yapı, bir tren istasyonu,
otel, bir muhafız kulübesi ve ücret peşinde aceleyle ilerleyen bir dizi
sarsıntılı araç gördüm. Bunların hepsi aklımdan silindi; Geriye sadece
parlak portakallar ve bahar yeşillikleriyle dolu parlak avluların,
üzerinde oynayan çocukların ve ağların kuruduğu gezinti alanlarının ve rüzgarı
söndüren mutlu aylakların
ve dalgalanan denizin kaprisli dalgalanmasını düşünenlerin
izlenimleri kalıyor.

Castellamare'den ayrılırken yol kıyı boyunca kıvrılan bir korniş[12] oluşturuyor.
Yukarıdaki uçurumlardan ayrılmış devasa beyaz kayalar,
sonsuza dek kuşatan dalgaların ortasında aşağıda yatıyor.
Solda dağlar
parçalanmış sivri tepelerini, aşınmış duvarlarını ve çıkıntılı kayalıklarını,
sizi sarsmış ve sallanan kalelerin kalıntıları gibi
çarpıtan tüm o girinti iskelelerini
kaldırıyor. Her çıkıntı, her kütle
gölgesini çevredeki beyaz yüzeylere düşürüyor, tüm sıra
renkler ve biçimlerle
doldurulmuş.

Bazen dağ ikiye ayrılır ve uçurumun kenarları, ardışık aşamalarda aşağı doğru inen tarım arazileriyle çevrilidir. Sorrento, böylece üç derin vadi üzerine inşa edilmiştir. Tüm bu çukurlar, birbirine sarkan ağaç kümeleriyle dolu bahçeler içerir. Zaten özsu ile canlanan ceviz ağaçları, beyaz dallarını buruşuk parmaklar gibi uzatır;
diğer her şey yeşildir; kış bu sonsuz bahara el sürmez.
Portakal ağacının kalın, parlak yaprağı zeytinin yapraklarının arasından yükselir ve altın elmaları binlerce kişi tarafından güneşte parıldar,
soluk limonun parıltılarıyla serpiştirilmiştir; genellikle bu gölgeli sokaklarda
parıldayan yaprakları duvarların tepesinin üzerinden dışarı fırlar. Burası
portakal diyarıdır. Sefil avlularda bile,
harap basamakların yanında,
güçlü tepelerini her yere
parlak güneş ışığında yayarak büyür. Tüm bu açılan tomurcukların ve çiçeklerin narin aromatik kokusu, burada bir dilencinin bedavaya sahip olduğu bir
lükstür.

Otelin bahçesinde, kıyının yaklaşık yarısında denize bakan bir terasta bir saat geçirdim. Böyle bir sahne hayal gücünü
mükemmel bir mutluluk rüyasıyla dolduruyor. Ev, portakal ve limon ağaçlarıyla dolu, Normandiya meyve bahçeleri kadar meyve yüklü lüks bir bahçede duruyor; ağaçların dibindeki zemin meyveyle
kaplı. Açık yeşil, maviye yakın yaprak kümeleri ve çalılıklar ara boşlukları işgal ediyor. Şeftalinin çok narin ve narin pembe çiçekleri çıplak dallarında çiçek açıyor. Yürüyüş yolları parlak mavi porselendendir ve teras, denizin üzerinde sarkan yuvarlak yemyeşil kütlelerini sergiler, bunların güzel masmavisi tüm alanı doldurur.

Castellamare'den ayrıldıktan sonraki izlenimlerimden henüz bahsetmedim.
Çekicilik çok büyüktü. Saf gökyüzü, soluk masmavi neredeyse
saydam, bakire bir gelin kadar
temiz ve yumuşak parlak mavi deniz, bu sonsuz genişlik sanki nadir bir zevk festivali için
olarak
çok zarif bir şekilde süslenmiş, eşsiz bir histir.
Gökyüzünün çizgisinde Capri ve Ischia yumuşak buharlı dokularında beyaz uzanır ve
ilahi masmavi, bu parlaklık sınırıyla çevrili olarak yavaşça kaybolur.

Bütün bunları ifade edecek kelimeleri nereden bulabilirim? Körfez, denizi almak için
kasıtlı olarak yuvarlatılmış mermer bir vazo gibiydi. Bir çiçeğin saten parlaklığı, incili kenarlarında parıldayan güneş ışığıyla kadifemsi süsenlerin yumuşak, aydınlık yaprakları, zihni dolduran ve
boşuna biriken ve her zaman yetersiz olan imgeler bunlardır. Bu kayaların tabanındaki su artık şeffaf bir zümrüttür, topaz ve ametistin renk tonlarını yansıtır; yine sıvı bir elmastır, kayanın ve derinliğin değişen etkilerine göre rengini değiştirir; veya yine bu ilahi ışıltının ihtişamıyla
parıldayan parıldayan bir taç.

CAPRI[13]

AUGUSTUS J. C. HARE TARAFINDAN

Capri Adası (Crapi halkının lehçesinde), antik
Capreae, Napoli Körfezi'nin güney sınırını oluşturan sıradağların devamı olan devasa bir kireçtaşı kayasıdır. Efsaneye göre bir zamanlar
Telon adlı bir krala tabi olan Teleboae adlı bir halk tarafından iskan edilmişti. Augustus, Capreae'yi imparatorluk topraklarının bir parçası olarak ele geçirdi ve defalarca ziyaret etti. Üvey oğlu Tiberius (M.S. 27) adada kalıcı ikametgahını kurdu ve hayatının son yıllarını orada geçirdi, Caprineus adını veren şehvetli aşırılıklara kendini bıraktı....

Capri'de genellikle ziyaret edilen ilk nokta, denizden kireçtaşı uçurumunun duvarının altındaki bir kemerle girilen Mavi Mağara'dır (Grotta Azzurra), ancak deniz tamamen sakin olduğunda kullanılabilir. Ziyaretçiler, dalga tarafından taşınan ve neredeyse kemerin tepesiyle aynı seviyede olan teknede düz bir şekilde yatmak zorundadır. Sonra aniden kendilerini büyülü bir sahnede bulurlar. Su sıvı safirdir ve mağaranın tüm kayalık tonozu, en içteki girintilerine kadar muhteşem güzellikte soluk mavi bir ışıkla parıldar. Bir adam, vapurlardan gelen tekneler geldiğinde suya atlamaya ve yüzmeye hazır bir şekilde duruyor;
suyun içindeki vücudu, fosforlu gümüşle bir deniz tanrısı gibi parıldıyor; suyun dışında olan başı, bir Mağribi'ninki gibi siyah.
Mavi Mağara'nın güzelliğini hiçbir şey abartamaz ve belki de
etkisi, teknecilerin bağırışları, teknelerin girişe doğru hücumu, gemilerden ayrılıp
vapurlara ulaşmadaki karmaşa tarafından bozulmaktan ziyade daha da artırılıyor.

Grotta Azzurra'nın Romalılar tarafından bilindiği, yükseklerden buraya giden ve şimdi kapalı olan bir yeraltı geçidinin varlığıyla kanıtlanıyor; Capraanica tarafından on yedinci
yüzyılda tanımlandığında da iyi biliniyordu. Adanın etrafındaki kayalıklarda başka güzel mağaralar da var, en dikkat çekici olanı, güney kayalarının altında bulunan, Grotta Azzurra'nın kendisi kadar muhteşem renkteki, Yeşil Mağara (Grotta Verde) adı verilen doğal tüneldir - kayaların arasından geçen bir geçit, teknenin (Grotta Azzurra'da olduğu gibi
hiçbir delikten geçmeden) en
güzel zümrüt rengi suya doğru kaydığı bir geçit. Bu mağarayı ziyaret etmek için en iyi zaman öğleden sonra geç saatlerdir. Ara sıra küçük bir vapur adanın etrafını dolaşıp farklı mağaralarda durur. Marina'ya yanaştığımızda, birkaç eşek kadın hizmetlerini sunar ve onları kabul etmek iyi olacaktır, çünkü Capri köyüne kadar olan yaklaşık bir mil tırmanış çok sıcak ve yorucudur. Solda St. Kilisesi'ni geçeriz. Costanzo, apsisi, kubbesi, taş
kürsüsü ve Tiberius saraylarından alınmış birkaç antik mermer sütun ve diğer parçalarıyla oldukça ilginç bir binadır.

Bir tarafında büyük mor kayaların asılı olduğu küçük Capri kasabası, adanın iki kayalık burnu arasındaki yüksek sırtta bir terasa sahiptir. Meydanın hemen üzerinde, cami gibi çok kubbeli antik kilise vardır ve evlerin çoğu -bazen göz kamaştırıcı beyazlıkta, bazen de canlı renklerle boyanmış- kendi küçük kubbelerine sahiptir,
görünüm tam bir doğu köyü gibidir ve bu da
burada ve orada büyüyen palmiyelerle daha da güzelleşir. Meydanda, kiliseye gömülen Binbaşı Hamill'e ait bir tablet vardır. Murat'ın birlikleri Orico'ya çıktıklarında, iki buçuk yıl önce (Mayıs 1806) Sir Sidney Smith tarafından Fransızlardan alınan adayı geri aldıklarında, Fransız süngülerinin altına girdi.

Piazza'daki alçak ve geniş bir kemerden ana otellere
gidilir. Küçük bir İngiliz şapeli vardır. Taşlı eşek yollarıyla yarım saatlik bir tırmanışla Capri'den adanın batısında, 700 fit yüksekliğindeki sarp bir kayanın üzerindeki Villa Tiberiana adlı kalıntılara ulaşılır ve bu kaya hala Il Salto adını taşır...

Capri'de kalan bir ziyaretçi, Tiberius'un on iki villasının kalıntılarını
izlemekle ilgilenebilir. Günümüzde gezginlerin yaptığı gibi, Tiberius'un bir eşeğe bindiğini gösteren bir kabartma adada bulunmuştur ve şu anda Napoli'deki müzede bulunmaktadır. Capri'nin hoş bir
kış iklimi vardır ve ikametgah olarak oldukça konforludur. Yerliler Napolililerden oldukça farklıdır, tavırları hoş ve medenidir ve
yabancılara karşı nezaketlidirler. Kadınlar sıklıkla güzeldir.

POMPEİ[14]

PERCY BYSSHE SHELLEY

Pompei'yi görmeye gittik ve şimdi bahar havasının geri dönmesini bekliyoruz, önce Paestum'u ve sonra adaları ziyaret edeceğiz;
sonra Roma'ya döneceğiz. Bu şehrin kalıntılarına
şaşırdım; bu kadar mükemmel bir şeyin
kaldığına dair hiçbir fikrim yoktu.
Yıkılış şekli hakkındaki fikrim şuydu: Önce bir deprem onu ​​paramparça etti ve neredeyse tüm tapınaklarının çatılarını uçurdu ve sütunlarını parçaladı; sonra hafif küçük süngertaşı yağmuru düştü; sonra küllerle
karışık kaynar su selleri tüm çatlaklarını doldurdu. Şehrin kazıldığı geniş, düz bir tepe artık sık ormanlarla kaplı ve
mezarları ve tiyatroları, tapınakları ve evleri, ıssız vahşi doğayla çevrili olarak görüyorsunuz.

Şehre deniz tarafındaki taraftan girdik ve önce iki tiyatro gördük; biri diğerinden daha görkemliydi,
koltuklarını ve kornişlerini oluşturan beyaz mermerin kalıntılarıyla doluydu, derin, cesur heykellerle işlenmişti. Ön tarafta, sahne ve koltuklar arasında,
ara sıra koronun işgal ettiği dairesel bir alan var. Sahne
çok dar ama uzun ve bu alandan, orkestra için olduğunu düşündüğüm, ona paralel dar bir bölmeyle ayrılmış. Her iki tarafta
konsüllerin localarının olduğu ve aşağıda, Herculaneum'daki tiyatroda, Drury Lane'deki büyük bronz lambaların işgal ettiği yerin aynısını işgal eden, hayranlık uyandıran işçilikte iki atlı heykel bulundu. Tiyatroların en küçüğünün komik olduğu söylenir, ama bundan şüpheliyim. İkisinden de, koltuklara oturduğunuzda, en harikulade güzelliğin manzarasını görürsünüz.

Ardından eski sokaklardan geçersiniz; çok dardırlar ve
evler oldukça küçüktür, ancak hepsi özellikle bu iklim için
hayranlık uyandırıcı bir planla inşa edilmiştir. Odalar bir avlunun etrafına inşa edilmiştir veya
bazen evin büyüklüğüne göre iki avlu. Ortada, bazen bir revakla çevrili, beyaz sıvadan yivli sütunlarla desteklenen bir çeşme vardır; zemin mozaikle döşenmiştir, bazen
asma yapraklarının taklidi, bazen tuhaf figürler ve
sakinin rütbesine göre az çok güzeldir.
Hepsinin üzerinde resimler vardı, ancak çoğu kraliyet müzelerini süslemek için
kaldırılmıştır. Küçük kanatlı figürler ve zarif
küçük süslemeler, yine de kalır. Bu resimlerin formlarında, çoğu açıkça çok aşağılık sanatçıların eseri olmasına rağmen, eşsiz bir güzellikte ideal bir yaşam vardır. Sanki onları çevreleyen zihinsel güzellik atmosferinden, her insan kendine ait olmayan bir ihtişamı yakalamış gibi görünüyor.

Bir evde yatak odalarının nasıl yönetildiğini görüyorsunuz; yastıkların yerleştirildiği küçük bir kanepe inşa edildi; biri Diana ve Endymion'u, diğeri Venüs ve Mars'ı temsil eden iki resim odayı süslüyor; ve
bir ev tanrısının heykelini içeren küçük bir niş. Zemin, en nadir mermerlerden, akik, jasper ve porfirden oluşan zengin bir mozaikten oluşuyor; mermer çeşmeye ve destekledikleri portikonun zeminine saçılmış
entablatürleri olan kar beyazı sütunlara bakıyor. Evlerin sadece bir katı var ve daireler, büyük olmasa da, çok
yüksek. Bundan, şehirlerimizde tamamen bilinmeyen büyük bir avantaj elde edilir.

Artık kalıntıları beyaz yivli sütunlardan oluşan ormanlar olan ve o zamanlar heykellerle dolu entablatürleri destekleyen kamu binaları, evlerin çatılarının üzerinden her tarafta görülüyordu. Bu, antiklerin mükemmelliğiydi. Özel harcamaları
karşılaştırıldığında makuldü; Pompei'nin baş senatörlerinden birinin evi gerçekten zarifti ve
en güzel sanat örnekleriyle süslenmişti, ancak küçüktü. Ancak kamu binaları her yerde acımasız bir ihtişamın cesur ve görkemli tasarımlarıyla işaretlenmiştir. Küçük Pompei kasabasında (yaklaşık yirmi bin nüfusu vardı), kamu binalarının sayısını ve ihtişamını görmek harikadır. Başka bir avantaj da, mevcut durumda, çevredeki muhteşem manzaranın dışarıda bırakılmamış olması ve modern şehirlerin Kimmer vadilerinin sakinlerinin aksine, antik Pompeililer
bulutları ve gök lambalarını seyredebiliyorlardı; Vezüv'ün arkasında yükselen ayı ve Inarime ile Misenum arasında altın buharlı bir atmosferle titrek bir şekilde batan güneşi görebiliyorlardı.

Daha sonra tapınakları gördük. Asklepios tapınaklarından geriye sadece bir yılanın pullarını taklit eden bir kornişle süslenmiş siyah taştan bir sunak kaldı. Hücrede pişmiş topraktan yapılmış heykeli bulundu. İsis
tapınağı daha mükemmel. Yivli sütunlardan oluşan bir revakla çevrili ve etrafındaki alanda iki sunak ve heykeller için birçok ceppi var; ve taş kadar sert, en zarif oranlarda beyaz sıvadan yapılmış küçük bir şapel; panelleri, hafif belirgin, ancak düşünülebilecek en narin
ve mükemmel işçilikle kabartma figürlerle süslenmiştir.

Bunlar, orijinal tasarımın tüm doğal olmayan abartılarını ülkesinin dehasının doğaüstü güzelliğiyle
uyumlaştıran bir Yunan sanatçı tarafından yapılmış Mısır konularıdır. Ayaklarıyla
yere zar zor değiyorlar ve rüzgarla kaldırılmış
cübbeleri kanat yerine
gibi görünüyor. Ortadaki yüksek bir platformda yükseltilmiş ve basamaklarla yaklaşılan tapınak, bazılarını
Portici'deki müzede gördüğümüz zarif resimlerle süslenmişti. Küçük, şapel ile aynı malzemelerden, mozaik bir kaldırım ve beyaz sıvadan yivli İyon sütunları ile, o kadar beyaz ki ona baktığınızda göz kamaştırıyor.

Oradan diğer revaklardan ve duvar ve sütun labirentlerinden geçerek
(çünkü her şeyi size ayrıntılı olarak anlatmayı umamıyorum), Forum'a geldik. Bu, yivli sütunlardan oluşan yüksek revaklarla çevrili büyük bir meydandır,
bazıları kırık, bazıları sağlam, altlarına saçılmış entablatürleri.
Jüpiter tapınağı, Venüs tapınağı ve bir diğer tapınak, Mahkeme ve
Adalet Salonu, yüksek sütun ormanlarıyla
Forum'u çevreler. Çok büyük iki kaide veya sunak (çünkü,
atlı heykelleri mi destekliyorlardı yoksa
önlerinde durdukları Venüs tapınağının sunakları mıydı, rehber bunu söyleyemedi) Forum'un alt ucunu işgal eder. Üst uçta, yükseltilmiş bir platformda desteklenen
Jüpiter tapınağı duruyor. Revakının sütunlu sütununun altında oturduk
ve portakallarımızı, incirlerimizi, ekmeğimizi ve muşmulalarımızı (üzgünüm
yemeği diyeceksiniz) çıkardık ve yemek için dinlendik.

Burada muhteşem bir manzara vardı. Güneş
ışıldayan sütunların çok sayıda şaftının üstünde ve arasında, öğle vaktinin mor gökyüzünü yansıtan ve sanki çizgisinde, anlatılamayacak kadar derin bir mavi olan ve zirvelerine doğru yeni yağmış kar çizgileriyle renklendirilmiş, karanlık, yüksek Sorrento dağlarını destekleyen deniz görülüyordu. Arada
küçük, yeşil bir ada vardı. Sağda Capreae, Inarime, Prochyta ve
Misenum vardı. Arkasında, köpük benzeri sütunu bazen açık karanlık gökyüzüne fırlayan ve rüzgarla birlikte küçük çizgiler halinde düşen kalın beyaz duman hacimleri
yutan Vezüv'ün tek zirvesi vardı.
Vezüv ile daha yakın dağlar arasında, bir uçurumdan
gibi, doğuda en yüksek Apeninler'in ana hattı görülüyordu.
Gün ışıl ışıl ve sıcaktı. Arada sırada Vezüv'ün
yeraltından gelen gök gürültüsünü duyuyorduk; uzaktaki derin uğultuları
gün ışığını ve havayı sallıyor gibiydi, bu da
kadrajlarımızı kasvetli ve muazzam bir sesle iç içe geçiriyordu. Yunanlıların gördüğü şey buydu
(Pompeii, biliyorsunuz, bir Yunan şehriydi).
Doğayla uyum içinde yaşıyorlardı; ve eşsiz sütunlarının aralıkları,
bu görkemli evreni canlandıran güzellik ruhunun ilham verdiği kişileri ziyaret etmesini sağlayan
bir nevi kapılardı. Pompei böyleyse Atina neydi? Akropolis, Parthenon ve Herkül, Theseus ve Rüzgarlar tapınaklarından hangi sahne sergileniyordu? Ada ve Ege denizi, Argolis dağları, Pindus ve Olimpos zirveleri ve Boeotian ormanlarının karanlığı?

Forum'dan başka bir halka açık yere gittik; devasa bir tapınağın kalıntılarını yarı yarıya çevreleyen üçgen bir revak. Denize bakan
tepenin kenarına inşa edilmiş. O siyah nokta tapınak. Üçgenin
tepe noktasında bir sunak ve bir çeşme var ve sunağın önünde bir zamanlar revakın
yapıcısının heykeli duruyordu. Buradan geri dönüp
konsüllük yolunu takip ederek şehrin doğu kapısına
geldik. Surlar muazzam bir sağlamlığa sahip ve üç mil uzunluğunda bir alanı çevreliyor. Kapının ötesindeki yolun her iki tarafında mezarlar inşa edilmiş. Bizimkilerden ne kadar da farklı! Çürüyecek olanların saklanma yerleri gibi değil, ölümsüz ruhlar için şehvetli odalar gibi görünüyorlar. Mermerden, parlak beyaz; ve özellikle güzel olan ikisi, zarif kabartmalarla dolu. Onları çevreleyen sıva duvarda, aşırı derecede alçak bir kabartmada, ölü ve ölmekte olan hayvanlar, küçük kanatlı cinler ve cenaze töreninde gruplar halinde eğilen kadın figürleri olan küçük sembolik figürler var. Yüksek kabartmalar, biri denizcilik konusunu, diğeri ise Baküs'le ilgili bir konuyu temsil ediyor.

Hücrenin içinde, bazen bir, bazen daha fazla olmak üzere kül küpleri duruyor.
İçeride resimler bulunduğu söyleniyor, bunlar artık Pompeii'de taşınabilir olan her şey gibi,
çıkarılmış ve kraliyet müzelerine
dağıtılmış. Bu mezarlar hepsinin en etkileyici şeyleriydi. Vahşi ormanlar onları her iki tarafta da çevreliyor; ve onları ayıran
döşemeli yolun geniş taşları boyunca, sonbaharın geç yapraklarının titrediğini ve
hışırdadığını duyarsınız, sanki hayaletlerin
ayak sesleri gibi. Ölülerin bu meskenlerinin ışıltısı ve ihtişamı, henüz tamamlanmamış mermerin beyaz tazeliği, onları
süsleyen figürlerin tutkulu veya hayalperest yaşamı,
Vezüv onları
boğduğunda yaşayanların evlerinin sadeliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyor.

Kolezyum'dan çok daha aşağı olmasına rağmen, büyük bir büyüklüğe sahip olan amfitiyatroyu unuttum. Şimdi Yunanlıların neden bu kadar büyük şairler olduğunu anlıyorum; ve her şeyden önce, bana öyle geliyor ki, tüm sanat eserlerinin uyumunu, birliğini, mükemmelliğini, tekdüze mükemmelliğini açıklayabiliyorum. Dış doğayla sürekli bir alışveriş içinde yaşıyorlardı ve kendilerini onun formlarının ruhuyla besliyorlardı. Tiyatrolarının hepsi dağlara ve gökyüzüne açıktı. İç içe geçmiş kafesli çatısıyla kutsal bir ormanın ideal tipleri olan sütunları ışığı ve rüzgarı içeri alıyordu; kırsalın kokusu ve tazeliği şehirlere nüfuz ediyordu. Tapınakları çoğunlukla yukarı doğruydu; ve uçan bulutlar, yıldızlar veya derin gökyüzü yukarıda görülüyordu.

VI

DİĞER İTALYAN SAHNELERİ

VERONA[15]

CHARLES DICKENS'TAN

Verona'ya gitmekten yarı yarıya korkuyordum, çünkü Romeo ve Juliet'le olan kibrimden
kurtulabilirdim. Ama eski
Pazar yerine girer girmez, kuşkularım yok oldu. O kadar hayali, ilginç ve pitoresk bir yerdi ki, olağanüstü ve zengin çeşitlilikte fantastik binalarla
oluşmuştu ki, bu romantik kasabanın merkezinde bundan daha iyi bir şey olamazdı; en romantik ve güzel hikayelerden birinin sahnesi.

Pazar yerinden doğrudan Capulet Evi'ne gitmek yeterince doğaldı, şimdi çok sefil bir hana dönüşmüş.
Gürültülü vetturini ve çamurlu pazar arabaları, ayak bileklerine kadar toprak içinde olan ve bir sürü ıslanmış ve lekeli kazla
dolu avlunun mülkiyetini tartışıyorlardı; ve bir kapıda, Romeo'nun duvarın üzerinden
attığı anda bacağından yakalayacağı, o zamanlar var olmuş ve serbest dolaşıyor olsaydı, asık suratlı bir köpek vardı. Meyve bahçesi başka ellere geçti ve yıllar önce ayrıldı; ancak eve bağlı bir tane vardı -ya da en azından
olmuş olabilir- ve ailenin kadim bilgisi olan Şapka (Cappello) hala bahçenin girişinde taşa oyulmuş olarak görülebilir. Kazlar, pazar arabaları, sürücüleri ve köpek, itiraf edilmelidir ki, hikayenin bir şekilde dışındaydı; ve evi boş bulmak ve kullanılmayan odalardan geçebilmek daha hoş olurdu. Ancak Şapka anlatılamayacak kadar
rahattı; ve bahçenin olduğu yer de pek de öyle değildi. Ayrıca, ev, çok orta büyüklükte olmasına rağmen, insanın görmek isteyeceği türden, güvensiz, kıskanç görünümlü bir ev. Bu yüzden, eski Capulet'in gerçek malikanesi olarak bundan oldukça memnundum ve buna karşılık, son derece duygusuz orta yaşlı bir hanıma, otelin Padrona'sına, kazlara bakarak eşikte uzanmış olana teşekkürü bir şekilde borçluydum. Juliet'in evinden Juliet'in mezarına geçiş, ziyaretçi için olduğu kadar güzel Juliet için veya meşalelerin parlak yanmasını öğretmiş olan en gururlu Juliet için de doğal bir geçiştir. Bu yüzden, bir rehberle birlikte, eski, çok eski bir bahçeye gittim, sanırım bir zamanlar eski, çok eski bir manastıra aitti; ve çamaşır yıkayan parlak gözlü bir kadın tarafından, kırık bir kapıdan içeri alınınca, taze bitkilerin ve genç çiçeklerin eski duvar parçaları ve sarmaşıklarla kaplı höyükler arasında güzelce büyüdüğü yürüyüş yollarına çıktım; ve bana küçük bir tank veya su teknesi gösterildi, parlak gözlü kadın - kollarını mendiline kurularken - "La tomba di Giulietta la sfortunata" adını verdi. İnanmak için dünyadaki en iyi eğilime sahip olmama rağmen, parlak gözlü kadının inandığına inanmaktan başka bir şey yapamazdım; bu yüzden ona bu kadar itibar ettim ve alışılmış ücretini nakit olarak verdim. Juliet'in dinlenme yerinin unutulması bir hayal kırıklığı olmaktan çok bir zevkti. Yorick'in Hayaleti için, kaldırımda ayak seslerini duymak ve günde yirmi kez isminin tekrarlanması ne kadar teselli edici olsa da, Juliet için turistlerin yolundan uzak durmak ve ilkbahar yağmurunda, tatlı havada ve güneş ışığında mezarlara gelenler dışında ziyaretçi olmaması daha iyidir. Hoş Verona! Güzel eski sarayları ve teraslı yürüyüş yollarından görülen
uzaktaki büyüleyici kırları ve görkemli, korkuluklu
galerileriyle. Hala güzel caddeyi kaplayan ve
bugünkü güneş ışığında, bin beş yüz yıl öncesinin gölgesini
yayan Roma kapılarıyla. Mermerle döşenmiş kiliseleri, yüksek kuleleri, zengin mimarisi
ve Montagues ve Capulet'lerin haykırışlarının bir zamanlar
çınladığı
eski, sakin caddeleriyle.

Ve Verona'nın eski vatandaşlarını
mezarlarının yanına, güzel süs eşyaları
almaya,
eski partizanları kullanmaya yöneltti.

Hızla akan nehri, pitoresk eski köprüsü, büyük kalesi,
sallanan selvi ağaçları ve çok hoş ve neşeli manzarasıyla! Hoş
Verona! Tam ortasında, Piazza di Bra'da--geçen saatin tanıdık gerçeklikleri arasında eski zamanların ruhu--büyük Roma
Amfi Tiyatrosu var. O kadar iyi korunmuş ve dikkatlice muhafaza edilmiş ki, her
sıra koltuk orada, bozulmamış. Bazı kemerlerin üzerinde, eski
Romen rakamları hala görülebilir; ve koridorlar, merdivenler,
ve hayvanlar için yeraltı geçitleri ve yer üstünde ve altında, vahşi binlerce kişinin arenanın kanlı gösterilerine odaklanarak içeri ve dışarı aceleyle koştuğu
zamanlar gibi, dolambaçlı yollar var. Duvarların bazı gölgelerinde ve oyuklarında, şimdi, ocaklarıyla demirciler ve bir tür veya başka türden birkaç küçük satıcı var; ve korkulukta yeşil otlar, yapraklar ve
çimenler var. Ama başka pek az şey büyük ölçüde değişmiş.

Her tarafını büyük bir ilgiyle dolaşıp
en üstteki sıraya çıktığımda ve uzaktaki Alpler tarafından çevrelenen güzel manzaradan dönüp binaya baktığımda,
önümde kocaman bir hasır şapkanın içi gibi uzanıyormuş gibi geldi,
çok geniş bir siperliği ve sığ bir tepesi vardı;
örgüler
kırk dört sıra koltukla temsil ediliyordu. Karşılaştırma, hem ayık bir şekilde hatırlandığında hem de kağıt üzerinde
sıcak ve fantastik bir karşılaştırmaydı, ancak yine de o anda karşı konulamaz bir şekilde
önerildi.

PADUA[16]

THEOPHILE GAUTIER'DEN

Padua antik bir şehirdir ve çan kuleleri, kubbeleri ve üzerinde sayısız kertenkelenin koşup güneşte zıpladığı eski duvarlarıyla
ufka karşı oldukça saygın bir görünüm sergiler. Yaşamı kendine çeken bir
merkeze yakın olan Padua, neredeyse ıssız bir havaya sahip ölü bir şehirdir. İki sıra alçak kemerle çevrili sokakları,
Venedik'in zarif ve büyüleyici mimarisini hiç anımsatmaz.
Ağır, devasa yapıların ciddi, biraz da hırçın bir görünümü vardır ve
evlerin alt katlarındaki kasvetli revaklar, can sıkıntısından esneyen kara ağızlara benzer.

Muhtemelen eski bir sarayda kurulmuş olan ve kaba kullanımlarla onursuzlaştırılmış büyük salonları daha önce
daha iyi arkadaşlıklar görmüş büyük bir hana götürüldük. Giriş holünden odamıza bir dizi merdiven ve koridorla gitmek gerçek bir yolculuktu; geri dönüş yolunu bulmak için Ariadne'nin ipliğinin bir
haritasına ihtiyaç duyulurdu. Pencerelerimiz çok hoş bir
manzaraya açıldı; duvarın dibinde bir nehir akıyordu - Brenta mı yoksa
Bacchiglione mi, hangisi bilmiyorum, çünkü ikisi de Padua'yı suluyordu. Bu su yolunun kıyıları eski evler ve uzun duvarlarla süslenmişti ve ağaçlar da kıyıların üzerinden sarkıyordu; balıkçıların
tüm ülkelerdeki sabırla oltalarını attıkları oldukça pitoresk kazık sıraları; pencerelerinden ağlar ve ketenler asılmış kulübeler, güneş ışınlarının altında suluboya için çok hoş bir konu oluşturuyordu.

Akşam yemeğinden sonra, ihtişamıyla tüm İtalya'da
ünlenen Cafe Pedrocchi'ye gittik. Bundan daha anıtsal bir klasik olamazdı.
Percier ve Fontain türünden sütunlar, sütunlar, ovololar ve palmiye yapraklarından başka bir şey yoktu, hepsi çok ince ve gösterişli mermerdi.
En ilgi çekici olan şey, bir goblen oluşturan ve dünyanın farklı bölümlerini muazzam bir ölçekte temsil eden devasa haritalardı. Bu biraz bilgiççe dekorasyon salona akademik bir hava veriyor; ve
barın yerine bir sandalye, limonata dağıtıcısı yerine cübbeli bir profesör görmemek insanı şaşırtıyor.

Padova Üniversitesi eskiden ünlüydü. On üçüncü yüzyılda
on sekiz bin genç adam, bir sürü bilgin,
aralarında daha sonra Galileo'nun da bulunduğu, kemiklerinden birinin bir kalıntı olarak orada saklandığı, hakikat uğruna acı çeken bir şehidin kalıntısı olan bilgili profesörlerin derslerini takip ediyordu. Üniversitenin cephesi çok güzel;
dört Dor sütunu ona sert ve anıtsal bir hava veriyor; ancak bugün ancak bin öğrencinin sayılabileceği
sınıflarda yalnızlık hüküm sürüyor....

Padua'da Napoli'deki Aziz Januarius ile aynı üne sahip olan Aziz Anthony'ye adanmış Katedrali ziyaret ettik. O,
"genius loci", diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı duyulan Aziz. Casanova'ya[17] inanılacaksa, her gün en az otuz mucize gerçekleştirirdi. Böyle bir performans ona Thaumaturge soyadını kazandırdı, ancak bu muazzam gayret büyük ölçüde azaldı. Bununla birlikte, azizin itibarı zarar görmedi ve onun
sunaklarında o kadar çok ayin ödeniyor ki, katedralin rahiplerinin ve yıldaki günlerin sayısı yeterli değil. Papa, hesapları tasfiye etmek için, yıl sonunda, her biri bin değerinde olan ayinlerin yapılmasına izin verdi; bu şekilde Aziz Anthony, sadık müritlerini iflas etmekten kurtardı.

Katedralin bitişiğindeki yerde, Donatello'nun bronzdan yapılmış güzel bir atlı heykeli yükseliyor, antik çağlardan beri dökülen ilk heykel, bir haydut liderini temsil ediyor:
Gattamelata, kesinlikle bu onuru hak etmeyen bir haydut. Ancak sanatçı ona muhteşem bir duruş ve bir Roma imparatorunun sopasıyla canlı bir figür vermiş ve bu tamamen yeterli...

Padua'dan geçerken ihmal edilmemesi gereken bir şey, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı bir bahçenin arkasında bulunan eski Arena Kilisesi'ni ziyaret etmektir, burada bulunduğu kesinlikle söylenmediği sürece tahmin edilemez.
İç kısmı tamamen Giotto tarafından boyanmıştır. Tek bir sütun, tek bir kaburga veya mimari bölme, bu geniş fresk duvar halısını kesintiye uğratmaz.
Genel görünüm yumuşak, masmavi, yıldızlı, güzel, sakin bir gökyüzü gibidir;
lacivert hakimdir; Büyük boyutlardaki otuz bölme,
basit çizgilerle belirtilmiş, Bakire'nin ve İlahi Oğlu'nun hayatını tüm ayrıntılarıyla içerir; bunlara devasa bir ayin kitabının minyatür çizimleri denebilir.
Tarih için çok değerli olan
naif anakronizmlerle kişiler, Giotto'nun
resim yaptığı zamanların tarzında giyinmişlerdir.

En saf dini duygunun bu kompozisyonlarının altında, boyalı bir
kaide, ustaca bir şekilde sembolize edilen yedi ölümcül günahı ve çok iyi bir
üslupla diğer alegorik figürleri gösterir; o dönemin sanatçılarının zihinlerini
çok etkileyen bir Cennet ve bir Cehennem, bu harikulade bütünü tamamlar. Bu resimlerde garip
ve dokunaklı ayrıntılar vardır; çocuklar küçük tabutlarından çıkıp Cennet'e neşeli bir şevkle
yükselir ve kendilerini göksel bahçenin çiçek açan çimenlerinde oynamaya
sürüklerler; diğerleri ellerini yarı dirilmiş annelerine doğru uzatırlar. Ayrıca, tüm şeytanların ve kötü huyların şişman, meleklerin ve erdemlerin ise ince ve narin olduğu yorumu yapılabilir. Ressam, bir sınıftaki maddenin, diğer sınıftaki ruhun baskınlığını vurgulamak ister.

FERRARA[18]

THEOPHILE GAUTIER

Ferrara, pitoresk olmaktan çok zengin olan düz bir ülkenin ortasında tek başına yükselir. Meydana çıkan geniş caddeden girildiğinde, şehrin görünümü etkileyici ve anıtsaldır. Bu geniş meydanın bir köşesinde büyük bir merdiveni olan bir saray yer alır; bir mahkeme binası veya belediye binası olabilir, çünkü her sınıftan insan geniş kapılarından girip çıkıyordu....

Biraz daha ileride bulunan eski Ferrara düklerinin kalesi, güzel bir feodal görünüme sahiptir.
Birbirine yüksek duvarlarla bağlanmış, bir korniş oluşturan bir siperle taçlandırılmış ve suyla dolu büyük bir hendekten çıkan, korunaklı bir köprüden geçilen geniş bir kule koleksiyonudur. Tamamen tuğladan veya güneşten kızarmış taşlardan inşa edilen kale, onu etkileyici
etkisinden mahrum bırakan bir kızıl renge sahiptir. Bir melodramın dekorasyonuna çok benziyor.

Ünlü Lucretia Borgia bu kalede yaşamıştır, Victor
Hugo onu bizim için bir canavara dönüştürmüştür ve Ariosto onu iffet, zarafet ve erdemin bir modeli olarak tasvir eder; Mektuplar yazan,
en saf aşkı soluyan ve ipek kadar ince,
altın kadar parlak saçlarının bir kısmı Byron'ın sahip olduğu sarışın Lucretia. Tasso'nun
, Ariosto'nun ve Guarini'nin dramaları orada oynandı; o parlak orjiler
zehirlemeler ve suikastlarla karışmıştı, ki bunlar İtalya'nın o bilgili ve sanatsal, rafine ve suçlu dönemini karakterize ediyordu.

Tasso'nun aşk ve kederden deliye dönmüş bir şekilde, talihsizliğiyle ilgili olarak
gelen şiirsel efsaneye göre,
çok uzun yıllar geçirdiği sorunlu zindana dindar bir ziyarette bulunmak
gelenektir. Bizim
kaybedecek zamanımız yoktu ve bundan çok az pişmanlık duyduk. Gözlerimizin önünde
mükemmel bir şekilde doğru bir taslağı olan bu zindan, sadece dört duvardan oluşuyor ve alçak bir kemerle
tavanlanmış. Arkada ağır parmaklıklarla
parmaklıklı bir pencere ve büyük sürgüleri olan bir kapı görülüyor. Tasso'nun, örümcek ağlarıyla kaplı bu karanlık delikte şiirini işleyip rötuşlaması, soneler bestelemesi ve şapkasındaki kadife ve çoraplarındaki ipek gibi küçük tuvalet detaylarıyla ve salatasını ne tür şekerle pudralaması gerektiği gibi mutfak detaylarıyla, sahip olduğu şekerin zevkine uygun olmaması gibi şeylerle meşgul olması pek olası değildir. Ayrıca, bir diğer hac ziyareti gerektiren Ariosto'nun evini de görmedik. Bu doğrulanmamış geleneklere, karaktersiz bu kalıntılara olan azıcık inançtan bahsetmiyorum bile, Ariosto'yu "Orlando Furioso"da, Tasso'yu ise "Jerusalem Delivree"de veya Goethe'nin güzel dramasında aramayı tercih ediyoruz. Ferrara'nın hayatı, kilisenin önündeki Plaza Nuova'da ve kalenin civarında yoğunlaşmıştır. Hayat henüz şehrin bu kalbini terk etmemiştir; ama ondan uzaklaştıkça,
daha zayıflar, felç başlar, ölüm gelir; sessizlik, yalnızlık
ve çimen sokakları istila eder; insan geçmişin hayaletleriyle dolu bir Teb'de dolaşıyormuş gibi hisseder ve yaşayanlar
kuruyan su gibi buharlaşıp gitmiştir.
Ölü bir şehrin cesedinin güneş ve yağmurda yavaşça toza dönüşmesini görmekten daha üzücü bir şey yoktur.
En azından insan bedenleri gömülür.

LUGANO GÖLÜ[19]

VICTOR TISSOT'TAN

İkinci tünelden çıktığımızda,[20] vahşi ve dar bir geçidin ötesinde,
birdenbire önümüzde, muhteşem bir peri diyarında veya bir rüyanın manzarasındaymış gibi, yeşil çayırlar ve mor dağların, çok renkli köy kulelerinin ve otellerin ve villaların büyük beyaz cephelerinin bulunduğu
Lugano Gölü'nün mavi genişliği uzanır. Ah, ne
harika bir
resim!

Alplerin büyük karlı duvarları tarafından gizlenmiş büyülü bir bahçeye iniyormuşuz gibi hissediyoruz. Hava gül ve yasemin kokusuyla dolu. Çitler çiçek açmış, kelebekler dans ediyor, böcekler vızıldıyor, kuşlar şarkı söylüyor. Yukarıda, dağda kar, buz, kış ve sessizlik var; burada güneş ışığı, yaşam, neşe, aşk var - ilkbahar ve yazın tüm canlı zevkleri. Altın hasatlar ovalarda parlıyor ve uzaktaki göl
yere indirilmiş bir gökyüzü parçası gibi.

Lugano, sadece toprağın zenginliği ve bitki örtüsünün ihtişamı nedeniyle değil, aynı zamanda dil, tavırlar ve pitoresk kostümler açısından da İtalya'dır. Her vadide
giysi farklıdır; bir yerde kadınlar kısa etek, bir kuşakla tutturulmuş bir önlük ve parlak renkli bir korse giyerler; bir başkasında üzerinde büyük gölgeli bir şapka olan bir
başlık giyerler; Val Maroblio'da Kapuçinlerinkinden pek de farklı olmayan
yün bir elbise giyerler.

Erkeklerin kare şekli, Basel ve Luzern halkının yavaş, ağır yürüyüşü yoktur; canlı, dinç ve rahattırlar; kadınların ise ağaçlar arasında dolanan asma dallarının dalgalı esnekliğinden bir şeyleri vardır. Bu insanlar, açık havada yaşayan, evlerine kapanmayan, güçlü, parlayan güneş ışığının altındaki çiçekler gibi özgürce büyüyen insanların mutlu, çocuksu neşesine, açık sözlü iyi doğasına sahiptir. Her sokak köşesinde, satıcılar sıra dışı sebzeler ve muhteşem meyvelerle dolu sepetlerin arkasında oturuyor; ve evler boyunca uzanan
rehberlerin altında, gömlek kollu büyük bakkallar, aynı amaçla sudan çıkan su aygırları gibi, nefes almak için ara sıra dükkanlarının kapısına geliyorlar. Dindarlığı aşırı olan bu kasabada, kiliselerin ve manastırların çanları gün boyu çalıyor ve kadınların en yakın şapelde birlikte akşam dualarını etmeye gittiği görülüyor.

Fakat Lugano'daki güzel kadınlar kiliselere sık sık gidiyorlarsa,
kafeleri kesinlikle küçümsemiyorlar. Gün batımından sonra, büyük meydanın her yerindeki küçük masalar, tüm bir erkek ve kadın nüfusuyla çevrili oluyor. Şu İtalyan kafeleri ne kadar neşeli ve eğlenceli! Kırmızı ve mavi çizgili tenteleriyle, portakal ağaçlarının gölgesindeki küçük masaların öncü muhafızlarıyla ve gevezelik eden, kıpır kıpır, el kol hareketleri yapan
arkadaşlarıyla ses ve renk dolu. Siyah yelekler ve deri terlikler giymiş, önlüklerinin bir köşesini kemerlerine sıkıştırmış garsonlar, kanguruların hızıyla koşuyor, metal tabaklarda her tondan şurup, dondurma, kırmızı, sarı veya yeşil piramitlerde tatlılar taşıyorlar. Saat yedi ile dokuz arasında Lugano'nun tüm toplumu önünüzden geçiyor.
Karılarıyla avukatlar, kızlarıyla doktorlar,
bankacılar, profesörler, tüccarlar, kamu görevlileri var, onlarla birlikte bazen sisli, rahat, neşeli görünümlü rahipler var,
kendilerini bir tütsü bulutu gibi bir cübbenin acı dumanına sarıyorlar.

COMO GÖLÜ[21]

PERCY BYSSHE SHELLEY

Bir ev aramak için Como'ya gittik. Bu göl, Killarney'deki arbutus adaları hariç,
şimdiye kadar gördüğüm her güzelliğin ötesinde. Uzun ve dardır ve dağlar ile ormanlar arasında kıvrılan güçlü bir
nehir görünümündedir. Como kasabasından Tremezina adı verilen bir kırsal bölgeye yelken açtık ve gölün o kısmının sunduğu çeşitli görünümleri gördük. Como ile o köy arasındaki dağlar veya daha doğrusu köy kümeleri,
bazen gölün tam kıyısına kadar inen kestane ormanlarıyla (kısıtlı zamanlarda ülkenin sakinlerinin geçimini sağladığı kestaneler)
kaplıdır ve bu ormanlar beyaz dallarıyla gölün üzerinden sarkmaktadır. Ama genellikle bu kıyının hemen sınırı defne ağaçları, defne, mersin ve yabani incir ağaçları ve
kayaların çatlaklarında yetişen, mağaraların üzerine sarkan ve şelalelerin parıltılı ışığıyla
dolu derin vadileri gölgeleyen zeytinlerden oluşur. Adını veremediğim diğer çiçekli çalılar da orada yetişir. Yukarıda, köy kiliselerinin kuleleri karanlık ormanların arasında beyaz olarak görülür. Ötesinde, güneye bakan karşı kıyıda, dağlar göle doğru daha az sarp bir şekilde iner ve çok daha yüksek olmalarına rağmen, bazıları sürekli karla kaplı olsa da, aralarında ve göl arasında, Ida veya Parnassus'un uçurumları gibi hayal edebileceğim, diğerine açılan vadiler ve yarıklar bulunan bir dizi alçak tepe vardır. Burada, artık meyveyle o kadar dolu olan zeytin, portakal ve limon ağaçları plantasyonları vardır ki, yapraklardan ve üzüm bağlarından daha fazla meyve vardır. Gölün bu kıyısı tek bir köydür ve Milanolu soyluların villaları buradadır. Kültürün ve doğanın evcilleştirilemez bolluğunun ve güzelliğinin birleşimi burada o kadar yakındır ki, bunların ayrıldığı çizgiyi bulmak neredeyse imkansızdır.

Ancak en güzel manzara Villa Pliniana'nın manzarasıdır; Adını, genç Plinius'un anlattığı, her üç saatte bir
alçalan ve akan
bir çeşmeden alır. Bir zamanlar muhteşem bir saray olan ve şimdi yarı yıkıntı halinde olan bu evi elde etmeye çalışıyoruz. Gölün dibinden yükseltilmiş teraslar üzerine inşa edilmiştir,
ve bahçesiyle birlikte, derin kestane ormanlarıyla
gölgelenmiş yarım daire şeklindeki bir uçurumun eteğindedir. Sütunlu yoldan görülen manzara,
gözün gördüğü en olağanüstü, aynı anda hem de en güzelidir. Bir tarafta dağ vardır ve hemen üstünüzde,
gökyüzünü deler gibi görünen,
şaşırtıcı yükseklikteki selvi ağaçlarının kümeleri vardır.

Üstünüzde, bulutların arasından, sanki,
muazzam büyüklükte bir şelale iner, odunsu kayalarla
kırılır ve göle doğru binlerce kanala ayrılır. Diğer tarafta gölün mavi genişliği ve yelkenler ve kulelerle benekli dağlar görülüyor. Pliniana'nın daireleri son derece büyük, ancak kötü döşenmiş ve antika. Göle bakan ve Pythian sıfatını hak eden devasa defne ağaçlarının gölgesinde ilerleyen
teraslar çok
hoş.

COMO GÖLÜ'NDE BELLAGIO[22]

W. D. M'CRACKEN'DAN

Bellagio burnunun resmi bir bütün olarak o kadar güzel ki
gezginin onu uzaktan ve istediği zaman hayranlıkla seyretmek için bir süre durması daha iyi olur. Gerçekten de, Bellagio'nun değer verdiğimiz kalıcı izlenimlerinin, sonuçta gölün karşısından, Tremezzo, Cadenabbia, Menaggio veya Varenna kıyılarından elde edilenler olup olmadığı bir sorudur.

Çok eski zamanlarda güneyden gelen, kuzeye doğru ilerleyen ve önündeki büyük su kütlesi tarafından durdurulan daha fazla ilerleme gören devasa, fetheden bir jeolojik aslan, durmuş ve şimdi asil başını pençelerinin arasına alıp gözlerini karla kaplı Alpler'e dikmiş bir şekilde orada çömelmiş gibi görünüyor. Aslanın boynundaki büyük beyaz ev, şu anda bir otelin ek binası olarak kullanılan Villa Serbelloni'dir ve villaya ait asil ağaçlardan oluşan park, aslanın yelesini oluşturur. Hem büyük hem de küçük oteller, suyun kenarındaki rıhtımda sıralanır; sonra evlerde bir boşluk olur ve görkemli Villa Melzi'nin bir tarafta durduğu görülür. Villa Trotti, daha güneydeki çardaklarının arasından parlar; yamaçta, eskiden Poldi olan Villa Trivulzio, cesurca kendini gösterir ve Villa Giulia, gölün her iki kolu üzerinde kendine geniş bir manzara açmıştır. Bu aslan yatağının arkasında, orta alanda, dik dağ duvarları koruyucu bir şekilde yükselir ve Monte Grigna'da zirveye ulaşır.

Resim saatten saate, günden güne ve mevsimden mevsime değişir. Renk şeması rüzgar ve güneşle değişir, ışıltısı gün doğumundan gün batımına gelir ve gider; sadece formu gece boyunca dokunulmadan kalır ve bizi bir gün daha mutlu etmek için yaşar. Akşam ilerledikçe, Bellagio rıhtımında ışıklar birer birer belirir, ta ki karanlık yarımadanın tabanı boyunca bir ateş hattı oluşana kadar. Otel pencereleri parıltıyı yakalar, villalar tarihi koridorlarını aydınlatır ve hemen ardından Bellagio, hepsi parlayarak, gölde yansıyan bir Venedik gecesinin manzarasını sunar. Bu zamana kadar dağlar siyaha dönmüş ve gökyüzü solmuştur. Suda o kadar durgunlaşır ki küçük bir İtalyan grubunun şıngırtısı gölün karşısından Cadenabbia'ya ulaşır, neşeli küçük kürekli teknelerden birinin sessiz havaya bir kahkaha
çınlar ve hatta balıkçıların teknelerini gece için doğru yola koyarken ve ağlarını içeri taşırken çıkardıkları hafif takırtı bile günün bittiğinin birçok göstergesinden biri olarak ayırt edilebilir.

Bellagio'ya gün ışığında indiğimizde, kıyı boyunca bir hediyelik eşya pazarı olduğunu ve herkesin bir hatıra
taşımaya kararlı olduğunu görürüz. Satın alınacak çok şey vardır - süs zeytin ağacı
ve kaplumbağa kabuğu ürünleri, Como battaniyeleri, danteller ve genel terimlerle modern antikalar olarak tanımlanabilecek şeyler. Bunlar dükkandan dükkana bol miktarda bulunur; hatta İngiliz bakkalları bile mevcuttur. Bellagio'nun ana caddesi, İtalyan göllerindeki köylerin ve küçük kasabaların karakteristik bir cazibesini oluşturan düzenlemeden sonra, kuzey ucunda aniden keyifli bir pasaja dönüşüyor; ayrıca, yan caddesindeki manzara belirgin şekilde orijinal. Bu, Cezayir sokakları gibi su kenarından dik bir şekilde yükseliyor, dar ve eğimi kırmak için uzun basamaklarla inşa edilmiş.

SAN MARİNO CUMHURİYETİ[23]

JOSEPH ADDISON'DAN

St. Marino kasabası ve cumhuriyeti çok yüksek ve engebeli bir dağın tepesinde duruyor. Genellikle bulutların arasında saklı ve onu gördüğümde kar altında yatıyordu, ancak etrafındaki tüm ülkede hava açık ve sıcaktı. Tüm eyaletlerde duyduğum kadarıyla bir kaynak veya çeşme yok; ancak her zaman büyük sarnıçlar ve yağmur ve kar suyu rezervuarlarıyla iyi bir şekilde donatılmışlardır. Dağlarının yamaçlarında yetişen şarap olağanüstü derecede iyidir, Apeninler'in soğuk tarafında
karşılaştığım şaraplardan çok daha iyidir.

Bu dağ ve dağılmış birkaç komşu tepecik, bu egemenliklerin tüm çevresini oluşturur.
Üç kale, üç manastır ve beş kilise dedikleri şeye sahiptirler ve topluluklarında yaklaşık beş bin kişi sayabilirler.[24] Bu küçük cumhuriyetten bahseden tarihçiler ve sakinleri,
kökeni hakkında şu açıklamayı yaparlar. St. Marino, kurucusuydu, doğuştan Dalmaçyalı ve mesleği bir duvarcıydı. On üç yüz yıldan fazla bir süre önce Rimini'nin onarımında çalıştı ve işini
bitirdikten sonra, bir münzevi hayatı için çok uygun bulduğu bu ıssız dağa çekildi ve bu hayatı dinin en büyük zorlukları ve sıkıntıları içinde sürdürdü. Burada uzun süre kalmamıştı ki, olağanüstü kutsallığıyla birleşince, ona o kadar büyük bir itibar kazandıran
saygın bir mucize yarattı ki, ülkenin prensesi ona kendi takdirine göre elden çıkarması için
dağ hediye etti.
Ünü hızla yayıldı ve kendisini onun adıyla anan cumhuriyetin doğmasına yol açtı.

Böylece Marino devleti, en azından Roma'dan daha asil bir kökene sahip olmakla övünebilir, biri başlangıçta soyguncular ve katiller için bir sığınak, diğeri ise dindarlıkları ve bağlılıklarıyla ünlü kişilerin bir sığınağıydı. Kiliselerinin en iyisi azize adanmıştır ve küllerini tutar. Heykeli, ellerinde bir dağ figürüyle yüksek sunağın üzerinde durur, üç kaleyle taçlandırılmıştır, ki bu da devletin armasıdır. Onun korumasına devletlerinin uzun ömürlülüğünü atfediyorlar ve ona kutsal bakireden sonraki en büyük aziz olarak bakıyorlar. Onların tüzük kitaplarında, ondan saygısızca konuşanlara karşı bir yasa gördüm, bu kişiler küfürden hüküm giymiş olanlarla aynı şekilde cezalandırılacaklardır. Bu küçük cumhuriyet şimdi on üç yüz yıldır varlığını sürdürüyor[25], İtalya'nın diğer tüm devletleri ise efendilerini ve hükümet biçimlerini birkaç kez değiştirdi. Tüm tarihleri, komşu bir prensten yaptıkları iki satın alma ve
bir Rimini lorduna karşı papaya yardım ettikleri bir savaştan oluşur. 1100 yılında, 1170 yılında başka bir kale satın aldılar. Koşulların
belgeleri arşivlerinde saklanır ve burada, her iki belgede de, birbirinden yetmiş yıl uzaklıkta düzenlenmiş olmalarına rağmen, devlet temsilcisinin, satıcının, noterin ve tanıkların isimlerinin aynı olması çok dikkat çekicidir. Tarihte de bir hata olamaz, çünkü papaların ve imparatorların isimleri, kendi saltanatlarının yılıyla birlikte, tam olarak kaydedilmiştir. Bundan yaklaşık iki yüz doksan yıl sonra, o zamanlar Rimini lordu olan Malatestalardan birine karşı Papa İkinci Pius'a yardım ettiler; ve onu fethetmeye yardım ettiklerinde, papadan, yardımlarının karşılığı olarak, dört küçük kale aldılar. Bunu, egemenliklerinin komşu bir tepenin yarısına kadar ulaştığı, devletin en parlak dönemini temsil ediyorlar; ancak şu anda eski boyutlarına
kadar küçülmüş durumdalar....

Devletin baş memurları, eski Roma konsüllerinin sahip olduğu güce sahip olan ancak her altı ayda bir seçilen iki capitaneos'tur. Altı veya yedi kez capitaneos olmuş bazılarıyla konuştum, ancak görev asla aynı kişilere iki kez üst üste devredilmez. Üçüncü memur, tüm medeni ve cezai konularda yargıçlık yapan komiserdir. Ancak, çok sayıda ittifak, dostluk ve evlilik dışı ilişkiler ile kişisel çekişmeler ve düşmanlıklar, bu kadar küçük bir halk arasında meydana geldiğinden, adaletin seyrini engelleyebileceğinden, eğer kendilerinden biri adaletin dağıtımını yaparsa, her zaman bu iş için bir yabancıyı seçerler ve onu üç yıl boyunca kamu stokundan çıkarırlar. Bu kişi bir hukuk doktoru ve bilinen dürüstlüğe sahip bir adam olmalıdır. Capitaneos ile birlikte görevlendirilir ve belediye başkanının yönetimindeki Londra'nın kayıt memuru gibi davranır. Cenova eyaleti, cumhuriyetleri Guelph'ler ve Ghibeline'ler arasında bölünürken, uzun yıllar boyunca yabancı bir yargıç kullanmak zorunda kaldı. Devletteki dördüncü adam, yine yabancı olmak zorunda olan ve kamu maaşıyla geçinen doktordur. Bir at beslemek, hastaları ziyaret etmek ve ithal edilen tüm ilaçları denetlemekle yükümlüdür. En az otuz beş yaşında, fakültede doktor ve dini ve dürüstlüğüyle öne çıkan biri olmalı ki, pervasızlığı veya cehaleti halkı rahatsız etmesin. Ve kötü bir seçimden uzun süre acı çekmesinler diye, sadece üç yıllığına seçilir.

Halk, adaletin uygulanmasında çok dürüst ve titiz olarak kabul edilir ve kayaları ve karları arasında, diğer İtalyanların dünyanın en güzel vadilerinde yaşadıklarından daha mutlu ve memnun yaşarlar. Gerçekten de, insanların özgürlüğe olan doğal sevgisinin ve keyfi bir hükümete olan nefretinin, insanlarla kaplı böyle vahşi bir dağdan ve aynı ülkede neredeyse hiç sakini olmayan Roma'nın Campania'sından daha büyük bir örneği olamaz.

PERUGIA[26]

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Yolumuza devam ettik ve az sonra Perugia'nın bulunduğu yüksek tepenin eteğine geldik. Tepe o kadar uzun ve dik ki Gaetano, atlarına
tırmanmada yardımcı olmak için bir öküz boyunduruğu aldı. Eşim hariç hepimiz yolun bir kısmını yürüdük ve ben, J----[27] yoldaşımla birlikte, en azından iki veya üç mil uzaklıktaki şehir kapısına kadar devam ettik. Yolun alt kısmı tepenin kenarındaydı ve solumuzda dar bir vadi vardı; ve güneş artık
çıktığında, yeşilliği ve verimliliği, yeşillikleri ve ekili alanları, İngiltere kadar yeşil, sadece İtalya kadar parlak, mucizevi bir güzellikle parlıyordu. Perugia, tepemizde belirdi, en pitoresk şehirlerden biri olan güçlü bir tepenin tepesinde; ve ne kadar yükseğe çıkarsak, geçtiğimiz yola geri dönüp baktığımızda, geniş vadiyi, aşağı doğru uzanan ve yayılan, dağlarla sınırlanmış, güneş ve gölgede uyuyan bir şekilde gördük. Hiçbir dil veya kalem sanatı, sahne hakkında bir fikir veremez....

Yukarı şehirden, sokak olarak adlandırılan en garip geçitlerden bazılarından aşağı doğru daldık; bazıları, gerçekten de, her tarafı kemerliydi ve bilinmeyen karanlığa doğru inerken mağaralara benziyordu; ve bunlardan birini, ışığa açılana kadar, şüpheyle takip ettik. Her iki taraftaki evler sadece bir veya iki adımla ayrılmıştı ve burada ve orada, kemerli geçitlerle birbirleriyle iletişim kuruyorlardı. Çok eski görünüyorlardı ve bazı temel taşlarının devasalığına bakılırsa, Etrüsk prensleri tarafından iskan edilmiş olabilirlerdi. Ancak, şu anki sakinler kesinlikle prens gibi değiller, bakımsız adamlar ve halkın yorgun eşleri ve anneleri, bunlardan biri, yüzlerce neslin o küçük ayakların önünden geçtiği bu antik sokaklarda bir çocuğu iplerle yönlendiriyordu. Sonunda bir kapıdan çıktık, dün gece girdiğimiz kapıdan. Perugia'nın en güzel kısmı, büyük meydanların ve başlıca kamu binalarının bulunduğu yer, tepenin zirvesinde neredeyse düz bir plato gibi görünüyor; ancak çok büyük değil ve sokaklar her iki tarafta hızla aşağı doğru uzanıyor. J---- ve ben bu aşağı inen sokaklardan birini takip ettik ve sonunda şehrin kapılarından birinden çıkana ve bu antik medeniyetin bulunduğu
dağların ve vadilerin, bereketli ve güneşli vahşi doğanın başka bir manzarasını görene kadar uzun bir yol boyunca ilerledik.

Kapının sağında, kısmen otlarla kaplı, bir tarafı çitle, diğer tarafı ise yolun devam ettiği gri şehir duvarıyla sınırlanmış kaba bir kırsal yol vardı.
Şehre tekrar girebileceğimiz başka bir kapıya bizi götüreceğini umarak onu takip ettik; ancak kısa süre sonra o kadar belirsiz ve parçalı hale geldi ki, açıkça birinin zeytin bahçesine veya buğday tarlalarına veya üzüm bağlarına dönüşme noktasındaydı; bunların hepsi çitin diğer tarafındaydı; ve sorduğum nazik yaşlı bir kadın (eğer İtalyancasını doğru anladıysam) bana o yönde başka bir geçit bulamayacağımı söyledi. Böylece sıcak güneşte kavrulmuş bir şekilde geri döndük ve ancak ara sıra bir köşenin veya kulenin gölgesiyle rahatladık.

SİENA[28]

BAY VE BAYAN EDWIN H. BLASHFIELD TARAFINDAN

Küçük tasarımların ve gösterişli ayrıntıların hayranlarının da ihtişamı takdir edebileceğinden, Siena
katedralinin planlarını gören hiç kimse şüphe edemez. Tarihi, görkemli bir sonucun ve engellenen çabanın çok daha görkemli bir tarihidir ve bugün, kilisenin olduğu haliyle, Siena'nın istediği şeyin sadece bir parçası, sadece transepti olduğunu fark etmek zordur.
Mevcut çalışmaların durumundan, cesur küçük cumhuriyetin, Monteaperto'nun kılıcının işe yaramadığı bir düşmanla karşılaşmasaydı, onu bitireceğinden hiç kimse şüphe edemez. 1348 vebası Toskana'yı sardı ve otuz bin Siena mezarının soğuğu usta ve işçinin elini uyuşturdu, planlayan mimarı, inşa eden duvarcıları, emir veren yargıçları süpürdü, arşivlerde sadece Maestro Lorenzo Maitani'ye işlerin denetimini veren sararmış parşömen kaldı. Mevcut kilisenin cephesi zenginliğiyle şaşırtıcı, şüphesiz bazı görkemli ve çok hoş detaylara sahip ve şüphesiz pembe mermer zemin üzerine beyaz mermer süslemeleriyle devasa, şekerli bir pastayı çağrıştırıyor. Bu restore edilmiş beyazlığa, üzerinde güneş varken bakmak imkansızdır; kamaşan gözler istemsizce kapanır ve geriye dönüp bakıldığında Rheims'deki büyük, gri kilise cephesi veya Notre Dame de Paris'in ciddi cephesi görülür. Katedral içindeki ayinin gösterişli roulade'lerini duyduktan sonra Handel'in bir org
patlamasını hatırlamak gibidir.

İç mekan renk bakımından zengin ve efekt olarak iyidir, ancak kuzeyli, tonozdan kaldırıma uzanan, görüşü bulanıklaştıran ve karıştıran siyah ve beyaz yatay çizgilerden acı bir şekilde etkilenir ve iskelelerin sıkıca yerleştirilmiş çubukları kesinlikle rahatsız edicidir. Ancak altıgen fenerde, başka yerlerdekinden daha az rahatsız edicidirler,
çünkü büyük yaldızlı heykellerin üzerindeki çubukların yelpaze benzeri radyasyonu yatay etkiyi bozar. Taş işçiliğinin dekorasyonu hoş değildir; Soğuk kırmızı ve soğuk mavinin kabartmalı yaldızlı
çıkıntılarla kullanımı bayağılaştırmaya çok yarıyor ve küçük kitlelerde genel etkiyi küçümseyen sürekli bir çıkıntı var. Sienalıların gösterişliliğe olan eğiliminin bunun çoğundan sorumlu olduğu ve papalık başının kornişi gibi büyük ve kötü bir dekorasyon parçası ekledikten sonra, onu ortadan kaldırmak veya devam ettirmek zorunda hissettikleri açıktır.

Ancak bu kusur ve diğer birçokları, daha sonraki insanların kiliseyi
doldurduğu ayrıntıları incelediğimizde unutulur. Diğer İtalyan katedralleri
daha yüksek düzeyde sanat objelerine sahiptir; belki de hiçbiri bu hazineler açısından
bu kadar zengin değildir. Büyük ustalar burada hayal kırıklığı yaratıyor.
Pinturicchio'nun işbirlikçisi olan Raphael, büyük olmaktan ziyade zariftir ve
Michelangelo, Piccolomini'nin devasa ve soğuk bir şekilde ayrıntılı
sunak cephesinde fark edilmeden geçer. Ancak kütüphanenin kapılarıyla Marrina; Barili, koro sıralarının muhteşem kaplamasıyla;
Beccafumi, bronz ve neillo'suyla--insanın hayret ettiği sanatçılar bunlardır; bu ahşap oymacıları ve bronz dökümcüler, Rönesans'ın mikrokozmik detaylarının yaratıcıları, sonunda Siena'ya muzaffer bir şekilde
patlayan.

Bu hazine, ana kapıdan doğuya doğru yürürken,
sütunların en derin kesimlerde bir kıvrım işi labirenti olduğu yerde, kümülatiftir ve
koroya ulaştığımızda baş, ışık ve renk oyunuyla
oldukça yüzer. Noktadan noktaya dolaşıyoruz, Barili'nin parlak sıralarını parmaklıyor ve okşuyoruz ve bir tür görüş karışıklığıyla
panelden panele dönüyoruz; başımızın üstünde Vecchietta'nın tabernakülleri,
Beccafumi'nin meleklerini taşıyan lamba, bitümlü renk noktaları oluşturuyor,
parıltılı vurgularla, modellemelerini garip bir şekilde vurguluyor; bu
gençlerden, belki de bir Roma valisinin uşağı olabileceklerinden, göz yukarı doğru
daha da ileriye, yoğun sıvalı
pilasterlerin altın kıvrımları boyunca doğu gülünü çerçeveleyen devasa, yaldızlı melek başlarına doğru
gidiyor....

Bu fresklerin dört yüz yıllık olması inanılmaz. Kesinlikle
Pinturicchio iskelesinden daha dün indi.
Bu,
henüz kurumamış sıvanın, tahtalar kaldırıldığında papaya, kardinallere ve
prenslere nasıl göründüğünü ve bu duvarlardaki figürlerin --tayt ve yırtmaçlı akıllı gençler, parlak cübbeli bilginler,
ermin pelerinli din adamları, uzun örgülü saçları ipek ağlarla bağlanmış kadınlar-- kendilerini meraklı
yüzyıllar sonrasına bakmak için tempera ile mumyalanmış halde görmek için kalabalıklaştıkları zaman.

ASSISSI'NİN ASSISSI'LERİ FRANCIS[29]

HIPPOLYTE ADOLPHE TAINE

Dik bir yüksekliğin zirvesinde, çift sıra kemerin üzerinde manastır belirir; tabanında bir sel toprağı sürer, kayaların kıyıları arasındaki mesafede kıvrılır; ötesinde eski şehir dağın sırtında uzanır.
Yakıcı güneşin altında yavaşça yükseliriz ve aniden, ince sütunlarla çevrili bir avlunun sonunda,
Katedralin karanlığına gireriz. Eşsizdir;
onu görmeden önce, Orta Çağ'ın sanatı ve dehası hakkında hiçbir fikriniz olmaz.
Dante'yi ve St. Francis ve bu
mistik Hristiyanlığın şaheseri haline gelir.

Üç kilise vardır, biri diğerinin üstündedir, hepsi Aziz Francis'in mezarının etrafında düzenlenmiştir.
İnsanların
ulaşılması zor bir mağaranın dibinde her zaman yaşayan ve duaya dalmış olarak gördüğü bu saygıdeğer bedenin üzerinde, yapı yükselmiş ve mimari bir türbe gibi
görkemli bir şekilde çiçek açmıştır. En alttaki, ziyaretçilerin meşalelerle indiği,
bir mezar kadar karanlık bir kriptadır; hacılar
damlayan duvarlara yakın durur ve parmaklıklara ulaşmak için el yordamıyla ilerler.

İşte mezar, soluk, loş bir ışıkta, limboya benzer.
Neredeyse hiç ışığı olmayan birkaç pirinç lamba, kederli karanlıkta
kaybolan yıldızlar gibi sonsuza dek yanıyor. Yükselen duman kemerlere yapışıyor ve mumların ağır kokusu mağaranın kokusuyla karışıyor. Rehber meşalesini düzeltiyor; ve bu korkunç karanlıkta, bir cesedin kemiklerinin üstündeki ani çakma, Dante'nin vizyonlarından birine benziyor. İşte, bozulma ve solucanların ortasında, Kurtarıcı'nın doğaüstü ışıltısıyla
dolu, sümüksü
zindanını gören bir azizin mistik
mezarıdır.

Ancak kelimelerle temsil edilemeyen şey, orta kilisedir; yarı gölgede kıvrılan küçük, yuvarlak kemerlerle desteklenen uzun, alçak bir sivri uç ve gönüllü çöküntüsü, insanın içgüdüsel olarak
dizlerini bükmesine neden olur. Kasvetli mavi bir kaplama ve altınla yıldızlanmış kırmızımsı bantlar, süslerin, çelenklerin, narin
kıvrımların, yaprakların ve boyalı figürlerin harikulade bir işlemesi, kemerleri ve tavanları uyumlu kalabalığıyla
kaplar; göz buna boğulur; tonozlarında bir biçim ve renk nüfusu yaşar; bu mağarayı Roma'nın tüm kiliseleriyle değiştirmem!

Zirvede, üst kilise, alçak ve ciddi olduğu kadar parlak, havadar ve muzaffer bir şekilde yükseliyor. Gerçekten, eğer biri varsayımda bulunacak olsaydı, bu üç kutsal alanda mimarın üç dünyayı temsil etmeyi amaçladığını varsayabilirdi; aşağıda, ölümün kasveti
ve cehennem mezarının dehşeti; ortada, bu deneme dünyasında çabalayan ve umut eden yalvaran Hristiyanın tutkulu
endişeleri; yukarıda, Cennetin mutluluğu ve göz kamaştırıcı ihtişamı.

RAVENNA[30]

EDWARD A. FREEMAN TARAFINDAN

İstisnalar dışında, Ravenna'nın tüm anıtları Roma'dan Orta Çağ'a geçiş günlerine aittir ve bunların büyük bir kısmı
beşinci ve altıncı yüzyıllara aittir. O zaman Ravenna, bir süreliğine İtalya'nın ve Batı dünyasının başı oldu. Deniz, Ravenna'yı büyük bir liman yapmıştı: denizin geri çekilmesi onu
dünyanın yönetici şehri yapmıştı. Augustus,
Sezariye limanını Eski Teselya veya Umbria Ravenna'sının Peiraieus'u olarak var etmişti. Liman ve şehir büyümüş ve bir olmuştu; ancak inançsız unsur tekrar geri çekilmişti; Augustus'un limanı meyve bahçeleriyle kaplı kuru bir araziye dönüşmüştü ve
Classis üçüncü istasyon olarak yükselerek Ravenna'nın kendisini bir iç şehir
olarak bırakmıştı.

Deniz tekrar geri çekilmişti; Sezariye tamamen yok olmuştu; Classis sadece tek bir saygıdeğer kilisede hayatta kalmıştı; ünlü çam ormanı üçüncü liman ile artık uzakta olan Hadriatik arasında büyümüştü. Tüm bunların
ardından Ravenna'nın anlık büyüklüğü ortaya çıktı. Bataklıkların, geçitlerin ve güçlü duvarların üç katlı bölgesiyle çevrili şehir, sonraki İmparatorların zaptedilemez sığınağı olmuştu; ve en eski Cermen
Kralları doğal olarak kraliyet tahtlarını İmparatorluk
seleflerinin şehrinde kurdular. Bu acil ihtiyaç ortadan kalktığında, şehir
doğal olarak önemsizleşti ve Orta Çağ İtalya'sının tarihinde neredeyse hiç rol oynamadı. Bu nedenle şehir, başka yerlerde neredeyse hiç anıt bırakmamış bir çağın
anıtlarıyla doludur.

Britanya'da, gerçekten de, Dr. Merivale büyük Kuzey duvarına verdiği tarihte haklıysa, o zamanlara ait harika bir kalıntıya sahibiz;
ama bu mimarın değil, askeri mühendislerin eseridir. Avrupa'nın diğer bölgelerinde de bu tarihe ait eserler burada ve orada bulunur; ancak Ravenna dışında hiçbir yerde, tabiri caizse, bunlardan oluşan
bir şehir yoktur. Ravenna dışında hiçbir yerde, etrafımıza
sık sık dağılmış olarak, İtalya'nın son Roma ve ilk Cermen hükümdarlarının kiliselerini, mezarlarını, belki de saraylarını bulamayız. Eski ve Yeni Roma'da ve ayrıca Milano'da aynı tarihe ait eserler vardır; ancak ya bunlar
şehrin başlıca nesnelerini oluşturmazlar ya da daha sonraki değişikliklerle karakterlerini ve konumlarını kaybetmişlerdir. Ravenna, Honorius ve Theodoric'in mezarlarıyla övünürse, Milano da, doğru veya yanlış olarak, Stilicho ve Athaulf'un mezarlarıyla övünür. Ancak Milano'da, tüm eski karakterini kaybetmiş bir kilisenin yan şapelinde Athaulf'un sözde mezarını aramak zorundayız ve şehrin en saygıdeğer kilisesine yerleştirilmiş olmasına rağmen Stilicho'nun sözde mezarı, bir kürsünün desteği olarak garip bir konumda duruyor. Ravenna'da ise, Theodoric'in görkemli mozolesi ve Galla Placidia, kardeşi ve ikinci kocasının mezarlarını barındıran şapel, şehrin en iyi bilinen ve en iyi korunmuş anıtları arasındadır. Ravenna, Exarchs döneminde, İmparatorluk St. Sophia'sına rakip olarak kendi St. Vital'ini kurmaya asla cesaret edemezdi. Fakat başka bir inancın tapınağına dönüştürülen Ayasofya'da en karakteristik süslemeler gizlenmiş veya koparılmışken, St. Vital'de İbrani patrikleri ve Hristiyan azizleri ve Justinianus'un ve garip bir şekilde seçilmiş İmparatoriçesinin İmparatorluk biçimleri, 1300 yıl önce olduğu gibi hala Hristiyan ibadetinin sunaklarına bakıyorlar. Kısacası, Ravenna, Roma, Hristiyan ve İmparatorluk gibi olan günlerin anısını yaşatmak için neredeyse hiç dokunulmamış gibi görünüyor.

BENEDICTINE SUBIACO[31]

AUGUSTUS J. C. HARE TARAFINDAN

IX. Pius tarafından inşa edilen mükemmel dağ yollarından biri, Olevano'dan Subiaco'ya kadar vahşi bir bölgeden geçiyor. Subiaco'ya ulaşmadan birkaç mil önce, muhtemelen Nero'nun Anio'yu barajlayarak yaptığına inanılan Simbrivii Lacus'lardan biri olan bir gölün kenarından geçiyoruz. Burada altın bir ağla alabalık avladı ve burada Sublaqueum adını verdiği
dağ villasını inşa etti; bu isim hala Subiaco'da mevcuttur.

Vadinin Nero'nun orjilerine tanıklık etmesinden dört asır sonra, o zamanlar sadece on dört yaşında olan Anicii-Benedictus veya "kutsanmış" ailesinden genç bir soylu, başkentin baştan çıkarıcılığından kaçarak Mentorella kayalıklarına gitti, ancak oraya kadar takip edildiğinde, Anio şelalelerinin üzerindeki bir mağarada daha tam bir yalnızlık aradı. Burada, her gün uçurumun tepesinden bir iple kendisine kendi ekmeğinin yarısını bırakan keşiş Romanus dışında kimsenin bilmediği bir şekilde yaşadı. Sonunda, saklandığı yer köy rahibine bir vizyonda gösterildi ve hacılar her yerden vadiye akın etti. Benedict'in etrafında toplanan
müritler sayesinde, bu ıssız vadi Batı'daki manastır yaşamının
beşiği oldu ve Benedictine yönetimi altında zirvelerinde on iki manastır yükseldi....

Aziz Benedict'in aziz kız kardeşi olan Aziz Scholastica'ya adanmış manastırın durumunun ciddi ihtişamını hiçbir şey geçemez, bu manastır
beşinci yüzyılda kurulmuş ve yakın zamana kadar mülkleri arasında
on altı kadar kasaba ve köy bulunuyordu.
Aziz Scholastica'dan ayrıldıktan sonra kıvrımlı patikayı tırmandıkça manzara her adımda daha romantik ve vahşi hale geliyor, ta ki küçük bir kapı bizi St. Benedict'in ünlü kadim Ilex Korusu'na kabul edene kadar, beşinci yüzyıldan kalma olduğu söyleniyor ve hiçbir zaman balta veya baltayla kirletilmemiş. Bunun ötesinde yol daralır ve sadece bir kişiyi kabul edecek kadar geniş, dik ve kıvrımlı bir merdiven, o ana kadar tamamen gizli olan ikinci
manastırın önündeki platforma çıkar. Adı, Sacro
Speco, Aziz Benedict'in kutsal mağarasını anmaktadır. Girişte, yerin heyecan verici ilgisi, "Batı Aziz Benedict Tarikatı rahiplerinin patrik beşiği buradadır." yazısıyla öne çıkar. Uçurumun üzerinde kemerler üzerine inşa edilmiş giriş koridoru, dört aziz papanın fresklerine sahiptir ve güzel Umbria fresklerinin ve Aziz Benedict'in boyalı bir heykelinin bulunduğu bir ön odada son bulur. Burada, tamamen antik fresklerle kaplı, 1116'dan kalma görkemli kiliseye giriyoruz. Kayadan oyulmuş birkaç küçük şapel, kurucunun aziz takipçilerine adanmıştır. Resimlerin bazıları, nadir bulunan Umbria ustası Concioli'ye aittir. Yüksek sunağın önündeki bir merdiven, alt kiliseye çıkar. İlk merdivenin eteğinde, 1213 tarihli tüzüğün üstünde, tüm ayrıcalıklarını belirten, Subiaco'yu ilk kez bir başrahipliğe yükselten III. Innocentius'un freskli figürü vardır; aynı freskte, birçok resmin yapıldığı (1217-1277) Tagliacozzo'lu Başrahip John tasvir edilmiştir.

İkinci sahanlıkta, Benedict'in figürü, parmağını dudaklarına götürerek, sessizliği empoze ederek bir pencerede bize bakmaktadır. Solda koro, sağda ise Benedict'in üç yıl karanlıkta kaldığı söylenen mağara vardır. Raggi'nin bir heykeli, buradaki varlığını anmaktadır; bir sepet, Aziz Romanus tarafından yemeğiyle birlikte indirilenin anısına yapılmıştır; antik bir çan, yaklaştığını duyurmak için çalan şey olarak gösterilmiştir. Benedict'in ayaklarının bastığı ve rahiplerin dizleri üzerinde
çıktığı Scala Santa'dan aşağı inerken, yerin ciddi güzelliği her adımda artıyor. Sağda, gençleri biçen ve yaşlıları esirgeyen Ölüm'ün güçlü bir freski var; solda, Vaiz gençlere ve düşüncesizlere, bedenin ölümden sonra indirgendiği üç durumu gösteriyor.
Son olarak, Benedict'in tarikatının kuralını koyduğu ve temelini on iki derecelik alçakgönüllülük
olarak belirlediği ikinci mağara olan Kutsalların Kutsalı'na ulaşıyoruz. Burada ayrıca bir yazıt, Subiaco'dan çıkan ve tüm dünyada Benedictine Tarikatı'nı
kurmuş olan harika azizler dizisini sıralıyor.

ETRÜSKEN VOLTERRA[32]

WILLIAM CULLEN BRYANT TARAFINDAN

Volterra'ya ulaşmadan önce birkaç mil boyunca, dikkatimiz
geçtiğimiz ülkenin olağanüstü görünümüne odaklanmıştı. Yol yavaş yavaş yükseldi ve kendimizi derin vadilerin
ve dik, yüksek, kırık kıyıların arasında bulduk, çoğunlukla kilden, çorak ve çoğu yerde tamamen otsuz, tam bir ıssızlık manzarası, burada ve orada yüksekliklere tünemiş bir kulübe, bir çocuk ve bir köpeğin baktığı birkaç koyun
olmasaydı uçurumlardan birinin kenarında otlayan veya yağmurların henüz sebze küfünü
alıp götürmediği bir noktada parlak yeşil buğday tarlası.

Bu ıssız alanın ortasında, ancak, ara sıra verimli noktalarla serpiştirilmiş, Volterra'nın bulunduğu dağ yükselir, sakinleri saf ve keskin bir atmosfer soluyor,
neredeyse sürekli serin ve sadece zatürre ve felçten ölüyorlar;
aşağıda, tam görüşte denize doğru yolunu
kıvrılan Cecina kıyılarında ise ateşten ölüyorlar. Bahsettiğim vadilerden biri -Volterra'da buna "balza" derler- bu dağın kuzey tarafında derin bir uçurum açmış ve her yıl hızla
zirvesindeki şehre yaklaşıyor. Kenarında durup aşağı baktım
beş yüz fit yüksekliğinde yumuşak, kırmızı topraktan bir set. Önümde birkaç çubuk
olarak körfezin şimdi esnediği noktayı bir yolun geçtiği yeri gördüm; geçen yılki arabaların izlerinin her iki tarafta da
kenara ulaştığı görülüyordu. Bir manastırın kalıntıları yakındaydı,
buradakiler iki veya üç yıl önce, hükümet tarafından güvenlik için
şehre taşınmıştı.... Volterra'nın antik eserleri, mezarların hala kaldığı bir Etrüsk mezarlığı, eski ve inanılmaz derecede büyük Etrüsk duvarının parçaları, mevcut şehirden çok daha büyük bir çevre, iki adet çok eski antik çağdan kalma, şüphesiz Roma'daki her şeyden daha eski, devasa taşlardan yapılmış, biri hala şehre giriş olarak hizmet eden Etrüsk kapısı ve çoğunluğu alçıtaşından yapılmış, "alto rölyef"te çok sayıda figürle yontulmuş çok sayıda kül kabı içerir. Bu figürler bazen alegorik temsillerdir ve bazen de Yunan mitolojisinin masallarını temsil eder. Bunların arasında Yunan sanatının en mükemmel tarzında olan ve konuları Homeros'un şiirlerinden alınmış birçok eser vardır; Truva kuşatıcılarını ve savunucularını veya Ulysses'i arkadaşları ve gemileriyle birlikte temsil eden gruplar. Unutulmuş sanatçıların bu eserlerine
aşırı bir keyifle baktım, Homeros'un dizelerini ezbere biliyorlardı--binlerce yıldır gömüldükleri mezarlardan yeni çıkarılmış ve sanki
keskiden yeni çıkmış gibi görünen eserler.

YUNANLILARIN PAESTUMU[33]

EDWARD A. FREEMAN

Paestum tapınaklarından daha aşina olduğumuz çok az yapı vardır; ancak
bir gezginin ilk kez dokunulmamış Helenik
ustalık eserlerini gördüğü an, gerçekten de bunaltıcıdır. Aniden, kasvetli bir yolun kenarında, gerçekten asil dağlarla çevrili bir noktada, ancak
kendi başına hiçbir çekiciliği olmayan, Hadriatik ve Messinia boğazının bizim tarafımızda eşi benzeri olmayan, tüm yalnız ihtişamlarıyla duran, gerçekten paramparça olmuş, ancak daha sonraki günlerin yıkık binalarının kütlesinden çok daha mükemmel olan bu eserlerle karşılaşırız. Helen günlerine ve Helen insanlarına yakın olma hissi, dünyanın medeniyetinin babalarıyla yüz yüze gelme hissi asla geçmeyecek bir histir.
Tanımlamalar, resimler, modeller, hepsi başarısızdır; bize dışsal biçimi verirler;
bize gerçek yaşamı veremezler.

Kendi dünyamızın
çıktığı o Roma dünyasından, Roma'nın ve kendimizin çok derinden etkilendiği, ancak ne Roma'nın ne de modern dünyanın
çıktığı söylenemeyen o daha eski, daha taze ve daha parlak dünyaya geçtiğimiz düşüncesi gelir. En eski haliyle, tüm saf ve sade ihtişamıyla gerçek Dor vardır. Zemin kabuklarla kaplıdır ve
akant yapraklarıyla kaplıdır; ancak hiçbir kabuk İyonik kıvrımı, hiçbir akantan yaprağı Korint yeşilliklerini akla getirmemiştir. Geniş sütunlar, aniden sivrilen, sarkık başlıklar, sert, kare abaküs, hepsi sanatın çocukluğunun işaretidir. Ancak bu, kendi Herakles'lerininkine benzer bir çocuktur; yılanı beşiğinde tutan güç, her taşta vardır. Daha sonraki gelişmeler, Attika becerisindeki gelişmeler, zarafet katmış olabilir; sanatın mükemmelliği, ilahi Meclis'in oyuyla Athena'ya verilen şehirde bulunabilir; ancak, güç duygusu, kabalık olmadan sadelik, Poseidon'un şehri kendini korur. Her ayrıntıda olduğu gibi, bu harika erken Yunan sanatı eserlerinde, Romanesk tarihli bazı büyük kiliselere benzer bir ruh vardır, basit, devasa, süssüz, Poseidon Dor'u gibi. Ayrıca, antik mimarların, modernlerin onlar için icat ettiği o küçük kurallara kölece bağlılıktan ne kadar uzak olduklarını da gösterirler. Paestum'un üç tapınağının her birinde hem detay hem de düzenleme farklılıkları belirgin olabilir, kısmen yaştan, kısmen de zevkten kaynaklanan farklılıklar. Ve bazı başka düşünceler zorla akla getirilir. Burada
gerçekten de Helen mimarisinin harikalarının hayranlığımızı, hatta saygımızı
canlandıracak şeyler olduğunu hissederiz; ancak, tamamen geçmiş bir durumun ifadesi olarak, modern zamanlarda yeniden üretilmeye daha az uygun hiçbir şey olamaz. Ve yine, klasik puristin zihninde uyandırabilecekleri hayranlık ve saygının, sanat tarihindeki gerçek yerlerini onlara verebilecek zihinde uyandırdıklarıyla karşılaştırıldığında soğuk olduğundan emin olabiliriz. Paestum tapınakları her açıdan büyük ve asildir. Ancak, devasa sütunlarının ve entablatürlerinin Westminster ve Amiens'in uzun kümelerine ve yükselen kemerlerine dönüştüğü uzun serideki ardışık adımların üzerinden geçtikçe daha büyük ve daha asil hale gelirler.

VII

SİCİLYALI SAHNELER

PALERMO[34]

WILL S. MONROE TARAFINDAN

Orijinal Helen şehir devletlerinden biri olmasa da, Palermo, merkezi denizin merkezi adasının kuzey kıyılarında muhteşem bir konuma sahiptir; limanı iki pitoresk uçurum tarafından korunmaktadır ve "compagne"yi oluşturan verimli ova, engebeli dağların oluşturduğu yarım daire şeklindeki bir kordonla çevrilidir. "Belki de dünyanın yüzeyinde Palermo'dan daha güzel çok az yer vardır," diye yazar Arthur Symonds. "Her iki taraftaki tepeler, uzun çizilmiş, narin bir şekilde kırık hatlarla denize doğru iner, erken şafak vakti veya dolunayın mavi ışığı altında hava renkleriyle o kadar narin bir şekilde renklendirilmiştir ki, panorama, 'oluşturduğumuz bulut şekilleri gibi' hiçliğe kaybolması gereken bir hayal ürünü kumaş gibi görünür. Bu tepelerin beşiğinin içinde ve gelgitsiz suyun yakınında, şehir yer alır. Arkasında ve her tarafta, ünlü
Conco d'Oro veya altın kabuk, muhteşem bir bereket ovası uzanır, zenginliği ve ayrıca şekli nedeniyle böyle adlandırılır; çünkü dağların birleştiği
ince bir noktaya kadar incelir ve bir bereket boynuzu gibi
ayrıldıkları yere yayılır. Bu uzun veganın tamamı bir bahçedir,
zeytinlikler ve portakal ağaçlarıyla, nespole ve
palmiye ve badem bahçeleriyle, incir ağaçları ve akasya ağaçlarıyla, erguvanlar
ilkbaharda kızaran ve
gün batımı bulutlarının oymaları kadar parlak çiçeklerle."

Fenike ve Kartaca egemenliği günlerinde Palermo,
çok yoğun bir pazardı--adanın ve Akdeniz'in o kısmının ticareti için büyük bir takas merkeziydi. Ancak Sarazenler döneminde
sadece çok yoğun bir şehir değil, aynı zamanda çok güzel bir şehir oldu.
Arap şairler, onun cazibesini bize aşırı derecede abartılı gelen terimlerle övdüler. Bunlardan biri şöyle yazmış: "Ah, ikiz palmiyelerin gölcüğü ve geniş sarayın bulunduğu ada ne kadar güzel. Çift pınarların berrak suları sıvı incilere benziyor ve havuzları bir deniz; ağaçların dallarının havuzdaki balıkları görmek ve onlara gülümsemek için aşağı doğru uzandığını söyleyebilirsiniz. O berrak sulardaki büyük balıklar ve bahçelerdeki kuşlar şarkılarını akort ediyor. Adanın olgun portakalları zümrüt dallarında yanan ateşe benziyor; soluk limon bana geceyi kayıp sevgilisi için ağlayarak geçiren bir aşığı hatırlatıyor. İki palmiye, düşmanlarına karşı erişilmez bir sığınak elde eden veya kıskanç insanların mırıldanmalarını ve kötü düşüncelerini engellemek için gururla dikleşen aşıklara benzetilebilir. Ey Palermo'nun iki gölcüğünün palmiyeleri, durmaksızın, rahatsız edilmeden ve bereketli günler sonsuza dek tazeliğinizi koruyun." Normanların gelişiyle Palermo, Sarazenlerin liberal yönetimi altında deneyimlenenden daha büyük bir refaha kavuştu. Bu, şehrin tarihindeki en parlak dönemdi. Nüfus, Müslüman egemenliği dönemindekinden bile daha karışıktı. Yunanlılar, Normanlar, Sarazenler ve İbranilerin yanı sıra, Slavlar, Venedikliler, Lombardiyalılar, Katalanlar ve Pisalıların ticari kolonileri vardı. Palermo'daki en ilginç kamusal anıtlar Norman
döneminden kalmadır; ve binaların birçoğu çarpıcı biçimde Sarazen karakterinde olup İspanya'da Araplar tarafından inşa edilen benzer yapıları anımsatsa da, Normanların adaya eğitimli mimarlar getirmediği, bunun yerine daha önce Sarazen emirlerinin hizmetinde olan Arapları, Yunanlıları ve İbranileri işe aldığı hatırlanacaktır. Ancak mimarideki Arap etkisi baskındı ve on dördüncü yüzyıla kadar devam etti.

GIRGENTI[35]

EDWARD A. FREEMAN

Bu çağda Sikeliot şehirlerinin bildirilen lüksü, Empedokles'in iki ucu keskin
bir sözünde, en asil zevklerinden biriyle bağlantılıdır. Evlerini sonsuza kadar yaşayacakmış gibi inşa ettiler. Ve eğer evleri varsa, tapınakları ve diğer kamusal
binaları ne kadar daha fazlaydı? Bazı Sikeliot şehirlerinde, bu mimari ihtişamın en parlak dönemiydi. Siraküza'da gerçekten de kendi hikayelerini anlatan en büyük yapılar ya daha önceki ya da daha sonraki bir zamana aittir. Tek başına tiyatrodur, ilk mülkünde ilk Hieron'un muhtemel bir eseridir ve bu da kendisini
şimdiki zamanımızla ilişkilendirir. Ancak Akragas'ta[36] ve Selinous'ta mevcut yapıların en büyüğü cumhuriyetçi özgürlük ve bağımsızlık günlerine aittir. Akragas'ta tiranın başlattığı şey demokrasiyle devam etti. Güney duvarını çevreleyen tapınak dizisi, Theron döneminde başlayan ve Kartaca kuşatması günlerine kadar devam eden bir dürtüden kaynaklanmaktadır.

Bunların en büyüğü olan Olimpos Zeus tapınağı, bu kelimenin tam anlamıyla doğrudur. Himera'nın zaferinden sonra şükran sunularından biri olarak başlatıldığına dair çok az şüphe olabilir ve Hannibal ve Hamilton'un gelişinde hala o kadar eksikti ki
çatı henüz eklenmemişti. Bu nedenle, yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca inşa ediliyordu, bu yıllar Akragantine özgürlüğünün ve refahının parlak günlerinin tamamını kapsıyordu.

Aynı döneme, alt şehirdeki diğer tapınaklar da aittir,
yer üstünde ayakta duran veya yıkıntı halinde duran tapınaklar,
Akropolis'teki daha eski tapınaklar ise daha sonraki çağlara ait binaların altında aranmalıdır.
Şehrin ilahi koruyucularının bu harika kutsal mekanları dizisiyle, ölümlü düşmanların saldırılarına en açık olan güney duvarını kaplamak muhteşem bir fikirdi.
İlk etapta Theron'a ait olduğuna inandığımız bir fikirdi,
ancak demokrasi bunu tamamen benimsedi ve uyguladı. Sıradağların en iyi korunmuş iki tanesi doğuda duruyor; biri gerçekten de
müstahkem muhafazanın güneydoğu köşesini işgal ediyor.

Batıya doğru, pek de olası olmayan ama tamamen imkansız ve anlamsız bir isme sahip olan tapınak geliyor, sözde Concord tapınağı. Pagan adanması hakkında makul bir tahminde bulunulamaz; çağımızın on beşinci yüzyılında akropolisteki tapınakların çok daha önceki emsalini takip etti. Kilise'nin büyük papazlarından ve doktorlarından herhangi birinin değil, tam tanımı Şalgamın Aziz Gregory'si olarak neredeyse gülümsemeden yazılabilen yerel piskoposun kilisesi oldu. Peristil duvarlarla çevrildi ve tıpkı büyük Siraküza kilisesinde olduğu gibi
cella duvarlarından kemerler kesildi. Girgenti'li Aziz Gregory, dünya tarihinde Siraküza'lı Panagia'nın oynadığı gibi bir rol oynamaz; bu nedenle sütunları şu anda gördüğümüz şekilde serbest bırakan Bourbon kralına biraz merhamet göstermeye daha meyilli olabiliriz. O kadar ileri gittiğinde, kişi
keşke kemerleri duvarla çevirseydi diye düşünebilirdi. Binanın her
eski halinde,
bu açık noktanın etrafını saran patlamalardan korunmak için bir yerlerde sağlam bir duvar vardı.
Bina şu anda
durduğu haliyle, Theseus ve Aziz George'un Atina evinden sonra, var olan en iyi korunmuş Yunan tapınağıdır. Doğudaki benzeri gibi, orta büyüklükte, Dor tarzının orta evresinde, sütunları Siraküza ve Korint'tekilerden daha az masif, Nemea'dakilerden daha az ince olan bir yapıdır.

Yine batıda, diğer isimlerden çok daha fazla olasılıkla Herakles'e atfedilen Atina Parthenon'uyla neredeyse aynı büyüklükte, daha büyük bir tapınak duruyordu. Genel yıkıntının ortasında duran bir yamalı sütun hariç, peygamberin dilinde, yığınlar halindeydi. Geriye kalan tek şey, aralarından dev sütunları görebileceğimiz, her biri yerinde, devrilmiş, açıkça, insan eli değil, Sicilya topraklarının her köşesinde etkisi hissedilen yeraltı dünyasının güçleri tarafından devrildikleri, devasa taşlardan oluşan bir kütledir.

Bu üç tapınak, şehrin güney duvarının doğu kısmı boyunca kesintisiz bir sıra oluşturur. Batılarında, en azından Roma döneminde, Konstantinopolis ve Spalato'da olduğu gibi, Altın adını taşıyan bir kapıyla onlardan ayrılmış, Akragantine ihtişamının ve bağlılığının en güçlü eseri olan büyük Olympieion yükseliyordu. Bu devasa
bina, Avrupa'nın en büyük Yunan tapınağı hakkında, tam ihtişamlı olduğu günlerde olmasa da, en azından ayakta duran bir ev olduğu ve bir harabe olmadığı
dönemde, ona bakan adamlardan biraz daha ayrıntılı açıklamalara sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. Şimdi olduğu gibi, birkaç duvar parçası hala düşmüş taş yığınları, kırık sütunlar ve başlıklar arasında ayakta duruyor, hiçbir bina onu mükemmel olduğu günlerdeki gibi görmek için daha ciddi bir arzuyu
canlandırmıyor. [İllüstrasyon: UZAKTA VEZÜVYLE NAPOLİ KÖRFEZİ VE ŞEHRİ
İnternet: International Mercantile Marine Co.]

[İllüstrasyon: ATİNA'DAKİ THESEUS TAPINAĞI]

[İllüstrasyon: PALERMO, SİCİLYA, DENİZDEN
İnternet: L. C. Page & Co.]

[İllüstrasyon: SEGESTA'DAKİ YUNAN TİYATROSU, SİCİLYA]

[İllüstrasyon: GİRGENTİ, SİCİLYA, CONCORD TAPINAĞI]

[İllüstrasyon: GİRGENTİ, SİCİLYA'DAKİ JUNO TAPINAĞI]

[İllüstrasyon: SİCİLYA, SİRAKUZA'DAKİ AMFİ TİYATROSU]

[İllüstrasyon: SEGESTA'DAKİ YUNAN TAPINAĞI, SİCİLYA
İnternet: L. C. Page & Co.]

[İllüstrasyon: SİRAKUZA LİMANI, SİCİLYA
L. C. Page & Co. izniyle]

[İllüstrasyon: KORFU AÇIKLARINDAKİ "ULİSES GEMİSİ"
Houghton, Mifflin Co. izniyle]

[İllüstrasyon: ATİNA'DAKİ OLİMPİYAT ZEUS TAPINAĞI
Houghton, Mifflin Co. izniyle]

[İllüstrasyon: DELPHI'NİN ALTINDAKİ OVADA
Houghton, Mifflin Co. izniyle]

[İllüstrasyon: DELPHI'NİN YAKININDAKİ YOL
Houghton, Mifflin Co. izniyle]

[İllüstrasyon: OLİMPİYA'DAKİ STADYUMUN GİRİŞİ
Houghton, Mifflin Co. izniyle]

[İllüstrasyon: GİRİT'TE MINOS TAHTI
(Girit'teki Minos uygarlığı Homeros döneminden -belki de yüzyıllarca- önceye dayanır) İzniyle Houghton, Mifflin Co.]

SEGESTE[37]

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE

Segeste tapınağı hiçbir zaman tamamlanmadı; etrafındaki zemin hiçbir zaman
düzeltilmedi; sadece peristilin duracağı alan
düzeltildi. Çünkü, birkaç yerde, basamaklar dokuz ila on fit
yerdedir ve taşın veya kalıbın
düşebileceği yakınlarda bir tepe yoktur. Ayrıca, taşlar doğal konumlarındadır ve
yakınlarında hiçbir kalıntı bulunmaz.

Sütunların hepsi ayaktadır; düşen ikisi, çok yakın zamanda
tekrar yükseltilmiştir. Sütunların bir kaide üzerinde ne kadar durduğunu söylemek zordur;
ve bir gravür olmadan mevcut durumları hakkında bir fikir vermek zordur. Bazı noktalarda sütunların dördüncü basamağa
da durduğu görülür. Bu durumda tapınağa girmek için
bir basamak aşağı inmeniz gerekir. Ancak diğer yerlerde en üst basamak kesilir ve sonra sütunların kaideler üzerinde durduğu görülür; ve sonra bu boşluklar tekrar doldurulur ve böylece bir kez daha
ilk vakaya sahip oluruz. Bu noktayı belirlemek için bir mimara ihtiyaç vardır.

Köşedekiler hariç, kenarlarda on iki sütun vardır; arka
ve ön tarafta, bunlar dahil altı. Taşların
üzerinde hareket ettirildiği silindirler hala etrafınızda, basamaklarda yatıyor. Tapınağın
tamamlanmadığını belirtmek için bırakılmışlardır. Ancak bu gerçeğin en güçlü kanıtı zemindir. Bazı noktalarda (kenarlar boyunca) kaldırım döşenmiştir; ancak ortada, kırmızı kireçtaşı kayası kısmen döşendiği haliyle zeminin seviyesinden hala daha yükseğe çıkmaktadır; bu nedenle, döşemenin
hiçbir zaman tamamlanmış olması mümkün değildir. Ayrıca, iç tapınağın
izi de yoktur. Tapınağın sıva ile kaplanmış olması daha da zordur; ancak bunun amaçlandığını, başlıkların abaküslerinin muhtemelen sıvayı tutma amacıyla çıkıntılı noktalara sahip olmasından çıkarabiliriz.
Bütün yapı, travertenle çok benzer bir kireçtaşından yapılmıştır; yalnızca artık çok aşınmıştır.
1781'de yapılan restorasyon, binaya çok fayda sağlamıştır.
Parçaların yeniden birleştirildiği taşın kesilmesi basit ama güzeldir.

Tapınağın yeri tektir; geniş ve uzun bir vadinin en yüksek ucunda, izole bir tepede duruyor. Ancak, her tarafı uçurumlarla çevrili olduğundan, karaya çok uzak ve geniş bir
görünüm hakim, ancak sadece denizin bir köşesini görüyor. Bölge, bir tür melankolik bereket içinde dinleniyor - her yer iyi ekilmiş, ancak görülebilecek
bir mesken neredeyse yok. Çiçek açan devedikenleri sayısız kelebekle
doluydu, yabani rezene burada sekiz ila dokuz fit yüksekliğinde, kuru ve geçen yılki büyümeden solmuş, ancak o kadar zengin ve o kadar düzenli görünüyordu ki neredeyse eski bir
fidanlık alanı olduğunu düşünebilirdi. Tiz bir rüzgar, sanki bir ormandan geçiyormuş gibi sütunların arasından ıslık çalıyordu ve çığlık atan yırtıcı kuşlar alınlıkların etrafında uçuyordu.

TAORMINA[38]

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE

Denizden çok da uzak olmayan
dik bir şekilde yükselen kaya duvarının tepesine tırmandığınızda,
bir yarım daire ile birbirine bağlı iki tepe bulursunuz. Bu, başlangıçta Doğa'dan gelen herhangi bir şekle sahip olabilir, insan eli tarafından yardım edilmiştir ve bundan seyirciler için bir amfitiyatro oluşturulmuştur. Duvarlar ve diğer
yapılar gerekli geçitleri ve odaları sağlamıştır. Tam karşısında,
yarım daire şeklindeki oturma sırasının dibinde, sahne inşa edilmiştir ve
bu sayede iki kaya bir araya getirilmiş ve en muazzam doğa ve sanat eseri birleştirilmiştir.

Şimdi, daha önce en üstteki seyircilerin oturduğu yere
oturduğunuzda, hemen itiraf edersiniz ki hiçbir tiyatroda hiçbir seyirci, sizin orada gördüğünüz gibi bir manzarayla karşılaşmamıştır. Sağda ve yanlardaki yüksek kayaların üzerinde, havada kaleler yükseliyor - daha
uzakta şehir aşağıda uzanıyor; ve binalarının hepsi modern
tarihte olsa da, şüphesiz ki eskiden aynı yerde benzerleri duruyordu. Bundan
sonra göz, Etna'nın uzun sırtının tamamına düşüyor, sonra
solda deniz kıyısının, Catania'ya kadar ve hatta
Syracuse'a kadar bir manzarası yakalanıyor ve sonra geniş ve kapsamlı manzara, devasa dumanlı yanardağ tarafından kapatılıyor, ancak korkunç bir şekilde değil, çünkü atmosfer, yumuşatıcı etkisiyle, onu olduğundan daha belirgin ve daha
ılımlı gösteriyor.

Şimdi bu manzaradan seyircilerin arkasında uzanan geçide doğru dönerseniz,
solda Messina'ya giden yolun geçtiği
kayaların tüm duvarını görüyorsunuz. Ve sonra yine denizin içinde geniş kayalık sırt grupları görüyorsunuz, uzakta Calabria kıyısı var, ki sadece sabit ve dikkatli bir bakışla hızla yükselen bulutlardan ayırt edilebilir. Tiyatroya doğru indik ve kalıntıları arasında bir süre oyalandık,
ki usta bir mimar en azından kağıt üzerinde restorasyon yeteneğini
kullanabilirdi. Bundan sonra bahçelerden şehre doğru kendime bir yol açmaya çalıştım.
Ama kısa sürede deneyimle, birbirine yakın dikilmiş bir agav çitinin
geçilmez bir siper oluşturduğunu öğrendim. Birbirine geçmiş yapraklarından görebiliyorsunuz ve bu nedenle, bunların arasından zorla bir yol açmanın kolay olacağını düşünüyorsunuz;
ama yapraklarındaki dikenler çok belirgin engeller. Eğer
bu devasa yapraklara
basarsanız, sizi taşıyacakları umuduyla,
aniden kırılırlar; ve böylece, dışarı çıkmak yerine,
bir sonraki bitkinin
kollarına düşersiniz. Ancak, sonunda labirentten
çıktığımızda, şehirde keyif alabileceğimiz pek az şey bulduk;
ancak komşu ülkeden
gün batımından önce ayrılmanın imkansız olduğunu hissettik.
Her noktasının kendine özgü bir ilgi alanı olan bu bölgeyi gözlemlemek sonsuz derecede güzeldi,
yavaş yavaş karanlığa bürünüyordu.

AETNA DAĞI[39]

WILL S. MONROE

Eskiler tarafından AEtna, güçlü zincirli dev Typhon'un hapishanesi olarak kabul edilirdi, alevler onun nefesinden ve inlemelerinden gelen sesler
du; ve döndüğünde depremler adayı sarstı. Yunan şairlerinin mitlerinin çoğu AEtna yamaçlarıyla ilişkilendirilmiştir, örneğin Demeter elinde meşaleyle Persephone'yi, Acis ve Galatea'yı,
Polyphemus ve Cyclops'u arar.

AEtna bir zamanlar Akdeniz'de bir yanardağdı ve çağlar boyunca
çevredeki denizi lavlarıyla tamamen doldurdu. Dağın dikkat çekici bir özelliği, yanlarındaki çok sayıda küçük konidir--toplamda yaklaşık yedi yüz. Bu ikincil konilerin çoğu
üç ila altı bin fit yüksekliktedir ve kendilerini
büyük aktivite dönemlerinde en güçlü şekilde hissettirirler. Zirve yalnızca buharların ve gazların
çıktığı bir havalandırma görevi görür. AEtna'nın doğal sınırları kuzey, batı ve güneydeki Alcantara ve Simeto nehirleri ile doğudaki denizdir.

En lüks verimlilik, tabanın yakınındaki kademeli yamaçlarda görülür, ayrışmış volkanik toprak neredeyse tamamen zeytin, incir, üzüm ve dikenli armutlarla kaplıdır. Daha yukarıda kereste bölgesi vardır. Eskiden ekili arazi bölgesi ile kül ve kar yığınları arasında yoğun bir orman kuşağı vardı; ancak orman imha çalışmaları İspanyol Bourbon'ların hükümdarlığı sırasında neredeyse tamamlanmıştı. Hala dağınık meşe, ilex, kestane ve çam, eğrelti otları ve aromatik otlarla serpiştirilmiş olarak bulunabilir. Şaşırtıcı
büyümede kestane ağaçları alt yamaçlarda bulunur. AEtna yamaçlarının ünlü olduğu "Yüz Atlı Kestane Ağacı" tek bir ağaç değil, bir daire oluşturan birkaç belirgin gövdeden oluşan bir gruptur ve yayılan dallarının altında yüz at barınak bulabilir. Ormanlık bölgenin üstünde AEtna, farklı püskürmeler tarafından fırlatılan minyatür koniler ve cüruf ve küllerle kaplı ve yılın bir bölümünde kar altında kalan kasvetli plato bölgeleriyle kaplıdır. Volkanın üst kısımları yılın büyük bir bölümünde karla kaplıyken, AEtna sürekli kar sınırına ulaşmaz ve yanlarından yayılan ısı oyuklarda buzul oluşumunu engeller. Zirveye düşen kar ve yağmur miktarının çok sayıda akarsuya yol açması beklenebilir. Ancak küçük taşlar ve cüruflar nemi emer ve kaynaklar yalnızca alt yamaçlarda bulunur. Ancak cüruflar, lav yüzeyinin kökler tarafından nüfuz edilemeyecek kadar
sıkışık olmadığı her yerde zengin bir bitki örtüsünü desteklemek için yeterli nemi tutar. Daha yeni lav akıntılarının yüzeyi, varsayılabileceği gibi pürüzsüz ve düz değildir, ancak
açık delikler ve çatlaklarla doludur. Kademeli yamaçların düzenliliği, doğu tarafında üç bin fitten daha derin, üç mil genişliğinde ve on mil karelik bir alanı kaplayan geniş bir amfitiyatro olan Valle del Bove tarafından bozulur. Vadinin tabanı, devasa basamaklarla yükselen kraterlerle noktalanmıştır; ve AEtna patlama halindeyken, bu kraterler ateşli lav şelaleleri döker. Monte Centenari, Valle del Bove'den 6.026 fit yüksekliğe yükselir. Vadinin başında 9.570 fit yükseklikte Torre del Filosofo bulunur. Burası, adını ölümsüzleştirmek için AEtna kraterine kendini
attığı söylenen şair ve filozof Empedokles'in gözlemevinin bulunduğu yer olarak bilinir.

AEtna'nın alt yamaçları--Palermo havzasından sonra--Sicilya'nın en yoğun nüfuslu bölgelerini içerir. Yarım milyondan fazla insan,
terör yaratması beklenen bir dağın yamaçlarında yaşar.
"Kasabalar, bir kolyedeki inciler gibi, tabanı boyunca kasabaları takip eder ve
bir lav akıntısı insan yerleşimleri zincirinde bir gedik açtığında,
lava soğumaya vakit bulur bulmaz tekrar kapanır." Lav ayrışır ayrışmaz, toprak mükemmel bir ürün verir ve bu da çiftçiyi ve meyve yetiştiricisini risk almaya teşvik eder. AEtna'nın ikili etkisinden bahseden Freeman şöyle diyor: "Yok etmek için kudretli olmuştur, ama aynı zamanda yaratmak ve bereketlendirmek için de kudretli olmuştur. Ateşli
akıntıları şehirleri süpürüp tarlaları kaplamışsa, şehirlere binaları için yeni bir malzeme ve tarlalara da diğerlerinden daha zengin yeni bir toprak vermiştir."

SİRAKÜSA[40]

RUFUS B. RICHARDSON'DAN

Siraküza'nın kalıntıları sıradan bir gözlemci için çok etkileyici değildir. Ama
bu kalıntılar bile arkeologlar için büyük ilgi çekicidir. Örneğin, Ortygia'nın kuzey ucuna yakın, çoğunlukla modern şehrin binalarına gömülü, ancak doğu ucu temizlenmiş ve üzerlerinde arşitravın bir kısmı olan birkaç sütunu gösteren eski bir tapınak vardır. Ve burada, basmakalıp bir plana göre inşa edilmiş bir Dor tapınağı düşünen birini ne büyük bir sürpriz beklemektedir! Uzun kenarlardaki on üç sütun yerine, altı sütunlu bir cepheye uygun olarak bakılmaya müsait olan, on sekiz veya on dokuz sütun var, henüz hangisi oldukları kesin değil. Sütunlar çaplarından daha az aralıklı ve
abaküsler o kadar geniş ki neredeyse birbirine değiyorlar.

Sütunlar arası boşluk o kadar küçük ki arkeologlar, bu Dor tapınağında sadece sütunların üzerinde triglifler olduğuna ve diğer bilinen tüm durumlarda olduğu gibi aralarında da triglifler olmadığına inanmaya meyilliler.
Bu tapınakla ilgili her şey, onu Sicilya'daki en eski tapınak olarak damgalıyor.
En üst basamaktaki, çok eski harflerle, çok yıpranmış ve okunması zor bir yazıt, Apollon'un adını antik biçimde içeriyor....
Yazıt, elbette, tapınaktan sonra yapılmış olabilir; ancak kendi başına tapınağın, ilk Korintli kolonistlerin adaya yerleşmesinden kısa bir süre sonra inşa edildiği varsayımını haklı çıkaracak kadar eski. Yazıt, tapınağın, tüm bu Dorların batı denizlerine çıktığı tanrı Apollon'a ait olduğunu makul ölçüde kesinleştirirken, gelenek, garip bir
sapkınlıkla, ona "Diana Tapınağı" adını vermiştir. Ancak hepsi aile içindedir.

Şehrin yaklaşık iki mil güneyinde, Anapos'un karşısında başlayan platonun kenarındaki bir başka tapınak kalıntısı da, sıradan bir incelemede kolayca gözden kaçırılabilir, çünkü sadece başlıkları olmayan iki sütundan ve biriken toprağın sadece kısmen çıkarıldığı temellerin geniş bir bölümünden oluşmaktadır. Bu, muhtemelen Pers savaşından kısa bir süre sonra, I. Hiero döneminde inşa edilen, ancak daha da saygıdeğer bir tapınağın bulunduğu yerdeki ünlü Olimposlu Zeus tapınağıydı.
Bu kutsal yerin şehirden bu kadar uzakta olmasının bir nedeni aranıyor. Sicilya'nın Alman tarihçisi Holm, bunun Siraküza'nın sıradan bir banliyösü değil, orijinal Siraküza olduğunu
biraz makul bir şekilde savunuyor. İlk olarak, Siraküza vatandaşlarının
listesi en azından Atinalıların
işgaline kadar burada tutuluyordu. İkinci olarak, doğru bir şekilde danışıldığında çok şey anlatan gelenek, Syracuse'un kurucusu Archias'ın Ortygia ve Syracusa adında iki kızı olduğunu söyler; bu, Ortygia ve Syracuse adlı iki eşgüdümlü yerleşime işaret edebilir; bu tapınak platosu üzerinde bulunan ikincisi, daha sonra ilkiyle birleşmiştir, ancak bazen bu gibi durumlarda olduğu gibi, birleşik sonuca adını vermiştir. Bu tapınak kalıntılarının yanı sıra, az çok ilginç bir hikaye anlatan daha birçok temel daha vardır. Sonra, asla yıkılamayacak antik şehrin kalıntıları vardır - örneğin, büyük taş ocakları, yüzlerce fitten daha derin ve dönümlerce genişliğinde çukurlar, bunlardan bazılarında Atinalı tutsaklar acımasız esirlerin bakışları altında yok olmak üzere hapsedilmiştir; sağlam kayadan oyulmuş Yunan tiyatrosu; altı yüz fit uzunluğunda ve yaklaşık yarısı kadar genişliğinde olan II. Hiero'nun büyük sunağı da sağlam kayadan yapılmıştır. Sonra, Dionysius'un tahkimatlarını kuzeybatıda karadan gelen saldırılara meydan okudukları noktada kapatan güçlü bir Hexapylon var. Bazıları süvari alaylarını barındıracak kadar geniş olan, kayanın çıkıntılı köşelerinde atların dizginlerinin geçirildiği delikler gösteren, büyük cephanelikleri ve bir tiranın enerjisine kalıcı bir anıt olarak duruyor. Ancak bu kale neredeyse yıkılmazken, zaptedilemez bir kale gerçekleşmesi imkansız bir hayal. Marcellus ve onun güçlü
Romalıları bu tahkimatlardan içeri girdiler, tamamen kendi güçleriyle değil, doğru,
ancak hiçbir duvarın onlara karşı kanıt olmadığı hainlerin yardımıyla.

Taş ocaklarından biri olan Latomia del Paradiso, kendisinden nefret edilen ve korkulan bir tiranla ilişkilendirildiği için ek bir ilgiye sahiptir, Gelon ise nefret edilmeden sadece korkulan bir kişiydi. Taş ocağının iç
odasına "Dionysius'un Kulağı" denir ve
gelenek, bu oyukta ya kendisinin ya da yaratıklarının oturup insanların ona karşı
söyledikleri mırıltıları dinlediğini ve bu mırıltıların hızlı ve ölümcül bir
cezayla
cezalandırıldığını söyler. Bu mağaradaki bir fısıltının
harika bir yankı yarattığı ve bir tabanca atışının bir topun kükremesine benzediği kesindir; ancak
kasap hakkında söyleyecek bir şeyi olan insanların onu duyabilecekleri
bir yere gelip bunu söylemeleri pek olası değildir. Tarihçiler Dionysius'un bu girintiyle bağlantısının tamamen efsanevi olduğundan emin değiller, ancak yukarıda belirtilen kötü amaçla onu şekillendirdiği düşünülmemelidir, çünkü tüm taş ocağı onun zamanından daha eskidir ve muhtemelen Latomia dei Cappuccini ile birlikte Atinalılar için bir hapishaneydi.

MALTA[41]

THEOPHILE GAUTIER TARAFINDAN

Adını taşıdığı büyük usta tarafından 1566'da kurulan Valetta şehri Malta'nın başkentidir. Marse limanının diğer tarafında iki kara noktasını işgal eden La Sangle şehri ve Victoria şehri, Floriana ve Burmola banliyöleriyle birlikte şehri tamamlar; kuşatmayı imkansız kılan bir ölçüde burçlar, surlar, karşı yamaçlar, kaleler ve tahkimatlarla çevrilidir! Şehri çevreleyen sokaklardan birini takip ederseniz, attığınız her adımda kendinizi bir topla karşı karşıya bulursunuz. Cebelitarık'ın kendisi bile ateş ağızlarıyla daha fazla dolup taşmaz. Bu genişletilmiş yapıların sakıncası, geniş bir yarıçapı çevrelemeleri ve saldırı durumunda onları savunmak için muazzam bir garnizon gerektirmeleridir; ana vatandan uzakta tutmak her zaman zordur. Surların yüksekliğinden, uzakta esintiyle dalgalara bölünmüş ve karlı yelkenlerle noktalanmış mavi ve şeffaf denizi görebilirsiniz. Kızıl nöbetçiler bir noktadan diğerine nöbet tutuyor ve
güneşin sıcağı glacis'e o kadar şiddetli vuruyor ki, bir çerçeveye gerilmiş ve bir direğin tepesindeki bir pivotta dönen bir bez, bu önlem alınmadığı takdirde kaçınılmaz olarak mevzilerinde kavrulmak zorunda kalacak olan askerler için bir gölge oluşturuyor....

Her ne kadar düzenli bir şekilde inşa edilmiş ve tabiri caizse hepsi bir "blokta" olsa da, Valetta şehri, bu nedenle, daha az pitoresk değil. Zeminin kararlı eğimi, sokağın doğru çizgilerinin tekdüzelikten başka ne taşıyabileceğini nötrleştiriyor ve şehir, bir amfi tiyatroya dönüştürdüğü yamaçta derece derece ve teraslarla yükseliyor. Cadiz'dekiler gibi çok yüksek inşa edilmiş evler, sakinlerinin deniz manzarasının daha iyi tadını çıkarabilmesi için düz çatılarla sonlanıyor. Hepsi beyaz Malta taşından; işlenmesi kolay bir tür kumtaşı ve bununla, küçük bir masrafla, çeşitli heykel ve süsleme kaprislerine kapılabilirsiniz. Bu doğrusal evler iyi duruyor ve (görünür) çatıların, kornişlerin ve çatı katlarının olmamasına borçlu oldukları bir ihtişam havasına sahipler. Göz kamaştırıcı beyazlıklarının daha da yoğun hale getirdiği göklerin masmaviliğine karşı keskin ve dik bir şekilde öne çıkıyorlar; ancak onlara esas olarak özgünlük karakteri veren şey, her cepheye asılan çıkıntılı balkondur; tıpkı Doğu'nun "moucharabys"leri veya İspanya'nın "miradores"leri gibi.

Büyük ustaların sarayı -bugün hükümetin sarayı- mimari açıdan dikkate değer hiçbir şeye sahip değil. Tarihi yakın ve Lavalette'li Villiers de I'lle Adam'ın ve savaşçı atalarının ikametgahı hakkında oluşturulacak fikre pek de uymuyor. Bununla birlikte, belirli bir anıtsal havaya sahiptir ve
tüm bir tarafını oluşturduğu büyük Yer üzerinde hoş bir etki yaratır. Rustik sütunlu iki kapı, uzun cephenin tekdüzeliğini bozar; devasa
heykelsi parantezlerle desteklenen muazzam bir balkon ise binayı birinci kat seviyesinde çevreler ve yapıya Malta damgasını vurur. Karakteri itibariyle kesinlikle yerel olan bu ayrıntı, bu mimaride ağır ve düz olabilecek şeyleri hafifletir; ve aksi takdirde kaba olan bu saray böylece
özgün hale gelir. Ziyaret ettiğim iç mekan, deniz ve kara savaşlarını, kuşatmaları ve Türk kadırgaları ile "Din" kadırgaları arasındaki çatışmaları temsil eden resimlerle dekore edilmiş bir dizi geniş salon ve galeri sunar. ...

Şövalyelerle bitirmek için adımlarımı St. John Kilisesi'ne, yani Tarikat Pantheon'una doğru çevirdim. Üçgen bir sundurması olan cephesi, taş çan kuleleriyle sonlanan iki kuleyle çevrili, süsleme olarak sadece dört sütuna sahip ve bir pencere ve kapıyla delinmiş, heykel veya dekorasyon içermeyen, yolcuyu içerideki ihtişama kesinlikle hazırlamıyor.

Görüşü ilk etkileyen şey, nefin tüm uzunluğu boyunca uzanan fresklerle boyanmış muazzam bir kemer. Ne yazık ki zamanla çok bozulan bu fresk, Calabrese olarak adlandırılan Matteo Preti'nin eseridir; bu büyük ikinci sınıf ustalardan biri, daha az dehaya sahip olsalar da, genellikle sanatın prenslerinden daha fazla yeteneğe sahiptir. Bu devasa resimde bilim, beceri, ruh, ifade ve bol miktarda kaynaktan ne varsa, tarif edilemez.

Kemerin her bölümü, kilisenin adandığı ve Tarikat'ın koruyucusu olan Aziz John'un hayatından bir sahne içerir. Bu bölümler, inişlerinde, yarı çıplak veya parçalanmış zırh kalıntılarına bürünmüş esir grupları - Sarazenler, Türkler, Hristiyanlar ve diğerleri - tarafından destekleniyor ve aşağılanma veya kısıtlama pozisyonlarına yerleştiriliyorlar ve bu tür bir barbar karyatid oluşturuyorlar
ve konuya çarpıcı bir şekilde uyuyorlar. Freskin tüm bu kısmı karakterle dolu ve bu tür bir resimde çok nadir görülen bir renklendirme gücüne sahip. Bu sağlam ve devasa efektler, kemerin daha açık tonuna ek güç veriyor ve gökyüzünü tek başına derin bir rahatlama ve mesafeye
atıyor. Venedik'teki St. Pantaleone Kilisesi'ndeki Fumiana'nın tavanı dışında, bu azizin hayatını, şehitliğini ve tanrılaştırılmasını temsil eden, buna eşit ihtişamda benzer bir eser bilmiyorum. Ancak, çöküş tarzı, Venedikli'ninkinden daha az Calabrese'nin eserinde kendini hissettiriyor. Bu devasa eserin karşılığı olarak, sanatçı, Carravaggio gibi, Şövalye Nişanı'na layık görülme onuruna erişti. Kilisenin döşemesi, dört yüz şövalye mezarından oluşuyor ve bunlar, düşünülebilecek en görkemli mezar mozaiklerini oluşturacak olan, jasper, porfir, verd-antique ve çeşitli türlerde değerli taşlarla kaplı. Diyorum ki, çünkü ziyaretim sırasında, tüm zemin, güney kiliselerini halılamak için sürekli kullanılan o devasa paspaslarla kaplıydı - bu kullanım, sıraların veya sandalyelerin olmaması ve ibadetlerini yerine getirmek için
yerde diz çökme alışkanlığıyla açıklanabilir. Buna çok üzüldüm; ancak
kripta ve şapel, bir miktar kefaret sunmaya yetecek kadar mezar zenginliği içeriyor.

VIII

YUNANİSTAN ANA KARASI

ATİNA'YA VARIRKEN--AKROPOLİS[42]

J. P. MAHAFFY

Herhangi bir eğitimli adam için, Atina'ya denizden yaklaşmaktan daha heyecan verici bir yolculuk muhtemelen yoktur. Her burun, her ada, her
koy, kendi tarihine sahiptir. Yunanistan haritasını biliyorsa, dikkatini dağıtacak bir rehbere veya kılavuza ihtiyacı yoktur; Eğer yapmazsa, yakınındaki herhangi birine bu veya şu nesnenin adını sormak için pek az Yunancaya ihtiyacı vardır; ve
sadece isimler bile tüm klasik
hatıralarını harekete geçirmeye yeter. Fakat "AEgina" veya "Phalrum" karşısında şok olmamak ve hatta bunları telaffuz etme biçiminde tamamen yanlış olduğunun söylenmemesi için kararını vermeli.

Yaz denizinin üzerinde parlayan muhteşem bir ay ile gece vakti Yunanistan'a gelmek bizim şansımızdı. Bir tarafta Sunium'un ve diğer tarafta AEgina'nın çeşitli hatları çok netti, ancak derin gölgelerde her şeyi sıradan gün ışığında görmenin yakıcı sabırsızlığını besleyecek kadar gizem vardı; ve AEgina'yı geçmiş ve kayalık Salamis'e gelmiş olsak da, henüz Peiraeus'tan hiçbir iz yoktu. Sonra Psyttalea'ya ışık geldi ve bize limanın tam karşıda olduğunu söylediler. Yine de yaklaştık ve yaklaştık ve hiçbir liman görünmüyordu.

Kıyının çorak kayaları tek bir kesintisiz çizgi oluşturuyor gibiydi ve
karada hiçbir yerde girinti veya çatlak belirtisi yoktu. Fakat
aniden, Pers soylularının bir zamanlar umutsuzluk içinde durduğu, kaderlerinin etraflarında toplandığını
gördüğü Psyttalea'ya bakmaktan döndüğümüzde, gemi doğuya döndü ve bize ünlü limanın kalabalık ışıklarını ve kalabalık gemilerini gösterdi. Küçüktü, çok küçüktü ama suyun kenarına kadar derin olduğu belliydi, çünkü büyük gemiler kıyıya değiyor gibiydi; ve ağzı o kadar dardı ki,
güvenli bir şekilde nasıl girdiklerini neredeyse merak ettik. Fakat birkaç hafta sonra, dokuz savaş gemisinin tüm ticaret gemilerinin ve vapurlarının üzerinde yükseldiğini ve aralarında kanat benzeri yelkenleriyle rüzgarda süzülen feribot kalabalığıyla birlikte gördük. Sonra, Yunanistan'ın geri kalanı gibi, Peiraeus'un da göründüğünden çok daha büyük olduğunu keşfettik.

Ne yazık ki, daha kaba limanlardan, gemiden inerken yaşanan gürültü ve karmaşada; gümrük binasının gecikmelerinde; kayıkçıların gaspı ve küstahlığında pek farklı değildi. Hala, Platon'un zamanında olduğu gibi,
"iyi tavırların bilinmediği denizcilerin uğrak yeri." Ama kargaşadan
kaçıp, Atina'ya giderken sessizce oturduğumuzda,
neredeyse klasik günlerin tam da yolu üzerinde, kaba pazarlık ve protestolarla
yakılıp yok olmuş olan tüm klasik düşüncelerimiz yeniden hakimiyet kazandı.

Yaşamış hemen hemen her büyük Yunanlının bir süre geçtiği dar geçitten içeri girmiştik; şimdi, tüm bu büyüklerin şehirle liman arasında gidip geldiğini
gördüğümüzden pek de emin olmadığımız bir hat boyunca ilerliyorduk. Mevcut yol büyük gümüş kavaklar ve çınarlarla gölgelenmişti ve ay batmıştı, bu yüzden Atina'ya yaklaşımımız Peiraeus'a yaklaşımımızdan bile daha gizemliydi. Ayrıca, sadece iki mil yol kat etmiş olmamıza ve gecenin çok uzun olmasına rağmen, arabamızın bazı büyük çınar ağaçlarının altında durması bizi şaşırttı. Arabacımız hiçbir tavsiyeye veya iknaya kulak asmıyordu. Daha sonra, Peiraeus'a gidip gelen her arabanın, atların su içebilmesi ve arabacının "lokumu" ve su alabilmesi için bu yarı yolda durduğunu öğrendik. Bu geleneğin hiçbir istisnası yoktur ve yolcu buna uymak zorundadır. Sonunda Atina'nın batısındaki mütevazı, kötü inşa edilmiş sokaklara girdik....

Penceremizin öfkeli uykusuzluğa bir karşılık olarak herhangi bir olasılık sunup sunmadığını görmek için şafak vakti kalktık. Ve orada,
tam karşısında, dünya tarihindeki tüm kayalar arasında edebiyat ve sanat için en çok şey yapan kaya duruyordu - şairlerin, hatiplerin, mimarların ve tarihçilerin her zaman yücelttiği ve övgülerini sürdüremediği kaya - her zaman yeni ve her zaman eski, çürümesinde her zaman taze,
yıkımında her zaman mükemmel, ölümünde her zaman yaşayan - Atina Akropolü.

Uzun yıllardır süren hayalimin ve özlemimin gerçekleştiğini gördüğümde, yükselen güneşin ilk ışınları
yükseklere yeni dokunmuştu, aşağıdaki kasaba ise
hâlâ karanlıkta saklıydı. Kaya, sur ve harap olmuş minareler - hepsi tekdüze tonlardaydı; ışıklar koyu, zengin bir turuncuydu ve gölgeler koyu kırmızıydı, koyu mor çizgilerle. Doğanın ve insanın oraya koyduğu renk arasında hiçbir çeşitlilik yoktu. Mermerden hiçbir beyazlık parlamıyordu, yontulmuş ve cilalanmış bloklarda hiçbir pürüzsüzlük görünmüyordu; ama turuncu ve kızılın tüm kütlesi soluk, saf Attika havasında birlikte göze çarpıyordu. Orada, sokaklar ve kulübelerle çevrili bir şekilde duruyordu, Yunan tarihindeki ihtişam ve bayağılık, yücelik ve alçaklık arasındaki büyük eski karşıtlığı, hem dış yaşamda hem de içsel güdülerde sürdürüyordu. Ve sanki en mükemmel
çiçeklenmesi olduğu ve mükemmellikte sadece bir gün
süren o sanatın bir örneğiymiş gibi, onu tekrar tekrar gördüm, güneş ışığında
ve gölgede, gündüz ve gece, ama bir daha asla bu mükemmel ve tekil güzellikte...

Sanırım Atina Akropolü'ndeki kalıntıların dünyadaki en dikkat çekici kalıntılar olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.
Çok daha büyük kalıntılar var, Piramitler ve Karnak kalıntıları gibi.
Çok daha mükemmel korunmuş kalıntılar var, Paestum'daki büyük Tapınak gibi. İngiltere'nin zengin vadilerindeki nehirlerin yanındaki ortaçağ manastırlarının sarmaşıklarla kaplı duvarları gibi daha pitoresk kalıntılar vardır. Ancak
dünyanın her yerinde bu kadar çarpıcı güzelliği, bu kadar belirgin bir tipi, bu kadar geniş bir tarih hacmini, bu kadar büyük bir ölümsüz anılar geçidini bir araya getiren başka bir kalıntı yoktur. Aslında, dünyada bu kadar ihtişamın yükünü taşıyabilecek hiçbir yapı yoktur ve bu yüzden Akropolis'e ilk ziyaret hayal kırıklığıdır ve hayal kırıklığı yaratmalıdır.

Gezgin, Eski Dünya'nın tüm kültürünün Yunanistan'da nasıl zirveye ulaştığını düşündüğünde - tüm Yunanistan Atina'da - tüm Atina Akropolis'inde - tüm Akropolis Parthenon'da - zihinde o kadar çok şey karışık bir şekilde toplanır ki
düşüncelerimizi sabitleyebileceğimiz kalıcı bir anıt ararız
ve buradan tüm bu tarihe ve tüm bu ihtişama görünür bir başlangıç ​​noktasından geçer gibi geçebiliriz. Ve ilk başta boşuna bakarız. Parçalanmış sütunlar ve yırtık alınlıklar bu kadar büyük bir
gerilime dayanamaz; ve gezgin, iradesi dışında
acıyan bir hayal kırıklığı hissini kabul etmek zorunda hisseder. Avrupa'nın
en ücra köşelerine uzun bir yolculuk yapmıştır; sonunda ruhunun uzun yıllar boşuna
özlediği şeye ulaşmıştır; ve tüm büyük insan özlemlerinde olduğu gibi, gerçek onun arzusuna cevap vermemektedir. Hayal kırıklığının acısı, zamanın dişinin ve depremin şokunun pek de zarar vermediğini gördüğünde daha da artar. Umutlarını
çalmış olan şey, pervasız düşman ve acımasız sevgilinin
insan elidir....

Bu muhteşem kalıntıların son zamanlarda
şu anki hallerine nasıl indirgendiğini düşünmekten daha can sıkıcı bir şey yoktur. Parthenon, bir Yunan kilisesi olarak
kullanılmış, Orta Çağ boyunca dokunulmamış ve mükemmel kalmıştır.
Sonra camiye, Erechtheum ise saraya dönüşmüştür ve
bu şekilde 1687'de Venedikliler tarafından Morosini komutasında yapılan bombardımanda, Türklerin barutlarını
depoladıkları Parthenon'a bir top atılıp binanın
tüm merkezini havaya uçurana kadar hasarsız kalmıştır. Her iki taraftaki sekiz veya dokuz sütun yıkılmış ve tapınağın ön ve arkasını o kadar ayıran büyük bir boşluk bırakmış ki, aşağıdaki şehirden bakıldığında iki farklı binanın kalıntıları gibi görünüyorlar. Bu sütunların büyük davulları hala orada, düştükleri gibi, sıralarında duruyor ve biraz para ve özen onları tekrar yerlerine oturtabilir; ancak Yunanistan'da bu restorasyonla ülkeyi zenginleştirecek vatanseverlik veya sağduyu yok, kesinliği ve ihtişamı bakımından eşsiz. Ancak Venedikliler başarılarından memnun değildi. Bu sıralarda, Yunanistan'ın çoğunu ele geçirdiklerinde, Pisalıların Yunan heykellerine olan zevkini taklit ediyorlardı; Venedik'teki cephaneliğin kapısında duran dört güzel aslan, başkentlerini süslemek için Yunan ganimetlerini eve götürme konusundaki gayretlerine hala tanıklık ediyor. En büyük günlerinde ve hatta Pausanias'ın gördüğü gibi, Akropolis heykellerle ve tapınaklarla kaplıydı. Sadece dinde Kutsalların Kutsalı değildi; aynı zamanda bir saray ve sanat müzesiydi. Gezgin her adımda ve her dönüşte yeni ilgi çekici nesnelerle karşılaşıyordu. Antikacı ve dindarlar için özellikle ilginç olan arkaik örnekler vardı; sanatçı ve kaba saba insanların ortak hayranlığı olan büyük şaheserler vardı. Hatta büyük kayanın tüm kenarları ve yamaçları kutsal mağaralara, sunakları ve tanrılarıyla birlikte petek şeklindeydi veya adak anıtlarıyla süslenmişti. Tüm bu önemsiz şeyler
düştü ve gitti; kutsal saçaklar çöple
doldu ve ihmalden daha kötü bir şekilde kirletildi. Pan ve Apollon'un mağarasına erişim zordur ve ulaşıldığında ilgi çekici olmaktan
çok iğrenme nesnesi olur. Geriye sadece çevreleyen duvarın kalıntıları ve tüm uygar dünyanın kıskançlığı ve hayranlığı olan üç ana binanın kalıntıları kaldı.

Propylaea'nın dışında olmasına rağmen, sanki sağda yüksek bir payanda gibi çıkıntı yapmış gibi duran güzel küçük Athena Nike tapınağı, hala Akropolis'in bir parçası ve çok çarpıcı bir parçası olarak adlandırılmalıdır. Ancak son yıllarda çöplerden ve modern taş işçiliğinden temizlendi ve böylece titiz tarihçinin pişman olabileceği bazı değerli Türk işgali izleri yok edildi, ancak bize İyon Düzeni'nin güzel bir Yunan tapınağı olduğunu fark ettirdi. Taş bir platform üzerine tünemiş ve muhteşem bir manzaraya sahip olan bu binanın özelliği, küçük peribolusunun veya kutsal alanının çeşitli konumlarda kanatlı Zaferler'in zarif kabartmalarıyla kaplı taş levhalardan oluşan bir korkulukla çevrili olmasıdır. Bu levhalardan bazıları şu anda Akropolis Müzesi'ndedir ve büyük ilgi görmektedir - görünüşe göre Phidias okulundan daha az ciddidir ve bu nedenle daha sonraki bir tarihe sahiptir, ancak yine de en iyi döneme aittir ve
harika bir zarafete sahiptir. Bu tapınağın konumu da Propylaea ile paralel değildir, ancak hafifçe dışarıya dönüktür, böylece ışık diğer bina
aydınlanmadığında ona vurur. Karşı tarafta çok iyi korunmuş bir oda ve kapıya dik açılarda, bir muhafız odası gibi görünen güzel bir sütunlu geçit vardır. Bu, Pausanias'ın Polygnotus'un resimlerini veya fresklerini gördüğü, yaygın olarak Pinacotheca olarak adlandırılan odadır.

YARIM YÜZYIL ÖNCE ATİNA'DA BİR KIŞ[43]

BAYARD TAYLOR'DAN

Oturma odamız güneye bakıyordu (Akropolis ve Areopagus manzaralı) ve evdeki tüm bir konut için gerekenden daha fazla emek veya masraf olmadan sıcak tutulabilirdi. Başlıca endişemiz, yakıt tedarikinin, ne pahasına olursa olsun, tükenmesiydi. Tek küçük sac sobamızı beslemek için, bildiğim kadarıyla zeytin ve asma, selvi ve çam, gül ağacı dalları ve ölü lahana sapları yaktık. Tam iki ay boyunca sabahtan akşama kadar ateşimizi yakmak zorunda kaldık. Selvi ve mersin diyarını biliyor musunuz, çiçeklerin her zaman açtığı, ışınların her zaman parladığı yeri? İşte
burada, sokaklarda kızak partisi için yeterince kar var,
Ilissus donmuş ve
Cephissian ovasını geçen rüzgarlarla karşılaştığınızda Lapland'a dair katlanılabilir bir fikir var.

Diğer konuklar Yunan olduğu için, yaşam tarzımız çoğu Yunan ailesininkine benziyordu. Sabah kahve içiyorduk, öğlen vakti doyurucu bir
kahvaltı ve akşam saat altıda akşam yemeği yiyorduk. Yemekler
Fransız ve İtalyan modellerine göre yapılmıştı, ancak et çoğunlukla
keçi etiydi. Sığır eti, ortaya çıktığında, sertlik fenomenidir.
Sebzeler oldukça nadirdir. İnek sütü ve tereyağı veya peynir, Yunanistan'da bilinmeyen maddelerdir. Süt keçi veya koyundan, tereyağı ise genellikle ikincisindendir. Hafif bir donyağı aromasına sahip beyaz, peynirli bir
malzemedir. Şarap, reçineyle
karıştırılmamış halde aldığınızda, çok lezzetlidir. Santorin'inkini biraz suyla birlikte içtik ve mükemmel bir içecek bulduk....

Çok soğuk havalar hariç, Atina olabildiğince canlı bir şehirdir.
Sanırım, nüfusun dörtte biri her zaman sokaklardadır ve tamircilerin çoğu Doğu'da yaygın olduğu gibi açık dükkanlarda çalışır.
Kahvehaneler her zaman kalabalıktır ve her öğleden sonra
Kral ve Kraliçe'nin günlük egzersizlerini at sırtında yaptığı Patissia Yolu'nda -Eolus Sokağı'nın devamı- kalabalıklar görülebilir.
Hem erkek hem de kadın ulusal kostümü, şehirlerde giderek kullanımdan kalkıyor, ancak kırsalda hala evrenseldir.
Adalılar iğrenç kıyafetlerine büyük bir ısrarla bağlı kalıyorlar. Güneşin doğuşuyla birlikte kırsal kesim halkı sokaklarda belirmeye başlar
yüklü eşekler ve eşek arabalarıyla, odun, tahıl, sebze ve evden eve sattıkları
süt getirirler....

Ekmek ve kahve rulosu satıcıları, başlarının üzerinde dairesel tepsilerle dolaşırlar ve yüksek ve uzun bağırışlarla mallarına dikkat çekerler.
Günün ilerleyen saatlerinde seyyar satıcılar, ucuz
pamuklu kumaşlar, kumaş, mendil ve benzeri şeylerle dolu paketler veya iğne,
iğne, düğme ve bant dolu sepetlerle ortaya çıkarlar. Ürünlerinin karakterini ve fiyatını yüksek sesle ilan ederler, ikincisi elbette pazarlığa tabidir.
Türkiye'de olduğu gibi, satıcının beklediğinden çok daha fazlasını talep etme geleneği geçerlidir. Yabancılar genellikle başlangıçta biraz kazıklanırlar, ancak bence İtalya'dakinden çok daha az....

1857-58 kışı herhangi bir sakinin hafızasında en sert olanıydı. Yaklaşık sekiz hafta boyunca, buzlu kuzey rüzgarları ve kar fırtınaları arasında gidip geldik. Termometre 20 derece Fahrenheit'a kadar düştü; bu soğukluk, zeytin ağaçlarını değilse bile portakal ağaçlarını ciddi şekilde etkiledi. Kış, güney topraklarında olduğu kadar kasvetli olmaz; orada,
ısırıcı fırtınada palmiye ağaçlarının umutsuzca sallandığını ve
portakal bahçelerinin güneşli meyvelerinin üzerinde kalın bir kar tabakası olduğunu görürsünüz. Sarkık bukleleri ve gevşek, sisli yapraklarıyla saraydan yayılan geniş caddeleri çevreleyen biber ağaçlarına gelince,
onarılamaz şekilde
etkilenmişlerdi. Odun veya kömürü normal fiyatın üç katı fiyata satın alamayan insanlar, ocakları olmasına rağmen, ki yok, çok acı çektiler. Evlerinde, bodrumlarda ve bodrumlarda, kaba kapotlara sarılmış bir şekilde çömeldiler veya bir mangal veya kömür dolu bir mangal etrafında dolaştılar, bu bir sobanın olağan ikamesiydi. Konstantinopolis'ten daha da kötü hikayeler duyduk. Her yerde kar derindi; kömür oka'da on iki kuruşa (pound başına yirmi sent) satılıyordu ve tepelerden inen aç kurtlar neredeyse şehrin kapılarında insanları
yiyip bitiriyordu. İzmir, Beyrut ve İskenderiye'de kış aynı şekilde sertti, Odesa'da ise ılık ve hoştu ve St. Petersburg'da kızakla kaymaya yetecek kadar kar yoktu. Tüm Kuzey
Avrupa, Güney'in soğuğu kadar sıcak bir kış geçirdi. Bölünme çizgisi yaklaşık 45 derece enleminin paralelindeydi. Bu tekil iklim olayının daha doğuya, Asya'ya kadar uzanıp uzanmadığını tespit edemedim. Aslında, önceki kış Laponya'da, yarı tropikal üretimler kuşağındaki Attika'dan daha az soğuktan etkilenmiştim, çünkü cıva donmuştu.

AKROPOLİS OLDUĞU GİBİ[44]

PAUSANIAS'TAN

Akropolis'e yalnızca bir yaklaşım var; her yer sarp ve duvarlarla çevrili olduğu için başka hiçbir yaklaşıma izin vermiyor. Giriş hollerinin beyaz mermerden bir çatısı var ve şimdi bile hem güzellikleri hem de boyutlarıyla dikkat çekiciler. Atlıların heykellerine gelince, bunların Xenophon'un oğulları mı yoksa sadece
dekorasyon için mi konulmuş olduğunu kesin olarak söyleyemem. Giriş hollerinin sağında Kanatsız Zafer tapınağı var. Oradan deniz görülebiliyor; ve orada AEgeus kendini boğdu,
dedikleri gibi. Çünkü oğullarını Girit'e götüren geminin siyah yelkenleri vardı, ama
Theseus babasına (Minotaur'a saldırmanın biraz tehlike içerdiğini biliyordu) eğer bir fatih olarak geri dönerse beyaz yelkenleri olacağını söyledi. Ama Ariadne'yi kaybettiğinde bu sözü unuttu. Ve AEgeus,
siyah yelkenleri olan gemiyi görünce, oğlunun öldüğünü düşünerek
kendini içeri attı ve boğuldu. Ve Atinalılar onun anısına bir kahraman şapelini
kabul ettiler. Ve vestibüllerin solunda resimlerin olduğu bir bina var;
ve zamanın yok etmedikleri arasında Diomedes ve Odysseus var--biri Lemnos'ta Philoctetes'in yayını alıyor, diğeri ise
İlium'dan Palladium'u alıyor. Buradaki diğer resimler arasında AEgisthus'un
Orestes tarafından öldürülmesi var; ve Pylades, AEgisthus'un yardımına gelen Nauplius'un oğullarını öldürüyor. Ve Polyxena, Akhilleus'un mezarının yakınında boğazı kesilmek üzere. Homeros bu vahşi eylemden bahsetmemekle iyi etmiş....

Ve küçük bir adamın oturabileceği kadar küçük bir taş var, Dionysus ülkeye geldiğinde Silenus'un dinlendiği söyleniyor. Silenus, tüm eski Satyr'lere verdikleri isim. Satyr'ler hakkında birçok kişiyle konuştum, onlar hakkında her şeyi bilmek istiyordum. Ve bir Karialı olan Euphemus, bana bir keresinde İtalya'ya yelken açarken rüzgarlar tarafından rotasından çıkarıldığını ve insanların artık yelken açmadığı uzak bir denize sürüklendiğini söyledi. Ve burada birçok ıssız ada olduğunu, bazılarının vahşi insanlar tarafından
yaşadığını ve denizcilerin bu adalara
daha önce
karaya çıktıkları ve yerlilerle ilgili deneyimler yaşadıkları için karaya çıkmak istemediklerini söyledi; ancak o zaman buna mecburdular. Bu adalara denizciler tarafından Satyr adaları dendiğini söyledi; bu adalarda yaşayanlar kızıl saçlıydı ve
bellerinde atlardan çok daha küçük olmayan kuyrukları vardı....

Ve Parthenon dedikleri tapınağa gelince, içeri girdiğinizde
çentiklerde tasvir edilen her şey Athena'nın doğumuyla ilgilidir ve
arkada Poseidon ile Athena arasındaki Attika toprağı için mücadele tasvir edilmiştir. Ve bu sanat eseri fildişi ve altından yapılmıştır. Miğferinin ortasında Sfenks'in bir resmi vardır--Boeotia'ya geldiğimde onun hakkında bir açıklama yapacağım--ve miğferin her iki yanında
işlenmiş grifonlar vardır. Prokonnesian Aristus şiirlerinde, bu grifonların, grifonların koruduğu toprağın altını için Issedonların ötesinde Arimaspianlarla savaştıklarını söyler. Ve Arimaspianların hepsi doğumlarından itibaren tek gözlü insanlardı; ve grifonlar aslan gibi hayvanlardı,
kanatları ve ağızları kartal gibiydi. Bu grifonlar için bu kadarı yeterli olsun.
Ama Athena heykeli tam uzunluktaydı, ayaklarına kadar uzanan bir tunikle; ve göğsünde fildişinden yapılmış bir Medusa başı vardı ve bir elinde dört arşın yüksekliğinde bir Zafer, diğer elinde bir mızrak,
ve ayaklarının dibinde bir kalkan; ve mızrağın yanında belki de
Erichthonius olan bir ejderha vardı. Ve heykelin tabanında Pandora'nın doğumunun bir tasviri vardı - Hesiod ve diğer şairlere göre ilk kadın;
çünkü ondan önce hiçbir kadın ırkı yoktu. Burada da İmparator Adrian'ın tek heykelini gördüğümü hatırlıyorum; ve girişte ünlü Atinalı general İphicrates'in bir heykeli var.

Ve tapınağın dışında Phidias'a ait olduğu söylenen tunçtan bir Apollon var; ve ona Apollon, Çekirgelerin Savuşturucusu diyorlar, çünkü çekirgeler
toprağı yok ettiğinde tanrı onları ülkeden kovacağını söylemişti.
Ve bunu yaptığını biliyorlar, ama nasıl yaptığını söylemiyorlar. Ben kendim Sipylus Dağı'nda çekirgelerin üç kez yok edildiğini biliyorum, ama
aynı şekilde değil; çünkü bazıları üzerlerine düşen şiddetli bir rüzgarla, bazıları da sağanak yağışlardan sonra üzerlerine gelen güçlü bir ışıkla, bazıları da
ani bir donla donarak öldüler. Bunların hepsi benim
farkımda oldu.

Erechtheum adlı bir bina da var ve girişte Yüce Zeus'un bir sunağı var, burada canlı kurban sunmuyorlar, ancak olağan şarap sunumu olmadan kekler sunuyorlar. Ve içeri girdiğinizde üç sunak var: biri Poseidon'a (kahine göre Erechtheus'a da kurban sunuyorlar), biri kahraman Butes'e ve üçüncüsü Hephaestus'a. Ve duvarlarda Butes ailesinin resimleri var. Bina çift; ve içeride bir kuyuda deniz suyu var. Ve bu büyük bir mucize değil; çünkü iç kesimlerde yaşayanların bile, özellikle Karia'daki Aphrodisienses'in kuyuları var. Ancak bu kuyu, güney rüzgarı estiğinde denizin kükremesi gibi bir sese sahip olarak tasvir edilmiş. Ve kayada bir üç çatallı zıpkın figürü var. Ve bunun Poseidon'un Athene'nin kendisiyle tartıştığı bölgeyle ilgili kanıtı olduğu söyleniyor.

Athena için kutsal olan Atina'nın geri kalanı ve aynı şekilde tüm Attika'dır;
çünkü farklı kasabalarda farklı tanrılara tapınsalar da,
genel olarak Athena'yı onurlandırırlar. Ve hepsinden daha kutsal olanı,
şimdi Akropolis olarak adlandırılan, ancak o zamanlar Polis (şehir) olarak adlandırılan ve çeşitli kasabalar tek bir şehir oluşturmadan yıllar önce evrensel olarak tapınılan
Athena heykelidir; ve bununla ilgili söylentiye göre
cennetten düştüğüdür. Buna gelince, bunun böyle olup olmadığı konusunda bir fikir vermeyeceğim. Ve Callimachus, tanrıça için altın bir lamba yaptı. Ve bu lambayı yağla doldurduklarında, gece gündüz sürekli yansa da, bir yıl boyunca dayanır. Ve fitil, ateşte yok edilemeyen tek tür olan özel bir tür pamuk ketenindendir.
Ve lambanın üzerinde, çatıya kadar uzanan ve dumanı
taşıyan pirinçten bir palmiye ağacı vardır. Ve bu lambanın yapımcısı olan Callimachus, ilk zanaatkarlardan sonra gelse de, yaratıcılığıyla dikkat çekiciydi,
ve taşı delen ilk kişiydi ve
"Sanat Eleştirmeni" adını aldı, ister kendi ünvanı olsun ister başkaları tarafından verilmiş olsun.

Athena Polias tapınağında, neredeyse mersin yapraklarıyla gizlenmiş, ahşaptan yapılmış bir Hermes (Cecrops'un adak
sunusu olduğu söyleniyor) vardır. Ve kayda değer antik adak sunuları arasında, Daedalus'un eseri olan bir katlanır sandalye ve Perslerden alınan ganimetler vardır - Plataea'daki süvarilere komuta eden Masistius'un zırhı ve Mardonius'a ait olduğu söylenen bir pala. Masistius'un Atinalı süvariler tarafından öldürüldüğünü biliyoruz; ancak Mardonius Lakedaimonlulara karşı savaştığında ve bir Spartalı tarafından öldürüldüğünden, onu ilk elden elde etmiş olamazlardı; Lakedaimonluların Atinalıların böyle bir
ganimeti götürmesine izin vermiş olması da olası değildir. Zeytin hakkında ise söyleyebilecekleri başka bir şey yok
sadece tanrıçanın Poseidon tarafından itiraz edildiğinde onu ülke üzerindeki hakkının bir kanıtı olarak kullandığını söylüyorlar. Ayrıca bu zeytinin Persler Atina'yı ateşe verdiğinde yakıldığını da kaydediyorlar; ancak yanmasına rağmen aynı
gün iki arşın uzadı.

Ve Athena tapınağının yanında Pandrosus'un tapınağı var; üç kız kardeşten yasak sandığa göz atmayan tek kişi oydu.
Şimdi en çok hayran olduğum şeyler evrensel olarak bilinmiyor. Bu nedenle aklıma geldikçe bunları yazacağım. İki bakire Athene Polias tapınağından çok uzakta yaşamaz ve Atinalılar onlara "kutsal şeylerin taşıyıcıları" derler; bir süre tanrıçayla birlikte yaşarlar, ancak onun bayramı geldiğinde geceleyin şu şekilde davranırlar: Athene rahibesinin taşımaları için onlara verdiği şeyleri başlarına giyerler (ne o ne de onlar bu şeylerin ne olduğunu bilirler), bu bakireler doğal bir yeraltı geçidinden Bahçeler'in Afrodit'ine kutsal olan şehirdeki bir bölmeden aşağı inerler. Aşağıdaki kutsal alana taşıdıklarını bırakırlar ve sıkıca sarılmış başka bir şey getirirler. Ve bu bakireleri bundan böyle kovarlar ve Akropolis için onların yerine diğer ikisini seçerler. ELGIN MERMERLERİ[45]

J. P. MAHAFFY

Morosini[46], Phidias'ın heykellerini doğu alınlığından indirmek istedi, ancak işçileri bunu o kadar beceriksizce denediler ki
figürler yerlerinden düştü ve yere dağıldı.

Partenon'un kalan kalıntılarına çok daha kararlı ve sistematik bir saldırı yapıldığında, gözlemci bir gezgin[47] oradaydı.
İç kesimlerde seyahat ederken, Lord Elgin Sultan'dan istediği
herhangi bir antikayı veya yontulmuş taşı indirip kaldırması için meşhur fermanını almıştı ve öfkelenen Dodwell, cahil gözetmenler altında cahil bir işçi grubunun Perikles döneminin görkemli kalıntılarına
serbest bırakıldığını gördü. Bu işlem hakkında çok sağduyulu ve hisli bir şekilde konuşuyor. Dünyanın bu muhteşem parçaların daha erişilebilir bir yere nakledilmesinden paha biçilmez bir kazanç elde edeceğinin tamamen farkındadır, ancak işin yapılış biçiminden duyduğu iğrenmeyi ifade edecek kadar güçlü bir dil bulamaz.

İnanılmaz görünse de, Lord Elgin'in kendisi işi denetlememiş, ancak işi sabit bir ücret karşılığında üstlenen ücretli müteahhitlere bırakmış gibi görünüyor. Türkler veya Yunanlılar harabeleri pek umursamasa da, tüm Atina'da bu saygısızlıktan dolayı bir keder sancısı hissedildiğini ve müteahhitlerin bu nankör görevi üstlenmeleri için işçilere ek ücretler rüşvet vermek zorunda kaldıklarını söylüyor. Dodwell, Lord Elgin'in adını bile anmayacak, ancak ondan iğrenerek, Parthenon'u tahrip eden "kişi" olarak bahsediyor. Bu kişinin kendisi Atina'da olsaydı, astlarının istediklerinden fazlasını yıkıp, destek aldıkları işi desteklemek ve kurtarmak için hiçbir özen göstermeden, bu pervasızca davranamayacaklarına inanıyor. Özellikle tapınağın tabanını veya stylobatı oluşturan büyük beyaz mermer bloklardan birini aldıklarında yaptıkları skandal hareketi fark ediyor. Altında ne olduğunu görmek istiyorlardı ve orada bulunan Dodwell, temeli gördü - Peiraeic kumtaşından bir alt yapı. Ancak incelemelerini bitirdiklerinde, çıkardıkları bloğu yerine geri koymadan bıraktılar. Böylece, yapay veya yabancı birleşimler olmadan, sadece birbirine sıkı sıkıya uyan bloklardan yapılmış bu güzel kaldırım söküldü ve yıkım çalışmaları başladı. O zamanlar önemli bir kira bedeli ödenmiş olsa da, çoğunun hala sağlam olduğunu ve bugünün gezgininin hala her büyük Atinalının ayak izlerini taşıyan taşların üzerinde yürüyebileceğini eklemekten mutluluk duyuyorum.

Lord Elgin'in bu alınlığı, metopları ve frizleri yerinden alıp
almasında haklı olup olmadığı sorusu sık sık sorulmuştur; ve günümüz Yunanlıları İngiltere'nin bu hazineleri yerlerine geri getireceği günün geleceğine güvenle umut bağlamaktadır. Bu, elbette, saçmadır ve bir devrimde antikalarını bombalayacak insanların, ev içi sessizlik zamanlarında onları korumaya uygun kişiler olmadığı haklı olarak ileri sürülebilir. Bu, Lord Elgin'in anısını sitemlerle sömüren yaşlı bir Yunan beyefendisine cevabımdı.

Yunanistan'dan eve dönene kadar bu taşınmayı onayladığımı itiraf ediyorum ve
ganimeti büyük müzemizdeki yerinde görmek için tekrar gittim. Her ne kadar
her türlü özenle ele alınsa da--en iyi şekilde gösterilmiş ve
tüm binanın mükemmel modelleri ve
ondaki yerlerinin açık tasvirleriyle açıklanmış olsa da--tüm bunlara rağmen, bu harika parçaların yerlerinden ayrılarak korkunç bir şekilde kaybolduğu açıktı--bir İngiliz odasında, tapınaklarından, ülkelerinden ve güzel atmosferlerinden uzakta o kadar anlamsız görünüyorlardı ki--insan içtenlikle, Yunanlılar veya Türkler tarafından hedef alınma riskine rağmen, yerlerinden hiç alınmamış olmalarını isterdi. Ayrıca, onları, zeki gezginler olarak, ünlü kayalarında
görmüş olan birkaç kişinin, süslemenin yüzeyinden koparılması ve tapınağın dekorasyonunun tapınağın kendisinden ayrı olarak sergilenmesiyle, şimdi birçok kişi arasında dağılmış olan ancak zayıflamış ve neredeyse yok olmuş olan kalite avantajını elde edeceğine ikna oldum. O halde, Lord Elgin'in bu mermerleri hiç almamış olmasının daha iyi olacağını kabul edebiliriz. Yine de, onları geri göndermek saçma olur. Ancak, Akropolis'teki müzenin şu anda orada görülenlerden daha iyi bir figür kalıbı setiyle donatılması gerektiğini düşünüyorum. Çok sefil ve özensizce hazırlanmış görünüyorlar...

DİONİSOS TİYATROSU[48]

J. P. MAHAFFY

Yaklaşık on veya on iki yıl önce, bir grup Alman arkeologun Dionysos Tiyatrosu'nu ortaya çıkardığı çok kapsamlı ve muhteşem bir
kazı yapıldı - Aeschylus, Sofokles
ve Euripides'in ölümsüz oyunlarını ölümsüz bir seyirci kitlesine
gösterdiği büyük tiyatro. Akropolis'ten inip, turdaki ön sıranın
işgal ettiği rahat mermer koltuklarda bir süre dinlenmekten daha keyifli bir şey yoktur. Bunlar, Yunanlıların oturma portre heykellerinde olağan olan desendedir - çok derindir ve hem konfor hem de zarafet açısından modern işçiler tarafından yapılmış herhangi bir sandalyeyi aşan
eğimli bir sırtı vardır.[49] Her sandalyenin üzerinde bir rahibin adı yazılıdır ve Yunanlılar arasındaki tiyatronun
bizim katedralimize, bu ön sıranın da rahip ve rahiplerin
oturduğu yerlere nasıl karşılık geldiğini gösterir.

Ancak ne yazık ki tüm bu rahiplik önemi muhtemelen tiyatronun
sonraki restoratörlerinin eseridir. Çünkü ilk olarak Lycurgus (Demosthenes zamanında) tarafından güzelleştirilip heykellerle süslendikten sonra,
Herodes Atticus tarafından veya onun zamanında tekrar restore edilmiş ve süslenmiştir, böylece tiyatro, şu anda sahip olduğumuz haliyle, ancak İsa'dan sonraki ikinci veya üçüncü yüzyılın
binaları olarak adlandırılabilir. Boş çukurun seviyesinden birkaç ayak yüksekte olan sahnenin ön duvarı, çok zarif heykellerden oluşan bir sıra ile süslenmiştir; bunlardan biri, eğilmiş bir duruşta, içeriden çıkan ve üstündeki taşı tutan tüylü yaşlı bir adamdır ve özellikle dikkat çekicidir. Bir Yunanlının, keşfedildikleri zamandan beri bu figürlerin çoğunun kafasını eğlence olsun diye uçurduğu söylenir; ancak bunu sıradan bir rapordan daha iyi bir kaynaktan bilmiyorum. Tiyatronun çukuru veya merkezi boştur ve Yunan günlerinde asla koltuklarla işgal edilmemiştir, ancak sahnenin bitişiğine ahşap bir yapı kurulmuştur ve koro bunun üzerinde danslarını icra eder ve ilahilerini söylerdi. Ancak şimdi ön koltuğun yakınında dik taş levhalardan oluşan bir devre var, ki bu eski Yunan tiyatrosunun bir düzenlemesi olamaz. Genellikle binanın gladyatör veya vahşi hayvan yarışmaları için kullanıldığı zaman eklendiği varsayılır; ancak bölme üç fitten daha yüksek olmadığı için kötü niyetli vahşi bir hayvandan hiçbir şekilde korunmaz. Tüm bu sonraki eklemeler ve ayrıntılar, korkarım ki okuyucunun bu tiyatroya olan ilgisini azaltmak için tasarlanmıştır, ki buna gerçekten pişman olmalıyım - çünkü hiçbir şey bundan daha kesin olamaz, ahşap olan AEschylus ve Pratinas'ın büyük yarışmasında çöktüğünde inşa edilen gerçek taş tiyatrodur; ve ön koltuklar eklenmiş ve ufak değişiklikler yapılmış olsa da, genel yapının
asla değişikliğe ihtiyacı olamaz.

Gerçekten çok büyük, ancak bence boyutu hakkında abartılı ifadeler
yapılmış. 30.000 kişilik muazzam sayıda insanın içine
sığabileceği söylendiğini duydum--inanılmaz bulduğum bir ifade; çünkü
bana Syracuse'da, Megalopolis'te veya hatta Argos'ta gördüğüm diğer tiyatrolardan daha büyük veya o kadar büyük gelmedi. Ancak, şüphesiz, tüm bu açık hava muhafazaları ve oturma yerleri aynı boyuttaki
kapalı odalardan çok daha küçük görünüyor. Şu kesin ki, sahnede konuşan herhangi biri, şu anda olduğu gibi,
şu anda görülebilen en yüksek koltuk sırasındaki insanlar tarafından kolayca ve net bir şekilde duyulabilir, ki bence bu,
evin orijinal tepesinden çok uzakta olamaz. Ve 30.000 kişi veya bu sayıya yaklaşan bir kalabalık oturduğunda böyle bir şeyin mümkün olabileceğinden şüphe edebiliriz. Ancak eski aktörlerin seslerinin aralığını artırmak için çeşitli yapay yollara başvurduklarını duyuyoruz. Yine de Atina'da zihni eski günlere bu kadar güçlü bir şekilde geri götüren, tüm kalabalığın Sofokles veya Euripides'ten yılın büyük yeniliklerini duymak için
içeri girip
koltuklarına yerleştiği
çok az yer vardır. Hiç şüphe yok ki klikler, entrikalar ve
klavyeciler, gürültücü hayranlar ve soğuk eleştirmenler, eskinin destekçileri ve
yeniyi sevenler, adanmışlar ve şüpheciler, meraklı yabancılar
ve kendini beğenmiş vatandaşlar vardı. Onlar, sadece
onların oturduğu koltuklara oturmakla kalmayıp, aynı zamanda verdikleri yargıları tersine çevirmek ve önyargı, tutku ve gururun hatalarını
ağırbaşlı bir mizaçla düzeltmek için nasıl geleceğimizi pek düşünmediler. PAVLUS'UN ATİNALILARA VAAZ VERDİĞİ YER[50]

J. P. MAHAFFY

Şu anda durduğumuz yer olan Areopagus'ta, bu moda filozofları Havari Pavlus'un derin ciddiyeti, derin inançları ve ateşli şevkiyle karşılaştılar. O büyük sahnenin hatırası hala oradadır ve her rehber size Havari'nin tam olarak nerede durduğunu ve dinleyicilerine hangi yöne hitap ettiğini gösterecektir. Hatta, Aziz Paul'ün önemine ilişkin kendi tahminlerini Atina halkına aktaran ve görüşlerini açıklamasının Areopagus mahkemesinde istendiğini savunan bazı saygın yorumcular bile olduğuna inanıyorum. Bu fazlasıyla
şüpheli. Muhtemelen kendi derslerinde esneyen, öğretmeye hevesli ve söylediklerinin doğruluğuna ikna olmuş yeni bir laik vaizi duyan "blases" filozofları, yeniliği ihmal edilemeyecek kadar lezzetli buldular ve onu kalabalığın gevezeliğinden ve koşuşturmasından hemen çıkardılar, muhtemelen Anaksagoras'ın kitaplarının kendisinden önce misyonerlik yaptığı ve Atina tarihinin katı eski kahramanlarının, siyasi kölelikten kaçışın anıtı olarak durduğu orkestranın yanından. Hatta aylakların meraklı düğümünün onu Mars Tepesi'nin bir parçası olarak adlandırılabilecek bu platformdan daha yükseğe çıkarmamış olması bile mümkündür. Ama eğer onu zirveye getirmeyi seçerlerse, hiçbir engel yoktu,
çünkü saygıdeğer mahkeme oturumlarını açık havada, taş
koltuklarda yapardı; ve böyle işgal edilmediğinde, kayanın tepesi,
yeni tanıdıklar ve pazar yerindeki sürekli yeni dedikodu girdapları tarafından rahatsız edilmek istemeyen insanlar için uygun bir inziva yeri olabilirdi.

Ancak, Pavlus'un Areopagus'un hangi noktasında durduğunu bilmekten çok daha az önemlidir, ne söylediğini ve filozofları hem uzlaştırmaya hem de çürütmeye çalıştığını açıkça anlamak önemlidir, şüphesiz ki filozoflar onu entelektüel olarak aşağı görüyorlardı. Doğal olarak,
Atina'nın Yunanistan'ın diğer tüm şehirlerinden daha fazla dikkat çektiği
adak heykelleri ve sunuların olağanüstü kalabalığından yeterince yola çıkar. O,
hafif bir ironiyle, onları gerçekten çok dindar bulduğunu söylüyor,
o kadar dindar ki, iddia edildiği gibi bilinmeyen
ya da belki de bilinemez bir Tanrı'ya bir sunak bile buldu....

Böylece, görünüşte utanç verici bir şekilde,
Atina'nın güzel bir şehir olarak ün kazandığı tüm tapınakları, sunakları ve heykelleri
yerinden edecek,
alaycı filozofların okullarını devirecek ve hatta
dünyanın tüm toplumunu ve politikasını
yeniden şekillendirecek olan inancın ilk müjdecisi sona erdi. Ve yine de, Hristiyanlığın bu büyük ve kesin zaferine rağmen, Atina'daki havarisinin
aşağılayıcı bir şekilde reddedilmesinde
tuhaf bir şekilde kehanetsel bir şey vardı. Ziyaretçilerin kalıntıları arasında dolaşırken hâlâ sahip olduğu ve eğitimli dünyaya hâlâ egemen olan duygunun ilk ifadesi değil miydi - diğer şehirler tüm güzelliklerini ve ilgilerini Hristiyanlığın zaferine borçluyken, Atina'nın bugüne kadar bu etkiye direndiği; ve Atina'nın Hristiyan anıtlarının başka yerlerde hiç de azımsanmayacak bir ilgi uyandırırken, burada pagan ihtişamıyla karşılaştırıldığında önemsizmiş gibi geçildiği?

Atina'da çok eski ve çok güzel küçük kiliseler var, Renan'ın dediği gibi, "lezzetli küçük Bizans kiliseleri". Çok
tuhaflar ve Avrupa'da genellikle görülenlerden farklılar. Gözlemciyi tuhaflıkları ve küçüklükleriyle etkiliyorlar ve burada Venedik'teki Aziz Markos katedralinin o eşsiz ve görkemli binasının minik modelini gördüğünü düşünüyor. Ama yine de Atina'da onları ne kadar az fark ettiğimize şaşırıyoruz. Hatta bana, bunun yanlış olmasını içtenlikle umuyorum, Atina'daki kamuoyunun, ana caddenin ortasında duran ve modern bulvarın düzenini bozan bu kiliselerden birinin ve en mükemmelinin tamamen kaldırılmasına doğru yöneldiği söylendi!

ATLI ATLARLA ATİNA'DAN DELFİ'YE[51]

BAYARD TAYLOR TARAFINDAN

13 Nisan'da Atina'dan ayrılıp Parnassus'a ve Yunanistan'ın kuzey sınırına doğru bir yolculuğa çıktık. Gökyüzünde hafif bulut örtüleri ve batıdan gelen hoş bir esintiyle Daphne geçidinden esen yoğun, göz kamaştırıcı bir gündü. Salamis Körfezi saf ultramarindi, kadifemsi bir çiçekle kaplıydı, ada ve Kerata Dağı ise şeffaf pembe ve mor tonlarında yüzüyordu. Kutsal Eleusis ovasını geçtikten sonra yolumuz dağlara girdi - ovayı Boeotia'dan ayıran Cithaeron'un alt dalları....

Dağların ana sırtına tırmandık; ve bir saatten kısa bir sürede en yüksek noktaya ulaştık - oradan büyük Boeotia ovası aniden görüş alanımıza girdi. Uzakta Capais Gölü ve ötesindeki tepeler parlıyordu; batıda, Parnassus'un karlı tepesi sabah buharlarının üzerinde berrak ve parlak bir şekilde yükseliyordu; ve sonunda, inerken dağın bir omzunu
döndüğümüzde, Helicon'un çizgili tepesi solda belirdi ve manzaranın klasik özelliklerini tamamladı....

Plataea'ya doğru engebeli bir patikadan ovaya girdiğimizde, tarlalar
uzakta ve yakında, asmaların arasında çalışan insanların beyaz Paskalya gömlekleriyle noktalanmıştı. Bir saat daha geçti ve atlarımızın toynakları Plataea'nın kutsal toprağındaydı. Şehrin surları hala neredeyse tüm genişliği boyunca izlenebilir. Yapıları itibariyle OEnoe'nin surlarına tam olarak benzerler - onlar da kare kulelerle
güçlendirilmişlerdi. Çeşitli yapıların alt yapıları vardır - bunlardan bazıları tapınak olabilir - ve modern köyün yanındaki tarafta, artık üzümleri eski zamanlarda
çalmak için fıçı olarak kullanılan dört büyük lahit vardır. Plataea'nın taşlarında bir zamanlar
pıhtılaşmış olandan daha zararsız bir kan, şimdi kahramanların boş mezarlarını lekeliyor. Ovada at sürdük, sahnenin özelliklerini hafızalarımıza kazıdık
ve sonra Sparta'nın acımasız gücünün ilk kez kontrol altına alındığı Leuktra tarlasına doğru devam ettik. İki tarla o kadar yakın ki, savaşın bir kısmı aynı zeminde yapılmış olabilir...

Sonra atımın başını iki saatte ulaştığımız Thebes'e doğru çevirdim. Hoş bir manzaraydı, iki bin yıl öncekinden çok farklı olsa da. Kasaba kısmen Kadmeion tepesi üzerine, kısmen de aşağıdaki ovaya inşa edilmiştir. Yosunlu kemerler üzerindeki bir su kemeri, kasabaya su sağlar ve bahçelerini yeşil tutar. Kuzeydeki ova, Sfenks tepesinin eteğinde, geniş bir bahçedir, ötesinde bir gölün mavi parıltısı, sonra bir dizi çorak tepe, ve hepsinin üstünde Euboea'daki Delphi Dağı'nın karlı konisi vardır. Antik şehrin tek kalıntıları taşlardır; çünkü şimdi hapishane olarak kullanılan devasa kare kule, Latin prenslerinin saltanatından daha erken bir tarihe atfedilemez....

Ertesi sabah Kadmeion'dan aşağı indik ve Boeotian ovasının tam karşısından geçen Livadia'ya giden otoyola girdik. Dünyanın en iyi alüvyonlu tabanlarından biri, derin, koyu, bitkisel bir küf - eğer düzgün bir şekilde
ekilirse neredeyse sınırsızca ürün verecekti. Önümüzde, bulutların ağırlığı altında mavi ve koyu, Parnassus uzanıyordu; ve uçsuz bucaksız ovanın karşısında Oeta Dağı'nın mavi zirveleri. Üç saat içinde Helikon'un eteğine ulaştık ve yukarı baktık
kar çizgileri, İlham Perileri Çeşmesi'ne karışıyordu...

Arachova'dan ayrılıp Delphi'ye doğru ilerlerken, derin geçit açıldı ve
Korint Körfezi'nin ve Aka dağlarının mavi bir görüntüsünü ortaya çıkardı. Sağımızda, Delphi yamacının çok üzerinde, mavi-gri kireçtaşından muazzam uçurumlar yükseliyordu ve çok geçmeden önümüzde belirdi.
Kutsal noktaya yaklaşımımız kayaya oyulmuş mezarlarla işaretlenmişti. Dağın keskin bir
eğimi geçildi; ve sonra, birdenbire, Parnassus'un üst bölgesini destekleyen devasa duvarlar,
gökyüzüne karşı yüce bir şekilde duruyordu, tam ortasından korkunç bir yarıkla
yarılmış, yere adını veren ikiz tepeleri bölüyordu. Bu uçurumun dibinden Castaly suları akıyor ve yol kenarındaki taş bir oluğu dolduruyordu. Doğuya bakan uzun, eğimli bir dağ terasında, bir zamanlar Delphi kasabası ve tapınakları, şimdi ise modern Kastri köyü bulunuyordu.

Tahmin edebileceğiniz gibi, ilk yürüyüşümüz iki tepe arasındaki yarık dibindeki Delphi
kahini tapınağına oldu. Kayanın yontulmuş yüzü, Pythia'nın üçayaklı sehpasının üzerinde oturduğu varsayılan bir niş ve kutsal alanın zemininin altındaki gizli bir geçit, geriye kalan tek şeydi. Kastalya çeşmesi hala dipten fışkırıyor,
Pythia'nın Hamamı adı verilen büyük bir kare alana, ve şimdi
çamur, yabani ot ve taşlarla tıkanmış. Bu yabani otların arasında,
tanıdık görünümlü birini seçtim, kopardım ve tadına baktım. Dikkat çekici büyüklükte ve
tatlı su teresi! Apollon ve tapınağını artık düşünmüyorduk, ancak
bileklerimize kadar Kastalya çamuruna daldık, kutsal ön tarafta yıkadığımız ve Francois'ya salata için gönderdiğimiz
kutsal olmayan otlardan kocaman avuçlar topladık...

Güneş batarken, mermer blokların üzerine oturdum ve ölümsüz
manzarayı çizdim. Çok yukarımda, solda, yarı yarıya dağ yamacının gölgesinde yatan, yarı yarıya gün batımının koyu sarı parıltısında yıkanan soluk mavi kayanın muazzam ikiz tepeleri yükseliyordu. Önümde, derin yanal vadilerle bölünmüş Parnas zincirinin dalga dalga yuvarlanıyordu, uzaktaki Helicon ise toplanmış bulutların ağırlığı altında bir fırtına gibi kasvetliydi. Bu vahşi, uçsuz bucaksız manzarada, dağılan bulutlar soğuk mavi gölgelerin geniş kuşaklarını, dağların şeffaf bir parıltıya
ısıtılmış gibi göründüğü öfkeli turuncu ışık bölgeleriyle dönüşümlü olarak oluşturuyordu. Öfkeli rüzgar harabe yığınlarının üzerinde tıslıyor ve uluyordu ve birkaç geri dönen çoban görülebilen tek kişilerdi.
Ve bu nokta, bin yıl boyunca, Yunanistan'ın korkunç kahininin konuştuğu tapınaktı.

KORİNT[52]

J. P. MAHAFFY'DEN

Korint körfezi, her iki tarafında dağ zincirleri olan çok güzel ve dar bir fiyorttur, aralıklarından bir tarafta Mora'ya, diğer tarafta Kuzey Yunanistan'a kadar görebilirsiniz. Ancak her iki kıyıda da koylar veya limanlar azdır ve bu nedenle bu suların ticaretini, tüm Peloponnesus'un kara anahtarlarını elinde tutan ve denizden denize geçişi kontrol eden eski Korint'ten zorla alabilecek bir şehir yoktu. Korint'in Yunanistan'da ilk konumu elde edip
koruyamaması gerçekten de harikadır.

Ancak Yunanistan'ın büyük güçleri çöküp
düştüğü anda, Korint'in hemen zenginlikte ve hatta önemde en yüksek konumu aldığını görüyoruz. MÖ 146'da Korint'in ele geçirilmesi, Roma'nın tüm Yunanistan'ı fethetmesini işaret eder ve Roma'ya getirilen sanat hazineleri, Atina'nın bile üretebileceği kadar büyük ve çeşitli görünmektedir. Julius Sezar harap şehri restore edip yeniden inşa eder etmez, şehir bir anda yeniden önem kazandı ve St. Paul'un Mektuplarında değinilen toplumlar arasında, hiçbiri daha büyük bir zenginlik veya lüks içinde yaşamamış gibi görünüyor. Aslında, Korint'in ölmesi neredeyse imkansızdı. Doğa, onun yerini eski dünyanın en büyük caddelerinden biri olarak belirlemişti; ve ancak yüzyıllarca süren sefil Türklerin kötü yönetiminden sonra, başka bir Julius Sezar'ın bile onu kurtaramayacağı umutsuz bir çürümeye gömüldü. Periander ve Timoleon şehirlerinin ve diyebilirim ki St. Paul'un yeterli izlerini bulmayı bekleyen gezgin, büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktır. Sefil, dağınık modern köyün ortasında, Dor Düzeni'nden yedi devasa, kaba taş sütun yükseliyor; bunlar açıkça en eski ve en ağır tipte; ve bunlar antik şehrin tek görünür kalıntısıdır, tamamen yersiz görünüyorlar ve neredeyse yanlışlıkla oraya gelmişler gibi. Tapınağı yeniden inşa etmemize izin verecek kadar
yetersiz olsalar da, bu sütunlar kendi başlarına
son derece ilginçtir. Başlığa kadar olan şaftları tek bloktan oluşur, yaklaşık yirmi bir fit yüksekliğinde ve altı fit çapındadır. Bu devasa monolitlerin üzerinde, diğer Yunan tapınaklarının en büyük blokları gösterdiği
arşitravın tek parça değil, iki parçadan oluştuğu ve uzunlamasına bir araya getirilmiş kirişlerden yapıldığı gözlemlenmelidir. Sahip olduğum fotoğrafta, şaftların uzunluğu (başlığın boynuna kadar) çaplarının yaklaşık dört katıdır; bildiğimiz başka hiçbir Dor sütununun bu kadar kalın ve kısa olduğunu sanmıyorum.

Şehrin hemen üzerinde, Akro-Korint olarak bilinen büyük kaya vardır. Güneybatı tarafında kıvrılan bir yol, artık terk edilmiş ve açık olan Türk asma köprüsü ve kapısına kadar uzanıyor; ayrıca
bir zamanlar yarışan imparatorlukların gözde ödülü olan bir yeri gözetleyecek tek bir muhafız veya asker yok. Aka Birliği günlerinde, Yunanistan'ın zincirlerinden biri olarak adlandırılıyordu ve gerçekten de bu yerin olağanüstü önemini görmek için askeri deneyim gerekmiyor.

Parnassus'un tepelerinden görünen manzaranın yanında, sanırım bu kaleden görünen manzara Yunanistan'ın en güzeli. Burada dağ tepelerinden elde edilebilecek geniş ve çeşitli manzaralardan bahsediyorum. Bana göre, kişisel olarak,
Sunium burnundan veya her şeyden önce
Nauplia limanından görünen böyle bir manzara, kuşbakışı bir manzaradan daha güzel ve ilgi çekicidir. Yunanistan haritasına bakan herkes
Akro-Korint'in kıyılara, adalara ve koylara nasıl hükmettiğini görecektir. Orada durduğumuz gün çok sisliydi
ve manzaranın gerçek sınırlarını ölçmemize izin vermedi ve uygun bir atmosferde gözün Olimpos Dağı'na ne kadar yaklaşabileceğini söyleyemem. Ancak bir sürü ada, Attika ve Boeotia'nın güney kıyıları, Atina Akropolü, Salamis ve Aegina, Helikon ve Parnassus ve sonsuz Aetolia zirveleri tek bir yönde görülebiliyordu;
oysa, döndüğümüzde, Arcadia ve Argolis'in tüm dalgalı uzantıları, Mantinea ve Karytena'ya doğru olan yaklaşımlara kadar, önümüzde uzanıyordu. Argos ovası ve o taraftaki deniz,
dağlar tarafından gizlenmiştir. Ancak ayrıntılara girmeden, şunu söyleyebiliriz ki, bir adam uzun zamandır haritalarda incelediği bu kıyıların özelliklerini fark etmek isterse, bu kayanın tepesinde yarım saatlik bir yürüyüş, ona yıllarca süren çalışmanın elde edemeyeceği coğrafi bir bakış açısı kazandıracaktır.

OLYMPIA[53]

PHILIP S. MARDEN

Olympia, Delphi gibi, esas olarak anıların olduğu bir yerdir. Görünür kalıntılar çoktur, ancak o kadar düzdür ki, bunları akılda canlandırmak için biraz teknik bilgi gerekir. Modern Olympia'da hiç köy yoktur -beş veya altı küçük han ve bir tren istasyonu dışında hiçbir şey yoktur- bu nedenle Delphi bu konuda Olympia'nın avantajına sahiptir. Antik Yunan tarihi ve Yunan diniyle bağlantılı bir yer olarak, iki yer genel olarak harabe oldukları kadar doğaları bakımından da benzerdir. Antik yapıların bulunduğu alan, küçük bir yan nehir olan Cladeus'un hemen karşısında, bir yaya köprüsüyle uzanmaktadır.

Karşı kıyıdan bile, kalıntılar çok ilginç bir
resim sunmaktadır, çekiciliği, bölgenin kendisine dağılmış ve yakınlardaki Kronos'un küçük konik tepesini yoğun bir şekilde kaplayan komşu çamlarla büyük ölçüde artırılmıştır, ovanın otları ise eski tapınakların ve sporcuların dairelerinin düşmüş taşları arasında gür bir şekilde büyümektedir. Kalıntılar o kadar çoktur ve o kadar yere serilmiştir ki, teknik olmayan ziyaretçiler bunları tarif etmekten ciddi şekilde utanmaktadır, bu türdeki her sitede olduğu gibi.

Neredeyse tüm kalıntılar tanımlanmış ve açıklanmıştır ve doğal olarak hepsi, antik çağların ziyaret eden sporcularının barınma veya yarışmalarıyla veya koruyucu tanrılara tapınmayla ilgilidir. Çevreleyen bölge duvarını geçtiğimizde bulduğumuz ilk geniş kalıntı Prytaneum'du - galip yarışmacıların ücretsiz olarak bakıldığı bir tür antik eğitim masası - ve ötesinde güreşçiler için Palaestra gibi egzersiz alanlarının eşit derecede geniş kalıntıları vardı. Ancak bunların hepsi, açıkça, iki büyük tapınak tarafından yönetiliyordu, Hera'ya adanmış nispeten küçük boyutlu antik bir tapınak ve Zeus'a adanmış devasa bir yapı, ki hala muazzam genişliğinin kanıtıdır, düşmüş sütun davulları diğer oranlar hakkında bir fikir verir. O zamanlar, muhafazanın en büyük ihtişamıydı ve tanrının heykeli dünyanın yedi harikası arasında bile sayılıyordu. Ne yazık ki bu heykel, Atina'daki Athena heykeli gibi, geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu. Ancak, kalıntıların ortasında duran büyük tapınağın, büyüklüğü hakkında bir fikir vermeye yetecek kadar parçası var; ve yukarıdaki müzede,
iki alınlığındaki kahraman figürleri restore edilmiş ve tapınağın dış süslemesini
dikkat çekici bir başarıyla yeniden üretecek şekilde yerleştirilmiştir.

Bu merkezi binanın etrafında toplanmış,
buradaki özel kullanımlarla ilgili antik yapıların geri kalanı
kırık taş ve mermerlerden oluşan şaşırtıcı bir dizi sunmaktadır. Bizans kilisesinin
göze batan bir kalıntısı uyumsuz bir özelliktir. Bunun dışında, bölge yalnızca düzenli oyunların tüm Yunanistan'ı Olympia'ya çağırdığı ve krallığın her yerinde "Tanrı'nın huzurunun" hüküm sürdüğü uzak zamanları anımsatıyor. Kronos'un hemen eteğinde uzun bir teras ve bir merdiven, Delphi'deki gibi eski hazinelerin bir sırasının konumunu işaretlerken, bölgenin doğu tarafında, bir zamanlar yankılarıyla ünlü olan, ödülleri dağıtan yargıçların oturduğu bir
portikonun kalıntıları görülebilir. Ayrıca, artık geriye hiçbir şeyi kalmamış olan antik stadyumun girişini işaretlemek için çok zarif bir kemer kalmıştır.

Sitedeki daha sonraki yapılardan "Nero'nun evi" en
ilginç ve en kapsamlı olanıdır. Olimpiyat oyunları, Roma egemenliğinden sonra bile
hala kutlanıyordu ve Nero'nun kendisi kendi
hükümdarlığında listeye girmişti. O gün kendisi için bir saray inşa ettirdi ve tabii ki bir zafer kazandı, çünkü başka bir sonuç
çok kaba olurdu, tehlikeli dememek gerek. Nero, diğer antik yarışmacılardan daha şanslı bir şekilde
barınmıştı, öyle görünüyor ki, çünkü eski Olympia'da ziyaret eden kalabalığın barındırılabileceği
bir han yoktu ve ülkenin dört bir yanından gelen sporcular ve seyirciler kendi çadırlarını getirip onları
çoğu Alpheios'un uzak tarafına kurmaya alışkındı.

OLİMPIA'DAKİ ZEUS TAPINAĞI OLDUĞU GİBİ[54]

PAUSANIAS TARAFINDAN

Yunanistan'da birçok farklı harikayı görebilir veya duyabilirsiniz; ancak
Eleusinian gizemleri ve Olimpos oyunları her şeyden
çok İlahi amacı sergiliyor gibi görünüyor. Ve Zeus'un kutsal korusu eskiden beri Altis olarak adlandırılıyor, koru için Yunanca kelimeyi biraz değiştirerek;
Aslında, Pindar'ın Olympia'daki bir galip için yazdığı kasidede Altis olarak da adlandırılır. Ve tapınak ve Zeus heykeli, Elis halkının Pisa isyanını ve Pisa'ya isyan eden komşu kasabalardan bazılarını bastırdıktan sonra yerle bir ettiği Pisa ganimetlerinden inşa edilmiştir. Ve Zeus heykelinin Phidias'ın eseri olduğu, tabanındaki yazıttan anlaşılmaktadır: "Charmides'in oğlu Atinalı Phidias beni yaptı."

Tapınak Dor tarzı bir yapıdır ve dışında bir sütunlu geçit vardır. Ve tapınak bölgenin taşlarından inşa edilmiştir. Alınlığa kadar olan yüksekliği
altmış sekiz fit, uzunluğu ise 2.300 fittir. Ve mimarı
Ellis'li Libon'dur.

Ve çatıdaki kiremitler pişmiş topraktan değil; kiremitleri taklit etmek için Pentelikan mermerindendir. Bu tür çatıların, Naxos'ta "Naxos'lu Euergus, beni, Byzes'in oğlu ve Leto'nun soyundan gelen, taştan kiremitler yapan ilk kişi yaptı." yazısını taşıyan heykeller yapan Byzes adlı bir Naxos adamının icadı olduğunu söylüyorlar.

Bu Byzes, Lidyalı Alyattes ve Pers kralı Astyages'in (Cyaxares'in oğlu) çağdaşıydı. Ve çatının her iki ucunda altın bir vazo ve üçgen çatının ortasında altın bir Zafer var. Ve Zafer'in altında, üzerinde Gorgon Medusa işlenmiş, adak olarak asılmış altın bir kalkan var. Kalkanın üzerindeki yazı, onu kimin astığını ve neden astıklarını belirtiyor. Çünkü şunu söylüyor: "Bu tapınağın altın kalkanı, Tanagra'daki
Lakedaimonlular ve müttefiklerinden bir adak, Argoslular, Atinalılar ve İyonyalılar'dan bir hediye, savaşta başarı için bir ondalık armağanıdır."

Attika'daki anlatımımda bahsettiğim savaş, Atina'daki
mezarları tarif ettiğimde. Ve aynı Olympia tapınağında, dışarıdaki sütunların etrafından geçen bölgenin üstünde, Akaları yendikten ve Korint'i aldıktan ve Dorları Korint'ten kovduktan sonra Roma generali Mummius'un
sunuşu olan yirmi bir altın kalkan var. Ve
alçak kabartmada alınlıklarda Pelops ve OEnomaus arasındaki araba yarışı var; ve her iki araba da hareket halinde. Ve alınlığın ortasında bir Zeus heykeli var; ve Zeus'un sağ elinde başında bir miğfer olan OEnomaus var; ve yanında Atlas'ın kızlarından biri olan karısı Sterope. Ve OEnomaus'un arabacısı olan Myrtilus,
dört atın arkasında oturuyor. Ve onun yanında isimleri kaydedilmeyen iki adam var,
ama şüphesiz OEnomaus'un seyisleri,
görevleri atlara bakmaktı....

Öndeki alınlıklardaki oymalar Trakya'daki Mende'li Paeonius'a ait;
arkadakiler ise Phidias'ın çağdaşı ve heykeltraşlıkta ondan sonra ikinci olan Alcamenes'e ait. Ve alınlıklarda Pirithous'un evliliğinde Lapithalar ile Sentorlar arasındaki
kavganın bir tasviri var.
Pirithous ortada ve bir tarafında Eurytion Pirithous'un karısını kaçırmaya çalışıyor, Caeneus kurtarmaya geliyor ve diğer tarafında Theseus savaş baltasıyla Sentorlar arasında yatıyor;
ve bir Sentor bir kızı kaçırıyor, diğeri ise çiçek açmış bir çocuğu. Alcamenes bu hikayeyi kazımıştır, sanırım, çünkü Homeros'un dizelerinden Pirithous'un Zeus'un oğlu olduğunu öğrenmiştir ve Theseus'un Pelops'tan sonra dördüncü nesil olduğunu biliyordu. Olympia'da ayrıca Herkül'ün Görevleri'nin çoğu kabartma olarak yer almaktadır. Tapınağın kapılarının üstünde Erymanthian domuzunun avlanması, Herkül'ün Trakyalı Diomede'nin kısraklarını alması, Erytheia adasında Geryon'un öküzlerini çalması, Atlas'ın yükünü taşıması ve Elis ülkesini gübresinden temizlemesi yer almaktadır....

Tanrının heykeli altın ve fildişinden yapılmıştır, bir tahtta oturmaktadır. Ve başında zeytin ağacının yapraklarını taklit eden bir taç vardır. Sağ elinde fildişi ve altından yapılmış bir Zafer heykeli tutmaktadır, başında bir taç ve taç vardır; ve sol elinde her türlü değerli taşla süslenmiş bir asa ve asanın üzerinde oturan kuş bir kartaldır. Tanrının
cübbesi ve sandaletleri de altındandır; ve cübbesinde
özellikle zambak olmak üzere
çiçek taklitleri vardır. Ve taht zengin bir şekilde
altın ve değerli taşlarla ve abanoz ve fildişiyle süslenmiştir. Ve
üzerinde hayvan taklitleri ve üzerinde işlenmiş modeller vardır.
Dansçılar gibi dört Zafer vardır, tahtın her ayağında bir tane,
ve ayrıca her ayağın üst kısmında iki tane; ve ön ayakların her birinde
Sfenksler tarafından kaçırılan Theban çocukları vardır ve Sfenkslerin altında, Apollon
ve Artemis, Niobe'nin çocuklarını vurur. Ve tahtın
ayakları arasında, dört ayağın her birinden çizilen düz çizgilerle
oluşturulmuş dört bölüm vardır.

Girişe en yakın bölümde yedi model vardır--sekizincisi
kimsenin nerede veya nasıl kaybolduğu bilinmemektedir. Ve bunlar
antik yarışmaların taklitleridir, çünkü Phidias günlerinde erkekler için yarışmalar
henüz yerleşmemişti. Ve başı bir eşarpla sarılmış olan figür,
Phidias'ın sevgilisi ve Elis'in yerlisi olan Pantarcas'tır. Bu Pantarces, 86. Olimpiyat'ta erkekler için güreş ödülünü kazandı. Ve kalan bölümlerde Amazonlara karşı savaşan Herkül'ün grubu var. Her iki taraftaki sayı yirmi dokuzdur ve Theseus, Herkül'ün tarafındadır. Ve taht sadece dört ayakla değil, aynı zamanda ayaklar arasındaki dört sütunla da desteklenmektedir. Ancak
Amyclae'de olduğu gibi tahtın altına girilemez ve içeri girilemez;
çünkü Olympia'da insanı uzak tutan duvar benzeri paneller vardır.

Tahtın tepesinde, Phidias, Zeus'un başının üstünde
üç Lütuf ve üç Mevsimi tasvir etmiştir. Şairlerden öğrendiğimiz gibi bunlar da Zeus'un kızlarıydı. Homeros, İlyada'da
Mevsimleri Cennet'in bakımına sahip olarak, bir tür kraliyet sarayının muhafızları olarak tasvir etmiştir. Ve Zeus'un ayaklarının altındaki kaide (Attika'da "thranion" olarak adlandırılır) üzerinde altın aslanlar oyulmuştur ve Theseus ile Amazonlar arasındaki savaş - Atinalıların kendi sınırlarının ötesindeki ilk ünlü
başarısı. Ve tahtı destekleyen platformda Zeus'un etrafında çeşitli süslemeler ve yaldızlı oymalar vardır - arabasında oturan Güneş ve Zeus ile Hera; ve yakında Lütuf vardır. Hermes ona yakındır ve Vesta Hermes'e yakındır. Ve Vesta'nın yanında Eros, denizden yeni yükselen ve İkna ile taçlandırılan Afrodit'i alıyor. Ve Apollon ve Artemis, Athena ve Herkül, ayakta duruyor ve platformun sonunda Amphitrite ve Poseidon ve Selene
görünüşe göre atını dürtüyor. Ve bazıları tanrıçanın bindiği şeyin bir katır olduğunu ve bir
at olmadığını söylüyor; ve bu katır hakkında
aptalca bir hikaye var.

Olimposlu Zeus'un hem boy hem de genişlik olarak boyutunun belirtildiğini biliyorum; ancak ölçüm yapanları övemem, çünkü kaydedilen ölçümleri herhangi birinin heykele bakarak çıkarabileceğinden çok daha
uzakta. Tanrının ayrıca Phidias'ın sanatına tanıklık ettiğini söylüyorlar. Çünkü heykel tamamlandığında Phidias'ın ona işin aklına yatıp yatmadığını belirtmesi için dua ettiğini söylüyorlar; ve hemen Zeus, günümüzde kapaklı tunç bir
çömleğin bulunduğu kaldırımın o kısmına yıldırım çarptı.

Ve heykelin önündeki tüm kaldırım beyaz değil, siyah
taştandı. Ve bu siyah taşın etrafında, dökülen yağa karşı bir
koruyucu olarak Paros mermerinden bir bordür uzanıyordu. Çünkü yağ, Olimpiya'daki heykel için iyidir, çünkü fildişinin koruluğun rutubetinden zarar görmesini önler. Ancak Atina'daki Akropolis'te, Kız olarak adlandırılan Athena heykeliyle ilgili olarak, fildişine faydalı bir şekilde kullanılan şey yağ değil, sudur; çünkü kale çok yüksek olduğu için kuru olduğundan, fildişinden yapılmış heykelin üzerine bolca su serpilmesi gerekir. Ve Epidaurus'tayken, Asklepios heykeline neden
su veya yağ kullanmadıklarını sorduğumda, tapınağın sakristanları
tanrının heykelinin ve tahtının bir kuyunun üzerinde olduğunu söylediler.

THERMOPYLAE[55]

RUFUS B. RICHARDSON TARAFINDAN

Lamia'dan Alamana köprüsündeki Spercheios'un üzerinden geçerek, rahatça Thermopylae'ye gittik, orada baladlarda ünlü olan Diakos,
küçük bir grupla bir Türk ordusuna karşı koydu, ta ki sonunda yakalanıp
Lamia'ya götürülüp kazığa oturtulana kadar....

Herodot'un zamanından beri Spercheios'un ağzının etrafında o kadar büyük bir alüvyon birikintisi oluşturduğu iyi bilinen bir gerçek olarak kabul edilebilir ki, kendisi dünyaya geri dönse,
bu kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiği yeri zorlukla tanıyabilir. Batı boynuzu, onun zamanında körfeze o kadar yaklaşmıştı ki sadece tek bir araba yoluna yer bırakıyordu, şimdi ondan bir milden fazla ovayla ayrılmış durumda. Ancak Termopil'e her ziyaret, Herodot'un bu geçidin aşılmazlığını abarttığına dair inancımı derinleştirdi. Geçidi oluşturan dağ çıkıntısı, kararlı bir düşmanın ilerlemesine karşı geçilmez bir bariyer oluşturacak kadar denizden aniden yükselmemişti. Üzerinde hareket etmek
elbette zor bir arazi, ama kesinlikle imkansız değil.

Buradan yaklaşık iki mil doğuda bulunan diğer dar yer daha da
açık, vurgulanması gereken bir gerçek, çünkü Albay Leake de dahil olmak üzere birçok topografyacı, savaşın aslında orada gerçekleştiğini, tıpkı Romalılar ile Antakya arasındaki büyük savaşın kesinlikle
gerçekleştiğini
düşünüyor. Bu doğu geçidi, kesinlikle, "bin kişinin üç kişiyle durdurulabileceği" bir yer değildir ve klasik zamanlardan beri burada büyük bir dönüşüm gerçekleşmiş olamaz, çünkü bu bölge Spercheios'un erişiminin hemen dışındadır ve sıcak kükürt akıntılarından gelen tortu, iki boynuzla çevrili tiyatro şeklindeki alanı o kadar genişletmiştir ki, doğu boynuzunun şeklini değiştirmeye pek katkıda bulunmuş olamaz. Burada her zaman yapay tahkimatlara ihtiyaç duyulmuştur; ancak hala kalan taşlardan herhangi birinin böyle bir tahkimatın parçası olarak iddia edilip edilemeyeceği çok belirsizdir. Alt düzeydeki bir gücün, üstün bir güce karşı savunma için seçebileceği iyi bir konumdur; ancak savaşın gerçekleştiği yerin burası olmadığı kesin olarak söylenemezken, batı geçidi Herodot'un tanımına daha uygundur. Bunun dışında, batı geçidi başlangıçta Perslere terk edilmiş olsaydı, bu gerçek bahsetmeye değer olurdu.

Kahramanca eylemin kendisine gelince, Leonidas'ın kendi hayatını ve dört bin kişinin hayatını feda ettiği, bunun muhteşem olduğu ancak
strateji olmadığı, savaş olmadığı görüşü, Sparta'nın yaklaşık yarım yüzyıldır Yunanistan'ın askeri lideri olarak
görüldüğü gerçeğini hesaba katmıyor. Atinalıların Maraton savaşını onlarsız yapmaları cüretkarlıktı ve bunu sadece Spartalılar çağrılarına
uğramadıkları için yaptılar. Sparta, Termopil'e güçlü bir şekilde gelmemişti, doğru; ancak kralı orada en iyi üç yüz adamıyla birlikteydi. Sadece
kalarak ve savaşarak Sparta'nın kazandığı yeri
haklı olarak elinde tuttuğunu gösterebilirdi. Yapılması gerekiyordu. "Böylece Sparta'nın ihtişamı
silinmedi."

Kişi, okul odasındaki savaşın tasvirini okumuş ve sık sık okumuş olabilir, ancak batı geçidinin hemen içinde yıkık bir süvari kışlasıyla taçlandırılmış tepeye baktığında ve kendi kendine şöyle diyebildiğinde, orada farklı gözlerle okur: "Bu tepede son savaşlarını yaptılar ve son adamlarına kadar düştüler. Burada bir zamanlar Leonidas'a, üç yüze ve dört bine ait anıtlar duruyordu."

Anıtlar toza dönüştü, ancak büyük eylem yaşamaya devam ediyor.
Büyüleyici bir şekilde Lamia'ya geri döndük. Sanki kilisedeymişiz ve kalbin en derin tellerine nasıl dokunacağını bilen büyük bir vaiz tarafından tutulmuşuz gibiydi. Euboea zaten koyu maviydi, üzerindeki gökyüzü ise pembeden mora doğru gölgelenmişti. Batıdaki Tymphrestos, arkasında batan güneşin ışığıyla yıkanıyordu. Tüm çevre çok heyecan vericiydi ve kalbimizde o derin bas notası her zaman yankılanıyordu: "Burada ne yaptılar."

SALONİKA[56]

CHARLES DUDLEY WARNER'DAN

Selanik şehri güzel bir koyda yer alır ve limandan
bir amfi tiyatro şeklinde
yükselerek çekici bir görünüm sunar. Deniz hariç her tarafta,
büyük, yuvarlak kulelerle köşelerden güçlendirilmiş ve
tepenin ortasında saygın bir kale ile taçlandırılmış antik surlar onu çevreler. Sanırım bu surların bazı kısımları Helen ve belki de Pelasg dönemine aittir, ancak çoğu muhtemelen Latin haçlılarının işgali zamanından kalmadır ve Sarazenler ve Türkler tarafından yamalanmış ve onarılmıştır. Selanik'e Aziz Paul'ün hesabına gelmiştik, bizi heyecanlandıracak çok şey görmeyi beklemiyorduk ve
hayal kırıklığına uğramadık. Kıyıya çıktığımızda kendimizi belki de altmış bin nüfuslu, sıradan görünümlü bir şehirde bulduk, ancak çarşıları Avrupa mallarıyla dolu ve Doğu'ya özgü eşyalar ve antikalar sergileniyor ve ticaretin önemli canlılığıyla canlanıyor. Sanırım burada Pavlus'un zamanındakinden daha fazla Yahudi var, ancak nüfusun çoğunluğunu neredeyse eşit sayıda Türk ve Yunanlılar oluşturuyor. Modern Selanik'te pagan antikalarına pek saygı duyulmuyor ve sadece duvarlara işlenmiş veya Hristiyan kiliselerine dahil edilmiş sütun ve heykel parçaları görülüyor. Ancak erken Bizans mimarisine meraklı olanlar, Konstantinopolis hariç dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla ilgilerini çekecek şeyler bulacaklar. Günü, önyargıları veya bilgileri olmayan genç bir Yahudi'nin rehberliğinde şehirde dolaşarak geçirdik. Ayasofya Camii'ne giderken, Yahudilerin mahallesinden geçtik, burası onların normalden çok daha temiz. Bunlar, Isabella tarafından kovulan İspanyol Yahudilerinin torunlarıdır ve hala, yozlaşmış bir biçimde, İspanya'nın dilini
koruyorlar. Kapılarda ve pencerelerde birçok güzel Yahudi kadın vardı;
sürgün ve iniş çıkışlar bu esnek ırkla uyumlu görünüyor, çünkü
Avrupa'nın tüm ülkelerinde Yahudi kadınlar Filistin'dekinden daha fazla güzellik
ve özellik geliştiriyorlar. Burada ve şehrin diğer bölgelerinde, moda devrimlerinde Amerika'ya kendini
övebilecek yeni bir başlık gördük. Gerçek veya varsayılan büyük bir saç kütlesi, sırttan aşağı sarkan ve kalın bir gümüş saçakla sonlanan uzun, ince, yeşil bir çantaya toplanmıştı. Bunun dışında, Yahudi kadınların kıyafetleri erkeklerinkinden çok farklı değildi; erkekler fes veya sarık ve ayak bileklerine kadar uzanan ve bele parlak bir kuşak veya şal ile bağlanan bir tunik giyerlerdi. Bir zamanlar kilise olan ve oranları ve stili Konstantinopolis'teki isim babasından kopyalanan Ayasofya Camii, devasa ağaçların gölgelediği ve bir çeşmenin neşelendirdiği hoş bir avluda tenha bir yerdedir. Uzun zamandır görmediğimiz kadar huzurlu bir yerdi; ağaçlarda kuşlar şakıyordu, meditasyon yapan hacıların sakinliğini bozmadan. Revakta
ve ayrıca iç kısımda mermer ve yeşil antikadan asil sütunlar vardır,
ve kubbede Başkalaşım'ın harikulade derecede ilginç bir mozaiği vardır.
Ayrıca, Aziz Paul'ün vaaz verdiği söylenen, sağlam bir bloktan kesilmiş, son güzel taştan yapılmış muhteşem bir kürsü gösterildi.
Havari,
alışkanlığına göre, bir sinagogda insanlarla Kutsal Yazılar'dan tartışırken ve bu kilise, ziyaretinden yüzyıllar sonra inşa edildiğinden, bu ifadenin doğrulanması gerekir; ancak dindar yaratıcılık, kürsünün bunun altındaki bir yeraltı kilisesinde durduğunu düşündürmektedir.
Pavlus'un burayı varlığıyla kutsadığına inanmak isterim; ancak bu sessiz inzivada, Selanik'teyken dünyayı altüst edenlerden biri olarak ünlenen birini hatırlatacak çok az şey vardır.

PİERİAN OVASINDAN MARATONA[57]

CHARLES DUDLEY WARNER

Bulutsuz bir sabahın erken ışığında, sağımızda Pierian ovası olan Thermae veya Selanik Körfezi'nden aşağı doğru rahatça ilerliyorduk; ve ben, İsa'dan 168 yıl önce, AEmilius Paulus ile Kral Perseus arasında Makedonya'yı Roma İmparatorluğu'na veren
Pydna yakınlarındaki büyük savaşın yerini işaretleyen iki höyüğü ayırt etmeye çalıştım. Ötede, yaklaşık on bin fit yükseklikte, Homeros'un Yunan tanrılarının "geniş" zirvesinde eterik sarayları ve
ulaşılmaz meskenini gösterdiği Olimpos yükseliyordu. Tüylü ormanlar hala yanlarını örtüyor, ancak şimdi ve yılın büyük bir bölümünde kar,
kısır, açık renkli bir kaya olan yüksekliğin geniş yüzeyini kaplıyor. Tanrılar ziyafetlerinde nektarın soğuması için kar istemezlerdi.

Burası mitolojik dünyanın tam merkezidir; Olimpos ile Ossa arasında, Peneus'un kutsal defne ile çevrili dar bir geçidi aşarak antik Herakleion'un güneyindeki körfeze ulaştığı Tempe Vadisi vardır. Bu büyüleyici ama tenha inzivaya, buzlu havadan veya Olimposlu Jüpiter'in sarayının Pumblechookian tavırlarından bıkmış olan tanrılar ve tanrıçalar, güneşli saatleri ölümlü kalıptan genç kızlarla geçirmek için inerlerdi; bu geçitten geçen araba tekerleklerinin izleri, her iki yöne de akan orduların, istila veya geri çekilme yolunda, geçişini hâlâ kanıtlar; ve burada Pompey, ölümcül Pharsalia tarlasından kırk mil yol aldıktan sonra susuzluğunu giderdi.

Saat altıda Posilio Burnu solumuzdaydı, sabahın beyaz pusunda Olimpos'u batırıyorduk, devasa gümüş kütlesiyle Ossa yanımızdaydı ve Pelion uzun beyaz sırtını aşağıda uzatıyordu. Ossa'nın keskin konisi, Pelion'un geniş sırtının üzerinde ilerliyor olabilirdi ve Titanların girişimlerinde başarılı olmamaları üzücü görünüyor. Ayrılıyorduk ve bir zamanlar Athos Dağı'ndan Boğaz'a kadar müreffeh şehirlerin bir çelengiyle çevrili Trakya kıyılarına son bakışımızı atıyorduk. Bir zamanlar Ege Denizi'nin ve adalarının ihtişamı olan, her adanın güçlü bir devletin merkezi ve her limanın ticari kadırgaları herhangi bir ticaret veya fetih görevi için gönderen bir ticaret kasabasının yeri olması gerekirdi!...

Pentelicus Dağı'na çıktık. Hymettus ve Pentelicus yaklaşık olarak aynı boydadır - otuz beş yüz fit - ancak ikincisi, Atina'nın on mil kuzeydoğusunda, Attika bölgesinin her bir ayağına hükmeder; eğer biri zirvesine oturup küçük devletin tarihini okursa, haritaya ihtiyacı olmazdı. En yüksek taş ocaklarına kadar yol dik ve kırık mermerlerle doludur ve bundan sonra çalılıkların arasından ve kayalık bir patikanın üzerinden bir saatlik bir tırmanış vardır. Bu taş ocaklarından Theseus Tapınağı, Parthenon, Propylae, tiyatrolar ve diğer kamu binaları için mermer oyulmuştur, ki çağ bunlara yumuşak ve kremsi bir ton vermiştir; Pentelicus mermeri göz için fazla parlak olmalı ve göz kamaştırıcı parlaklığı şüphesiz renklerin akıllıca kullanımıyla yumuşatılmıştır. Kopardığımız parçalarda ekmek şekerinin ışıltısı ve kristal taneleri vardı ve eğer masaya konulsalardı, kişi çayını tatlandırmak için tereddüt etmeden alırdı. Tüm dağ yamacı defneyle kaplıydı ve zirveye kadar yabani çiçekler bulduk...

Neredeyse doğrudan Maraton'a baktık. Orada Pers kadırgalarının karaya çıktığı körfez ve kıvrımlı kumlu kıyı vardı; burada tepeden dışarı doğru uzanan bir çıkıntıda, Atinalılar ovada orduyla karşılaşmadan önce
birleştiler ve orada - ne yazık ki! bir tepe tarafından gizlenmişti - yüz doksan iki Atinalının
ölülerinin gömüldüğü höyük vardı. Sadece küçük bir tarla, kıyı boyunca belki altı mil ve bir buçuk mil
derinliğinde ve kuzeyde önemli bir bataklık ve güney ucunda küçük bir bataklık var. Çok az bir maliyetle, on bin
yüz binin üzerinde zafer, kısmen toprağın doğasıyla açıklanıyor; Persler manevra yapacak kadar alana sahip değildi ve kuzey bataklığının eteklerinde karışıklığa sürüklenmiş olmalılar ve eğer altı binden fazla kişi öldürülmüşse, gemiye binmelerinin paniği içinde kıyıda öldürülmüş olmalılar. Fakat yine de kıyı geniş, düz ve sağlamdı ve Yunanlılar tanrıların kendilerinin barbarların kalplerini korkuttuğuna ve Attika'nın tümünde süvarilerin eylemi için en uygun yer olarak bu ovayı seçen bir orduyu rahatsız etmelerini sağladığına ikna olmuş olmalılar.

SPARTA VE MAINA'YA BİR GEZİ[58]

BAYARD TAYLOR TARAFINDAN

Sparta'ya yaklaştığımızda, yol Eurotas kıyılarına iniyordu. Nehri sınırlayan antik duvarların izleri hala bazı yerlerde
kalmaktadır, ancak, değişen akışında, bunların çoğunu süpürmüş ve
çakıllı tortularını tepelerin mahmuzları arasında kalan
alt kısımlara serbestçe yaymıştır. Akşama doğru, uzaktan,
modern Sparta'nın beyaz evlerini ve hemen
antik şehrin bazı belirtilerini gördük. Önce, terasların ve surların kalıntıları, sonra
şüphesiz Helen duvarları ve muhteşem Eurotas ovası üzerimize
açılırken, bahçe benzeri bir güzellikle, üzerinde Taygetus'un güneşe dokunmuş karlarının yükseldiği
dik tepelerin eteğine kadar uzanırken, sağımızda, hemen yanı başımızda, kayıp çağların neredeyse tek kalıntısı olan tiyatroyu gördük. Spartalı jimnastik gösterilerinin sahnesinin her yerine yayılan buğday tarlasının üzerinden at sırtında giderken, sahne önünde durduk ve bu sessiz kalıntıları ve geniş, güzel manzarayı seyrettik. Yunanistan'daki en güzel manzaralardan biriydi - çarpıcı noktalarla o kadar kalabalık değildi, Atina'daki kadar görkemli değildi, ancak daha büyük, daha görkemli, daha zengin renklere sahipti. Tiyatronun dışında, geriye kalan tek şey birkaç Roma tuğlası kütlesi ve yerlilerin Leonidas'ın mezarı dediği küçük bir tapınağın devasa alt yapılarıydı....

Geceyi, aslında bir zemin, cam pencereler ve muslin perdelerle övünen rahat bir evde geçirdik. Sabah tiyatroya döndüğümüzde, yeni keşfedilen bir
lahdi incelemek için sürülmüş bir tarlaya doğru yöneldik. Hala bulunduğu çukurda yatıyordu ve kapağı hariç bütündü. On fit uzunluğunda, dört fit genişliğindeydi ve bir ucunda daha küçük bir oda oluşturan bir bölme olmasıyla dikkat çekiciydi, sanki bir çocuğun kemiklerini almak içinmiş gibi. Tiyatrodan, arkada Taygetus'un göz kamaştırıcı sırtı ve
Orta Çağ Sparta'sı Mistra'nın, geçitlerinden birinin dik yamaçlarında asılı olduğu vadinin bir taslağını yaptım.
Güneş çok sıcaktı ve tekrar aşağı inip, uzun buğdayların arasından, Roma tuğla duvarlarının ve eski şehrin dağınık bloklarının arasından geçerek Leonidas'ın mezarına doğru yol almaktan mutluluk duyduk. Bunun bir tapınak olduğu söyleniyor,
ancak kaldırımın altında böyle bir varsayımla pek uyuşmayan tonoz ve geçit izleri var. Bazıları on üç fit uzunluğunda olan devasa breş bloklarından oluşuyor.

Maina'ya bir gezi yapmaya karar verdim. Bu, gezginler tarafından nadiren ziyaret edilen bir bölgedir, genellikle sakinlerinin ünü yüzünden korkarlar, Yunanlılar tarafından haydut ve adama karşı gaddar olarak kabul edilirler. Mainotlar, çoğunlukla, antik Spartalıların doğrusal torunlarıdır ve Roma gücünün düşüşünden günümüze kadar dağ kalelerinde sanal bir bağımsızlık
korumuşlardır. Pagan tanrılara tapınma, sekizinci yüzyıla kadar aralarında var olmuştur. Türkler tarafından asla fethedilmemişlerdir ve onları Otho'nun yönetimi altına almak için önemli bir yönetim gerekmiştir....

Öğleden sonra, geniş caddelerle iyi düzenlenmiş modern Sparta'dan geçtik. Yer muhteşem ve zamanla yeni şehir Mistra'nın yerini alacak. Güney yönünde, Eurotas vadisinden aşağı, zeytin ve dut bahçelerinin arasından geçtik. Geceyi Levetzova'nın küçük hanında geçirdik. Burada otlayan inekler gördüm, Yunanistan'da gerçek tereyağının bilinmediği
oldukça nadir bir manzara. Koyun ve keçi sütünden yapılanlar yumuşak donyağından daha iyi değil. Ancak insanlar bana inek sütünden peynir yaptıklarını, ancak Oruç döneminde yapmadıklarını söylediler. Şu anda Paskalya kuzuları yetiştirmekle meşguller, bunların çeyrek milyonu Paskalya Günü'nde Yunanistan'da kesiliyor. Ertesi sabah, gerçek çimle kaplı tepelerden geçtik, belki biraz inceydi, ancak güney topraklarında yine de nadir görülen bir manzaraydı. İki saat sonra Maina topraklarına girdik, bir tepenin zirvesinde, Laconian Körfezi'nin üzerinde sıcak bir şekilde yatan Marathonisi'yi (antik Gythium) gördük. Kasaba dik, kirli, labirent gibi bir yer ve yabancılar tarafından nadiren ziyaret ediliyor, bu yüzden bizim görünümümüz oldukça sansasyon yarattı...

Önümüzde geniş, zengin bir vadi açıldı, kavak ve söğüt ağaçlarıyla geçildi ve tepelerin yarım daire şeklinde çevrelendi, bunların çoğu Mainote'lerin yüksek kuleleriyle taçlandırılmıştı. Maina'da neredeyse her ev bir kaledir. Hakkı babadan oğula geçen kan davası yasası, birkaç nesil boyunca tüm nüfusu kanlı egemenliği altına alır. Hayat sürekli bir mücadeledir ve öldürülen her düşman, katilin kendisi ve torunları için sonsuza dek yeni bir intikam cezasına çarptırılmasını gerektirir.

Devrimden önce Mainote ailelerinin çoğu, dönüşümlü saldırı ve kuşatma durumunda yaşıyordu. Evleri, devasa duvarları ve tüfek atışları için mazgal deliği olarak kullanılabilecek kadar dar pencereleri olan, kırk veya elli fit yüksekliğinde kare kulelerdir. İlk kat, yerden oldukça uzaktadır ve tüm iletişimi kesecek şekilde yukarı çekilebilen uzun bir merdivenle ulaşılır. Bazı kuleler, saldırıya en çok maruz kalan taraftan çıkıntı yapan yarım daire biçimli bir burçla daha da güçlendirilmiştir. Aileler, uzaktaki düşmanları gözetlemek için kendilerine teleskoplar tedarik ettiler ve bir kuşatma durumunda her zaman yanlarında bir erzak stoğu bulundurdular. Bu özel savaş bastırılmış olsa da, intikam yasası mevcuttur. İlk sıradağların zirvesinden vahşi, görkemli bir manzaraya bakıyorduk. Meşe ağaçlarıyla kaplı ve yumuşak mavi buharda yüzen tepeler,
önümüzde birbirine kenetlenmiş, kucaklarında en güzel yeşil vadileri
kapatmış ve uzakta esneyen Taygetus'taki
kırığa doğru eriyordu. Sağda, neredeyse erişilemez bir tepenin zirvesinde, kare şeklinde, mazgallı Passava kalesi yükseliyordu - antik Las'ın yeri.
Uzakta ve yakınlarda, alçak yükseklikler uzun, beyaz
kulelerle taçlandırılmıştı.

MESSENIA[59]

BAYARD TAYLOR TARAFINDAN

Messenia ovası, Morea'nın en zengin kısmıdır. Portakal ve zeytin, incir ve dut bahçeleri Mısır işgali sırasında tamamen yok olmasına rağmen, eski kütüklerden yeni ve daha güçlü filizler
çıktı ve ıssız ülke yeniden bir bahçeye dönüştü,
görünüşe göre Spartalı hırsızların açgözlülüğünü
uyandırdığı zamanki kadar güzel ve bereketli. Güneyde körfeze doğru eğimli ve
diğer tüm taraflardan yüksek dağlarla rüzgarlardan korunan bu bölge, neredeyse Mısır'a özgü bir
iklim sıcaklığına sahiptir. Burada zaten yaz mevsimiydi, oysa Taygetus'un diğer tarafındaki Sparta'da bahar yeni gelmişti ve
Arcadia'nın merkezi ovası hala kış mevsimindeki gibi kasvetli ve griydi. Pazar günü olduğu için, yüklü eşeklerle Kalamata'ya giden yüzlerce kırsal insanla karşılaştık....

Pamisos'un hızlı akan sularını biraz zorlukla geçtik ve sağ kıyısına, engebeli patikalardan geçerek sakız ve funda çalılıkları arasından tırmandığımız Evan Dağı'nın eteğine kadar çıktık, Vurkano manastırına ulaştık.
Bina, Evan Dağı ile Ithome Dağı arasındaki bir terasta, Pamisos'un hem üst hem de alt ovalarına bakan muhteşem bir konumdaydı.
Baharla yemyeşil ve yoğun yağmur bulutlarının arasından en havadar prizmatik tonlarla güneşe dokunan muhteşem bir manzara.
Avluların içinde, Latin prenslerinin zamanından kalma olduğunu gösteren süslemelerde fleurs-de-lis bulunan eski bir Bizans şapeli var. Rahipler bizi çok içten karşıladılar, bize temiz, ferah bir oda verdiler ve akşam yemeği için bize bir şişe mükemmel şarap gönderdiler.

Aynı gün Ithome'a ​​çıktık ve Messene'nin devasa kalıntılarını ziyaret ettik. Şehrin büyük kapısı, duvarın bir kısmı ve dört savunma kulesi
kabul edilebilir durumdadır. Epaminondas adı, aksi takdirde görkemli olmalarına rağmen Tiryns'in kiklopik duvarları kadar etkileyici olmayan bu kalıntıları kutsar. Şaşırtıcı olan, bunların bu kadar kısa bir sürede -seksen beş gün- inşa edilebilmiş olması, tarihin söylediğine göre, Rusya'da daha da harika şeyler yapılmamış olsaydı inanılmaz görünebilirdi.
Ertesi gün, Messenian ovasının başından geçtik, Lycaeus Dağı'nı ve Neda geçidini geçtik ve Arcadia sınırındaki küçük Tragoge köyünde konakladık. Yunan otoyollarındaki deneyimimiz, doğrudan yolumuzun karşısında sürülmüş tarlalar, üzerine kurumuş çalı çitleri ve her açıdan kesen hendekler bularak hoş bir şekilde arttı. Bazen tüm izleri yarım mil boyunca kaybolurdu ve taze bir patika bulana kadar büyüyen ekinlerin üzerinden geçmek zorunda kalırdık. Lycaeus Dağı'nın üzerindeki at yolu dik ve kötüydü, ancak bizi güzel bir bölgenin kalbinden geçirdi. Dağın geniş sırtı, yüzyıllardır var olan muhteşem meşe ağaçlarıyla kaplıydı, uzun kolları altın yosunla kaplıydı ve eğrelti otlarının tüyleriyle süslenmişti. Ayaklarının altındaki çimen, havayı nefis kokularla dolduran menekşelerle doluydu. Bu ormanlık alan Pan'ın doğum yeriydi ve evrensel tanrı için bundan daha uygun bir yuva hayal edilemezdi. Kuzey tarafında, bir süre devasa ilex ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden aşağı indik. Bu ağaçlar yeşil yosun zeminden fışkırıyordu ve yolumuzu yaz gölgesiyle kaplıyordu. Şimdi, eyaletin destansı kahramanı Aristomenes'in Spartalılara karşı uzun süre kendini koruduğu
Messenia'nın vahşi dağlık bölgesinin kalbindeydik. Aşağıdaki muazzam geçit, Phigalia'nın yan vadisine girmek için geçtiğimiz Neda'nın yatağıydı; Tragoge'nin bulunduğu yer. Yol sadece zor değil aynı zamanda tehlikeliydi de - bazı yerlerde sadece bir avuç çakıl taşı kadardı, o kadar dik bir
düzlüğün kenarındaydı ki bir atın tek bir ayağı kaysa bile
başı aşağı düşebilirdi.

Sabah, neredeyse dondurucu bir soğukla ​​korkunç bir sirocco levante esiyordu. Rüzgarın şiddeti o kadar büyüktü ki
açık sırtları geçerken atın üzerinde oturmak zordu.
Likya Tepeleri'nin merkezi zirvesine doğru, iki sırt arasındaki vahşi bir vadiden
tırmandık; bu sırtlar tepeye kadar muhteşem meşe korularıyla kaplıydı. Büyük gövdelerin arasından ilerlerken, kıyıları yıldızlarla dolu mavi çiçekler, menekşeler ve pembe çiğdemler süslüyordu. Apollo Epicurius tapınağı, en yüksek iki zirve arasındaki küçük bir platformda, denizden yaklaşık 3.500 fit yükseklikte duruyor.

Ziyaret ettiğimiz gün, soluk mavimsi gri kireçtaşı sütunları kışlık bir gökyüzüne karşı yükseliyordu, koruyucu meşeleri yapraksızdı ve rüzgar
yıkıntı yığınlarının üzerinden ıslık çalıyordu; yine de simetrisi, renk eksikliğini fark etmediğiniz mükemmel bir heykelinki gibiydi ve
hiçbir gökyüzünün ve hiçbir mevsimin onu daha güzel kılamayacağını hissettim. Çünkü
inşaatçısı, Parthenon'u yaratan Ictinus'tu. Peloponnesus'un geri kalanını harap eden bir salgını şehirlerinden uzak tutan Yardımcı Apollon'a minnettarlıklarından dolayı Phigalians tarafından
dikildi.
İzmir'deki konumu sayesinde diğer tapınakların kaderinden kurtuldu ve
kendi tahrip olmamış malzemelerinden restore edilebilir. Cella yıkılmıştı, ancak otuz sekiz sütundan otuz beşi hâlâ ayaktaydı. Dor sütunlarından, uzakta mora dönüşen ve uzaktaki denizin kemerleriyle taçlandırılmış gri dağların geniş bir panoramasını görüyorsunuz. Bir tarafta Ithome ve Messinia Körfezi, diğer tarafta İyon Denizi ve Strophades....

Şimdi vadi boyunca, köylülerin mısır sürdüğü birkaç yer dışında ekili olmayan ve yolun her izini yok eden güzel çayırların üzerinden dörtnala ilerliyorduk. Her iki taraftaki tepeler çamlarla çevrili olmaya başladı, sağımızdaki yüksek sırtlar ise meşe ormanlarıyla kaplıydı. Bu bölgenin bereketli bitki örtüsüne şaşırdım. Defne ve sakız ağaç oldu, çam yüz fit yüksekliğe ulaştı ve kayın ve çınar ağaçları belirmeye başladı. Çamların bir kısmı gemi kerestesi için kesilmişti, ama en kaba ve en savurgan şekilde, sadece uygun eğriye sahip olan dallar kaburgalar için seçilmişti.
Peloponnesus'ta tek bir kereste fabrikası görmedim; ama Euboea ve
Akarnanya'da birkaç tane olduğunu söylediler...

Olympiya'ya yaklaşırken kendimi neredeyse Almanya veya Amerika'nın çam tepeleri arasında sanıyordum. Eskiden burası, eserlerini burada yazan Xenophon'un onurlu
dinlenmesine çok yakışan, güzel ve tenha bir bölge olmalıydı. Gün ilerledikçe gökyüzü ağırlaştı ve
bizi uzun süre bağışlayan yağmur, sonunda bizi sisli
çevresine sardı. Akşama doğru Alpheus kıyısındaki ıssız küçük bir eve ulaştık. Evde kimse yoktu ama bir kapıyı zorlayıp
eşyalarımız için bir barınak bulmayı başardık. François, ev sahibi gelmeden
önce akşam yemeğini neredeyse hazırlamıştı. İkincisinin ne karısı ne de çocuğu vardı, birkaç civciv hariç ve hırsızlık mesleğimizi çok iyi huylu bir şekilde kabul etti. Atlarımızla aynı sızdıran çatıyı ve sahibinin köpekleriyle bol miktarda pireyi paylaşıyorduk.

TİRYNLER VE MİKENLER [60]

J. P. MAHAFFY

Tirins kalesi, daha genç veya en azından daha sanatsal olarak tamamlanmış Mycenae'ye yaklaşmadan önce uygun bir şekilde yorumlanabilir.
Denize birkaç mil daha yakın, Argos'un büyük ovasının merkezinde ve orada herhangi bir doğal tahkimat alanı sağlayan tek tepecikte duruyor. Kare veya en azından yontulmuş, iyi oturtulmuş Miken blokları yerine, burada en iyi şekilde bir araya getirilmiş, aralıkların daha küçük parçalarla doldurulduğu eski tarzda kaba kütleler görüyoruz. Bu esasen kiklopik bir yapıdır. Dikdörtgen tepeciğin güney ve en yüksek kısmında, tamamı daha alçak bir duvarla çevrili, hem bu hem de sırtın kuzeydeki daha uzun kısmını içine alan, dikdörtgen şeklinde daha küçük bir kale vardır. Aslında, etrafında sığırlar için büyük bir muhafaza alanı olan bir tepe kalesine benziyor. İç kalenin kuzeydoğu açısının hemen altında ve alt devrenin onu terk etmek üzere olduğu yerde, sağ tarafında, onu saldırılardan korumak için, kare bir kule gibi görünen devasa taşlardan oluşan devasa bir çıkıntı bulunan bir giriş vardır. Duvarlardaki en dikkat çekici özellik, güneydoğu açısında bunların içine inşa edilmiş kapalı galerilerdir. Duvarın tüm kalınlığı genellikle yirmi fitten fazladır ve ortada kaba bir kemerli yol yapılmıştır - ya da daha doğrusu, inanıyorum ki, iki paralel yol; ancak iç galeri çökmüştür ve neredeyse izlenemez durumdadır - ve bu yalnızca büyük taşları üstte Gotik bir kemer şeklinde daralan bir açıklık bırakacak şekilde yığarak yapılmıştır. Geçidin içinde, ana geçitle aynı şekilde kaba kemerlerden yapılmış dış tarafta beş niş vardır. Galerinin uzunluğunu ölçtüm ve yirmi beş yarda buldum, sonunda düzenli olarak duvarla çevrilmiştir, böylece açıkça tüm çevreyi
çevrelemiyordu. Nişler artık açık değil, ancak bir zamanlar pencereymiş gibi görünüyorlar veya en azından tepelik bölgeye bakan bazı gözetleme noktaları varmış gibi görünüyorlar. Duvarlar tamamen kaba taşlardan yapılmış olsa da, inşaatçıların dışarıya bakan çok sayıda pürüzsüz yüzey kullanmayı başarmış olmaları dikkat çekicidir, böylece duvarın yüzü oldukça temiz ve iyi inşa edilmiş gibi görünmektedir. Daha yüksek ve iç kalenin güneydoğu köşesinde, binanın kaba, gri taşından oldukça farklı, yüzeyi kare ve pürüzsüz ve dört tarafı da Atreus hazinesindeki portal taşları gibi düzgünce eğimli büyük bir kırmızı granit bloğu bulduk. Yakınlarda, yüzeyleri aynı şekilde pürüzsüz kesilmiş iki benzer blok daha buldum. Bu taşların amacını tahmin edemedik, ancak iç kalede bir zamanlar bir miktar süsleme ve daha fazla tamamlanmış iş olduğunu gösteriyorlar. Her iki ana girişin de sağında yükselen devasa taş kuleleri olmasına rağmen, karşıda veya batı tarafında, dört fitten daha geniş olmayan, hiçbir savunması olmayan ve duvarda sadece bir delik olan küçük bir postern var. Tüm harabe, İngilizlerin hayal bile edemeyeceği türden, yaz aylarında devedikenleriyle kaplıdır. Yaprakların uçlarındaki iğneler tam bir inç uzunluğundadır, son derece ince ve güçlüdür ve iki ağızlı herhangi bir kılıçtan daha keskindir. Deri bir elbise dışında hiçbir giysi onlara karşı koyamaz. Her yeri en büyük acıyla delerler ve bu ünlü yerdeki antika araştırmalarını gerçek bir şehitliğe dönüştürürler ve bu ancak çok yakıcı bir bilgi susuzluğuyla veya gelecekteki şöhretin kesin umuduyla desteklenebilir. Kaba taş kütleleri o kadar gevşektir ki, kişinin ayakları
güvensizdir ve gezgin dengesini kaybedip devedikenlerinin arasına düştüğünde, bunun yerine Eriha'ya gitmiş olmayı veya hatta yolda hırsızların arasına düşmüş olmayı dileyecektir.

Mycenae'ye herhangi bir taraftan yaklaşmak, sitenin pitoreskliğiyle vurulmadan imkansızdır. Korint'ten dağların üzerinden aşağı inerseniz, İnachus vadisinin başına, yani Argos ovasına ulaşır ulaşmaz, sola veya doğuya, tenha bir köşeye dönersiniz - Homeros'un "atların otlatıldığı Argos'un bir girintisi" dediği yere - ve sonra vadinin kenarında ve tepelerin birbiri ardına yükselmeye başladığı yerde, Charvati köyünü bulursunuz. Buradan yukarı çıktığınızda, yüce İlyas Dağı'nın ovadan neredeyse paralel iki dalgayla ayrıldığını görürsünüz, bunlar
aslında kuzey ucunda kavisli bir eyerle birleşmiştir, ancak başka yerlerde
derin geçitlerle bölünmüştür. Daha yüce ve daha kısa dalga, Mycenae'nin kayalık kalesini oluşturur - bir zamanlar adı Argion'dur.

Büyük Hazine'nin yeni bir tanımını yapmama gerek yok.
Hiçbir şekilde kaba bir bina veya çaresiz ve barbar bir çağın binası değildir, aksine, muazzam aletlerin ve
herhangi bir bina için gereken tüm mekanik gereksinimlerin mükemmel bir bilgisinin ürünüdür, eğer kemerin uygulanması hariç. Taşlar kare şeklinde yontulmuş veya
içerideki dairesel kubbeyi oluşturmak için eğrilmiştir, hayranlık uyandırıcı bir kesinlikle. Yaklaşık yirmi yedi fit uzunluğundaki ve kapının üzerindeki kenarı boyunca süsleme yoluyla çift oluklu olan devasa lento taşının üstünde, artık üçgen bir pencere veya açıklık var ve bu kesinlikle Akropolis kapısındaki lento üzerindeki benzer alana benzer bir
sanatsal oymayla
doldurulmuş. Lord Elgin girişi temizledikten kısa bir süre sonra, Gell ve Dodwell geometrik desenlerle oyulmuş çeşitli yeşil ve kırmızı mermer parçaları buldular, bunlardan bazıları Dodwell'in kitabında yeniden üretildi. Gell ayrıca komşu bir şapelde bazı parçalar buldu ve diğerlerinin Nauplia'daki bir duvara inşa edildiği söyleniyor. Kapının önünde her iki tarafta kısa sütunlar olduğu ve bunların üzerinde bir süsleme olduğu varsayılıyor; ancak bana göre bu şüpheli kanıtlara ve teorik yeniden yapılandırmaya dayanıyor. Dr. Schliemann, bunların Bayan Schliemann'ın kazdığı ikinci hazinenin girişinde bulunduğunu iddia ediyor, ancak açıklaması biraz belirsiz. Kapının üzerindeki üçgen açıklığın en güçlü mimari nedeni, lento tarafından taşınacak muazzam ağırlığı azaltması; ve burada, şüphesiz, diğer kapıdaki aslanlara çok benzeyen bir süsleme uygulanmış olabilir. Bu binanın hangi amaçla kullanıldığı konusunda çok fazla tartışma oldu ve saçmalığını kanıtlayabilsek bile, adını değiştirmeye çalışamayız. MS 2. yüzyılda Miken'i gören Pausanias, onu bizimkine çok benzer bir durumda buldu ve bizden daha bilgili değildi, ancak bize bunun ve benzerlerinin, Orchomenus'taki Minyae'nin hazine evleri olduğuna dair yaygın inancı anlatıyor, ki bu çok daha büyüktü ve onun görüşüne göre, tüm Yunanistan'daki en harika şeylerden biriydi. Girişte dururken, karşınızdaki tepede Miken'in duvarlarının dağınık taş işçiliğine bakıyorsunuz. Bunun hemen arkasında karanlık ve ciddi bir dağ sırası var. Manzara dar ve sınırlıdır ve kuzeye bakar, bu nedenle günün çoğunda kapı karanlık ve gölgededir. Bir kralın, kalesinin görüş alanında, derin bir doğal tepeciğin kalbinde, bilinmeyen bir diyara geçtiği bariyerin karşı konulamaz gücünü simgeleyen büyük ve ciddi bir kapısı olan
daha uygun bir yer düşünemeyiz. Ancak bir açıklama daha
gerekiyor gibi görünüyor. Bu hazine evi, özellikleriyle kesinlikle bir Yunan binası değil. Eleutherae'de veya başka herhangi bir Yunan kalesinde görülebilecek aynı mükemmellikte bir yapıya sahip, ancak yine de gerçekten benzer binalar çok uzak diyarlarda bulunabilir - İrlanda'nın
rath'larında ve Kırım'ın höyüklerinde. "Ve yine de senin kederli çağında ne kadar da güzelsin,
Kayıp tanrıların ve tanrısal insanların ülkesi, sen!
Her dem yeşil vadilerin, karlı tepelerin,
Şimdi sana Doğanın çeşitli gözdesini ilan et:
Tapınma yerlerin, yüzeye doğru eğilen tapınakların,
Kahramanca toprakla yavaşça karışan,
Her rustik sabanın payıyla kırılan:

"Yine de göklerin mavi, kayalıkların vahşi:
Koruların tatlı ve tarlaların yemyeşil,
Zeytinlerin Minerva gülümsediğindeki gibi olgun,
Ve hala bal gibi zenginliği Hymettus veriyor;
Orada neşeli arı kokulu kalesini inşa ediyor,
Dağ havasının özgür doğmuş gezgini;
Apollon hala uzun, uzun yazını yaldızlıyor,
Hala onun ışınında Mendeli'nin mermerleri parlıyor; Sanat, Şan, Özgürlük başarısız olur, ancak Doğa hala güzeldir."

--Byron'ın "Childe Harold" adlı eserinden.

IX

YUNAN ADALARI

GİRİT TURU[61]

BAYARD TAYLOR'DAN

Girit, 35 derece ve 36 derece paralelleri arasında yer alır, Afrika'dan Avrupa'dan çok daha
uzak değildir ve iklimi, dolayısıyla, Yunanistan ile İskenderiye'nin iklimi arasındadır. Sabahleyin, yaklaşık otuz mil uzakta olmasına rağmen, Beyaz Dağlar'ın muhteşem karlı kütlesi bulutların altında önümüzde parlıyordu. Saat ona doğru, kıyının uzun
mavi çizgisi düzensiz noktalara bölündü, Diktinnaean burnu ve Akroteri burnu, yaklaştığımız adanın o kısmına amfi tiyatro karakteri kazandırmak için bize doğru uzanıyordu, Girit'in geniş, karlı kubbesi ise İda, doğuda tek başına, yumuşak, altın rengi bir ışık denizinde yüzüyordu. Beyaz Dağlar, zirvelerinin 4.000 fit altına kadar tamamen karla kaplıydı ve ışıklı örtüyü neredeyse hiç kaya delmiyordu. Amfi tiyatro biçimini koruyan Khania Körfezi kıyıları, sudan kademeli olarak yükseliyordu, buğday tarlaları, üzüm bağları ve zeytinliklerin zengin bir panoraması, ışıldayan köylerle doluydu, merkezdeki Khania ise belirgin bir şekilde büyüyordu - camilerin, eski Venedik kemerlerinin ve duvarlarının, pembe ve sarı binaların ve palmiye ağaçlarının pitoresk bir karmaşası. Sahnenin karakteri Yunan'dan ziyade Suriye'ydi, Yunanistan'daki her şeyden daha zengin ve daha sıcaktı. Khania, Yunan piskoposluğunun hala bu adla anıldığı antik Cydonia'nın yerini işgal ediyor. Venedik şehri 1252'de kuruldu ve
o zamanlar kalmış olabilecek eski şehrin kalıntıları tamamen
yok edildi. Şimdiki tek kalıntılar Venedik kiliseleri,
bazıları camiye dönüştürülmüş ve limana açılan, Cumhuriyet'in kadırgalarını barındırmak için inşa edilmiş çok sayıda devasa kemerli tonoz.
Serai'nin bulunduğu noktanın hemen ötesinde, yan yana on beş tane saydım, on biri hala sağlam.
Biraz daha ileride, üç tane daha var, ancak hepsi kumla boğulmuş ve
şu anda kullanılmıyor. Modern şehir, dar, eğri büğrü sokakları, gölgeli çarşıları ve sarıklı tüccarlarıyla Suriye limanını tam olarak yansıtıyor. Ziyaret ettiğimiz sırada tamamlanan bir sayıma göre, garnizon dahil nüfusu 9.500. Duvarlarla çevrilidir ve
kapılar gece boyunca kapalıdır....

Mavi anemonların erken hasadıyla kaplı büyük Türk mezarlığından geçerken, Beyaz Dağların eteğinde, geniş ve güzel, muhteşem bir bahçe gibi uzanan zengin Khania ovasına geldik.
Bu dağların engin parlak kar kütleleri tüm
güney gökyüzünü doldurmuştu. Doğuya doğru, düz yamaçlar, zeytinliklerin gümüş çizgisinin üzerinde mavi parlayan yüzeyiyle derin Suda Körfezi'ne doğru uzanıyordu;
altmış mil ötede, ara burunların çok üzerinde yükselen,
sıcak bir öğleden sonra parıltısıyla yıkanan İda Dağı'nın yalnız zirvesi, sadece doğum yeri değil, aynı zamanda ölümsüz Jüpiter'in tahtı olan bir Olimpos dağı gibi parlıyordu. Koyu kırmızı, bereketli topraktan gelen devasa zeytin ağaçları;
selviler ve tepeli İtalyan çamları gri monotonluklarını böldü,
ve her bahçenin duvarına portakallarının altın lambaları asıldı.
Ova bereketin bir cennetidir....

Sabahleyin, bize eşlik edecek neşeli yaşlı bir jandarma subayının sorumluluğunda atlar erken bir saatte bize getirildi.
Kalepa köyüne kadar, bir araba yolu var; sonrasında, sadece
taşlı bir patika. Geçtiğimiz burnun omurga sırtından,
Hanya ovasının tamamını ve Diktinna yarımadasının ötesinde, Girit'in batı ucuna kadar baktık. Yedi bin fitten daha az yükseklikte olan Beyaz Dağlar,
temiz karları ile tabanlarındaki yaz arasındaki zıtlıkla gözü aldatıyor ve
Alplerle rekabet ediyor gibi görünüyor. Gün bulutsuz ve ılıktı; kuşlar her ağaçta şarkı söylüyordu ve çimenli oyuklar beyaz, pembe, mor ve kızıl anemonlarla yıldızlanmıştı. Girit için olduğu kadar Yunanistan için de korkunç olan bir kıştan sonra güney baharının ilk nefesiydi. Üç saatlik bir yolculuktan sonra, burnun
sonlandığı o çorak dağ kütlesinin eteğinde geniş bir vadiye ulaştık.
Doğuya doğru, asma ve zeytinlik arazisinin geniş uzantısına bakan büyük Agia Triada (Kutsal Üçlü) manastırını gördük.... Girdiğimiz derin, kuru
dağ vadisinde, çok sayıda keçiboynuzu ağacı buldum.
Parlak turuncu oksitlenmelerle lekelenmiş koyu mavi kireçtaşı kayaları, bu kasvetli bölgenin kalbine doğru yukarı doğru bir selin izini takip ederken, sıcak, kurak zirvelerle çevrili Governato Manastırı'nın bulunduğu yerde bizi
sarkıyordu.

Katholiko Manastırı'na yürüyerek indik ve yarım saatte ulaştık. Durumu Filistin'deki San Saba'ya benziyor, taşlık tepelerdeki bir yarık dibinde ve güneş nadiren üzerine vuruyor. Kayaya oyulmuş basamaklar uçurumun yüzünden aşağı, ıssız manastıra iniyor, manastırın yakınında 500 fit uzunluğunda bir mağara var ve kayaya
gidiyor. Vadi, yaklaşık elli fit yüksekliğinde bir kemerle kaplı.

Agia Triada'da, üzüm bağları ve çiçek açmış badem ağaçları arasında görkemli selvi yolundan yukarı çıkarken, hizmetçiler atlarımızı almak için ilerlediler ve başrahip basamakların tepesinden "Hoş geldiniz" diye bağırdı.
Ortodoks ciltlerden oluşan makul bir kütüphaneyle döşenmiş temiz bir odaya
alındık. Genç Raphael gibi bir yüze sahip on beş yaşında bir çocuk, bize zengin, koyu bir şarap, porto şarabına benzer bir şey, biraz jöle ve kahve getirdi. Bu manastırın büyüklüğü ve sağlam karakteri, en az ona ait toprakların gelişen görünümü kadar zenginliğini kanıtlıyor. Geniş avlusu asma çardakları ve portakal ağaçlarıyla gölgelenmiş ve merkezdeki şapelin cephesi Dor sütunlarıyla desteklenmiş.

KNOSSOS'UN DEVASA HARABELERİ[62]

PHILIP S. MARDEN

Knossos sarayının harabeleri, ana yolun doğusunda, derin bir
vadide yer almaktadır. Kazıları çok eksiksiz ve tatmin edici olmuştur ve burada ve orada bazı restorasyonlar denenmiş olsa da, esas olarak yapının bazı kısımlarını korumak için mutlak bir zorunluluk nedeniyle, bunlar bir kişiyi sarsacak restorasyonlar değildir, ancak onları bu tür çabaların ortak kaderinden kurtaran geleneğe bir sadakat sergilerler. Bu tarih öncesi kraliyet ikametgahının kapısına kadar çıkan ve bugün ziyaretçinin görebileceği birçok manzaranın ilki olan muhteşem merdiven uçuşları durumunda çok az veya hiç rötuş gerekmemiştir.

Onarıcı elin ilk kez "Minos'un taht odası" olarak adlandırılan yerde
karşılaştığı görülmüştür. Burada, hava koşullarından kaynaklanan hasarın önlenmesi için bir çatı sağlanması gerektiği görülmüştür; ve bugün taht odası, genel seviyenin oldukça altında, karanlık bir
nokta. Başlıca hazinesi, oldukça ilkel süslemelerle oyulmuş ve sıradan bir sandalyenin büyüklüğünde olan
tahtın kendisidir. Çatı, yalnızca Minos'ta değil Miken döneminde de yaygın olduğu bilinen, ilginç, üst kısmı ağır görünümlü taş sütunlarla destekleniyor; monolitler, alt kısmından belirgin şekilde daha büyük olan ve daha sonraki çağların bize daha aşina hale getirdiği taş sütunların olağan biçimini tersine çeviriyor. Şu anda uygun biçim olarak gördüğümüz şeyin bu oldukça mantıksız tersine çevrilmesi, keskinleştirilmiş ahşap kazıkların doğal halefi olduğu varsayımıyla teoride açıklanmıştır. Antikler çatıları için taş destekler benimsediklerinde, basitçe ahşabın eski kullanımında aşina oldukları biçimleri devraldılar ve sonuç, daha önceki ahşap olanı biçim olarak kopyalayan bir taş sütun oldu. Elbette zaman, doğal inşaat biçiminin bu geleneğin tersine çevrilmesini gerektirdiğini göstermeye hizmet etti; Ancak Miken döneminde keşfedilmemişti, çünkü o dönemin binalarında benzer sütunların var olduğuna dair kanıtlar var ve Miken'in ünlü kapısındaki iki aslan arasında duran bir sütunun tasviri bu ters biçime sahip.

Bu devasa harabenin detaylı incelemesinde saatler harcanabilir,
gününde muazzam ve etkileyici bir saray olması gerektiğine tanıklık eder.
Bu harabeyi geçerken, İsa'dan yüzlerce, hatta binlerce yıl önce onu açıkça
yok eden yangının izlerini fark etmeden çok uzağa gidemezsiniz.
Batı tarafı boyunca, onlarca uzun ve dar odanın girilebileceği uzun koridorlar keşfedildi. Bunlar, yayınlanan planlarda, harabeye labirent karakterinin büyük bir kısmını vermeye hizmet ediyor. Artık bunların sarayın depoları olduğu konusunda hemfikir olunuyor ve
bir zamanlar saray malzemelerini
içeren devasa toprak küpler hâlâ buralarda görülebilir. Bunların uzun sıraları eski koridorlarda ve onlara açılan dar hücrelerde duruyor, her küp orta büyüklükte bir adamı alabilecek kadar büyük ve sayıları da Ali Baba ve ölümsüz kırk haramileri barındırabilecek kadar. Sarayın
ortasında pek az şey kalmış; ancak güneydoğu köşesinde, arazinin aşağıdaki vadiye doğru aniden eğimlenmeye başladığı yerde, antik binanın birkaç katı görülebilir. Burada, sözde "distaff" deseniyle işaretlenmiş odalarla karşılaşılır, bunların kadınlar bölümü olduğunun göstergesi olduğu varsayılır.

Restoratör burada meşgul olmuş, ancak rahatsız edici derecede değil. Antik duvarın büyük bir kısmı sağlam ve bir yerde hala yerinde duran çok küçük bir küvetli bir banyo var. Doğu tarafında ayrıca zeytinlerin bir zamanlar arzu edilen suyunu çıkarmak için yapıldığı yağ presi de gösteriliyor ve presin kendisinden taş bir oluk, sıvıyı kavanozların yerleştirildiği noktaya kadar taşıyordu. Bu arada, antik binalardaki yağ presi keşfi, bir zamanlar yalnızca çok daha sonraki bir döneme ait olduğu düşünülen yağ lambalarının antikliği konusunda birden fazla spekülasyona yol açtı. Minos döneminde böyle lambaları olup olmadığı bilinmese de, en azından bir yağ presi ve iyi bir tane olduğu biliniyor. Minos'un ana sarayının altındaki tepenin yamacında, şimdi "villa" adını verdikleri ve üstteki daha büyük binaya oldukça benzeyen birkaç terasın ortaya çıkarıldığı daha küçük bir yapı ortaya çıkarıldı. İşte bir başka taht odası, adaletin tahtına yukarıdan düşen uzun bir ışık huzmesiyle aydınlatılmak üzere kurnazca tasarlanmış, odanın geri kalanı ise karanlıkta.

Knossos sarayını Truva ile karşılaştırmak için hayal gücünün zorlanması gerekebilir, ancak yine de Dr. Schliemann'ın o ünlü sitede yaptığı keşiflere benzeyen bir veya iki özellik var. Bana öyle geliyor ki, özellikle Knossos'ta ve Truva'da görülen son yangının izleri ve Truva kazıcılarının ortaya çıkardığı ve hala kuru bezelye ve Truvalıların yağmalanmış ve yanan şehirlerinden kaçarken geride bıraktıkları diğer şeyleri içeren kaplarla karşılaştırılabilecek devasa kavanozlar. Priam'ın şehrinin yerini ziyaret etme ayrıcalığına sahip olan çok az kişi var, ki bu gerçekten de ulaşılması zor bir yer; ancak Kandia'ya gidip eski Kral Minos'un sarayını ziyaret etmek yeterince kolay, ki bu zahmete fazlasıyla değer, ayrıca Truva ve Miken'den bile muhtemelen çok daha eski bir medeniyete dair bir bakış açısı sunuyor. Büyük antik eserlere saygı duyanlar için Kandia ve klasik öncesi banliyösü kesinlikle ziyaret etmeye değer ve antik Helen ve Helen öncesi dünyanın manzaraları arasında benzersizdir. KORFU[63]

EDWARD A. FREEMAN

Gezginimiz Korfu'ya hangi taraftan yaklaşırsa yaklaşsın, Yunan etkisinin ve Yunan kolonizasyonunun antik çağlarda yayıldığı, ancak Yunan unsurlarının kısmen Doğu'nun barbarlığı, kısmen de Batı'nın rakip medeniyeti tarafından kademeli olarak
kovulduğu topraklardan geliyor. Gördüğümüz topraklar, Sicilya'nın, hatta Güney İtalya'nın Büyük Hellas'ının, hatta Dalmaçya takımadalarının bile asla Helen olmadığı bir anlamda Helen'dir. Korkyra'ya dair ilk tarihi bakışımızda[64], sadece Helen kolonileriyle çevrili bir toprak değil; bir Helen adası, tek bir Helen şehrinin egemenliği, kayıtlı tarihin başlangıcında tüm sakinlerinin ya gerçekten Helen olduğu ya da o kadar iyice Helenleştiği bir bölge ki hiç kimse onların Helen konumlarını sorgulamayı
düşünmedi. Modern politika, onu modern Yunan krallığının ayrılmaz bir parçası haline getirerek eski konumuna geri döndürdü.

Günümüzdeki kasabanın güneyinde, Korfu sakinlerinin favori yürüyüş yolu ile
bağlantılı, uzun ve geniş bir yarımada cesurca
denize doğru uzanıyor. Hem karadan hem de denizden, esas olarak
aile manzarasında belirgin bir özellik oluşturan yaşlı zeytin ağaçlarıyla
sıkışık bir şekilde kaplı, ağaçlık bir kütle olarak göze çarpıyor. Birkaç ev,
eski ve yeni şehir arasında bir tür bağlantı halkası olarak geçebilecek
Kastrades banliyösüne doğru kara tarafında büyüyen tabanın etrafından dolaşıyor. Ve
ormanın ortasından, modern kasabaya en yakın tarafta,
antik Korkyra'nın yerindeki başlıca modern konut olan Yunan Kralı'nın villası öne çıkıyor. Hala
Palaiopolis olarak bilinen bu yarımada tepesi, adı Thucydides'in her okuyucusuna çok tanıdık gelen eski Korint şehrinin yeriydi. Her iki tarafında
terk edilmiş iki limanından biri yer alır. Eski ve yeni şehir arasında
sözde Alkinoos limanı yer alır; yarımadanın ötesinde,
iç kısımlara doğru uzanan, Dor topluluğunun
varlığı için elzem görünen üç kabileden birinin adını taşıyan eski Hyllaic limanı yer alır...

Bu sonuncusu, kaderi dünyanın o kesiminde hüküm süren her gücün mülkü olmak olan Korfu'dur,
bir istisna hariç. Adanın tarihi, bin dört yüz yıldır
sonsuz efendi değişikliklerinin tarihidir. Önce nominal bir müttefik, sonra Roma ve Konstantinopolis'in doğrudan mülkü olarak görüyoruz; Daha sonra ayrı bir Bizans prensliğine dönüştüğünü, Sicilya'nın Norman lordu tarafından fethedildiğini, tekrar İmparatorluğun bir mülkü, ardından Venedik'in geçici mülkü, tekrar Angevin kralları altındaki Sicilya
krallığının mülkü olduğunu, en sonunda Venedik yönetimine geri döndüğünü ve dört yüz yıl boyunca Aziz Mark Aslanı'nın altında yaşadığını görüyoruz.
Sonra Çar'ın koruyucusu ve Sultan'ın da hükümdarı olacağı ilk garip Yedi Ada Cumhuriyeti'nin bir parçası oldu. Sonra
Fransa'nın bir mülküydü; sonra İngiltere'nin neredeyse gizlenmemiş egemenliği altındaki ikinci Septinsular Cumhuriyeti'nin bir üyesiydi; şimdi nihayet
modern Yunan krallığının
en uzak ama en değerli eyaletlerinden biri.

Modern şehir hakkında söylenecek çok az şey var. Uzun süre Venedik'e ait olan bir şehir haline geldiğinden, eski kısmı bir İtalyan kasabasının karakterini fazlasıyla taşıyor. Sokak kemerleri bakımından zengindir; ancak bunlar
çok az mimari özellik sunar; ve sadece Venedik ve Verona'da değil, Spalato, Cattaro ve Traue'de
bu kadar yaygın olan çeşitli süs pencere formlarından hiçbirini bulamayız. Modern şehirdeki kiliseler mimari olarak değersizdir. Birçok kişiye ortodoks düzenleme ve ortodoks ritüel hakkında ilk izlenimlerini verecekleri ölçüde ilginçtirler. Yerin birkaç kilise antikası
eski şehre aittir. Tepeciğin alt yamacındaki banliyöde
üç kilise vardır, hepsi küçüktür, ancak her birinin kendine özgü bir ilgisi vardır.

RODOS[65]

CHARLES DUDLEY WARNER

Ertesi sabah, gün doğumunun taze saatinde güverteye çıktığımızda, Rodos'ta olduğumuzu gördüm. Yarım daire şeklindeki limanın hemen açıklarındaydık, liman depremlerle kısmen sarsılmış duvarlarla çevriliydi ve her iki ucunda asil, yuvarlak kuleler vardı. Rodos, denizden bakıldığında Akdeniz'in en pitoresk şehirlerinden biridir, ancak Strabo'nun onu Roma veya İskenderiye'ye tercih etmesine neden olan o eski ihtişamdan çok az kalıntısı vardır. Her iki tarafında sağlam ve yuvarlak taş yel değirmenleriyle çevrili liman duvarı tepeye kadar uzanır ve çiftleşerek eski şehri çevreler; St. John Şövalyeleri'nin bu devasa tahkimatları, düşmanların saldırılarına ve yeryüzünün sarsıntılarına
dayanmış ve eski hendekle birlikte, demir zırhların ve canavar topların sözde barışçıl
çağının merakını uyandırmıştır. Şehir, tepenin yamacına tırmanır ve duvarın ötesine geçer. Dışarıda ve
denize doğru sağda, birkaç düzine taş yel değirmeni, birkaç minare ve bir veya iki kilise kulesinden oluşan pitoresk bir grup vardır. Tepenin yukarısında biraz yeşillik, birkaç dut ağacı ve bir veya iki
izole palmiye serpiştirilmiştir; ve ötesinde, ada sadece kırık,
kalın, kayalık dağlardan oluşan bir kütledir. Şehrin bulunduğu küçük noktadan güneybatıya doğru uzanan kırk beş mil uzunluğundan
çok az şey görebiliyoruz. Rodos, Apollon'un emriyle denizden çıkmış olsun ya da olmasın, Yunanlılar bu gelenekle onun kökenini, zarif iklimine, verimli toprağına ve enfes manzarasına olan takdirlerini dile getirirler. Uzak
antik çağlardan beri, sanat ve edebiyatın merkezi ve güçlü bir deniz gücü olarak ün salmıştı ve ilk yüzyıllarının romantizmi, St. John Şövalyeleri'nin ikametgahı olduğunda eşitlendi, hatta aşıldı.
İlk medeniyet izleniminin Fenikeliler tarafından verildiğine inanıyorum; Truva Savaşı'ndan önce Dor ırkının eviydi ve üç şehri Dor Heksapolis'inin üyeleriydi;
aslında, uzak İtalyan kıyılarına koloniler gönderebilecek kadar güçlü, gelişen bir deniz konfederasyonuydu ve Sybaris ve Parthenope
(modern Napoli) kurucularının lüks zarafetini sürdürdü. Rodos şehri, İsa'dan yaklaşık dört yüz yıl önce kurulmuştu ve saraylarının, heykellerinin ve resimlerinin ihtişamı, ona antik dünyanın en görkemli şehirleri arasında bir üstünlük kazandırmıştı. Eğer bu adanın toprağı Kıbrıs'ta olduğu gibi gömülü hazinelerini ortaya çıkarabilseydi, şüphesiz Asya medeniyetinin Yunanlılar üzerindeki etkisine dair yeni kanıtlara sahip olurduk ve erken Dor sanatlarında ve geleneklerinde Fenikelilerin üstün medeniyetini ve ikincisinin bilim ve sanattaki ustaları olan Mısırlıları izleyebilirdik. Doğal olarak, Rodos limanına giren her gezgin, dünyanın yedi harikasından biri olan Colossus'un yerini görmeyi umar. Limanın girişindeki herhangi bir mendireğe
yerleştirmekte özgürdür, ancak
sadece yüz beş
ayak yüksekliğindeki bir heykelin bacaklarını limanın karşısına kadar uzatamayacağını hemen anlar. Güneşin bu devasa bronz heykelinin ünü,
var olduğu döneme göre orantısızdır; dikilişinden sonra sadece elli altı yıl
kaldı, M.Ö. 224 yılında bir depremle sarsıldı ve
Müslüman fatihlerin gelişine kadar
yerleri parçalarıyla doldurdu.

Rıhtımdan son derece süslü bir Gotik kapıdan geçerek
hala Şövalyeler Sokağı olarak adlandırılan, devasa evleri depremlerin şoklarına ve Sarazen ve Türk işgalinin
yıkımına dayanmış olan ünlü tarihi sokağa çıktık.
Sarayları hakkında çok şey duyduğumuz bu sokak, etkileyici değil; Geniş değil, sağlam taş evleri sadece iki kat yüksekliğinde ve
ön cepheleri artık ucuz Arap balkonlarıyla şekilsiz; ancak cepheler yaşla birlikte
grileşmiş. Her tarafta oyulmuş pencere kalıntıları var. Gotik
oyulmuş kapılar, kalkanlar ve armalar, haçlar ve arma efsaneleri, zamanla kısmen tahrip olmuş duvarlara yerleştirilmiş ve Süleyman'ın Şövalyelere olan saygısı, inançlarının ve kahramanlıklarının hatıralarını
korumuş. Bozulmamış hiçbir yazıt görmedim, ancak bir kalkanın üzerinde "voluntas mei est" kelimeleri yazılıydı. Oymalar çok güzeldi.

Sessiz sokaklardan geçtik, sadece geçmişin yankılarını uyandırarak, yaklaşık otuz yıl önce bir barut patlamasıyla sarsılan ve birkaç yıl sonra bir depremle tamamen yerle bir olan bir zamanlar zarif olan St. John kilisesinin kalıntılarına doğru ilerledik. Surların dışında, sabah havasını
almakta olan ve rehberimizin nefesini tutarak vali olduğunu söylediği muhteşem bir Türkle karşılaştık ve yolcuların özgürlüğüyle selamlaştık. Şehrin bu bölümünde Süleyman Camii var; girişte, yaşla zenginleşmiş iki güzel mermer sütun var; lentolar, çiçekler, armalar, miğferler, müzik aletleri, çapraz kılıç ve meşale ve belki de bir ozan şövalyesinin
amblemi olan mandolinle zarifçe oyulmuş. Gittiğimiz her yerde eski oyma parçaları, sütun kalıntıları, siperli çatı parçaları bulduk. Şehir eski Şövalyelerle
dolu. Caminin yakınında bir hayır kurumu, yoksulların beslendiği veya gelip yemeklerini
pişirmekte özgür oldukları bir halk mutfağı var; şu anda çürüyor ve eski, yuvarlak tepeli bacalarının etrafında
kaleler yelken açıyordu.

Şehirde Helen kalıntıları yok ve aradığımız geçmişin tek hatırası, bir tarafında Medusa'nın başı, diğer tarafında ise şehre adını veren gül (rhoda) bulunan antika paraydı. Şehir sessizdi; ancak bu paranın peşinde Yahudilerin mahallesinde bir sürü tüccar vardı, İshak'tan Yakup'a gönderildik ve Yahudi kadınları ve çocuklarının sabah ışığından şikayet etmeye başladığı karanlık dükkânlara ve özel evlere saldırdık. Rehberimiz, gümüş para bulmak için tüm şehri uyandırmaya istekli neşeli bir Yunan'dı. Tüccarları dışarı çıkardığımızda, antika olarak gösterecekleri pek bir şey yoktu. Belki de Rodos'un modern imalatlarının en iyi temsilcisi, Şam nalına benzeyen ancak daha zevkli bir şekilde işlenmiş tahta ayakkabıdır. Sabah yürüyüşümüzde karşılaştığımız insanlar Yunanlılar veya Yahudilerdi. Sabah atmosferi harikaydı ve Rodos'un ikliminin Akdeniz'deki en güzel iklim olduğuna ve ayrıca
şehirlerin en az heyecan verici olanı olduğuna inanabilirdik.

MT. ATHOS[66]

CHARLES DUDLEY WARNER'DAN

Taşoz'un ötesinde Trakya kıyısı ve Pangaus Dağı ve eteğinde, cumhuriyetçi Roma'nın son savaşını verdiği Makedonya kasabası Philippi, Cassius'un her şeyin
kaybedildiğine inanarak kılıç ucuna yaslandığı yer. Brutus yoldaşının cesedini Taşos'a taşıdı ve
onun için bir cenaze ateşi yaktı; ve yirmi gün sonra, aynı alanda,
onu Filipi'ye çağıran ölüm hayaletiyle tekrar karşılaştı. İmparatorluk gücünün bu zaferinden çok yıl geçmeden, Filipi'de daha büyük bir zafer kazanıldı; hapse atılan Paul ve Silas gece yarısı Tanrı'ya övgüler
söyledi ve bir deprem evi salladı ve
hapishane kapıları açıldı.

Öğleden sonra, denizden yaklaşık altı bin dört yüz fit yükselen, neredeyse dik bir kireç taşı kayası olan karlı Athos Dağı'nı gördük. Bu muhteşem
dağ'ın sonlandığı ince burun kırk mil uzunluğunda ve ortalama genişliği sadece dört mildir. Xerxes'in antik kanalı onu anakaradan tamamen ayırmıştı. Kanal seviyesindeki yarımada, bin, iki bin, dört bin fit yükselen uçurumlarla örülmüş engebeli bir dağ uzantısıdır ve sonunda Agamemnon'un en belirgin işaret ateşinin yeri olan Athos'un yüce zirvesiyle denize bakar. Tüm burun, Konstantin zamanından beri kilise alanı olmuştur; her dağ ve vadinin bir manastırı vardır; yirmi büyük manastırın yanı sıra birçok dindar inziva yeri vardır. Yunan kilisesinin tüm mezhepleri burada temsil edilir; topluluklar Sultan'a haraç öderler, ancak hükümet, haftalık oturumlar düzenleyen ve başkanları her yıl manastırlardan dönüşümlü olarak alan sinod tarafından seçilen dört başkanın elindedir. Kuruluşlarından bu yana bu dini evler Hıristiyanlara ve Sarazenlere karşı neredeyse tam bir bağımsızlık korumuş ve ilkel sadelikleriyle en eski vakıfların görgü ve adetlerini korumuştur.

Burada, Avrupa veya Asya'nın hiçbir yerinde olmadığı gibi, Orta Çağ'ın mimarisini, kıyafetlerini, alışkanlıklarını görebilirsiniz. İyi dindarlar, dünyanın tüm değişimlerinin sebebi olan monotonluğa her zaman tahammül edemeyen cinsiyeti katı bir şekilde dışlayarak kendilerini geçmişin karanlığında ve sadeliğinde tutabilmişlerdir. Başlangıçtan bugüne kadar hiçbir kadına yarımadaya ayak basmasına izin verilmemiştir. Hepsi bu kadar da değil; kutsal dağda hiçbir dişi hayvana, hatta bir tavuğa bile acı çektirilmiyor. Sanırım, bilmesem de, rahiplerin yumurta denetçileri vardır ve bu denetçinin dişi cinsiyete karşı miras kalan nefret içgüdüleri, tehlikeli cinsiyetin gizlendiği
tüm yumurtaları tespit edip reddetmesini sağlar. Rahiplerin çok azı et yiyor, yılın yarısı oruçlu geçiyor, ara sıra iki veya üç gün boyunca yemekten uzak duruyorlar, nabızlarını en zayıf vuruşlara kadar düşürüyorlar ve bedenlerini manevi çadırlar olarak bile değerlerini yok edecek bir noktaya kadar bastırıyorlar. Birleşik cemaatin elli Hristiyan askerden oluşan bir muhafız bulundurması
izin veriliyor ve adadaki tek Müslüman, Sultan'ı temsil eden yalnız Türk subayı; onun pozisyonu Türkler tarafından genel olarak arzulanan bir pozisyon olamaz, çünkü kadın topluluğu kesinlikle ondan mahrum bırakılmış. Aynoroz Dağı'nın kütüphaneleri, muhtemelen çoğunlukla tartışmalı çağların teolojik çöpleriyle dolu olan düzenlenmemiş el yazmalarıyla dolu ve Tishendorf Kutsal Yazıları kadar değerli bir şey üretmeleri neredeyse beklenemez.

Gün batımında Aynoroz Dağı'nın hemen altındaydık ve çatık kaşlı uçurumun altındaki ormanların ortasında Laura Manastırı'nın binalarını ayırt edebiliyorduk. Ve şimdi, tüm deneyimlerimizi ve hayal gücümüzü aşan, merkez parçası olarak bu yükselen dağ konisi ile bir gün batımının görüntüsü üretildi. Deniz pürüzsüzlük açısından saten gibiydi,
kesinlikle dalgasızdı ve değişken ipek, mavi,
yeşil, pembe ve ametist renkleriyle parlıyordu. Güneşin etrafında yoğun bulutlar toplandı ve
arkalarından yanan gösteriler, muhteşem havai fişekler, geniş
gölge resimleri, kızıl şehirler ve gökyüzünde yürüyen devasa figürler sergiledi. Bir kor kraterinden, zirveye kadar yayılan ve suya yansıyan yelpaze benzeri bir alev fırlattı. Işınları deniz boyunca pembe renkte uzanıyordu ve su, yanardöner camın parlaklığına sahipti. Fersahlar boyunca tüm deniz böyleydi; hatta Lemnos ve Samothrace bile doğuda soluk pembe ve mor bir ışıkta uzanıyordu. Devasa duvarlarda, kulelerde ve siperlerde ve hepsi fantastik şekillerde uçsuz bucaksız bulutlar vardı - biri doğaüstü bir kuyruğu olan devasa bir kedi, dört derece uzunluğunda bir felaket kedisi. Tüm bunlar, keskin karlı zirvesi, karanlık kaya tarafları olan Athos Dağı'nın etrafına yığılmıştı.

DİPNOTLAR:

[1] "İtalya'dan Resimler"den. Dickens, 1844'te İtalya'ya seyahat etti.

[2] "İtalya: Floransa ve Venedik"ten. Yayıncılarla özel bir anlaşma ve onların izniyle. Henry Holt & Co. Telif Hakkı, 1869.
John Durand tarafından çevrildi.

[3] 1386'da başladı. Mimarları Almanlar ve Fransızlardı.

[4] "İtalya: Floransa ve Venedik"ten. Yayıncılarla özel bir anlaşmayla ve
izniyle, Henry Holt & Co. Telif Hakkı, 1869.
John Durand tarafından çevrildi.

[5] "Pisa Hikayesi"nden. E. P. Dutton & Co. tarafından yayınlandı.

[6] "İtalya'dan Resimler"den.

[7] "Güney İtalya ve Sicilya Şehirleri"nden.

[8] "İtalya'da Seyahatler"den.

[9] Goethe'nin birlikte seyahat ettiği bir Alman arkadaşı.

[10] "İtalya'dan Resimler"den.

[11] "İtalya: Roma ve Napoli"den. Yayıncılarla özel anlaşma ve onların izniyle, Henry Holt & Co. Telif Hakkı, 1869.
John Durand tarafından çevrilmiştir.

[12] Bu terim, bir sahilin kayalık kıyısı boyunca inşa edilmiş bir yolu belirtir ve mimari terim olan "korniş"in mecazi bir uygulamasıdır.

[13] "Güney İtalya ve Sicilya Şehirleri"nden.

[14] 1819'da Thomas Love Peacock'a yazılmış bir mektuptan.

[15] "İtalya'dan Resimler"den.

[16] "İtalya'da Yolculuklar"dan. Yayıncılarla özel anlaşma ve onların izniyle, Brentano's. Telif Hakkı, 1902.

[17] Anı yazarı.

[18] "İtalya'da Yolculuklar"dan. Yayıncılarla özel anlaşma ve onların izniyle, Brentano's. Telif hakkı, 1902.

[19] "Bilinmeyen İsviçre"den. James Pott & Co. tarafından yayınlanmıştır.
Siyasi olarak, Lugano Gölü kısmen İsviçreli kısmen İtalyan'dır.

[20] St. Gothard.

[21] 1818'de Thomas Love Peacock'a yazılmış bir mektuptan.

[22] "İtalyan Göllerinin Büyüsü"nden. Yayıncılar L. C. Page & Co. ile özel bir anlaşmayla ve onların izniyle. Telif hakkı, 1907.

[23] "1701, 1702, 1703 Yıllarında İtalya'nın Çeşitli Kısımlarına İlişkin Açıklamalar"dan.

[24] Şu anda kasabada yaklaşık 1.500 kişi var; cumhuriyetin tüm topraklarında ise 9.500. San Marino, Rimini'nin yaklaşık on dört mil güneybatısında yer almaktadır.

[25] Şu anda, bin dört yüz yıl; böylece San Marino
dünyanın en eski ve en küçük cumhuriyetidir.

[26] "Fransız ve İtalyan Not Defterleri"nden. Hawthorne'un eserlerinin yayıncıları olan Houghton, Mifflin Co. ile özel anlaşma ve izniyle. Telif hakkı, 1871, 1883, 1889.

[27] Yazarın oğlu, Julian Hawthorne.

[28] "İtalyan Şehirleri"nden. Charles Scribner's Sons yayıncıları ile özel anlaşma ve izniyle. Telif hakkı, 1900.

[29] "İtalya: Floransa ve Venedik"ten. Henry Holt & Co. yayıncıları ile özel anlaşma ve izniyle. Telif hakkı, 1869.

[30] "Tarihsel ve Mimari Taslaklar: Başlıca İtalyan"dan.
Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[31] "Güney İtalya ve Sicilya Şehirleri"nden.

[32] "Bir Gezginin Mektupları"ndan.

[33] "Tarihsel ve Mimari Taslaklar: Başlıca İtalyan"dan.
Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[34] "Sicilya: Akdeniz Bahçesi"nden.
Yayıncılar L. C. Page & Co. ile özel
düzenleme ve onların izniyle.
Telif hakkı, 1909.

[35] "Sicilya Tarihi"nden. Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[36] Girgenti'nin Yunanca adı.

[37] "İtalya'da Seyahatler"den.

[38] "İtalya'da Seyahatler"den.

[39] "Sicilya: Akdeniz Bahçesi"nden. " Yayıncılar L. C. Page & Co. ile özel
düzenleme ve onların izniyle.
Telif Hakkı, 1909.

[40] "Vacation Days in Greece"den. Yayıncılar Charles Scribner's Sons ile özel
düzenleme ve onların izniyle. Telif Hakkı, 1903.

[41] "Constantinople"den. Yayıncılar Henry Holt & Co. ile özel
düzenleme ve onların izniyle. Telif Hakkı, 1875.

[42] "Rambles and Studies in Greece"den. Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[43] "Travels in Greece and Russia"dan. G. P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.

[44] "Description of Greece"den. Pausanias, MS ikinci yüzyılda, yani Roma imparatorları Hadrian ve Marcus döneminde yaşamış bir Yunan gezgin ve coğrafyacıydı. Aurelius.

[45] "Yunanistan'da Gezintiler ve Çalışmalar"dan. Macmillan Şirketi tarafından yayınlanmıştır.

[46] 1687'de Parthenon'u bombalayan Venedikli komutan.

[47] Edward Dodwell (1767-1832), İngiliz gezgin ve arkeolog, Yunanistan'ın henüz çok az keşfedildiği dönemde yaptığı araştırmalarla dikkat çekmiştir ve çalışmalarının çeşitli kayıtlarının yazarıdır.--Yazarın notu.

[48] "Yunanistan'da Gezintiler ve Çalışmalar"dan. Macmillan Şirketi tarafından yayınlanmıştır.

[49] Bu desen, maun ağacından, hasır koltuklu ve tüm Yunan sandalyeleri gibi gevşek minderler için uyarlanmış olup, sıklıkla Chippendale çalışmalarında kullanılmıştır ve o dönemde döşenmiş eski malikanelerde hala bulunabilir.--Yazarın notu.

[50] "Yunanistan'da Gezintiler ve Çalışmalar"dan. Macmillan
Co. tarafından yayınlanmıştır.

[51] "Yunanistan ve Rusya'da Seyahatler"den. G. P. Putnam'ın
Sons tarafından yayınlanmıştır.

[52] "Yunanistan'da Geziler ve Çalışmalar"dan. Macmillan
Co. tarafından yayınlanmıştır.

[53] "Yunanistan ve Ege Adaları"ndan. Yayıncılarla özel anlaşmayla ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı,
1907.

[54] "Yunanistan'ın Tanımı"ndan. Pausanias, Hadrian ve Marcus Aurelius döneminde yazmıştır.

[55] "Yunanistan'da Tatil Günleri"nden. Yayıncılarla özel anlaşmayla ve onların izniyle, Charles Scribner'ın
Sons. Telif Hakkı, 1903.

[56] "Levant'ta"dan. Yayıncılarla özel bir anlaşma ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı, 1875.
Eskiden Türk toprağı olan Selanik, Türkiye'ye karşı Balkan Savaşı'nı izleyen barış antlaşmasının şartları uyarınca 1913'te Yunanistan topraklarına eklendi.

[57] "In the Levant"tan. Yayıncılarla özel bir anlaşma ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı, 1875.

[58] "Travels in Greece and Russia"dan. G. P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.

[59] "Travels in Greece and Russia"dan, G. P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.

[60] "Rambles and Studies in Greece"den. Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[61] "Travels in Greece and Russia"dan. G. P. Putnam'ın
Sons tarafından yayınlanmıştır.

[62] "Yunanistan ve Ege Adaları"ndan. Yayıncılarla özel anlaşma ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı,
1907.

[63] "Venedik'in Konusu ve Komşu Topraklarından Eskizler"den.
Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.

[64] Korfu'nun eski Yunanca adı.

[65] "Levant'ta"dan. Yayıncılarla özel anlaşma ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı, 1876.

[66] "Levant'ta"dan. Yayıncılarla özel bir anlaşma ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı, 1876. 1912-1913 Balkan Savaşı'nın sonuçlarından biri olarak, daha önce Türk egemenliğinde olan
Aynoroz Dağı Yunanistan topraklarına eklendi.
Doğa, Aynoroz Dağı'nı anakaraya ait bir parça yaptı, ancak Xerxes, yüksek burnun dibindeki ovadan bir kanal
keserek onu bir ada haline getirdi. Bu kanalın bazı kısımları hala duruyor.

Proje Gutenberg'in Sonu Ünlü Yazarlarla Avrupa'yı Görmek, Cilt VIII, Çeşitli
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE ***

***** This file should be named 19061.txt or 19061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/6/19061/

Produced by Janet Blenkinship and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
