*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Naudsonce (Naudsonce)
Yazar: H. Beam Piper
Yayın Tarihi: August 18, 2006 [EBook #19076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Naudsonce, by H. Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Naudsonce

Author: H. Beam Piper

Illustrator: Morey

Release Date: August 18, 2006 [EBook #19076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAUDSONCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, William Woods ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NAUDSONCE

Piskopos Berkeley'in düşen bir ağacın sesi hakkındaki meşhur sorusunun
Bilim'de hiçbir yeri olmayabilir.
Ancak Bilim'in dikkate alması gereken "ses" hakkında oldukça ilginç bir soru var....

H. BEAM PIPER TARAFINDAN

MOREY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

[Resim]

Güneş, Mark Howell'ın sırtını hoş bir şekilde ısıttı. Ayaklarının altında,
yosun benzeri şeyler yumuşak ve esnekti ve havada daha önce hiç koklamadığı
bir koku vardı. Bu gezegeni sevecekti; bunu biliyordu. Soru şuydu, gezegen ve insanları onu nasıl sevecekti? Küçük figürlerin höyüğün üzerinden tarlalarda ilerlediğini, köyün diğer ucunda görüş alanının dışında olduğunu ve savaş arabasının da yukarıda karşıt çekimde tembelce döndüğünü izledi.

Deniz subayı Binbaşı Luis Gofredo dürbününü indirmeden konuştu:

"On iki fit uzunluğunda boru şeklinde bir şeyleri var; altısı
onu sırıklarla taşıyor, üçü bir tarafta ve birkaçı da
arkasından yürüyor. Mark, bunun bir top olabileceğini düşünüyor musun?"

Şimdiye kadar bir fikir sahibi olmak için yeterli bilgiye sahip değildi ve şöyle dedi:

"Arabanın ekranında gördüğüm kadarıyla köy oldukça ilkel görünüyordu. Elbette barut, eğer malzemeler mevcutsa, ilkel insanların tesadüfen keşfedebileceği şeylerden biri."

"O zaman hiçbir risk almayacağız."

"Sizce düşmanca mı davranıyorlar? Bizimle müzakere etmek için dışarı çıktıklarını umuyordum."

O Paul Meillard'dı. Endişelenmeye hakkı vardı; Koloni Ofisi'ndeki tüm geleceği burada olacaklar yüzünden mahvolacak veya
yapılacaktı.

Ortak Uzay Donanması-Koloniyal Ofisi seferi kolonileşmeye uygun yeni gezegenler arıyordu; şu anda dört yıldır dışarıdaydılar, bu da bir keşif seferi için maksimum süreye yakındı. On bir sisteme girmişler ve sekiz gezegene iniş yapmışlardı. Üçü Terra türüne oldukça yakındı.
Fafnir vardı; oradaki koşullar Kretase Dönemi'ndeki Terra'ya denk gelirdi, ancak herhangi bir Kretase dinozoru Fafnir'deki şeylere karşı sevimli ve şirin olurdu. Sonra İmhotep vardı; yirmi veya otuz bin yıl sonra güzel bir gezegen olacaktı, ancak şu anda kapsamlı bir buzullaşma geçiriyordu. Ve devasa ağaçlardan oluşan ormanlarla kaplı Irminsul;
faunası olmasa iyi olurdu, ki onlar da iğrençti,
özellikle de sopalara ve _coup-de-poing_ baltalarına yeni ulaşmış olan
alt zekalı, neredeyse insansı bir ırk. Onlarla temas
ağır mühimmat harcaması gerektirmişti, iki erkek ve bir kadın ölmüş ve bir düzine kişi yaralanmıştı. Bunun sonucunda kendisi de bir süre aksamıştı.

Diğer beşine gelince, biri tam bir cehennem gezegeniydi ve
geri kalanlar, herkesten uzaklaşmak isteyen uzlaşmaz azınlık grupları tarafından
sömürülen türdendi.
Sömürge Ofisi bunların hiçbirini dikkate bile almazdı.

Sonra, birincilinden seksen milyon mil uzaklıkta, bir G0 yıldızının üçte biri, Terra'dan daha az eksenel eğime sahip, bu da yıl boyunca daha düzgün bir sıcaklık ve yaklaşık yarı kara yüzeyi anlamına geliyordu. Birkaç örnek için gizlice inişin kanıtlarına göre, biyokimya Terra'nınkiyle aynıydı ve organik madde yenilebilirdi. Her kaşifin bulmayı hayal ettiği türden bir gezegendi, bir şey hariç.

Akıllı bir insansı ırk tarafından mesken tutulmuştu ve bazıları onu Sınıf V'e koyacak kadar uygardı ve Sınıf V gezegenlerindeki Koloni Ofisi doktrini katıydı. Yerlilerle dostça ilişkiler
kurulmalıydı ve yerleşme izni, bir anlaşma yapmaya az çok yetkili biriyle
bir tür anlaşmayla garanti altına alınmalıydı.

Paul Meillard bunu başarabilirse, başarmıştı. Hazırlık yapmak için gemi mürettebatından kırk veya elli kişiyle birlikte orada kalacaktı. Bir yıl içinde Terra'dan birkaç gemi gelecekti,
bin kolonici ve bir tabur kadar Federasyon askeriyle, onları yerlilerden ve tam tersi şekilde koruyacaklardı. Meillard
otomatik olarak genel vali olarak atanacaktı.

Ama başarısız olursa, bitmişti. Bitmiş değildi, sadece bitmişti. Terra'ya
geri döndüğünde, biraz daha yüksek bir temel maaşla, ancak yüzde üç yüz uzaylı bonusu olmadan bir içişleri bakanlığı pozisyonuna terfi ettirilecekti ve emekli olana kadar orada bitkisel hayatta kalacaktı.
Her seferinde adı geçtiğinde, birileri, "Ah, evet; o
Whatzit'teki teması kaçırdı." diyecekti.

Geri kalanlara da bir faydası olmayacaktı. Her zaman başarısızlığa katkıda bulunduklarına dair şüphe olacaktı.

* * * * *

_Bwaaa-waaa-waaanh!_

Titrek ses bir an havada asılı kaldı. Birkaç saniye
sonra tekrarlandı, sonra tekrarlandı.

"Topumuz bir boynuz," dedi Gofredo. "Ama nasıl
üflediklerini göremiyorum."

Temas ekibinin her iki tarafında hilal şeklinde konuşlanmış Deniz Piyadeleri arasında sağda solda bir hareketlenme oldu; silahlar kontrol edilirken metalik bir
şangırtı. Bir savaş arabası yukarıda pozisyona girerken önlerine bir gölge düştü.

"Sizce bunun anlamı ne?" diye merak etti Meillard.

"Terranlılar, eve gidin." Meillard'ın bu öneriyle kaşlarını çattığını gördü. "Belki de bizi korkutmak içindir."

"Muhtemelen kendilerini cesaretlendirmek için yapıyorlar," dedi psikolog Anna de Jong. "Gerçekten çok korktuklarına bahse girerim."

"Nasıl üflediklerini görüyorum," dedi Gofredo. "Arkasında yürüyen adamın bir el körüğü var." Sesini yükseltti. "Süngüleri takın!
Bu insanlar tüfekler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ama
mızrakların ne olduğunu biliyorlar. Kendi mızrakları var."

Öyle de yapmışlardı. Önde yürüyen altı kişi silahsızdı, ta ki
birinin taşıdığı şey mızrak olmadığı sürece. Öyle görünüyor ki,
boynuz taşıyıcıları da öyleydi. Ancak arkalarında, açık düzende bir çatışma hattında,
elli küsur kişi silahlı olarak geldi. Çoğunun mızrakları vardı, uçları
kırmızı parlıyordu. Bronz, yüksek bakır içeriğine sahip. Birkaçının yayı vardı.
Yavaşça geldiler; detaylar daha belirgin hale geldi.

Lider uzun sarı bir cübbe giymişti; elindeki şey bronz başlı bir
bastondu. Arkadaşlarından üçü de cübbe giymişti;
diğer ikisi kısa tunikler giymişti. Boynuz taşıyıcıları
ya cübbe ya da tunik giymişti; Arkalarındaki mızrakçılar ve okçular ya tunik giyiyorlardı ya da pantolon paçaları dışında çıplaklardı. Hepsi sandalet giyiyordu.
Kızıl-kahverengi renkteydiler, tamamen tüysüzdüler; uzun boyunları,
neredeyse çenesiz alt çeneleri ve etli, gaga benzeri burunları vardı ki bu da onlara kuş görünümü veriyordu,
ve bu görünüm, başlarının tepesindeki horoz ibiği gibi kırmızı tepeciklerle daha da belirginleşiyordu.

"Peki, bunlar görülmeye değer şeyler değil mi?" diye sordu dilbilimci Lillian Ransby.

"Onlara nasıl göründüğümüzü merak ediyorum," dedi Paul Meillard.

Bu da merak edilecek bir şeydi. Terran'ların birbirleri arasındaki farklar onları şaşırtmış olmalı. Paul Meillard, Atom Çağı'nın Yedinci Yüzyılı'nda saf bir Zenci'ye en yakın olan kişi
neredeyse saf bir
şey olmaya en yakın kişiydi. Lillian Ransby, neredeyse küllü sarışın. Binbaşı Gofredo, asgari Hizmet boyu gereksiniminin biraz üzerinde; ismi Eski Terran İspanyolcasıydı, ancak soyu
Polinezyalı, Amerind ve Moğol olmalı. Karl Dorver,
sosyograf, altı fit altı boyunda, kızıl saçlı. Bennet Fayon,
biyolog ve fizyolog, tombul, pembe yüzlü ve kel.
Willi Schallenmacher, gür siyah sakallı....

Kulakları yoktu, fark etti ve sonra
giydikleri ve taşıdıkları şeyleri gözden geçirdi. Keseleri olan kemerler ve düz bronz bıçaklı ve perçinli saplı bıçaklar. Heyetteki üç kişinin
boyunlarına iplerle asılmış küçük flütleri vardı ve dördüncüsünün
kamıştan yapılmış bir Pan-flütü vardı. Kalkanları ve kılıçları yoktu; bu iyiydi. Kılıçlar
ve kalkanlar organize savaş, muhtemelen bir savaşçı kastı anlamına gelir. Bu
kalabalık savaşçı değildi. Mızrakçılar ve okçular savaş için değil, mızrakların arkasında yaylarla, hattı aşan herhangi bir şeyi durdurmak için bir avlanma için dizilmişlerdi.

"Tamam; hadi gidip onlarla buluşalım." Meillard'ın sesindeki mızmız, belirsiz ton kaybolmuştu; ne yapacağını ve nasıl yapacağını biliyordu.

* * * * *

Gofredo, Deniz Piyadelerine sabit durmaları için seslendi. Sonra yerlilerle buluşmak için ilerliyorlardı ve birbirlerinden yirmi fit uzakta olduklarında,
her iki grup da durdu. Boru sesi kesildi. Sarı cübbeli olan asasını kaldırdı ve şöyle bir şey söyledi,
"_Tweedle-eedle-oodly-eenk_."

Boynuz, gördüğü kadarıyla, spiral şeklinde sarılmış deri şeritlerden yapılmıştı
ve bir tür vernikle kaplanmıştı. Bu insanların sahip olduğu her şey
dikkatle ve incelikle yapılmıştı. Eski bir kültür, ama durağan bir kültür. Muhtemelen geleneklere bağlıydı.

Meillard ellerini kaldırıyordu; yerlilere ciddiyetle hitap etti:

"Parlaktı ve kaygan tove'lar Malemute Saloon'da coşuyordu ve müzik kutusunu tutan çocuk wabe'de
dönüyordu ve gimble yapıyordu ve barın arkasında solo bir oyunda
hepsi mimsy olan borogove'lar vardı ve mome rath'lar Lou olarak bilinen hanımı
alt ediyordu."

Bunun onlara bizim de konuşulan bir dilimiz olduğunu göstermesi,
onların diliyle bizimkinin karşılıklı olarak anlaşılmaz olduğunu kanıtlaması ve
bir iletişim aracı geliştirmenin gerekliliğini göstermesi gerekiyordu.
En azından kitapta öyle yazıyordu. Bu kalabalığa böyle bir şey göstermiyordu.
Onları korkutuyordu. Personelle birlikte olan ileri gelen
heyecanla cıvıldıyordu. Arkadaşlarından biri sonunda ona katıldı.
Bir diğeri bıçağına uzanmaya başladı, sonra da görgü kurallarını hatırladı. Körükçü kornaya birkaç kez bastı.

"Dil hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lillian'a.

"İlk duyduğunda hepsi o kadar kötü geliyor. Onlara birkaç
saniye ver, sonra İkinci Aşama'ya geçelim."

Gevezelik ve çığlıklar azalmaya başladığında, öne doğru bir adım
attı. Lillian, insan uzaylıların nasıl olduğunun kendisi için iyi bir testti;
bu çete ona ıslık çalacak kadar insan değildi.
Göğsüne dokundu. "Ben," dedi.

Yerliler şok olmuş gibiydi. Hareketi ve kelimeyi tekrarladı,
sonra döndü ve Paul Meillard'a seslendi. "Sen."

"Ben," dedi Meillard, kendini işaret ederek. Sonra "Sen," dedi Luis Gofredo'ya. Temas ekibinin etrafından dolandı; ona gelince,
konuyu başlangıç ​​noktasına geri döndürdü.

"Bence hiç anlamıyorlar," diye fısıldadı.

"Bunu yapmalılar," dedi Lillian. "Her dilin kendine özgü bir
ve kişiye hitap eden bir kelimesi vardır."

"Şey, onlara bakın," diye davet etti Karl Dorver. "Ne demek istediğimize dair altı farklı
görüş ve şimdi grup kendi tartışmasını başlatıyor."

"İkinci Aşama-A," dedi Lillian kararlı bir şekilde öne çıkarak. Kendini işaret etti. "Ben--Lillian Ransby. Lillian Ransby--ben _isim_.
Sen--_isim_?

"_Bwoooo!_" diye bağırdı sözcü dehşet içinde, asasını
sanki küfürden korumak istercesine kavrayarak. Diğerleri dolunayda
bir tazı sürüsü gibi uluyordu, kısa tunikli çocuklardan biri hariç,
o iki eliyle kafasına vuruyor ve tiz sesler çıkarıyordu.
Boynuz mürettebatı,
çılgınca pompalayarak,
parçalarını hızla Terranlara doğru savurdu.

"Sence ne dedim?" diye sordu Lillian.

"Ah, 'Tanrılarınıza lanet edin, kralınıza ölüm ve
annenizin yüzüne tükürün' gibi bir şey, sanırım."

"Bir deneyeyim," dedi Gofredo.

Küçük Deniz Piyadesi binbaşısı aynı rutini tekrarladı. İlk
sözünde, kargaşa durdu; bitirmeden önce, yerlilerin
yüzleri sarktı ve tamamen ve yürek parçalayıcı bir kederin ifadelerine dönüşerek.

"O kadar da kötü değil, değil mi?" dedi. "Sen dene, Mark."

"Ben ... Mark ... Howell..." Şaşkın görünüyorlardı.

"Nesneleri deneyelim ve oyunculuk yapalım," diye önerdi Lillian. "Onlar
çiftçi; su için bir kelimeleri olmalı."

* * * * *

Neredeyse bir saat geçirdiler. İki galon su döktüler, susamış gibi yaptılar, birbirlerine içecek verdiler. Yerliler
kendi dillerinde su için bir kelime üzerinde anlaşamıyorlardı.
Ya da bütün bu eylemin amacını kaçırıyorlardı.
Sonra
ateşi denediler. Çelik bir baltanın verimliliği etkileyiciydi ve
bir cep çakmağının ani alevi de öyleydi, ama
ateş için de bir kelime
ortaya çıkmadı.

"Ah, Niflheim'a!" diye haykırdı Luis Gofredo öfkeyle.
"Işık hızının beş katı hızla hiçbir yere varamayız. Onlara
hediyelerini ver ve onları evlerine gönder, Paul."

"Kılıflı bıçaklar; ne kadar keskin olduklarının gösterilmesi gerekecek,"
önerdi. "Kırmızı bandanalar. Ve kostüm takıları."

"Bir şeyler yemeye ne dersin, Bennet?" diye sordu Meillard Fayon'a.

"Üçüncü Ekste ve C-H şeker ticareti," dedi Fayon.
Saha Rasyonu,
Üçüncü Tür Uzaylı Hizmeti, karbon-hidrojen metabolizması olan
her şey tarafından yenebilirdi ve şeker ticareti de öyle. "Başka bir şey yok, ta ki içlerinde neler olup bittiğine dair bir fikrimiz olana kadar."

Dorver, heyetin altı üyesinin özel öneme sahip kişiler olacağını ve fazladan bir şeye sahip olmaları gerektiğini düşünüyordu. Muhtemelen öyleydi. Dorver, birkaç eserden bir kültür örüntüsü çıkarmakta olduğu kadar, yabancı bir toplumsal düzene dair ipuçlarını da hızla toplayabiliyordu. O ve Lillian hediyeleri toplamak için çıkarma gemisine geri döndüler.

Herkes, boynuzlu ekip, silahlı muhafızlar ve hepsi, birer on inçlik bowie bıçağı ve kılıfı, kırmızı bir bandana boyun bağı ve gösterişli bir
çöp mücevher parçası aldı. (Belediye meclisi? seçkin vatandaşlar? ya da ne?) ayrıca her biri için renkli bir masa örtüsü aldı; bunlar omuzlarına asıldı ve birkaç seçim önce Federasyon Üyesi Venüs Cumhuriyeti'nin Başkanı olmak için birinin adaylığını duyuran iki inçlik plastik iğnelerle tutturuldu. Hepsi bundan dolayı üzgün görünüyordu; bu onların sevinç ifadesi olurdu. Farklı tip sinirler ve
farklı yüz kasları, diye düşündü Fayon. Extee Üçlüsünü ve şekerleri tadar tatmaz, galaksinin tüm üzüntüleri altında ezilmiş gibi görünüyorlardı.

Pantomim yaparak ve güneşi işaret ederek, Meillard onlara ertesi gün, güneş aynı konumdayken, Terranların köylerini ziyaret edip daha fazla hediye getireceğini bildirmeyi başardı. Yerliler
oldukça
uyumluydu, ancak Meillard işaret dili kullanmak zorunda kaldığı için
hoşnutsuzdu. Yerliler, Extee Üç'ü çiğneyerek ve yeni bıçaklarını deneyerek
tepedeki köye doğru yola koyuldular. Yarın bu saatlerde, yarısının baş parmakları bandajlı olacaktı.

* * * * *

Deniz piyadeleri ve hafif makineli tüfekçiler içeri giriyor, silahlarını
saplıyor ve sigara yakıyorlardı. Birkaç Donanma teknisyeni, kısa kuyruklu bir kurbağa yavrusu şeklinde, en fazla altı fit uzunluğunda, en geniş yeri üç fit olan, görünür ışık ve kızılötesi ekran alıcılarıyla donatılmış ve tespit cihazlarıyla tıka basa dolu bir casus getiriyordu.
Temas ekibi, geçici bir karargah olarak donatılmış olan Bir Numaralı çıkarma gemisine doluştu.
Diğer gemiden önceden hazırlanmış kulübe elemanları boşaltılıyordu.

Herkes, kokteyl saatine iki saat az olsa bile, bir içki içmenin zamanı geldiğini hissediyordu. Şişeleri, bardakları ve buzları çıkarma gemisinin önüne taşıdılar ve görüş ve iletişim ekranlarının bataryasının önüne oturdular. Ortadaki ekran iki yönlüydü ve iki yüz mil yukarıda bulunan _Hubert Penrose_ gemisindeki subay dinlenme salonundaki ekrana ayarlanmıştı. İçinde ayrıca içeceklerle birlikte
Kaptan Guy Vindinho ve iki başka Donanma subayı ve gemi mavisi
bir Deniz Kuvvetleri kaptanı vardı. Gofredo gibi Vindinho da Hizmete ayak ucunda girmiş olmalı; kel bir kafası ve kızıl bir sakalı vardı ve
her zaman sanki övünüyormuş gibi görünürdü çünkü
kimse isminin aslında Rumplestiltskin olduğunu bilmiyordu. Teması ekrandan izliyordu.
Kadehini Meillard'a doğru kaldırdı.

"Çöküşün üzerinden mi, Paul?"

Meillard içkisini Vindinho'ya doğru kaldırdı. "İlkinin üzerinden.
Önümüzde bir sürü var. En azından onları mutlu bir şekilde
gönderdik. Umarım. "

"Şu anda bulunduğunuz yerde kalıcı bir kamp mı kuracaksınız?" diye sordu diğer subaylardan biri. Yarbay Dave Questell;
zemin mühendisliği ve inşaat subayı. "Neye ihtiyacınız var?"

2500 fitlik savaş kruvazöründeki kamyonetlerden iki tane görüntü ekranı vardı. Biri, on kat büyütmeyle, geniş vadinin ve güneydeki yaylaların ve dağ eteklerinin harita benzeri bir görüntüsünü veriyordu.
Ancak ana nehrin ve kollarının yolunu izleyerek
yerli köyün minik noktasını bulabildiler ve çıkarma gemisini hiç göremediler. Diğeri, yüz kat büyütmeyle, köyün düz tepesinde olduğu dikdörtgen höyüğü, dairesel bir merkezi meydanın etrafındaki küçük noktaları gösteriyordu. İki kaplumbağa şeklindeki çıkarma gemisini ve höyüğün üzerinde daireler çizerek yanlarına inen savaş arabasını ve bazen de
güneşin Yerini alan casus.

Casus ayrıca köyün iki yüz fit yukarısından başka bir ekrana da yayın yapıyordu.
Ses çıkışından yerli seslerinin aralıksız gevezeliği geliyordu.
Hepsi küçük ve kare şeklinde, piramit çatılı, yüzden fazla ev vardı.
Yığının sonunda, Terran kampına doğru, en az dört farklı türe ait hayvanlar
kalabalıktı, ilk alarmda çayırlardan toplanmış sığırlar.
Köyün ortasındaki açık daire
kalabalıktı ve daha fazla yerli,
yığının kenarı boyunca uzanan alçak palisadın etrafında sıralanmıştı.

"Eh, dili öğrenene kadar burada kalacağız," diyordu Meillard. "Burası bunun için en iyi yer. Tamamen
izole, her iki tarafta ormanlar ve en yakın diğer köye yetmiş mil uzaklıkta. Dikkatli olursak, istediğimiz kadar burada kalabiliriz ve kimse bizi öğrenmez. Sonra, bu insanlarla
konuştuktan sonra, büyük şehre gideriz."

* * * * *

Büyük şehir, vadinin iki yüz elli mil aşağısında,
ana nehrin çatallarında, neredeyse üç bin kişilik gerçek bir metropoldü. Anlaşmanın müzakere edilmesi gereken yer orasıydı.

[Resim: "... Ama hiçbiri aynı dili konuşmuyor!"]

"Daha fazla kulübe isteyeceksin. Bir su deposu, ve altındaki dereye bir boru hattı ve bir pompa isteyeceksin," dedi Questell. "Bir ay mı düşünüyorsun?"

Meillard, Lillian Ransby'ye baktı. "Ne düşünüyorsun?"

"_Poodly-doodly-oodly-foodle_," dedi. "Bu öğleden sonra ne kadar uzağa gidemediğimizi gördün. Öğrendiğimiz tek şey, standart prosedürlerin hiçbirinin işe yaramadığıydı." Omzunun üzerinden bir atış hareketi yaptı. "İşte kitap gitti; buradan doğaçlama yapmamız gerekiyor."

"Diyelim ki dağlara, diyelim ki sizden iki veya üç yüz mil güneyde bir iniş daha yaptık," dedi Vindinho. "Geri kalanları gezegenden iki yüz mil uzakta tutmak doğru değil ve bulunduğunuz yere özgürlük partilerinin gelmesini istemezsiniz."

"Oradaki ülke ıssız görünüyor," dedi Meillard.
"Her neyse, köy yok. Hiç zararı olmaz."

"Bana uyar," dedi kseno-doğa bilimci Charley Loughran.
"Doğal yaşam formlarını inceleme şansı istiyorum."

Vindinho başını salladı. "Luis, buradaki bu kalabalıkla ilgili herhangi bir sorun bekliyor musun?" diye sordu.

"Ne dersin, Mark? Sana nasıl görünüyorlar? Savaşçı gibiler mi?"

"Hayır." Oluşturduğu fikri belirtti. "Hediyelerini almak için geldiklerinde silahlarına yakından baktım. Avcılık silahları.
Mızrakların çoğunda, genellikle tahtadan yapılmış çapraz korumalar bulunur,
yaralı bir hayvanın avcıya doğru mızrak sapına tırmanmasını önlemek için. Bin yıl önce Terra'da buna benzer yaban domuzu mızrakları yaptılar. Belki arada sırada tepelerden gelen baskın gruplarıyla savaşmak zorunda kalıyorlardır,
ama özel savaş silahları veya teknikleri geliştirmeleri için yeterince sık değil."

"Köyleri müstahkem," dedi Meillard.

"Bundan şüpheliyim," diye farklı düşündü Gofredo. "Orada toplamda beş yüzden fazla kişi
olmayacak; buna iki yüz kişilik bir savaş gücü diyelim, iki bin beş yüz metrelik bir çevreyi, oduncu baltaları, yayları ve mızraklarıyla savunacak. Fark ettiyseniz, köyün etrafında
bir duvar yok. O palisad sadece bir çit."

"Köyü neden höyük haline getirsinler ki?" diye düşündü Questell, ekranda. "Nehrin o kadar yükseğe çıktığını düşünmüyorsun, değil mi?
Çünkü eğer çıkarsa--"

Schallenmacher başını iki yana salladı. "Yeterli su havzası yok ve
çok fazla vadi var. Şu
derenin, oradaki"--yüzlük güçteki ekrana başını salladı--"hiçbir zaman kıyıdan altı inçten fazla
geçmesine çok şaşırırım."

"Bu evlerin neyden yapıldığını bilmiyorum. Bu tamamen alüvyonlu bir arazi; yapı taşı bulmak neredeyse imkansız. Tuğla ocağı gibi bir şey göremiyorum. Sulama olduğuna dair bir kanıt da göremiyorum, bu yüzden bol yağış olmalı. Kerpiç veya güneşte kurutulmuş tuğla kullanırlarsa, evler birkaç yıl içinde çökmeye başlar ve yıkılır ve molozlar yeni bir ev için yer açmak üzere bir kenara itilir. Köy kendi kalıntıları üzerinde yükseliyor, muhtemelen o höyüğün bir ucundan diğerine gidip geliyor."

"Eğer öyleyse, uzun zamandır oradalar," dedi Karl Dorver.
"Ve ne kadar ilerlediler?"

"Erken bronz; bahse girerim hala çok sayıda taş alet kullanıyorlardır.
Hanedan öncesi Mısır veya Terran terimleriyle çok erken Dicle-Fırat.
Tekerleğe sahip olduklarına dair hiçbir kanıt göremiyorum.
Çekici hayvanları var; aşağı inerken birkaçının sırık
travoise çektiğini gördüm. Uzun zamandır çiftçilik yaptıklarını söyleyebilirim.
Oldukça çeşitli mahsulleri var ve ürün rotasyonu hakkında bir fikirleri olduğundan şüpheleniyorum. Müzik aletlerine hayran kaldım; bunları yapmaya her şeyden daha fazla beceri koymuş gibi görünüyorlar.
Hepsi köydeyken bir cip alıp
şimdi tarlalara bir göz atacağım."

Charley Loughran numuneler için ve yolculuk için de
Lillian Ransby geldi. Tahminlerinin çoğunun doğru olduğunu gördü. Hayvanların, çıkarma gemisi aşağı inerken ilk panikte
çözülmüş olduğu birkaç direkli travoiz buldu. Bazılarının üzerinde kalıcı olarak bağlanmış büyük sepetler vardı.
Yumuşak zeminde her yerde sürüklenme izleri vardı, ancak tek bir tekerlek izi yoktu. Tahta çiviler ve ham deri bağlarıyla
kurnazca bir araya getirilmiş bir saban buldu; ucu taştı ve
sadece dar bir oluk açıyordu, düzgün bir karık değil.
Ancak, bir çeki hayvanının bağlanabileceği büyük bir bronz halkayla donatılmıştı. Ekimin çoğu kürek ve çapalarla yapılmış gibi görünüyordu. Her birinden birkaç tane, bronz, açık üstlü bir kalıba düz olarak
dökülmüştü. Kompozit kalıp yapmayı öğrenmemişlerdi.

Beklediğinden daha da geniş bir ürün çeşitliliği vardı: iki
tahıl, birkaç farklı kök bitki ve çok sayıda farklı baklagil ve domates ve kabak gibi şeyler.

"Bu insanların Terranlar gelmeden önce burada oldukça iyi bir hayatları olduğuna bahse girerim," diye gözlemledi Charley.

"Bunu Paul'ün önünde söyleme," diye uyardı Lillian. "Şimdi endişelenecek yeterince şeyi var, bu insanlara yarardan çok zarar verip vermeyeceğimizi anlatmaya gerek yok."

_Hubert Penrose_'dan iki çıkarma gemisi daha inmişti;
Dave Questell'in daha fazla prefabrik kulübenin boşaltılmasını denetlediğini gördüler ve ilk inişle birlikte indirilen iki tanesi çoktan inmişti.

Gezegen için bir isim de gelmişti.

"Svantovit," dedi Karl Dorver ona. "Baltık Slavlarının baş tanrısı, yaklaşık üç bin yıl önce. Guy Vindinho bunu 'Mitoloji Ansiklopedisi'nden çıkardı. Svantovit, bir elinde yay, diğerinde boynuz tutarken tasvir edilmişti."

"Eh, bu uygun. Yerlilere ne diyeceğiz; Svantovitler,
ya da Svantovese?"

"Eh, Paul onlara Svantovese demek istedi, ama Luis onu
onlara Svants demeye ikna etti. Herkesin onlara öyle diyeceğini söyledi,
bu yüzden en baştan resmi hale getirebiliriz. "

"Bu dile Svantovese diyebiliriz," diye karar verdi Lillian. "Akşam
yemeğinden sonra, kayıtları tekrar çalmaya ve
görsel-işitsel
görüntüler çalıştırmaya başlayacağım. Çalıştığım şey için bir isim bulduğumu bilmek beni çok mutlu edecek. Muhtemelen bileceğim tek şey bu."

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra, o, Karl ve Paul yerlilere ne tür hediyeler verileceği ve onlarla ticaret yapmanın ne kadar mantıklı olduğu ve ne için
olacağı konusunda bir araya geldiler. Mevcut kültür seviyelerinden çok da uzak olmayan bir şey. Tekerlekler; gemideki imalathanede
yapılabilirdi.

"Biliyor musun, bu garip," dedi Karl Dorver. "Buradaki insanlar
hiç tekerlek görmemiş ve belgesel veya tarihi-drama filmleri dışında, pek çok Terran da görmemiş."

Bu doğruydu. Bir ulaşım aracı olarak tekerlek, altı yüzyıl önce karşıt yerçekiminin
geliştirilmesinden bu yana tamamen modası geçmişti. Eh, Sıfır Yılı'ndaki pek çok Terran hiç
zırh takımı, arkebüz, hatta bir çakmak kutusu veya
eğirmen tekerleği görmemişti.

El arabaları; artık işe yarayacak bir şey vardı. O
ekranını Max Milzer, gemideki imalat ve onarım atölyelerinden sorumlu. Max, el arabasının adını bile duymamıştı.

"Ben bunları yapabilirim, Mark; ama bana birkaç çizim göndersen iyi olur.
Bunu yeni mi icat ettin?"

"Bildiğim kadarıyla, Leonardo da Vinci adında bir adam, Altıncı Yüzyıl Atom Öncesi'nde bunu icat etti. Bana yarım düzine kadar
ne kadar getirebilirsin?"

"Bakalım. Kaynaklanmış sac metal ve çerçeve ve
saplar için boru. Yarın öğlene kadar bunlardan birkaçını sana vereceğim. Şimdi,
çapalar hakkında; bu insanlar ne kadar uzun ve kolları ne kadar uzun ve
ne kadar eğilebilirler?"

* * * * *

O gece hepsi geç saatlere kadar ayaktaydı. Svants da öyleydi; köyün ortasında bir
ateş yanıyordu ve höyüğün kenarı boyunca nöbet
ateşleri vardı. Luis Gofredo da onlara, Terranlara
karşı oldukları kadar güvensizdi; kampı aydınlık tutuyordu, güçlü bir muhafızı tetikte tutuyordu ve kızılötesi ötesindeki karanlık alanı aydınlatıyordu ve
yerdeki fotoelektrik nöbetçiler ve havadaki casuslarla
kapsıyordu. Paul Meillard gibi, Luis Gofredo da endişeli ve kötümserdi.
Her şey bu olası galaksilerin en kötüsünde en kötüsü için oluyordu ve eğer bir şey ters gidebilecekse, kesinlikle ters gidecekti. Muhtemelen bu yüzden hala hayattaydı ve hiçbir zaman bir
komutan katledilmemişti.

Dört tane olan el arabaları gemiden aşağı indi sabahın ortası.
Onlarla birlikte bir bileme taşı, birkaç çapraz testere ve bir sürü
kazma, kürek ve balta, kılıf bıçakları ve yemek takımı
ve son dört yıldır istiflenmiş olan boş şarap ve viski şişeleri de dahil olmak üzere çeşitli ticaret malları geldi.

Öğle yemeğinde, konuşma neredeyse tamamen dil sorunuyla ilgiliydi.
Güneş doğmadan önce uyuyamayan ve yeni uyanan Lillian Ransby umutsuzluğa kapılmıştı.

"Bundan sonra ne yapacağımızı bilmiyorum," diye itiraf etti. "Glenn
Orent, Anna ve ben bütün gece bununla uğraştık ve hiçbir yerde değiliz. Yaklaşık yüz tane kelime benzeri sesimiz var ve yirmi kadarı tekrar tekrar kullanılıyor ve hiçbirine bir anlam yükleyemiyoruz. Ve
Svants'ın hiçbiri onlara söylediğimiz hiçbir şeye iki kez aynı şekilde tepki vermedi. Hiçbir yerde birebir ilişki yok."

"Bir dilleri olduğundan şüphe etmeye başlıyorum," dedi Deniz Kuvvetleri istihbarat subayı. "Elbette, çok fazla sesli gürültü yapıyorlar. Sincaplar da öyle."

"Bir dilleri olmalı," diye ilan etti Anna de Jong. "Sözcükselleştirme olmadan akıllıca bir düşünce mümkün değildir."

"Eh, böyle bir toplum, bir tür iletişim
aracı olmadan mümkün değildir," diye destekledi Karl Dorver diğer taraftan.
Daha önce de bu noktayı dile getirmiş gibi görünüyordu. "Biliyor musun," diye ekledi,
"Bunun telepati olup olmadığını merak etmeye başlıyorum."

Açıkçası bunu daha önce hiç söylememişti. Diğerleri ona şaşkınlıkla
baktılar. Anna, "Ah, şüpheliyim ki--" demeye başladı ve sonra
durdu. "Biliyorum, telepat ırkı yüzyıllardır yeni gezegen macera hikayelerinde kullanılan eski bir numaradır, ama belki de sonunda bir tane bulduk."

"Bundan hoşlanmıyorum, Karl," dedi Loughran. "Eğer telepatlarsa, neden bizi anlamıyor? Ve eğer telepatlarsa, neden hiç konuşuyorlar? Ve beni bu boodly-oodly-doodle'larının konuşmadığına ikna edemezsin."

"Eh, bizim sinir yapımızla onlarınki neredeyse aynı olmayacak," dedi Fayon. "Biliyorum, telepati ile radyo arasındaki bu benzetme
de boşluklar var, ama bunun için yeterince iyi. Bizim dalga boyumuz
onların setleriyle alınamaz."

"İblis, alınamaz," diye itiraz etti Gofredo. "Başından beri bu konuda rahatsızım. Bu insanlar sanki bizden anlam alıyormuş gibi davranıyorlar. Bizim kastettiğimiz anlam değil, bir anlam. Paul o anlaşılmaz konuşmayı yaptığında, hepsi aynı şekilde tepki verdi: korktular ve sonra savunmaya geçtiler. Sen-ben rutini onları sadece şaşkına çevirdi, tıpkı bir dizi anlamsal olarak açık ama kendiyle çelişen ifadede olduğumuz gibi. Lillian kendini tanıtmaya çalıştığında, şok oldular ve dehşete düştüler..."

"Bana gerçek bir fiziksel iğrenme gibi geldi," diye araya girdi Anna.

"Ben denediğimde, okşanan bir sürü köpek yavrusu gibi davrandılar,
ve Mark denediğinde, sadece şaşkına döndüler. Mark'ın çelik bıçakların tehlikeli derecede keskin olduğunu açıklamasını izledim; gösteriyi anladılar,
ama o buna kelimeler bağlamaya çalıştığında, onları tamamen şaşırttı."

"TAMAM. Bunu geç," diye kabul etti Loughran. "Ama telepatileri varsa neden konuşulan kelimeleri kullanıyorlar?"

"Ah, bunu cevaplayabilirim," dedi Anna. "Diyelim ki başlangıçta konuşarak iletişim kurdular ve telepatik yeteneklerini yavaşça ve farkında olmadan geliştirdiler. Konuşmaya devam ederlerdi ve mesaj konuşulan mesajdan önce telepatik olarak alınacağı için, hiç kimse kelimelere dikkat etmezdi. Herkesin kendine ait bir konuşma dili olurdu; bu bir nevi şarkının enstrümantal eşliği olurdu."

"Bazıları konuşmaya zahmet etmez," diye başını salladı Karl. "Sadece ötüyorlar."

"Bunu hemen kabul ediyorum," diye onayladı Loughran. "Çiftleşmede veya grup tehlike durumlarında, telepati bir ırkın hayatta kalma özelliği olurdu. Genetik olarak seçilirdi ve yetenekli olmayan türler yok olma eğiliminde olurdu."

İşe yaramazdı. Hiç işe yaramazdı. Bunu söyledi.

"Teknolojilerine bakın. Ya vahşilikten yeni çıkmış genç bir ırkımız var ya da yaşlı, durgun bir ırkımız. Tüm işaretler ikincisini destekliyor gibi görünüyor. Genç bir ırkın Anna'nın önerdiği gibi telepati geliştirmek için zamanı olmazdı. Yaşlı bir ırk bu insanlardan çok daha ileri gidebilirdi. İlerleme, iletişim ve fikirleri ve keşifleri bir araya getirme meselesidir. Terra'daki teknolojik ilerlemenin bir trend grafiğini yapın; her büyük sıçrama iletişimdeki bir gelişmeden sonra gelir. Matbaa; demiryolları ve buharlı gemiler; telgraf; radyo. Sonra telepatinin ilerlemeyi nasıl hızlandıracağını düşünün."

* * * * *

Güneş, gün doğumunda tarlalara inen Svants'ın höyük köyüne geri dönmesinden önce öğle meridyenini zar zor geçmişti. Casusluk ekranında, tunikler ve pelerinlerle yukarı çıktıkları, evlere girdikleri ve uzun cüppelerle çıktıkları görülebiliyordu. Görünürde yay veya mızrak yoktu, ancak büyük
boru ara sıra çalıyordu. Paul Meillard memnundu. Alabalık için solucan avcılığı veya
oturan tavşanları vurmakla aynı kefeye koyduğu işaret konuşmasıyla bile olsa, onlara bir şeyler anlatabilmişti.

Saat 15:00'te köye gittiklerinde, kamyonlarını indirmekte zorluk çektiler. Bir cipteki birkaç Deniz Piyadesi kalabalığı
yoldan çekmek için önce içeri girmek zorundaydı. Personelle birlikte olan da dahil olmak üzere yerel halktan birkaç kişi onlara katıldı; bu hızlı işbirliği Meillard'ı memnun etti. Kamyonu indirip tamamen bitince, asasıyla birlikte olan ileri gelen, sarı cübbesinin üstünde kırmızı masa örtüsüyle, anlaşıldığına dair tüm güvenle bir söylev vermeye başladı. Öğle yemeğindeki itirazlarına rağmen, telepati teorisi daha ikna edici görünmeye başlamıştı.

"Onlara Dan McJabberwock'un Vurulması'nı tekrar verin," dedi Meillard'a. "Dün devreye girdiğimiz yer burasıydı."

Meillard'ın fark ettiği bir şey onu heyecanlandırıyordu. "Bir dakika bekle.
Bir şeyler yapacaklar."

Gerçekten de öyleydiler. Asalı ve üç adamı olan kişi
ilerlemişti. Asa taşıyıcısı alnına dokundu. "_Fwoonk_," dedi. Sonra Meillard'ı işaret etti. "_Hoonkle_," dedi.

"Başardılar!" Lillian neşeyle kendine sarılıyordu. "Bunu yapmaları gerektiğini biliyordum!"

Meillard kendini işaret etti ve "_Fwoonk_" dedi.

Bu doğru değildi. Köyün ihtiyarı hemen onu düzeltti.
Kelime, görünüşe göre, "_Fwoonk_" idi.

Üç arkadaşı bunun kendi için kullanılan kelime olduğunda hemfikirdi,
ama anlaşma bundan ibaretti. Sırasıyla, "_Pwink_", "_Tweelt_" ve "_Kroosh_" olarak çevirdiler.

Gofredo havlayarak güldü. Haklıydı; ters gidebilecek her şey ters giderdi. Lillian bir kelime kullandı; hiç de hanımefendilere yakışan bir kelime değildi. Svants onlara sanki sorunun ne olabileceğini merak eder gibi baktılar. Sonra bir araya gelip hararetle tartıştılar. Tartışma bir havuzdaki dalga gibi yayıldı; kısa süre sonra
herkes yüksek sesle cıvıldamaya veya flüt ve Panflüt üflemeye başladı.
Sonra büyük boru ötmeye başladı. Gofredo hemen kemer telsizinin cep telefonunu kaptı ve acil bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ne yapıyorsun, Luis?" diye sordu Meillard endişeyle.

"Yedek kuvvete haber veriyorum. Bu konuda risk almayacağım." Tekrar
telefona konuştu, sonra omzunun üzerinden seslendi: "Rienet; havada üç tane bir saniyelik patlama!"

Bir Denizci hafif makineli tüfeği havaya doğrulttu ve bir dizi atış yaptı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. İlk patlamadan sonra sessizlik oldu. Sonra korkunç bir uluma duyuldu.

"Luis, aptal!" diye bağırıyordu Meillard.

Gofredo herkesin görebileceği bir hava cipinin tepesine atladı; tabancasını çekip havaya iki el ateş etti.

"Hepiniz sessiz olun!" diye bağırdı, sanki bu işe yarayacakmış gibi.

İşe yaradı. Sessizlik çöktü, gürültülü bir şekilde sekti ve sonra kalabalığın üzerine
yerleşti. Gofredo onlarla konuşmaya devam etti: "Sakin olun, sakin olun."
Korkmuş bir köpekle veya huysuz bir
atla konuşuyor olabilirdi. "Kimse sana zarar vermeyecek. Bu, Terranların büyük
gürültü-büyüsünden başka bir şey değil..."

"Hediyeleri boşaltın," diyordu Meillard. "Büyük bir
gösteri yapın. Önce masa."

Başlayan korna çalmayı bıraktı. Uzun
masadan kalkıp üzerine ticaret mallarını yığarken, başka bir kamyon
içeri girdi ve yirmi Deniz Piyadesi tüfekçisini çıkardı. Süngülerini takmışlardı; yerliler çıplak çeliğe endişeyle baktılar, ama
Gofredo'yu dinlemeye devam ettiler. Meillard (Lord Mayor?
Başpiskopos? Malikane Lordu?) kenara çekti ve ona işaret
konuşması yapmaya başladı.

Sessizlik sağlandığında Howell bir kazma ve küreği bir el arabasına koydu ve masanın önündeki
boşluğa itti. Kazmayı bir süre salladı, sonra el arabasını
toprakla doldurdu. Bir süre ittikten sonra,
onu tekrar çukura
döktü ve düzeltti. İki Deniz Piyadesi sekiz inçlik bir kütük çıkardı ve bir baltayla birkaç kütük kesti, sonra testerelerden biriyle bir tane daha kesti, onları ayırdı
ve el arabasını yakacak odunla doldurdu.

[Resim: _Bilgisayara verinin ne hakkında olduğunu söyleyene kadar
bilgisayarı kullanamayız!_]

Bıçaklar, mücevherler ve diğer küçük eşyalar sorun olmazdı;
ortalıkta dolaşacak kadar
yeterince vardı. Diğer şeylerin
dağıtılması daha zor olurdu ve Paul Meillard ile Karl Dorver bunların nasıl
işleneceği konusunda tartışıyorlardı. Dikkatli olmazlarsa, birçok yeni bowie bıçağı
kanlanırdı. "Onlara bir sıra oluştur," diye önerdi Anna. "Bu onlara eşit paylaşım fikrini verecek ve biz de onların statü seviyeleri, sosyal hiyerarşi ve kavgacı ilişkileri hakkında bir şeyler öğrenebileceğiz."

* * * * *

Personeldeki kişi, kendisinin önce gideceğini doğal karşıladı; arkadaşları onun arkasına, köylülerin geri kalanı da onların arkasına dizilmeye başladı. Bir gün önce bir tane almış olsunlar veya olmasınlar, herkese bir bıçak, bir bandana ve bir parça gösterişli önemsiz mücevher, ayrıca paslanmaz çelik bir bardak ve yemek tabağı, bir kova ve mantarlı boş bir şişe verildi. Kadınlar kılıflı bıçak taşımadıkları için, boyun askılarında İzci bıçakları aldılar. Hepsine cömertçe Extee Three ve şeker verildi. Onlara güvenilebilecek kadar büyük görünen çocuklardan herhangi biri de bıçak ve bol miktarda şeker aldı.

Anna ve Karl, sıranın oluştuğu yerde durup, nasıl sıraya girdiklerini izliyorlardı; Lillian da bir görsel-işitsel kamerayla oradaydı.
Deniz Piyadesi erlerinin hediyeleri düzgün bir şekilde dağıttığını gören Howell onlara doğru yürüdü. Tam o
yaklaşırken, bir çift tereddütle yaklaştı, deri bir önlüğün altında bir pelerin giymiş bir adam ve çok daha küçük, yırtık pırtık ve kirli bir
tunik giymiş bir kadın. Sıraya girer girmez, mavi bir cübbe giymiş başka bir Svant onları bir kenara itti ve yerlerini aldı.

"Al, bunu yapamazsın!" diye bağırdı Lillian. "Karl, onu geri çek."

Karl sosyal statü ve öncelik hakkında bir şeyler söylüyordu. Çift, onları bir kenara iten adamın arkasında sıraya girmeye çalıştı. Başka bir köylü onları yolundan çekmeye çalıştı. Howell ilerledi, sağ yumruğu sıktı. Sonra neye vuracağını bilmediğini hatırladı; adamın boynunu veya kendi eklemlerini kırabilirdi. Mavi cübbeli Svant'ı iki eliyle bileğinden yakaladı, altından bir ayağını tekmeledi ve
sarsılarak onu altı fit uçurdu ve sonra tozda birkaç metre daha kaymasına neden oldu. Diğerlerini geri itti ve çifti sıraya yerleştirdi.

"Mark, bunu yapmamalıydın," diye sitem ediyordu Dorver.
"Bilmiyoruz..."

Svant doğruldu, başını sersemlemiş bir şekilde salladı. Sonra kendisine
ne yapıldığını anladı. Öfkeyle homurdanarak ayağa kalktı, bıçağı elindeydi. Bu bir Terran bowie bıçağıydı. Howell'ın tabancası bilinçli bir irade olmadan çekilmişti ve emniyeti açıyordu.

Svant aniden durdu, sonra bıçağı düşürdü, başını eğdi
ve tarağını korumak için kollarını bıçağın üzerine attı. Birkaç adım geri çekildi, sonra döndü ve en yakın eve doğru koştu. Diğerleri,
yırtık tunikli kadın da dahil, endişeyle cıvıldıyordu.
Sadece deri önlüklü adam sakindi;
sessizce, "_Ghrooogh-ghrooogh_" diyordu.

Luis Gofredo, üç tüfekçisiyle birlikte çifte yaklaşıyordu.

"Ne oldu, Mark? Sorun mu var?"

"Her şey bitti." Gofredo'ya olanları anlattı. Dorver hala itiraz ediyordu:

"... Sosyal öncelik; Svant haklı olabilirdi, yerel
geleneklerine göre."

"Yerel
geleneklerin canı cehenneme!" Gofredo öfkelendi. "Bu bir Terran
Federasyonunun yardımı; kuralları biz koyarız ve bunlardan biri de, insanları çizginin dışına
çıkarmamaktır. Bunu şimdi o heriflere öğretin, sonra bunun için bu kadar çok
çaba harcamak zorunda kalmayız." Omzunun üzerinden seslendi,
"Durum kontrol altında; gösteriyi tekrar başlatın."

Yerliler zevkten kalpleri kırık bir şekilde surat asıyorlardı. Belki de
kulağına atılan kişi -hayır, kulağı yoktu-
köydeki en popüler karakterlerden biri değildi.

"Sen sadece silahını çektin ve o bıçağı bırakıp kaçtı mı?" diye sordu Gofredo. "Diğerleri de korktu mu?"

"Doğru. Hepsi seninkini ateşlediğini gördü; ses onları korkuttu."

Gofredo başını salladı. "O zaman rastgele ateş etmekten kaçınacağız.
Gürültünün onlara zarar vermeyeceğini
öğrenmelerine izin vermenin bir faydası yok."

Paul Meillard kazmaları, kürekleri ve baltaları dağıtmanın bir yolunu bulmuştu. Her evi bir aile birimi olarak kabul ederek, ki bu böyle olabilir veya olmayabilir, etrafta dolaşmaya yetecek kadar kazma ve kürek ve her üç ev için bir balta vardı. Bunları bir hava cipiyle gezdirip kapının önüne bıraktılar. Evlerin kerpiç olmadığını gördü. Kütüklerden yapılmışlardı, dışları kerpiçle sıvanmıştı. Bu, evlerin periyodik olarak yıkıldığı ve höyüğün kendisinin açıklanmadığı teorisini yıktı.

El arabaları, bileme taşı ve iki çapraz testere
başka bir konuydu. Kimse (soyluların?
kapitalist sınıfın? politikacıların? seçkin vatandaşların?) bunları kendilerine mal etmeyeceğinden emin değildi. Paul Meillard bundan endişeliydi; diğer herkes meselenin kendi akışına bırakılmasına razıydı.
Araçlarıyla yola çıkmadan önce, gevezelik ve çığlıklarla dolu şiddetli bir tartışma
başlamıştı. Kampa vardıklarında, büyük lamine deri boru
böğürmeye başlamıştı.

* * * * *

Kulübelerden biri temas ekibi karargahı olarak düzenlenmişti,
tüm görüş ve iletişim ekranları takılmıştı ve bir ucu Lillian'ın kayıtları incelemesi için ayrılmış ve ses geçirmez hale getirilmişti.
Geri döndüklerinde kokteyl zamanıydı; sohbet açısından, öğle yemeğinden
bir devam niteliğindeydi. Karl Dorver telepatik hipotezine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu ve Anna de Jong'u buna tamamen ikna etmişti.

"Şuna bak." Meydanın doğrudan yukarıdan görülebildiği casus ekranını işaret etti. "Zaten bir anlaşmaya varıyorlar."

Öyle görünüyorlardı, ancak daha az belirgin olan bir şeyde. Boru
durmuştu ve gürültü azalıyordu. Garip olan şey,
barışın yeniden sağlanması ya da yeniden sağlanmasıydı, çünkü kargaşa
başlamıştı--dışarıya doğru meydanın merkezinden kalabalığın çevresine doğru. Aynı şey Gofredo'nun hafif makineli tüfeğin ateşlenmesini emretmesi ve şimdi hatırladığına göre,
hat bozanla başa çıkmasıyla da olmuştu.

"Diyelim ki birkaçı, ortadakiler, aynı fikirde," dedi Anna.
"Hepsi birlikte düşünüyor, telepatik
güçlerini birleştiriyor. En yakınlarına hükmediyorlar, onlar da telepatik
sinyallerini
birleştirip güçlendiriyorlar ve bu sinyal tüm gruba yayılıyor. Zihinsel bir zincirleme tepki."

"Bu, topluluk liderliğinin mekanizmasını açıklar ve ben de bunu merak ediyordum," dedi Dorver, daha da heyecanlanarak. "Bu zihinsel bir aristokrasi; özellikle yetenekli bir telepat grubu,
birlikte ve güçlerini birlikte kullanarak,
kendi fikirlerini diğerlerinin zihinlerine yerleştiriyorlar. Bahse girerim ki
boynuzun amacı, diğerlerinin düşüncelerini başka yöne çekmek, böylece
daha kolay hakimiyet altına alınabilmeleri. Ve atışların sesi onları birbirleriyle iletişim kuramayacakları şekilde şok etti; korkmalarına şaşmamalı."

Bennet Fayon ikna olmaktan uzaktı. "Şimdiye kadar, bu telepati teorisi
sadece bir varsayım. Onların sesi duyu verilerine çevirme şekliyle bizim yaptığımız şekil arasında temel bir fark olduğunu varsaymayı çok daha kolay buluyorum. Kafalarının üstündeki tarakların dış işitme organları olduğunu düşünüyoruz, ancak arkalarında ne olduğunu veya onlara ne tür bir sinirsel bağlantının bağlı olduğunu bilmiyoruz.
Keşke bu insanların ölülerini nasıl elden çıkardıklarını bilseydim. Birkaç taze kadavraya ihtiyacım var. Çok yazık ki savaşçı değiller. Anatomi bilimini ilerletmek için kanlı bir savaştan daha iyi bir şey yok ve Svant anatomisi hakkında bilmediğimiz şey neredeyse tüm konu."

"Hayvanların da aynı şekilde duyduğunu hayal ediyorum," dedi Meillard.
"Vagon tekerlekleri, çapa ve demirci aletleri gemiden indiğinde, sığırlarla takas edeceğiz."

"Dağlara ikinci kez çıktıklarında, çok fazla avlanacağım," diye ekledi Loughran. "Sizin için vahşi hayvanlar bulacağım."

"Şey, çıkardıkları seslerin anlamlı konuşmalar olduğunu varsayacağım," dedi Lillian Ransby. "Şimdiye kadar, sadece
fonetik değerleri için onları analiz etmeye çalışıyordum. Şimdi
ses dalgası desenleri için onları analiz edeceğim. Özel sinir sistemlerinde neler olup bittiğinin bir önemi yok, sesler kamusal atmosferde dalgalar olarak var olur. Lord Belediye Başkanı ve onun yardakçılarının
kendilerini işaret ederken aynı şeyi söylemeye çalıştıklarını varsayacağım ve bu dört sesin
ortak bir özelliği olup olmadığına bakacağım."

Akşam yemeği bittiğinde, hepsi daireler çizerek konuşuyorlardı, hiçbiri umutlu değildi. Hepsi Malemute Saloon'daki
kaygan tove'lar hakkındaki konuşmanın kayıtlarını aldılar; Lillian onlarda neyin farklı olduğunu bulmak istiyordu. Luis Gofredo kampın kendisinin görünür ışıkla aydınlatılmasını sağladı ve ışıkların ötesine daha fazla fotoelektrik robot nöbetçisi yerleştirdi ve birkaç casusu kızılötesi ışıklar ve alıcılarla
karşıt yerçekiminde daireler çizdirdi. Ayrıca tüm adamlarının ve Dave Questell'in Donanma inşaat mühendislerinin silahlarını hazır bulundurmaları konusunda ısrar etti. Köydeki yerliler de aynı şekilde güvensizdi. Sığırları otlatıldıkları çayırlardan
yukarıya sürmediler, ancak hava kararır kararmaz höyüğün kenarı boyunca nöbet
ateşleri yaktılar.

* * * * *

Gece karanlığı çöktükten üç saat sonra, robot nöbetçiler için gösterge panosundaki bir şey ürkmüş bir çıngıraklı yılan gibi
çınladı. Boş boş konuşan veya günün gözlemlerini yazmaya konsantre olan herkes kaskatı kesildi. Bir sandalyede uyuklayan Luis Gofredo,
anında ayağa kalktı ve kulübeyi geçip aletlere doğru gitti.
Willi Schallenmacher ile satranç oynayan ikinci komutanı ayağa kalktı ve kemerini sandalyesinin arkasından alıp taktı.

"Rahat ol," dedi Gofredo. "Muhtemelen sadece bir inek veya bir at -yerel eşdeğeri- diğer taraftan sapmış."

Snooper ekranlarından birinin önüne oturdu ve uzaktan kumandalardaki düğmeleri çevirdi. Kızılötesinden dönüştürülen tek renkli görüntü, snooper daire çizip rotasını değiştirdikçe döndü. Diğer
ekran kampın gerilediğini ve snooper yükseldikçe etrafındaki alanın genişlediğini gösteriyordu.

"Büyük bir parti değil," diyordu Gofredo. "Göremiyorum--Ah,
evet görebiliyorum. Sadece ikisi."

Biri diğerinden daha büyük olan insansı figürler, alçakta çömelerek tarlalarda dikkatli bir şekilde hareket ediyordu. Snooper onlara doğru
aşağı indi ve sonra onları tanıdı. Mavi cüppeli köylünün o öğleden sonra sıradan
çıkarmaya çalıştığı adam ve kadın. Gofredo da onları tanıdı.

"Arkadaşların, Mark. Harry," dedi astına, "dışarı çık ve
etrafta haber yay. Sadece ikisi ve onların dost canlısı olduğunu düşünüyoruz.
Herkesi görüş alanından uzak tut; onları korkutmak istemiyoruz."

Casus onları yakından takip etti. Adam artık önlüğünü takmıyordu; kadının tuniği daha da yırtık ve kirliydi. Kadın onu elinden tutuyordu. Ara sıra
durup başını arkaya doğru çeviriyordu. Tepeciğin üzerinden casus,
ateşlerinin başında uyuklayan yarım düzine yangın gözlemcisinden başka bir şey göstermiyordu.
Sonra ikili kamp ışıklarının kenarındaydı. İlerledikçe,
geri dönüşü olmayan bir noktayı geçtiklerini fark etmiş gibiydiler.
Doğruldular ve kararlı bir şekilde öne çıktılar, kadın arkadaşına rehberlik ediyor gibiydi.

"Neler oluyor, Mark?"

Lillian'dı; ses geçirmez
konuşma laboratuvarından yeni çıkmış olmalı.

"Onları tanıyorsunuz; bu öğleden sonra sıradaki ikili. Sanırım
birkaç dost yerliyi ilhak ettik."

Hepsi dışarı çıktı. Kampa giren iki yerli
durdu. Bir an için, siperlikli adam
ilerlemektense dönüp kaçmaktan daha çok korkup korkmadığına karar veremedi. Kadın,
elini tutarak onu öne doğru götürdü. İkisi de morarmıştı ve ikisinin de
küçük kesikleri vardı ve ikisi de o öğleden sonra kendilerine verilen şeylerden hiçbirine sahip değildi.

"Çetenin geri kalanı onları dövdü ve soydu," diye başladı Gofredo öfkeyle. "Ne yaptığını gördün mü?" diye başladı Dorver. "Kendi geleneklerine göre,
diğerlerinden önde olmaya hakları yoktu ve şimdi sen onları bunun için cezalandırdın."

"Olay olduğunda orada olsaydım, Mark'ın yaptığından daha fazlasını yapardım." Deniz subayı Meillard'a döndü. "Bak,
bu senin şovun, Paul; nasıl yöneteceğin senin işin. Ama senin
yerinde olsam, o ikiliyi köye geri götürürdüm ve onlara kimin
dövdüğünü söylerdim ve tüm çeteye bir ders verirdim.
Bu gezegeni kolonileştireceksen, Federasyon yasasını yürürlüğe koymak zorundasın ve Federasyon yasası insanlara çete halinde saldırarak onları
dövmemenizi ve soymamanızı söyler. Onlara neye katlanacağımızı ve neye katlanmayacağımızı anlamaları için Svantese konuşmamıza gerek yok."

"Daha sonra, Luis. Birisiyle bir anlaşma yaptıktan sonra." Meillard
sözünü kesti. "Şuna bak!"

Kadın işaret diliyle konuşuyordu.
Höyükteki köyü işaret etti.
Sonra, elleriyle kendilerine verilenlere benzer bir kova
şeklinde şekillendirdi ve kendinden
uzak bir kapma hareketi yaptı. Boyunlukları, kın bıçağı ve
diğer şeyleri işaret etti ve onları da kaptı.
Vurma hareketleri yaptı ve
kendisinin ve adamın morluklarına dokundu. Bu arada,
heyecanla, yüksek ve tiz bir sesle konuşuyordu. Adam o öğleden sonra yaptığı
_ghroogh-ghroogh_ seslerini çıkardı.

"Hayır; cezalandırıcı bir eylemde bulunamayız. Şimdi olmaz," dedi Meillard.
"Ama onlar için bir şeyler yapmamız gerekecek."

Görünüşe göre, istedikleri şey intikam değildi. Kadın köye doğru
şiddetli reddetme hareketleri yaptı, sonra eğildi,
ellerini alnına koydu. Adam onun itaatini taklit etti, sonra
ikisi de doğruldu. Kadın kendini ve adamı işaret etti,
ve kulübelerin ve çıkarma teknelerinin çevresini.
Etrafta koşturmaya başladı, hayali çöpleri topladı ve hayali bir
süpürgeyle süpürdü. Adam hayali bir çekiçle vurmaya başladı, sonra
hayali bir baltayla doğramaya başladı.

Lillian ellerini hafifçe çırpıyordu. "İyi; ilk seferde başardım.
'Bizim kalmamıza izin ver; senin için çalışalım.' Ne dersin, Paul?"

Meillard başını salladı. "Cezalandırıcı eylem tavsiye edilmez, ama onları içeri alarak tavrımızı göstereceğiz. Sen onlara söyle, Luis; bu insanlar
senin sesini seviyor gibi görünüyor."

Gofredo her birinin omzuna bir elini koydu. "Sen ... bizimle ... kal." Kampın etrafını işaret etti. "Sen ... burada ... kal."

Yüzleri, mutluluk anlamına gelen o komik gözyaşlarından hemen önceki ifadeye büründü. Adam ses tonunu
tuhaf _ghroogh-ghroogh_-ing'ine sınırladı; kadın neşeyle cıvıldadı. Gofredo
elini kadının omzuna koydu, adamı işaret etti ve ondan
geri ona. "Umh?" diye sordu.

Kadın elini adamın başına koydu, sonra onu yerden
bir ayak yüksekliğe kadar indirdi. Hayali bebeği
aldı ve kollarında salladı, sonra yere koydu ve elini tekrar adamın başının üstüne koyana kadar
büyüttü.

"Bu iyiydi, anne," dedi Gofredo ona. "Şimdi, sen ve Sonny gelin; size ekipman verip size yer bulacağız." Şunu ekledi,
"Aman Tanrım, onlara ne yedireceğiz; Extee Üç?"

* * * * *

Onlara, kendilerinden alınan tüm şeylerin yerine yenilerini verdiler. Adama tek parça Denizci savaş tulumu verdiler; Lillian kadına lavanta rengi bir sabahlık verdi ve Anna kırmızı bir eşarp bağışladı. Onlara zarar verebilecek veya hasar verebilecek hiçbir şey olmadığından emin olduktan sonra, bir mağaza kulübesinin bir ucunda çeyrekler buldular. Her birine bir çift battaniye ve birer şişme yatak verdiler, bu onları çok sevindirdi, ancak karyolalar ilk başta onları şaşırttı.

"Onları beslemeyi ne düşünüyorsun, Bennet?" diye sordu Meillard, iki Svant yatağa girdiğinde ve karargah kulübesine geri döndüklerinde. "Bu gezegendeki yiyeceklerin Terranlar için güvenli olduğunu söyledin."

"Öyle yaptım ve öyle, ancak kural geri alınamaz. Yediğimiz şeyler onları öldürebilir," dedi Fayon. "Etler özellikle tehlikeli olacak.
Ve kafein ve alkol yok."

"Alkol onlara zarar vermez," dedi Schallenmacher. "Bazı evlerin arkasında fermente olmuş meyve püresi dolu büyük kavanozlar gördüm; yaklaşık bir yıl içinde oldukça iyi bir şarap olacak. C_{2}H_{5}OH her gezegende aynıdır."

"Yarın yerel yiyecekler alacağız," dedi Meillard.
"Bunu da işaretlerle yapmamız gerekecek," diye pişman oldu.

"Annenin sana yardım etmesini sağla; o oldukça zekidir," diye tavsiyede bulundu Lillian.
"Ama bence Sonny köyün yarım akıllısı."

Anna de Jong da aynı fikirdeydi. "Svant psikolojisini anlamasak bile,
bu açık; kesinlikle normalin altında. Rehberlik için
annesine yapışma şekli kesinlikle acınası. Olgun bir yetişkin,
ama zihinsel olarak hala küçük bir çocuk."

"Bu açıklayabilir!" diye haykırdı Dorver. "Zihinsel olarak kusurlu, telepatların olduğu bir toplulukta, sürekli olarak başkalarının zihinlerini
irrasyonel ve iğrenç düşüncelerle istila ediyor; reddedilmesi ve zulüm görmesi şaşırtıcı değil. Ve bu kültür seviyesindeki bir toplulukta, anormal bir çocuğun annesi genellikle batıl inançlı bir
nefretle
karşılanır--"

[İllüstrasyon]

"Evet, elbette!" Anna de Jong hemen kabul etti ve köylülerin hem anneye hem de oğula olan düşmanlığına girmeye başladı; ikisi de artık telepati hipotezini
kabul ediyordu.

Eh, belki de öyle. Lillian'a döndü.

"Ne buldun?"

"Şey, dört sesin hepsinde ortak bir özellik var. Ekranda on yedi-yirmi döngüde küçük bir yama. Garip olan şey, sesi tekrarlamaya çalıştığımda, orada olmaması."

Gerçekten garip. Bir Svant bir şey söylediyse, ses dalgaları yaratmış; sesi taklit ettiyse, dalga desenini taklit etmesi gerekir. O öyle dedi ve o da kabul etti.

"Ama buraya geri dön ve buna bak," diye davet etti.

Bir görünürleştirme analizörü kullanıyordu; içinde, bir ses bir dizi filtreyle frekans gruplarına bölünüyor, donuk kırmızıdan mora, sonra da saf beyaza dönüşen ışığa çevriliyordu. Işık desenini yüksek hızlı filmde fotoğraflıyor, otomatik olarak geliştiriyor ve sonra bir baskı kopyası çıkarıp filmi ağır çekimde bir ekrana yansıtıyordu. Bir düğmeye bastığında, kaydedilmiş bir ses "_Fwoonk_" diyordu.
Bir an sonra, ekrana çeşitli renk ve uzunluklarda dikey çizgilerden oluşan bir desen yansıtıldı.

"Şu yeşil çizgiler," dedi. "İşte bu. Şimdi, şunu izle."

Başka bir düğmeye bastı, fotoğraf baskısını bir yuvadan çıkardı ve
ekranın yanına koydu. Sonra bir cep telefonu aldı ve
"_Fwoonk_" dedi. İlkine benziyordu, ancak
ekranda dans eden desen oldukça farklıydı. Yeşilin olduğu yerde, soluk mavi çizgilerin bir parçası vardı. Diğer üç Svants'ın sesini çalıştırdı, her biri muhtemelen "Ben" diyordu. Bazıları
çoğunlukla maviydi, diğerlerinde epeyce sarı ve turuncu vardı, ancak
hepsinde küçük yeşil çizgiler parçası vardı.

"Eh, bilgi bu gibi görünüyor," dedi. "Geri kalanı sadece
gürültü."

"Belki biri, 'John Doe, _ben_, Joe Blow'un oğlu' diyordur,
ve diğeri, 'Sert adam, _ben_; kasabadaki herkesi yala' diyordur."

"Hepsi tek hecede mi?" Sonra omuz silkti. Bu insanların tek heceye ne
sayı sığdırabildiklerini nasıl biliyordu? Cep telefonunu aldı ve
"Fwoonk," dedi. Biraz daha koyu renkli ve
daha uzun çizgilere sahip desen, onunkine benzerdi ve Svants'ınkinden farklıydı.

* * * * *

Diğerleri tek tek, çiftler ve üçlüler halinde geldiler. Ekranda renklerin dans ederek
dört Svant kelimesini canlandırmasını izlediler, bunların hepsi _ben_ anlamına gelebilir veya gelmeyebilirdi. Onları
taklit etmeye çalıştılar. Luis Gofredo ve Willi Schallenmacher en yakın olanlardı. Bennet Fayon hala Svants'ın diğer Svants'lar için
mükemmel
anlaşılır bir dile sahip olduğunda ısrar ediyordu. Anna de Jong Dorver Hipotezi'nden
biraz uzaklaşmaya başlamıştı. Olay seviyesindeki ses, yani hava moleküllerinin dönüşümlü olarak
sıkışık ve seyrek dalgalarından oluşan bir dizi dalga ile nesne seviyesindeki ses, yani sinir sisteminin içindeki işitsel bir his arasında bir fark olduğunu itiraf etti. Fayon, bunun, onun başından beri söylediği şey olduğunu söyledi; onların
işitsel sistemleri muhtemelen _fwoonk_ ve _pwink_ ve _tweelt_ ve _kroosh_'un hepsi onlara aynı geliyordu.

Bu sırada, _fwoonk_ ve _pwink_ ve _tweelt_ ve _kroosh_, Uzay Donanması-Sömürge Ofisi'nin ortak
temas ekibi arasında küfür haline gelmişti.

"Peki, eğer ben bu iki sesi aynı duyuyorsam, analizci neden onları aynı duymuyor?" diye sordu Karl Dorver.

"Senden daha iyi kulakları var, Karl. Şu kelimede kaç tane farklı
frekans var, hepsi birbirinin arkasında toplanıyor," dedi Lillian. "Ama yeterince hassas veya seçici değil.
Ayesha Keithley'nin bana daha iyisini
yapmak için neler yapabileceğine bakacağım."

Ayesha, _Hubert Penrose_ gemisinde sinyal ve tespit subayıydı.
Dave Questell, zor bir gün geçirdiğini ve muhtemelen
çalışma saatinde olduğunu ve 0130'da çağrılmaktan hoşlanmayacağını söyledi.
Kimse saatin bu kadar geç olduğunu fark etmemiş gibiydi.

"Pekala, gemiyi arayıp kalktığında ona bir kayıt yaptıracağım. Ama bu karmaşayı çözecek ve anlamlandıracak bir şey bulana kadar, ben durduruldum."

"Durduruldun, nokta, Lillian," dedi Dorver ona. "Bu insanların bize gevezelik ettiği şeyler, Dan McJabberwock'un Vurulması kadar bile mantıklı değil. Gerçek bilgi telepati yoluyla iletilir."

* * * * *

Teğmen j.g. Ayesha Keithley ertesi sabah kahvaltı ederken ekrandaydı. Lillian gibi sarışındı.

"Mesajını aldım; sorunların var gibi görünüyor, değil mi?"

"Muhafazakarca konuşuyorum, evet. Neyle karşı karşıya olduğumuzu görüyor musun?"

"Ses organlarının nasıl olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu ekrandaki donanma üniformalı kız.

Lillian başını iki yana salladı. "Bennet Fayon bir savaş, bir salgın veya bir şey çıkmasını umuyor, böylece birkaç ceset kesebilir."

"Eh, bunların oldukça karmaşık olduğunu görecek," dedi Ayesha Keithley. "Sopa ve kaydırma seslerini, vurmalı çalgı seslerini,
ve tıslama ve vızıltı seslerini ve sıradan tıslama ve vızıltı seslerini tespit ettim. Bu konuşmayı yeniden üretmek için bir vocoder yapmak eğlenceli olacak. Ekipman olarak ne kullanıyorsun?"

Lillian, gemiden iki çıkarma gemisi
görüldüğünde hala bundan bahsediyordu, aşağı iniyorlardı. Diğer çıkarma ekibine katılmak için _Hubert Penrose_'a dönen Charley Loughran ve Willi
Schallenmacher, bagajlarını toplamaya başladılar. Diğerleri
dışarı çıktılar, Howell da aralarındaydı.

Annem ve Sonny, yukarıda iki geminin büyüyüp birbirine yaklaştığını, bir grup uzay adamına yakın durduğunu izliyorlardı; Sonny heyecanla etrafına
bakıyordu, annesi ise büyük bir civciv taşıyan bir tavuk gibi koluna yapışmıştı. Mantık açıktı: bu insanlar gökyüzünden inen büyük şeyler hakkında her şeyi biliyorlardı ve onlardan korkmuyorlardı; Onlara yakın
kalın ve tamamen güvenli olurdu. Sonny temas ekibinin
kulübelerinden çıktığını gördü ve annesinin kolunu tutup işaret etti. İkisi de
mutlu bir şekilde gülümsedi; o ifade hiç de üzgün görünmüyordu, artık ne anlama geldiğini
biliyordunuz. Sonny korkunç bir şekilde ghroogh-ghroogh diye bağırmaya başladı; annesi
onu ağzını kapatarak susturdu ve ikisi de yemek
hareketleri yaptı, karınlarını rahatça ovuşturdu ve
yemekhaneye doğru işaret etti. Bennet Fayon korkmuştu. Döndü ve kulübenin kapısında durup ona seslenen aşçıya doğru
çift yönlü yürümeye başladı.

Aşçı duyulamayacak şekilde konuştu. Fayon aniden durdu. "Kutsal Olmayan Aziz Beelzebub,
hayır!" diye bağırdı. Aşçı omuz silkerek karşılık olarak bir şeyler söyledi. Fayon
geri geldi, kendi kendine konuşuyordu.

"Terran etçilik domuzu," dedi, geri döndüğünde. "Zerdüşt
havuz topu meyvesi. Patates unundan yapılan krepler, Baldur balı ve Odin
alevli meyve reçeli. Ve kişi başı iki büyük fincan kahve. Şimdi ölmemiş olmaları bir mucize. Öğle yemeğinde hayatta kalırlarsa, onlara
yediğimiz hiçbir şeyi
beslemek konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak, ancak bunun ahlaki sorumluluğunun başkası
tarafından üstlenilmesine sevindim."

Lillian Ransby merkez kulübesinden çıktı. "Ayesha bu öğleden sonra
bir sürü ekipmanla geliyor," dedi. "Ses
dalgalarındaki hava moleküllerini tam olarak saymayacağız, ancak
bunun dışında her şeyi yapacağız. Daha fazla laboratuvar alanına, ses geçirmez alana ihtiyacımız olacak."

"Dave Questell'e ne istediğini söyle," dedi Meillard. "Gerçekten
bir şey elde edebileceğini düşünüyor musun?"

Omuz silkti. "Elde edilecek bir şey varsa. Ne kadar süreceği başka bir soru."

* * * * *

İki altmış fitlik kollapsium zırhlı kaplumbağa yere indi
ve ters yerçekimine kapıldı. Limanlar açıldı ve şeyler kaldırma kızakları üzerinde yüzdürülmeye başlandı: su kulesi için çerçeve ve tank için kavisli titanyum levhalar. Anna de Jong sıcak duşlar ve bir daha sünger banyosu yapmak zorunda olmamak hakkında bir şeyler söyledi.
Howell diğer çıkarma gemisinden çıkan şeyleri izliyordu.
Dingilli bir düzine dört fitlik vagon tekerleği. Demetler halinde çapalar.
Tırpan bıçakları. Krank tahrikli bir fan üfleyici ve yüz elli kiloluk bir örs, kızaklar, kesiciler, sıkıştırma makineleri ve maşalar.

Herkes meşguldü ve Anne ile Oğul kıpırdanıyor, kendi boş elleriyle işe doğru işaret ediyorlardı. _Hey, patron; ne
yapacağız?_ Omuzlarına vurdu.

"Rahat ol." Ses tonunun aciliyet ifade etmemesini umuyordu.
"Size yapacak bir şeyler buluruz."

Çıkanların çoğundan pek de memnun değildi.
Bu Svants'a aletler vermek iyiydi ama
onlara teknoloji vermek daha önemliydi. Gemideki insanlar bunu
düşünmemişti. Şimdi bu tekerlekler; işlenmiş çelik göbekler, çelik jantlar, boru şeklindeki
çelik teller, dövülmüş ve işlenmiş akslar. Svants bunları bin yılda bile kopyalayamazdı. Eh, eğer birileri onlara demirin nerede ve nasıl çıkarılacağını, nasıl eritileceğini ve
işletileceğini gösterse. Ve bir buhar makinesinin nasıl yapılacağını.

Yanına gidip demetlerden birinden bir çapa çıkardı. Bıçaklar
güçlü bir presle
çıkarılmış, boru şeklindeki çelik saplara kaynaklanmıştı. Eh, bir uzay gemisinde, hatta neredeyse yarım mil çapında bir savaş kruvazöründe bile çapa sapları için odun bulmak zordu; bunu kabul etmek zorundaydı. Ve Svants'ın kullandığı bronz kazıyıcılardan yaklaşık yüzde iki bin daha verimliydiler. Ama amaç bu değildi. İlk kolonist dalgasının bir buçuk yıl sonra geldiğini varsaysak bile, Terran tarafından işletilen fabrikaların yerli ticaret için seri üretime geçmesi yaklaşık yirmi yıl sürecekti. Amaç, bu insanlara kendileri için daha iyi şeyler yapmayı öğretmekti; onlara bir avantaj sağlamak, böylece bir sonraki nesil karşıt yerçekimine, nükleer ve elektrik enerjisine hazır olacaktı. Annem bunların hiçbirini anlamamıştı. Ama Sonny anlamıştı; heyecanlıydı, Howell'ın kolunu tuttu, işaret etti ve "_Ghroogh_!
_Ghroogh_!" dedi. Tekerlekleri işaret etti ve sonra eğilip, kaldırıp itme hareketi yaptı. _El arabası gibi mi?_

"Doğru." Başını salladı, Sonny'nin bunu olumlu bir işaret olarak algılayıp algılamadığını merak ediyordu. "Büyük el arabası gibi."

Ancak Sonny'yi şaşırtan bir şey vardı. El arabası tekerlekleri küçüktü -elleri boyutunu gösteriyordu- ve tekti. Bunlar büyüktü ve çiftti.

"Bunu sana göstereyim, Sonny."

Çömeldi, cebinden bir bloknot ve kalem çıkardı ve iki çift tekerlek çizdi, sonra üzerlerine bir vagon koydu ve ona bağlı dört ayaklı bir hayvan ve yanında sopayla yürüyen bir Svant çizdi. Sonny resme baktı -Svants'ın resimsel bir duygusu vardı, bu yüzden
bizi minnettar kılıyor!- sonra annesinin kolunu yakaladı ve ona gösterdi. Annesi anlamadı. Sonny kalemi aldı ve bir sırık travois ile başka bir hayvan çizdi. El kol hareketleri yaptı. Bir travois sürüklendi; yavaş gidiyordu. Bir vagonun tekerlekleri vardı ve bunlar
hızlı gidiyordu. Lillian ve Anna onun köyün yarı akıllısı olduğunu düşündüler. Köyün dehası, daha olası; diğer köylüler onu anlamadılar ve
üstünlüğüne içerlediler. Tekerleklere daha yakından bakmak için yanlarına gittiler ve onları ittiler. Sonny neredeyse kendinden geçmişti. Annem
şaşkındı, ama oldukça harika olduklarını düşündü.

Sonra demirci aletlerine baktılar. Maşalar; Sonny daha önce bunlara benzer bir şey görmemişti. Howell, Svants'ın sıcak metali
neyle tutmak için ne kullandığını merak etti; muhtemelen iki yeşil çubuğu birbirine bağlayarak yapılan büyük cımbızlardı. Eski bir Arap efsanesine göre Allah ilk maşayı yapmış ve ilk demirciye vermiştir, çünkü hiç kimse bir çift maşa olmadan maşa yapamazdı.

Sonny, fan-üfleyiciyi parçalara ayrılana kadar anlamamıştı.
Sonra büyük bir keşif yaptı. Tekerlekler, vantilatör ve maşalar, halkının
açıkça hiç keşfetmediği aynı prensibi temsil ediyordu. Önünde yepyeni bir dünya açılıyor gibiydi; o andan itibaren sürekli olarak delinmiş
ve maşalar üzerinde dönen şeyler buluyordu.

* * * * *

Bu sırada, annem yine kıpırdanıyordu. Kamptaki varlığını haklı çıkarmak için bir şeyler yapması gerekiyordu.

Onun için ne tür bir iş icat edebileceğini merak ediyordu ki
Karl Dorver karargah kulübesinin kapısından ona seslendi.

"Mark, annemi bir süreliğine yalnız bırakabilir misin?" diye sordu. "Resimlere bakmasını ve hangi hayvanların et sığırı olduğunu, hangilerinin olgun olduğunu bize göstermesini istiyoruz."

"Ondan bir şey çıkarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"İşaret konuşması, evet. Ondan da birkaç kelime duyabiliriz."

İlk başta, annem Sonny'den ayrılmak istemiyordu. Sonunda
güvenli olacağına karar verdi ve Dorver'a doğru koşarak kulübeye girdi.

Dave Questell'in inşaat ekibi hemen su tankına başladı,
temeli kazmak için bir kürek kullandı. Betonu karıştırmak için
çeyrek mil uzaklıktaki nehirden bir tanka su taşımak zorundaydılar.
Sonny bunu ilgiyle izledi. Köylülerden birkaçı da öyle yaptı,
yay menzilinden güvenli bir şekilde toplandılar. Sonny'yi Terranlar arasında
gördüler ve ona işaret ettiler. Sonny bunu fark etti. Göze çarpmadan
çift ağızlı bir balta aldı ve elinin altında tuttu.

Annesiyle birlikte temas ekibiyle öğle yemeği yediler. Kahvaltıdan hiçbir kötü etki görmedikleri için Fayon, Terranların
yediği veya içtiği her şeyi onlara vermenin güvenli olduğuna karar verdi. Şarap seviyorlardı; ne olduğunu biliyorlardı, tamam, ama bunun çok
farklı bir tadı vardı. Her biri bir sigara denedi, ilk birkaç nefeste boğuldular ve sigara içmekten hoşlanmadıklarına karar verdiler.

"Annem bize mahsuller ve hayvanlar hakkında elinden geldiğince çok bilgi verdi. Gergedanların büyüklüğündeki büyük şeyler, çeki
hayvanları ve başka hiçbir şey değil; yenmezler," dedi Dorver. "Etlerinin iyi olup olmadığını, yasak olup olmadığını veya yenmeleri için fazla
değerli olup olmadıklarını bilmiyorum. Diğer üç türün hepsini yiyorlar ve ikisini de
süt veriyorlar. Tahıllarını gerektiğinde büyük taş havanlarda öğüttükleri
hakkında bir fikrim var."

Haklıydı; böyle şeyler görmüştü.

"Willi, dağlarda olduğunda, değirmen taşları yapabileceğimiz
bir şey bulup bulamayacağına bak. Onlara
sono-kesicilerle şekil verebiliriz; fikri edindikten sonra, bunu
kendileri elle yapabilirler. O büyük hayvanlardan biri değirmeni döndürmek için kullanılabilir.
Ondan herhangi bir kelime aldın mı?"

Paul Meillard kasvetli bir şekilde başını salladı. "Emin olabileceğimiz hiçbir şey yok.
Dün köydekiyle aynıydı. O
bir şey söylerdi, ben tekrar ederdim ve o bize bunun yanlış olduğunu söyler ve
aynı şeyi tekrar tekrar söylerdi. Lillian kayıtlar aldı; dün gecekiyle aynı sonuçları aldı. Daha sonra ona sor."

"Annem üzerinde de diğerleri üzerinde olduğu gibi aynı etkiyi yaratıyor mu?"

"Evet. Annem çok nazikti ve bunu belli etmemeye çalıştı ama--"

Lillian öğle yemeğinden sonra onu bir kenara, iki Svant'ın duyamayacağı bir yere
çekti. Neredeyse dikkati dağılmıştı.

"Mark, ne yapacağımı bilmiyorum. O da diğerleri gibi.
Her ağzımı onun önünde açtığımda, o sadece dehşete düşüyor. Sanki sesim ona iğrenç bir şey yapıyormuş gibi. Ve onlarla konuşmayı
öğrenmesi gereken kişi benim."

"Eh, yapabilenler ve yapamayanlar öğretebilir," dedi ona.
"Kayıtları inceleyebilir ve bize kelimelerin ne olduğunu söyleyebilir ve
bize onları nasıl tanıyacağımızı ve telaffuz edeceğimizi öğretebilirsin. Sen sahip olduğumuz tek dilbilimcisin."

Bu onu biraz rahatlatmış gibiydi. İşlerin bu şekilde yürümesini umuyordu. Eğer bu insanlarla iletişim kurabilirlerse ve ilk kolonileşmeye hazırlanmak için burada bir grup bırakırlarsa, yerlilere Terran teknolojilerini öğretmek ve onlarınkileri incelemek için orada kalacaktı. Lillian'ın da kalmasını bekliyordu. O dilbilimciydi; kalmak zorundaydı. Ama şimdi, eğer onun hiçbir işe yaramayacağı, sadece bir yük olacağı ortaya çıkarsa, _Hubert Penrose_ ile geri dönecekti. Paul, konuştuğu her kelimeyle yerlilerin her türlü hassasiyetini rencide eden bir dilbilimciyi tutmayacaktı. Bunun olmasını istemiyordu. Lillian ve o, artık ayrılmak için birbirlerine fazla değer vermeye başlamışlardı.

* * * * *

Paul Meillard ve Karl Dorver o öğleden sonra annemle epey zorluk çektiler. Onun da onlarla birlikte gitmesini ve ticarete yardım etmesini istiyorlardı. sığırlar için. Annem istemedi; korkuyordu. Bir düzine Denizcinin, Dave Questell'in Donanma inşaatçılarından bazılarının sabit süngüleriyle onu koruduğunu iddia ettiği, kafasında tarakları simüle eden kırmızı bandanalarla çok fazla
rol yapmaları gerekti. Sonra çapa ve vagon tekerleklerini taşıyacak olan karşıt yerçekimi kamyonuna binmekten korktu. Sonny onu
teskin etmeyi başardı ve onunla gitmekte ısrar etti ve o da baltasını
yanında götürmekte ısrar etti. Bu, Sonny'nin eski zulümcülerini kesme mesafesinde gördüğünde öz kontrolünü kaybetmemesini sağlamak için muhafızları iki katına çıkarmak anlamına geliyordu.

Paul Meillard veya Luis Gofredo'nun beklediğinden çok daha iyi gitti. Havada olmanın ilk şoku geçtikten sonra,
Anne karşıt yerçekimi sürüşünü sevdiğini fark etti; Sonny ise en başından itibaren çılgınca
memnundu. Yerliler ikisine de düşmanlık göstermedi. Annemin lavanta bornozu ve Sonny'nin yeşil tulumu
ve büyük balta yeni ve yüce bir statünün sembolleri gibi görünüyordu; hatta
Belediye Başkanı bile onlara karşı son derece nazikti.

Belediye Başkanı ve yarım düzine kişi de sığırları seçmek için
meralara karşıt yerçekimiyle yolculuk yaptı. İki tonluk bir çift hayvan da dahil olmak üzere bir düzine hayvan Terran kampına götürüldü.
Birkaç kamyon dolusu çeşitli sebze de getirildi.
Herkes anlaşmadan çok memnun görünüyordu, özellikle Bennet Fayon.
Koyun büyüklüğündeki et ve süt hayvanlarından birini hemen kesip
işe koyulmak istiyordu. Gofredo ona bunu ertesi sabaha kadar ertelemesini tavsiye etti. Hayvanın tüfekle vurulmasını
görmek için geniş bir yerli kitlesi istiyordu.

Su kulesi tamamlanmıştı ve büyük küresel tank
üstüne kaldırılıp
hızlandırılmıştı. Bir pompa ve bir filtre sistemi kuruldu.
O akşam sıcak duşlar için su yoktu. Nehre bir boru hattı döşemeleri gerekecekti ve bu da birkaç ekili tarlayı kesen bir hendek anlamına gelecekti. Bu da bir ayaklanmaya yol açacaktı. Paul Meillard, sığır ticaretini
tamamlayana kadar bunun olmasını istemiyordu.

Charley Loughran ve Willi Schallenmacher, çıkarma gemilerinden biriyle gemiye
gitmişlerdi; dağlara doğru giden çıkarma ekibine eşlik ettiler. Ayesha Keithley, öğleden sonra geç saatlerde, beş veya altı tonluk alet, parça ve ekipmanla
bir başka çıkarma gemisiyle ve bir erkek Donanma subay yardımcısı ile geldi.

Karargâh kulübesinin bir ucunda Lillian'ın kullandığı laboratuvara baktılar.

"Bu işe yaramaz," dedi Donanma subayı kız. "İhtiyacımız olan
aparatın dörtte birini buraya
getiremeyiz. Bir
şeyler
yapmamız gerekecek."

Dave Questell tartışmaya dahil oldu. Evet, kızların
kurması gereken her şey için yeterince büyük bir şey
kurabilir ve ses geçirmez hale getirebilirdi. Beton, diye karar verdi; ancak
su hattını indirip pompayı çalıştırana kadar beklemeleri gerekecekti.

Ertesi sabah tarlalarda bir yerli kalabalığı vardı, Terran kampına bakakalmışlardı ve Gofredo hayvanı öldürmeye karar verdi - yerli adını öğrenene kadar ona
Evcilleştirilmiş Tip C diyorlardı. Herkesin izleyebileceği bir yere
sürüldü ve bir Denizci öne çıktı, tüfeğini çıkarıp diz çöktü ve ona nişan aldı. Yüz elli metre uzaktaydı.
Annem neler olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı; bir vagonun yapımı için tabelalara bakan Sonny ve Howell yan yana duruyorlardı. Denizci tetiğini çekti. Tüfek
çarptı ve Evcilleştirilmiş-C havaya sıçradı, düştü ve birkaç kez tekmeledi ve hareketsiz kaldı. Ancak yerliler o kısmı kaçırdılar; acıklı bir şekilde uluyor ve başlarını ovuşturuyorlardı.
Sonny hariç hepsi. Dom.-C'ye olanlara
sadece hafifçe şaşırmıştı.

Görünüşe göre Sonny sağırdı.

* * * * *

Beklendiği gibi, sabahın ilerleyen saatlerinde hendek açma makinesi çayırın üzerinden kuzeye doğru hareket ettiğinde başka bir kargaşa yaşandı.
Svants'lardan oluşan bir kalabalık, şalgam benzeri bir şeye doğru amansızca ilerlediğini görerek önünde toplandı, cıvıldadı ve çoğu Terran yapımı olan
tarım aletlerini salladı.

Paul Meillard buna hazırdı. İki kamyon yola çıktı; biri Deniz Piyadeleriyle doluydu ve tüfekleri hazır bir şekilde atladılar. Bu sırada, tüm Svants tüfeklerin gürültü yapmaktan başka ne işe yaradığını biliyordu. Meillard, Dorver, Gofredo ve birkaç kişi daha diğer araçtan indi ve hediyeleri boşalttı. Tüm konuşan Gofredo'ydu.
Svants onu anlayamıyordu ama bundan hoşlanıyorlardı. Ayrıca, bir düzine boş yarım galonluk rom damacana, branda ve bir sürü çeşitli ıvır zıvır içeren hediyeleri de beğendiler. Boru hattı geçti.

O ve Sonny ocağı kurdular. Bunun için yakıt yoktu.
Bir grup Deniz Piyadesi odun kesmek için doğudaki ormana gitmişti; geri döndüklerinde, kampın yanında kazılmış çukurda biraz kömür yakacaklardı. O zamana kadar, o ve Sonny metal lastikli tahta bir tekerlek için planlar çiziyorlardı ki, Lillian
kolunun altında bir pano ile karargah kulübesinden çıktı.
Ona işaret etti.

"Gel," dedi ona. "Sonny'nin önünde konuşabilirsin;
o aldırmaz. Duyamaz."

"Duyamıyor musun?" diye yankıladı. "Yani--?"

"Doğru. Sonny sağır. O tüfeğin
ateşlendiğini bile duymadı. Bu çetenin topuğunun altında talimatlar yazılı bir bottan kumu dökebilecek kadar beyni olan tek kişi ve
dil açısından tamamen kayıp."

"Yani sonuçta yarım akıllı değil."

"IQ'su deha seviyesine yakın. Şuna bak; düne kadar hiç tekerlek görmemiş; şimdi de tasarlıyor."

[İllüstrasyon: _Bizi öldürüyor, çok güzel...._]

Lillian'ın gözleri büyüdü. "Demek ki annem işaret dili konusunda bu kadar keskin. Bunu hayatı boyunca yapıyormuş." Sonra ona
göstermek için dışarı çıktığını hatırladı ve panoyu uzattı. "Benim
analizörümün nasıl çalıştığını biliyor musun? Peki, Ayesha'nın
yapacağı şey şu. Bir sesi fotoğraflanıp yansıtılmak yerine frekans bantlarına böldükten sonra, her bant kendi
analizörüne gider ve kendi ekranına yansıtılır. Kırk tane olacak, her biri sıfırdan dört bine kadar yüz döngülük bir bant. Bu Svant ses aralığı gibi görünüyor."

Şema, akşam yemeğinden önce kokteyl saatinde elden ele dolaştı.
Bennet Fayon,
hepsinin _domsee_ dediği hayvanı bütün gün parçalara ayırarak çalışıyordu,
bu isim yerel ismi
öğrenseler bile akıllarında kalacaktı. İlgisizce çizime baktı, sonra tekrar, daha yakından baktı. Sonra diğer elinde tuttuğu içeceği bıraktı ve dikkatle inceledi.

"Burada ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Bu, üzerinde çalıştığım
hayvanın işitme organlarına çok yakın bir benzetme. Tarak, varsaydığımız gibi, dış organdır. Küçük kanatçıklarla ve çatlaklarla kaplıdır. Her çatlağın arkasında uzun, dar bir zar vardır; bunlar çifttir, tarağın her iki tarafında bir tane vardır ve bunlardan sinirler küçük yuvarlak zar kümelerine yol açar. Sinirler bunlardan tarağın altındaki karmaşık bir sinir kablosuna ve kafatasının tabanındaki beyne gider. Sistemin nasıl işlediğini anlayamamıştım ama şimdi görüyorum. Dışarıdaki daha büyük zarların her biri bir ses frekansı bandına yanıt verir ve içerideki küçük olanlar bantları ayrı frekanslara böler."

"Kaç tane küçük var?" diye sordu Ayesha.

"Binlercesi var; içteki tarak sadece onlarla dolu. Bekle;
Sana göstereceğim."

Ayağa kalktı ve gitti, bir deste fotoğraf büyütmeyle geri döndü
ve örneklerin yerleştirildiği birkaç lucite bloğu.
Herkes onları inceledi. Uygulayıcı bir psikolog olan Anna de Jong'un
bir tıp doktoru vardı ve bunu elde etmek için biraz anatomi bilgisi olması gerekiyordu;
şaşkındı.

"Bu şeylerle nasıl duyduklarını anlayamıyorum. Kabul ediyorum
zarlar sese tepki verecek, ama bunu nasıl ilettiklerini göremiyorum."

"Ama duyuyorlar," dedi Meillard. "Müzik aletleri,
sesimize verdikleri tepkiler, silah sesi gibi seslerden etkilenme biçimleri--"

"Duyuyorlar, ama bizim duyduğumuz şekilde duymuyorlar," diye yanıtladı Fayon.
"Başka hiçbir şeye ikna olamıyorsanız, bunlara bakın ve
insan kulağının yapısıyla veya
temas kurduğumuz herhangi bir akıllı ırkın herhangi bir üyesinin kulağıyla karşılaştırın. Başından beri söylediğim şey bu."

"Onların ses algısı, bizimkini neredeyse sağır gibi gösterecek kadar gelişmiş," dedi Ayesha Keithley. "Keşke bunun onda biri kadar iyi bir ses dedektörü
tasarlayabilseydim."

Evet. Belediye Başkanı'nın _fwoonk_ deyişiyle Paul Meillard'ın
deyişi onlara tamamen farklı geliyordu. Elbette _fwoonk_ ve
_pwink_ ve _tweelt_ ve _kroosh_ onlara aynı geliyordu, ama
bu konuda fazla seçici olmayalım.

* * * * *

O akşam sıcak duş yoktu; Dave Questell'in çetesinin pompayla ilgili sorunları vardı ve gemide
bazı yeni parçaların yapılması gerekiyordu. Ertesi sabah hala üzerinde çalışıyorlardı. Sonny'ye demircilik öğretmeye başlamayı düşünmüştü, ama akşam
Lillian ve Anna, anneme bir fonetik olmayan,
ideografik, alfabetik ve sabah Sonny'yi yardıma çağırdılar. Öğrencisinden mahrum kalan Svants, pompadaki
işleri izlemek için yürüdü. Tarlalardan yaklaşık yirmi Svants gelmişti ve onlar da çayırdan izliyorlardı.

Bir süre sonra iş bitmişti. İşin başındaki astsubay düğmeye bastı ve pompa
çatlak bir gürültüyle kuruyarak çalışmaya başladı. Yerliler şaşkınlıkla cıvıldadılar. Sonra
su geldi ve pompa sabit bir _thugg-thugg,
thugg-thugg_ sesine geçti.

Svants yeni sesi beğenmiş gibiydi; zevkten yüzlerini buruşturdular
ve yaklaştılar; kırk veya elli fit mesafede hepsi yere çömeldi ve büyülenmiş gibi oturdular. Tarlalardan gelen diğerleri de sese kapıldılar. Onlar da gelip çömeldiler, ta ki aralarında yarım daire oluşana kadar. Tankın dolması uzun zaman aldı; dolana kadar
hepsi hareketsiz ve büyülenmiş bir şekilde oturdular. Durduktan sonra bile, birçoğu
kaldı ve tekrar çalışmasını umdu. Paul Meillard, pompa her çalıştığında bunun olup olmayacağını biraz tedirgin bir şekilde merak etmeye başladı.

"Bundan olumlu bir zevk alıyorlar. Onları
Luis'in sesiyle aynı şekilde etkiliyor."

"Yani benim sesim pompa gibi mi?" diye sordu Gofredo.

"Eh, öğreneceğim," dedi Ayesha Keithley. "Bir dahaki sefere
başladığında, bir kayıt yapacağım ve bunu senin ses kaydınla
karşılaştıracağım. Bir benzerlik olacağını beşe bir veririm."

Questell, ses laboratuvarı için temel kazdırdı ve
beton dökmeye başladı. Bunun için su gerekti ve pompa o öğleden sonra sürekli çalıştı. Beton karıştırma işlemi ertesi gün daha fazla su gerektirdi ve
öğlene doğru tüm köy halkı, en küçük çocuğa kadar,
büyülenmiş bir şekilde pompa evinde toplandı. Annem sese
diğerleri gibi kapılmıştı; sadece Sonny etkilenmemişti. Lillian ve Ayesha
ekip seslerinin kayıtlarını pompa sesiyle karşılaştırdılar;
Gofredo'da aynı frekans desenini buldular.

"Olumlu olmak için yeni bir cihaza ihtiyacımız olacak, ama orada,
tamam," dedi Ayesha. "Bu yüzden Luis'in sesi onları memnun ediyor."

"Bu beni etiketliyor; Yaşlı Pompa Ağızlı," dedi Gofredo. "Kolordu'nun her yerine
ulaşır ve dört yıldızlı bir general olduğumda bana öyle seslenirler,
eğer o kadar yaşarsam."

Meillard artık gerçekten endişeliydi. Bennet Fayon da öyle. O öğleden sonra kokteyl saatinde öyle söyledi.

"Bu bir bağımlılık," diye açıkladı. "Bir kere duyduklarında, direnme istekleri kalmıyor; sadece çömelip dinliyorlar. Onlara ne yaptığını bilmiyorum ama korkuyorum."

"Yaptığı bir şeyi biliyorum," dedi Meillard. "Onları tarladaki işlerinden alıkoyuyor. Bildiğimiz kadarıyla, geçimleri için çok ihtiyaç duydukları bir
ürünlerini kaybetmelerine neden olabilir."

* * * * *

Lord Belediye Başkanı olarak adlandırdıkları yerli de belli ki
böyle düşünüyordu. Ertesi sabah diğerleriyle birlikteydi, asasını dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde çömelmişti, diğerleri kadar şaşkındı ama pompa durduğunda ayağa kalktı ve bir grup Terran'a yaklaştı, ancak tutkulu bir tirad olabilecek bir şeye
başladı. Asasıyla pompa evini ve hâlâ hareketsiz köylülerin oluşturduğu yarım daireyi işaret etti. Tarlaları, sonra tekrar insanları ve tekrar pompa evini işaret etti, diğer eliyle sertçe işaret etti.

_Sen gürültü yapıyorsun. Halkım bunu duyduğu sürece çalışmayacak.
Tarlalar bakımsız. Gürültüyü kes ve halkım çalışsın._

Daha açık olamazdı.

Sonra pompa tekrar çalıştı. Belediye Başkanı'nın elleri asayı daha sıkı kavradı; boşuna kendiyle işkence ederek mücadele ediyordu.
Yüzü
gönülden kırılmış bir sevinç ifadesine büründü; döndü ve
diğerleriyle birlikte çömelerek ilerledi.

"Pompayı kapat, Dave!" diye seslendi Meillard. "Elektriği kes."

_Thugg-thugg_-ing durdu. Belediye Başkanı ayağa kalktı, Terrans'a doğru garip bir selamlama gibi eğildi ve sonra halka döndü, asasıyla vurarak onlara bağırdı. Birkaçı ayağa kalkıp ona katıldı, çığlık atarak, iterek, çekiştirerek. Diğerleri de katıldı.
Kısa bir süre sonra hepsi ayağa kalktı, tarlaların üzerinden
uzaklaştılar.

Dave Questell bunun ne anlama geldiğini bilmek istedi; Meillard açıkladı.

"Peki, su için ne yapacağız?" diye sordu Donanma mühendisi.

"Pompa evini ses geçirmez hale getirin. Bunu yapabilirsiniz, değil mi?"

"Elbette. Üstünü toprakla kaplayın. Birkaç saat içinde bunu yapacağız."

Bu Gofredo'yu endişelendirdi. "Bu, yerleşim yeri olan
bir gezegeni kolonileştirdiğimiz her seferinde olur. Yerlilere yeni bir şey veririz. Sonra bunun onlar için
kötü olduğunu anlarız ve bunu onlardan almaya çalışırız. Ve sonra
bıçakları çıkarırız ve ateş başlar."

Luis Gofredo da bu konuda konuşan bir uzmandı.

* * * * *

Öğle yemeğindelerken, Charley Loughran diğer kamptan geldi ve Bennet Fayon ile konuşmak istedi.

"Komik bir şey, Bennet. Bir kuşa ateş ettim... hayır, uçan bir memeliye... ve düşürdüm. Yere çarptığında ölmüştü,
ama üzerinde bir iz yok. Bir otopsi yapmanı ve
bir şeyleri ıskalayarak nasıl öldürebileceğimi bulmanı istiyorum."

"Ne kadar uzaktaydı?"

"Kırk fit diyelim; daha fazla değil."

"Ne kullanıyordun, Charley?" diye seslendi Ayesha Keithley masadan.

"Sekiz nokta beş Mars-Consolidated tabanca," dedi Loughran. "Tüfeğimi yere koydum ve ondan uzaklaştım--"

"Bin iki yüz fit-saniye," dedi Ayesha. "Yay dalgası ve namlu sesi."

"Bunu yapanın rapor olduğunu mu düşünüyorsun?" Fayon sordu.

"Bahse girmek ister misin?" diye karşılık verdi.

Kimse yapmadı. * * * * *

Annem somurtkandı. Dave Questell'in adamlarının güzel-gürültü-mekanına yaptıklarından hoşlanmamıştı. Ayesha ve Lillian onu ses geçirmez
odaya götürüp pompa-gürültüsünün kaydını ona çalarak teselli ettiler. Sonny, bir şekilde umursamıyordu;
öğleden sonrasını Mark Howell'a kağıttaki işaretlerin ne anlama geldiğini öğreterek geçirdi. Çok sayıda işaret ve oyunculuk gerekti. Yaklaşık
otuz ideogram öğrenmişti; bunları birleştirerek ve küçük resimler çizerek,
bir dizi basit fikri ifade edebiliyordu. Elbette,
birinin öğrenebileceği ve hatırlayabileceği şeylerin bir sınırı vardı - Eski bir Terran Çinli yazıcının mesleğini öğrenmesinin ne kadar sürdüğüne bakın - ama bu bir iletişim yönteminin başlangıcıydı.

Questell pompa evini tepeleme doldurdu. Ayesha dışarı çıktı ve pompa çalışırken
bir ses ölçer ve ayrıca annesini denedi.
İkisi de tepki vermedi.

Birçok Svants işi izliyordu. Öfkeyle gösteri yapmaya başladılar.
Bir çift müdahale etmeye çalıştı ve tüfek dipçikleriyle yere serildiler. Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi büyük boynuzla
çıktı ve onları uzun uzun azarladı ve sonunda onları
tarlalara geri dönmeye ikna etti. Neredeyse herkesin anlayabileceği gibi, Terrans'a karşı dost canlısı ve işbirlikçiydi. Köyün üzerindeki
casus, meydanda heyecan olduğunu bildirdi.

Bennet Fayon öğle yemeğinden hemen sonra diğer kampa bir hava cipiyle
gitmişti. Loughran eşliğinde saat 15:00'te geri dönmüştü.
Fayon'un diseksiyon odasına bezle sarılmış bir paket taşıdılar.
Kokteyl saatinde Paul Meillard gidip onları almak zorundaydı.

"Üzgünüm," dedi Fayon, gruba katılarak. "Ne kadar geç olduğunu fark etmemiştim. Hala bu svant-yarasa hakkında bir yazı yazıyoruz; Charley ona yerel adını öğrenene kadar böyle diyor.

"Ölümünün hemen sebebi, vücudundaki her kasın spazmodik kasılmasıydı; bazıları üzerinde çalışmaya başlayamadan önce kısmen gevşemişti, ancak tamamen değil.
Kırılmayan her kemik
çıkmış; birçoğu da her ikisi.
En ufak bir dış yaralanma izi yok. Her şey kendi kasları tarafından yapılmış." Etrafına baktı. "Umarım kimse Ayesha'nın bahsini,
ben gittikten sonra kapsamamıştır. Kapsadılarsa, o topluyor. Taraktaki büyük dış zarlar
etkilenmemiş gibi görünüyor, ancak içerideki küçük yuvarlak zarlarda, sadece bir alanda,
ve sağdakinden daha fazla sol tarafta önemli bir sıkışma var. Charley, bunun
soldan sağa doğru önünden uçtuğunu söylüyor."

"Reseptör alanı, raporun frekanslarına yanıt veriyor,"
dedi Ayesha.

Anna de Jong, Fayon'a doğru bir el hareketi yaptı. "Bebek senin,
Bennet," dedi. "Bu psikolojik değil.
Psikosomatik bileşik kırık vakasını kabul etmeyeceğim."

"Bunun hakkında çok erken davranma, Anna. Bence
az çok
ya da çok
şunun olduğu şey bu."

Herkes ona baktı, şaşırdı. Konusu karşılaştırmalı
teknolojiydi. Biyoloji ve psiko-bilimler tamamen onun alanının dışındaydı.

"İlk temastan beri beni rahatsız eden birçok şey oldu. Artık onları anlamaya başladığımı düşünmeye başlıyorum. Bennet, buradaki daha yüksek yaşam formları -insanlar, o
domsee ve Charley'nin svant-yarasa'sı- yapısal olarak bizimle aynı. Kulaklar ve taraklar gibi kaba yapıdan bahsetmiyorum. Moleküler
ve hücresel ve doku yapısından bahsediyorum. Doğru mu?"

Fayon başını salladı. "Bu gezegendeki biyoloji tam olarak Terra tipidir. Evet.
Uygun güvenlik önlemleriyle, bir Svant'tan bir Terran'a veya tam tersine uygulanabilir bir doku nakli bile yapabileceğinizi söyleyebilirim."

"Ayesha, o tabanca atışından gelen ses dalgaları herhangi bir şekilde düşündüğümüz fiziksel etkiye sahip olur muydu?"

"Kesinlikle hayır," dedi ve Luis Gofredo şöyle dedi: "Bundan daha yakın mesafeden tabancalarla vuruldum ve ıskaladım."

"O zaman bu, hayvanın sinir sistemi üzerindeki etkiydi."

Anna omuz silkti. "Hala Bennet'in bebeği. Ben bir psikoloğum,
nörolog değilim. "

"Başından beri söylediğim şeyi," diye tekrarladı Fayon kayıtsızca.
"Onların işitme duyusu bizimkinden farklı. Bu bunu kanıtlıyor.

"Hiç duymadıklarını kanıtlıyor."

Bir patlama bekliyordu; hayal kırıklığına uğramadı. Hepsi
ona karşı çıktı, çoğu alaycı bir şekilde. Sinyal tepkileri. Sadece Paul
Meillard anlamsal olarak uygun yanıtı verdi:

"Ne demek istiyorsun, Mark?"

"Onlar sesi _duymazlar_; onu _hissederler_. Hepiniz taraklarının içinde ne olduğunu
gördünüz. Bu şeyler, gördüğümüz hiçbir sese duyarlı yaşam formunun
kulakları gibi sesi iletmez. Ses dalgalarını
dokunsal hislere dönüştürürler."

Fayon yavaşça ve korkunç bir şekilde küfretti. Anna de Jong ona kocaman gözlerle baktı. Kokteylini bitirdi ve bir tane daha koydu. Casus ekranında, öfke toplantısı gibi görünen şey köy meydanında bir kargaşaya neden oluyordu. Gofredo hoparlörün sesini daha da kıstı.

"Bu birçok şeyi açıklar," dedi Meillard yavaşça. "Bizimle konuştuklarında anlamadığımızı anlamalarının ne kadar zor olduğunu. Burnumuza atılan bir yumruk herkes için aynı hissettirir. Bize bedensel hisler verdiklerini düşünüyorlardı. Onlara karşı duyarsız olduğumuzu bilmiyorlardı."

"Ama var... bir dilleri var," diye kekeledi Lillian.
"Konuşuyorlar."

"Bizim anladığımız şekilde değil. 'Ben' demek isterlerse, _gıdıklama-çimdikleme-ovma_ olur, bize _fwoonk_ gibi gelse bile, _pwink_, _tweelt_ veya _kroosh_ gibi gelmese de. Dokunsal hisler, bir Svant için, dört farklı elle yapılan bir masajdan daha farklı hissettirmez. Bizim için dört farklı sesle telaffuz edilen bir kelimeye benzer. Anlamları dokunsal hislerle ifade etmek için bir kodları olacak, tıpkı bizim duyulabilir sesle anlamları ifade etmek için bir kodumuz olduğu gibi." 

Ancak bir Svant diğerine 'Mutluyum' veya 'Karnım ağrıyor' dediğinde, diğerinin de aynı şekilde hissetmesini sağlar," dedi Anna. "Bu çok daha fazla inanç getirirdi.
Belirti takasının Svants arasında popüler olduğunu sanmıyorum. Karl! Neredeyse
haklıydın. Bu telepati değil, ama ona çok benziyor."

"Öyle," dedi Dorver, kaybolan telepati
teorisinin yasını tutarken neşeyle. "Ve bak toplumlarını nasıl açıklıyor.
Barışçıl, herkes hemen anlaşıyor--" Ekrana baktı
ve yutkundu. Belediye Başkanı ve partisi tek bir küme oluşturmuştu ve
muhalefet meydanın diğer tarafında toplanmıştı; birbirlerine
aynı anda bağırıyorlardı. "Kararlarını
dayanıklılıkla alıyorlar; diğerinin duygularına en uzun süre direnebilen parti rakiplerini
dönüştürüyor."

"Saf demokrasi," diye ilan etti Gofredo. "En çok gürültüyü
yapabilen partinin yönetimi."

"Ve bahse girerim ki hasta olduklarında, etrafta dolaşıp, 'İyiyim; kendimi gayet iyi hissediyorum!' diye tezahürat ederler." dedi Anna. "Ototelkin
burada gerçekten işe yarar. Geri bildirimi de düşünün. Bir Svant'ın bir hissi var.
Bunu dile getiriyor ve kendi sesinin sesi bunu onda pekiştiriyor.
Bu hissi dinleyenlerde uyandırıyor ve onlar da bunu dile getirerek
kendilerinde ve onda pekiştiriyorlar. Bu böyle devam edebilir."

"Evet. Öyle. Teknolojilerine bakın." Kendini daha rahat hissediyordu,
şimdi yine kendi sahasındaydı. "Bir arkadaşım, ortak bir tanıdıktan bahsederken, bir keresinde, 'Onun devrelerini taktıklarında,
öyle büyük his devreleri yerleştirmişler ki
düşünme devreleri için yer kalmamış.' demişti. Bence bu, Svant zihniyetinin ne olduğunu tahmin ettiğimin mükemmel bir tanımı. Bu bronz bıçakları ve müzik aletlerini alın. Harika; metal veya tahtada duygu ifade etmeye çalışan bireylerin işi. Ama tekerlek veya bir maşa gibi bir fikir
alın? Bok! Birinci Hareket Yasasını veya Termodinamiğin İkinci Yasasını gıdıklama-çimdikleme-ovma terimleriyle nasıl ifade edersiniz? Sonny böyle bir fikri kavrayabilir. Sonny'nin dezavantajı, buna dezavantaj denirse, onu hissetme-düşünmesinden alıkoyar; duyusal olarak değil, mantıksal olarak düşünebilir."

Kokteylini yudumladı ve devam etti: "Köyün neden höyüklerle dolu olduğunu da anlayabiliyorum. Dave'in çetesinin pompa evini gömmesini izlerken fark ettim. Bundan ve yetiştirdikleri tüm tahıl için ambarların olmamasından ve çok az sayıda ve çok küçük evlerde yaşayan insan sayısından rahatsız olmuştum. Sanırım
köy çoğunlukla yeraltında ve evler sadece girişler, ses geçirmez, rahatsız edici doğal seslerden -örneğin gök gürültülü fırtınalardan- korunmak için.

Kornosu casusluk ekranı hoparlöründe anırıyordu; biri
ne işe yaradığını merak etti. Gofredo güldü.

"İlk başta bunun bir savaş borusu olduğunu düşündüm. Değil. Bir
barış borusu," dedi. "Kamu sakinleştiricisi. İlk gün, onu çıkarıp bize üflediler, böylece barışçıl olduk."

"Şimdi Sonny'nin neden reddedildiğini ve zulüm gördüğünü anlıyorum," diyordu Anna.
"Duyamadığı her türlü korkunç sesi çıkarıyor olmalı...
Bu doğru kelime değil; bunun için bir kelimemiz yok... ve annesi dışında kimse onun
yakınında olmaya dayanamıyor."

"Benim gibi," dedi Lillian. "Şimdi anlıyorum. Fiziksel olarak size yapılabilecek en
iğrenç şeyi düşünün; ben her
konuştuğumda onlara bunu yapıyorum. Ve her zaman güzel bir sesim olduğunu düşünürdüm," diye ekledi acınası bir şekilde.

"Terranlar için öyle," dedi Ayesha. "Svants için, onu
değiştirmeniz gerekecek."

"Ama nasıl--?"

"Bir analizör kullanın; onu eğitin. İlk başta seslere başlamamın sebebi buydu. Boğazı ağrıyan bir karga gibi bir sesim vardı,
ama günde bir saat analizörle pratik yaparak kendime
birkaç ayda bambaşka bir ses verdim. Sadece
Luis'inki gibi birkaç pompa sesi frekansı eklemeyi dene."

"Ama neden? Burada işe yaramıyorum. Ben bir dilbilimciyim ve bu insanların
benim öğrenebileceğim hiçbir dili yok ve onlar bizimkini bile öğrenemediler. Sesleri ses olarak çıkarmayı öğrenemediler."

"Annemle o ideogramlar üzerinde çok iyi iş çıkarıyorsun,"
dedi Meillard. "Ona Lingua Terra Temel kelime dağarcığını öğretene kadar devam et, onun yardımıyla birkaç kişiyi daha eğitebiliriz. Onlar
bizim tercümanlarımız olabilir; başkalarına söylemelerini istediğimizi yazabiliriz. Beceriksizce olacak ama işe yarayacak ve aklıma gelen tek şey bu."

"Ve zamanla gelişecek," diye ekledi Ayesha. "Ve ses kodlayıcılar ve görünürleştiriciler yapabiliriz. Paul, gemi şirketinden personel talep etme yetkin var. Beni askere al; ben burada kalıp üzerinde
çalışacağım."

Köy meydanındaki kargaşa daha da kötüleşiyordu. Muhalifler Lord Belediye Başkanı
ve taraftarlarını susturuyordu.

"Çok fazla Svants vurulmasını istemiyorsan, Paul, bu konuda aceleyle bir şeyler yapsan iyi olur," dedi Gofredo. "Yarım saat daha ver
ve yaylar ve mızraklarla ziyaretçilerimiz olacak."

"Ayesha, pompanın kaydı sende," dedi Meillard. "Bir
cipe bir
plak çalar yükle ve köyün üzerinden uç ve onlara
çal. Hemen yap. Anna, annemi buraya getir. Ondan çeteye bundan sonra öğlen ve gün batımından birkaç saat sonra, iş bittikten sonra köy meydanında ücretsiz halk konserleri olacağını söylemesini istiyoruz."

* * * * *

Ayesha ve onun emir subayı yardımcısı ve bir Deniz Piyadesi teğmeni
aceleyle dışarı çıktı. Diğer herkes izlemek için ekrana döndü.
On beş dakika sonra, bir hava cip köye doğru geliyordu.
Alçaktan dönerken, yeni bir ses, pompanın sabit _thugg-thugg, thugg-thugg_
sesi başladı.

Bağırışlar, cıvıltılar ve barış borusunun sesi neredeyse bir anda
sönüverdi. Cip çatı katına doğru dönerken, iki
çatışan grup-kümesi birbirinden ayrıldı; bileşen bireyleri
meydana doğru hareket etti ve çömeldi, yukarı baktı,
lezzetli ses dalgalarının okşamak.

"Bunu günde iki kez yapmak için bir cipte bir detay mı göndermemiz gerekiyor?"
Gofredo sordu. "Köyün üzerinde bir gözetleme cihazı bulunduruyoruz; ona
bir hoparlör ve bir zamanlayıcı takıyoruz; bu onlara _thugg-thugg_'larını,
zamanında, otomatik olarak verebilir. "

"Belediye Başkanı'na bir kayıt ve bir oynatıcı verip insanların ne zaman dinlemeleri gerektiğine karar vermesine izin verebiliriz -eğer kelime buysa-"
Dorver dedi. "O zaman bu onların kendilerine ait bir şey olurdu."

"Hayır!" O kadar hararetli bir şekilde konuştu ki diğerleri irkildi. "Ne olacağını biliyor musun? Kimse kapatamazdı;
hepsi hipnotize olur, uyuşturulur veya her neyse. Sadece
açlıktan ölene kadar etrafında bir daire şeklinde otururlardı ve güç ünitesi tükendiğinde,
plak çalar bir iskelet halkasıyla çevrili olurdu. Biz de kendimiz çalmaya devam etmek zorunda kalırdık. Terrans' Burden."

"Bu bize onlar üzerinde bir yaptırım sağlar," diye gözlemledi Gofredo. "Çok iyilerse fazladan
_thugg-thugg_; kötü davranırlarsa
kapatırdık. Ve Lillian'ın sesinde geri kalanımızın sahip olmadığı ne olduğunu bul ve bunun güzel bir yüksek sesli kaydını yap ve onu diğer ağır silah mühimmatıyla birlikte sakla. Biliyor musun,
kralla veya başka bir şeyle konuşmak için
kırsal alana gittiğimizde hiçbir sorun yaşamazsın. Bu, ateş suyundan
daha iyi."

"Avantajımızı asla kötüye kullanmamalıyız, Luis," dedi Meillard ciddi bir şekilde.
"Bunu sadece onların iyiliği için kullanmalıyız."

Gerçekten kastetmişti. Sadece--Teknolojik tarihi incelemek için biraz genel tarih bilmeniz gerekiyordu ve ona göre bu dindar
iddia daha önce birkaç kez yapılmıştı. Bunu yapan diğerlerinden bazıları da gerçekten kastetmişti ama bu uzun vadede pek bir fark yaratmamıştı.

Fayon ve Anna önlerindeki iş hakkında coşkuyla konuşuyorlardı.

"Senin konunun nerede bittiğini ve benimkinin nerede başladığını bilmiyorum," diyordu Anna. "Bunu aramızda halletmemiz gerekecek. Buna ne diyeceğiz? Kesinlikle duymak diyemeyiz."

"Aklıma gelen tek şey işitsel olmayan ses duyusu," dedi Fayon. "Ve bu çok beceriksiz bir terim."

"Mark; ilk sen düşündün," dedi Anna. "Ne düşünüyorsun?"

"İşitsel olmayan ses duyusu. Evcilleştirilmiş
Tip C'den daha kötü değil ve o da küçültüldü. _Naudsonce._"

* * * * *

H. Beam Piper'ın Naudsonce adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAUDSONCE ***

***** This file should be named 19076.txt or 19076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/7/19076/

Produced by Greg Weeks, William Woods, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

