*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Italy at War and the Allies in the West (Savaştaki İtalya ve Batı'daki Müttefikler)
Yazar: E. Alexander Powell
Yayın Tarihi: August 18, 2006  [eBook #19074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Italy at War and the Allies in the West, by
E. Alexander Powell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Italy at War and the Allies in the West


Author: E. Alexander Powell



Release Date: August 18, 2006  [eBook #19074]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALY AT WAR AND THE ALLIES IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
WEST***

Brian Sogard, Jeannie Howse ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19074-h.htm veya 19074-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/7/19074/19074-h/19074-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/7/19074/19074-h.zip)

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| sonuna bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Tüm Cephelerde Savaş, Cilt IV

SAVAŞTA İTALYA

VE BATI'DAKİ MÜTTEFİKLER

tarafından

E. ALEXANDER POWELL
"New York World" muhabiri
ve şimdi Ulusal Ordu'da Yüzbaşı

Resimli

[Resim: İtalya Kralı ve Galler Prensi.
Prens İtalyan cephesindeyken,
ağır top atışına tutulan bir siperi ziyaret etmek için izin istedi. Kral açıkça
reddetti. "Burada hiçbir tarihi olay istemiyorum," diye kuru bir şekilde belirtti.]

New York
Charles Scribner's Sons
1919
Telif hakkı, 1917, Charles Scribner's Sons

BİR TEŞEKKÜR

Bu kitabın hazırlanmasında bana sağladıkları yardım için,
ve bana gösterdikleri sayısız nezaket için, birçok ülkedeki birçok kişiye
borçluyum.

Ekselansları Kont Macchi di Cellere, İtalya'nın Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi; Signor Giuseppe Brambilla, Büyükelçilik Müşaviri;
Signor A. G. Celesia, Büyükelçilik Sekreteri; Ekselansları Thomas
Nelson Page, Amerika'nın İtalya Büyükelçisi ve ekibi; Signor Tittoni, eski İtalya Fransa Büyükelçisi; Signor de
Martino, Dışişleri Bakanlığı Kabine Şefi; Ekselansları Signor Scialoje, Eğitim Bakanı; Profesör Andrea
Galante, Propaganda Bürosu Şefi; Albay Barberiche ve
Comando Supremo'dan Yüzbaşı Pirelli ve savaş bölgesindeki sanat eserlerinden sorumlu Signor Ugo Ojetti, hepsine İtalyan cephesinde gözlem yapmam için bana sağlanan
olağanüstü olanaklar için minnettarım.

Ekselansları M. Jusserand, Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi,
General Nivelle, General Gouraud ve General Dubois; Monsieur Henri
Ponsot, Basın Bürosu Şefi ve Profesör Georges Chinard,
Dışişleri Bakanlığı Propaganda Bürosu Şefi;
Komutan Bunau-Varilla ve Marquis d'Audigne, hepsi bu ziyareti Fransız cephesine yaptığım birçok ziyaretin
en ilginç ve öğretici olanı yapmaya yardımcı oldular.

Fransa'daki Rus kuvvetlerine komuta eden General Jilinsky'ye ve Genelkurmay Başkanı Albay Romanoff'a, Champagne'deki Rus cephesindeyken bana gösterilen nezaketler için minnettarım.

Sayısız kez dostluğunu göstermiş olan Lord Northcliffe, Abluka Bakanı Lord Robert Cecil ve _The Field_'ın Editörü Sir Theodore
Andrea Cook, İngiliz cephesine ziyaretimi ayarlamak için çok uğraştılar.
Genel Karargâh'taki ev sahiplerim Yüzbaşı C. H. Roberts ve Teğmen C. S. Fraser'ın bana gösterdiği nezaketleri de unutmadım.

Belçika cephesine yaptığım ziyaret sırasında bana gösterilen birçok ayrıcalık için bu fırsatı değerlendirerek Belçika Başbakanı Ekselansları Baron de Broqueville'e; M. Emanuel Havenith, Belçika'nın eski Birleşik Devletler Bakanı, Belçika Ordusu'nun üçüncü tümenine komuta eden
Tümgeneral Jacquez; Yüzbaşı Vincotte ve Etat-Major'dan Yüzbaşı Maurice Le Duc.

ABD Ordusu Mühendislik Kolordusu Yarbay Spencer Cosby'ye, V. Bölüm'de yer alan teknik bilgilerin çoğu için teşekkür borçluyum.
Paris'te Amerikan Askeri Ataşesi olarak görev yaptığı üç yıl boyunca topladığı
son derece değerli materyalleri cömertçe bana verdi.

İtalyan cephesine yaptığım ziyarette bana eşlik eden James Hazen Hyde, Esq., misafirperverliği ve nezaketiyle beni asla tam olarak ödeyemeyeceğim yükümlülüklere soktu.
Bundan daha çekici veya kültürlü bir seyahat arkadaşım olamazdı.

Ayrıca Sydney Low'un takdire şayan kitabı "Savaşta İtalya"dan; R. W. Seton-Watson'ın "Balkanlar, İtalya ve Adriyatik"inden; V. Gayda'nın "Modern Avusturya"sından; Dr. E. J. Dillon'ın "Üçlüden Dörtlü İttifak'a"sından; Pietro Fedele'nin "İtalya Neden Savaşta"sından ve E. D. Ushaw'ın "Ön Cephedeki Demiryolları"ndan elde ettiğim bilgi ve önerileri de kabul etmek istiyorum.

Ve son olarak, bu kitabın çoğunun yazıldığı deniz adası Sapeloe'deki misafirperverliği için Ulusal Savunma Konseyi Danışma Kurulu'ndan Howard E. Coffin, Esq.'ye teşekkür etmek istiyorum.

E. ALEXANDER POWELL.

WASHINGTON,

15 Nisan 1917.



EKSELANSLARINA

İTALYA BÜYÜKELÇİSİ KONTR V. MACCHI DI CELLERE
VE FRANSA BÜYÜKELÇİSİ JEAN JULES JUSSERAND

BANA GÖSTERDİĞİ ÇOK SAYIDAKİ
İYİLİKLERİ
TAKDİR EDEREK VE

KENDİLERİNE VE TEMSİL ETTİKLERİ
ÜLKELERE

TÜM AMERİKALILARIN DOSTLUĞUNU VE GÜVENİNİ KAZANDIRAN
ZEKAT, SAMİMİYET VE YETENEĞE HAYRANLIK
DUYARAK

İÇERİK

SAYFA
I. SAVAŞA GİDEN YOL 3

II. İTALYA NEDEN SAVAŞA GİRDİ 37

III. AVRUPA'NIN ÇATISINDA SAVAŞMAK 68

IV. TRIESTE YOLU 105

V. ŞAMPANYA İÇİNDEKİ RUSLARLA 138

VI. "GEÇEMEYECEKLER!" 155

VII. "O KÜÇÜK ORDU" 204

VIII. YSER'DEKİ BELÇİKALILARLA 253

RESİMLER

İtalya Kralı ve Galler Prensi _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA
_Teleferica_ 4

Carnia'da Bir İtalyan Pozisyonu 5

Castelnuovo'da İtalya Kralı ve General Cadorna 32

Bulutlardaki Tehlike 33

Apini Harekete Geçiyor 68

Dünyanın Çatısında 69

Yüksek Alplerde Ağır Bir Obüs 82

Carnia'da Bir Karakol 83

"_Dur!_ Belgelerini Göster!" 160

Havaya Çıkmak Üzere Olan Bir Nieuport Çift Kanatlı Uçağı 161

Verdun'un En Güçlü Savunucusu: 400 mm'lik Bir Top 172

Düşmanın Gözünden Kaçmak İçin Boyanmış Bir Top
Hava Kuvvetleri 173

Siperlere Giden Avustralyalılar 196

Yangın Siperi 197

Bir Tren Kamyonuna Monte Edilmiş Bir İngiliz "Ağır"
Alman Hatlarını Bombalıyor 238

Onur Alanına Gömülmüş 239

_Bu çizimler İtalyan, Fransız, İngiliz ve Belçika ordularının
Fotoğraf Bölümleri ve yazar tarafından çekilmiş fotoğraflardan alınmıştır._

SAVAŞTA İTALYA

I

SAVAŞA GİDEN YOL

Arkadaşlarıma İtalyan cephesine gideceğimi söylediğimde
küçümseyerek gülümsediler. "Sadece zamanını boşa harcamış olacaksın," diye uyardı içlerinden biri. "Orada yapılacak bir şey yok," dedi bir diğeri. Ve geri döndüğümde beni "Çok fazla bir şey görmedin, değil mi?" ve "İtalyanlar ne yapıyor, zaten?" diye karşıladılar.

Zamanım olsaydı onlara İtalya'nın Fransız, İngiliz ve Belçika cephelerinin toplamından daha uzun bir cephe tuttuğunu (haritada çizerseniz dört yüz elli milden daha uzun olduğunu göreceksiniz); Müttefikler arasında tek başına, savaşlarının çoğunu düşman topraklarında yaptığını; sayıca Avrupa'da dördüncü, kalite olarak üçüncü ve muhtemelen ekipman olarak ikinci olan bir orduyla savaştığını; tek bir savaşta Gettysburg'da her iki taraftan düşenden daha fazla adam kaybettiğini; 100.000 esir aldığını; Avusturya'nın Trentino'daki saldırısına karşı koymak için, yarım milyon kişilik yeni bir ordu seferber etti, onu tamamen donattı
ve yedi günde cepheye taşıdı; siper hatları dikkatlice
düzeltilirse, New York'tan Salt Lake City'ye kadar uzanacaklarını; bu siperleri
kazmak yerine, çoğunu
katı kayadan patlatmak zorunda kaldığını; deniz seviyesinden yaklaşık iki mil yükseklikteki buz çıkıntılarına, yetenekli bir dağcının
tırmanmasının tehlikeli olacağı
konumlara 8 inçlik toplar yerleştirdiğini; piyadelerin bazı yerlerde demir çivileri
ve halkaları dik kaya duvarlarına
çakarak ve böylece inşa edilen
baş döndürücü merdivenlerden yukarı doğru akın ederek ilerlediğini; birçok mevziye ancak
bir mil derinliğindeki uçurumlara gerilmiş sarkık tellerden sarkıtılmış sepetlerle ulaşılabildiğini; askerlerinin çoğunun buz ve kar mağaralarında, Arktik kaşifler gibi yaşadığını; Güneşin kavurduğu Carso'nun tabanında ölülerin bedenlerinin sıklıkla
sertçe pişmiş ve mumyalanmış halde bulunduğu, dağlarda ise
sert, ama soğuktan sert halde bulundukları; Isonzo'nun ovalarında askerlerin
bellerine kadar suda savaştığı, Trentino'da savaşan ordular için suyun
binlerce fit aşağıdan getirilmesi gerektiği; ve en önemlisi, yaklaşık kırk Avusturya tümenini (yaklaşık 750.000 adam) savaşta tuttuğu, diğer cephelerde
herhangi bir İttifak Devleti lehine
teraziyi çevirmeye yetecek bir güç. Ve genellikle şunu eklerdim: "Orada gördüklerimden sonra, şapkamı saygı ve hayranlıkla, gördüğüm bir sonraki İtalyan'a çıkarmak istiyorum."

[İllüstrasyon: _Teleferica_. "İtalyan mevzilerinin çoğuna ancak
mil derinliğindeki uçurumlara gerilmiş sarkık tellerden sarkıtılmış sepetlerle ulaşılabilir."]

[İllüstrasyon: Carnia'da Bir İtalyan Mevzisi.
"İtalyan askerlerinin çoğu, buz ve kar mağaralarında, Arktika kaşifleri gibi yaşıyor."]

Bin Amerikalıdan birinin bile İtalya'nın ne için savaştığına dair yeterli bir
kavrayışı olmadığını veya savaşta oynadığı muhteşem rolü takdir etmediğini söylemek abartı olmaz. Ancak bu bilgi eksikliği ve buna bağlı ilgi eksikliği, esas olarak İtalyanların kendilerinden kaynaklanmaktadır. Yabancılara karşı şüphecidirler. Doğaları gereği utangaçtırlar. Fransızlardan veya İngilizlerden daha içe dönüktürler, ulusal özdeyişimizin politik değerini daha yeni yeni anlamaya başlıyorlar: "Reklam vermek işe yarar." Tanıtım istiyorlar ama bunu nasıl elde edeceklerini bilmiyorlar. Tarafsız muhabirleri ve reklamcıları memnuniyetle karşılamak yerine, çok yakın zamana kadar onlara şüpheyle ve engellerle yaklaştılar. Süzülmesine izin verilen az miktardaki haber soğuk bir şekilde resmi ve Amerikan tüketimi için tamamen uygunsuz. İtalyanlar, herhangi bir alanda gördüğüm en dikkat çekici ve ilham verici performanslardan birini sergiliyorlar - gurur duymak için her türlü nedenleri olan bir performans - ancak çekingenlik ve muhafazakarlık onları bunu dünyaya anlatmaktan alıkoydu. Günümüzde İtalya'yı ziyaret etmek artık sadece bir bilet alıp trene binmek meselesi değil. Gerekli formaliteleri yerine getirmek
bir haftanın büyük kısmını alır. Örneğin, bir Amerikalı olarak
Paris'ten Roma'ya seyahat etmek isterseniz, öncelikle
Amerikan başkonsolosundan İtalya için özel bir mengene ve
Paris'ten ayrılmayı düşündüğünüz gün ve saatin, İtalya'ya gireceğiniz sınır istasyonunun ve ziyaret etmeyi düşündüğünüz
şehirlerin bir beyanını almalısınız. Başkonsolos sizden
üç adet _carte-de-visite_ boyutunda fotoğraf isteyecektir.
Görüntülenmiş
pasaportunuzla birlikte, kendinizi İtalyan Konsolosluğu'na
göstermelisiniz, burada birkaç nazik ama çok iş adamı beyefendi size bir dizi son derece titiz soru soracaktır. Ve sizin hakkınızda cevaplarınızı kontrol etmek için yeterli bilgiye sahip olduklarından
kesinlikle emin olabilirsiniz. Büyükbabanızın adının;
Schmidt veya buna benzer bir Almanca telaffuzu olması durumunda, her şey yanlıştır. Tekrar ediyorum, İtalyanlar şüpheci bir halktır ve hiçbir
şans almazlar. Dahası, onları İtalya'yı ziyaret etmenizin
zorunluluğuna ikna edemediğiniz sürece, gitmezsiniz. Turistler
ve heyecan arayanlar bu zamanlarda İtalya'da istenmiyor;
demiryolları başka amaçlar için gereklidir. Ancak,
sınav kurulunu bir tehdit veya rahatsızlık
olmayacağınız konusunda tatmin etmeyi başarırsanız, size yolculuk için özel bir pasaport verilecektir. Üç tane daha fotoğraf lütfen. Bu pasaport daha sonra Emniyet Müdürlüğü'ne onaylatılmalıdır. (_Votre photographie s'il vous
plait._) Polis vizesini almayı ihmal ederseniz, trene binmenize izin verilmeyecektir.

Sınıra ulaştığınızda, Fransız _Service de Surete_ ve İtalyan _Questura_
memurlarından oluşan bir kurulun önüne çıkarılırsınız ve tekrar bir arama sorgusuna tabi tutulursunuz. Trendeki her bir bagaj boşaltılır, açılır ve dikkatlice incelenir. Casusların, taşıyabilecekleri
herhangi bir belgeyi bölmelerinde saklamaya alışkın oldukları ve sınır güvenli bir şekilde geçildikten sonra bunları geri aldıkları keşfedilince, geçiş trenleri artık durduruldu, yolcular ve bagajlar, sınırda yapılan incelemeden sonra başka bir trenle gönderildi. Fransız ve İtalyan gizli servis görevlilerine ek olarak, şimdi çeşitli sınır istasyonlarında ve aynı şekilde Atina, Napoli ve Roma'da, İngiliz İstihbarat Departmanı'nın saygısızca adlandırıldığı gibi, "Hush-Hush Tugayı"nın keskin bakışlı genç subayları görev başındadır. Bu subayların görevi, Hindistan, Mısır veya Selanik'ten dönen veya Akdeniz filosunda görev yapan subaylar, Kral'ın habercileri, diplomatik kuryeler gibi binlerce İngiliz vatandaşını sürekli olarak İngiltere'ye giderken veya İngiltere'den dönerken İtalya'dan geçen subayları incelemektir. Düşmanın kolunun çok uzun olduğu ve
şaşırtıcı mesafelerde ve en beklenmedik yerlerde
vurabildiği, tren Cenova istasyonundan ayrılırken
bir kişiye sert bir şekilde hatırlatılır.
Cenova'dan Pisa'ya, yüzlerce mil mesafede, demir yolu Akdeniz kıyısını
sıkı sarar. Geceleri, trenin o tarafındaki tüm perdeler sıkıca kapalı tutulmalı ve ek bir önlem olarak,
koridorlardaki ve bölmelerdeki beyaz elektrik ampulleri
mor olanlarla değiştirilmiştir. Bunun nedenini sorarsanız
genellikle kaçamak cevaplarla karşılaşırsınız. Ancak, ısrar ederseniz, bunun Avusturyalı denizaltılar tarafından trenlerin
top atışına tutulma tehlikesinden kaçınmak için yapıldığını
öğrenirsiniz! (Bir düşünün, New York-Boston trenlerindeki yolculara, düşman denizaltılarının kıyıdan uzakta olduğu bildirildiği için
pencerelerini karartmaları emrediliyor.) Bu savaşta, ateş hattından uzak olmak güvenliği garantilemiyor. Örneğin, birinci derecede önemli bir deniz üssü olan Spezia,
İtalyan yarımadasının genişliğiyle ateş hattından ayrılmıştır.
Birkaç ay öncesine kadar sakinleri İspanya'da yaşıyormuş gibi rahat ve güvende hissediyorlardı. Sonra, bir gece, Avusturyalı bir havacı Alpleri geçti, Lombard ovasının üzerinden uçtu ve Spezia'ya birçok ölüme ve muazzam hasara neden olan bir bomba yağmuru yağdırdı.

Bugün İtalya'da sıradan bir gezgin bile, savaşın kuzeydeki büyük üretim şehirlerine getirdiği refahtan, krallığın güney eyaletlerinde hüküm süren ticari durgunlukla karşılaştırıldığında etkilenmemek elde değildir. Çoğu kuzeyde bulunan mühimmat fabrikalarında, 75.000'i kadın olmak üzere yarım milyondan fazla işçi istihdam edilmektedir. Cenova, Milano ve Torino sanayiyle
patlama yaşamaktadır. Büyük otomobil fabrikaları, mermilere, sahra toplarına ve
motorlu araçlara olan talebi karşılamak için şaşırtıcı bir şekilde genişlemiştir. Torino, bir subayın gülümseyerek belirttiği gibi, "şimdi Fiat fabrikasından ve birkaç evden oluşmaktadır." Amerika Birleşik Devletleri, mühimmat milyonerleri olarak bilinen garip türü
üreten tek ülke değildir. İtalya'da da vardır ve kuyumcular ve şampanya acenteleri daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir iş yapmaktadır.

Tren güneye doğru Toskana'ya doğru ilerlerken, bu ani
refahı mümkün kılan adamların -motorlu kamyonları, mermileri ve sahra toplarını kullanan adamların- kısa bakışlarını yakalamaya başlarsınız. _Onlar_ pek müreffeh veya pek mutlu görünmüyorlar.
Bazen onları yol kenarı istasyonlarının platformlarında, İtalyan şafağının soğuğunda, dar pelerinlerinin altında titrerken görürsünüz.
Genellikle arka planda, başlarının üzerine şallar çekmiş, neredeyse her zaman kucaklarında bebekleri olan, gözleri yaşlı kadınlar vardır. Ve neredeyse her tarafta, samanla kaplı ve aynı incecik, kahverengi yüzlü, fare grisi üniformalı küçük adamlarla dolu, kuzeydeki savaşa aceleyle götürülen uzun vagon trenleri duruyordu. Bana Orta Batı'da görülen, Chicago mezbahalarına giden uzun sığır trenlerini hatırlattı.

Savaş zamanındaki Roma, kış ortasındaki Coney Adası kadar neşelidir.
Piazza di Spagna'daki cazip küçük dükkanlar boştur. Mermer basamaklardan sanatçıların modelleri ve çiçek kızları gitmiştir.
Vatikan'ın galerilerini ziyaret etmek, yankılanan bir mermer mezarda gezinmek gibidir. Muhafızlar ve muhafızlar artık sizi bahşişleriniz için değil, sizinle birlikte olmak için karşılarlar. Orduyla birlikte olan Kral, Roma'yı nadiren ziyaret eder; Kraliçe kırsalda mütevazı bir villada ikamet eder; Quirinal Sarayı hastaneye
dönüştürüldü. Büyük balo salonu, devlet yemek odası, taht odası, hatta Kraliçe'nin güneş odası bile artık yüzlerce ve yüzlerce beyaz karyolayla dolu, her biri bandajlı bir
sahiple birlikte,
Papaların, İmparatorların ve Kralların
gezdiği ünlü bahçelerde, iyileşen askerler artık güneşte tembellik ediyor veya
çakıllı yollarda bowling oynuyor. Kral ve Kraliçe, evlerini yaralıların kullanımına vererek çok cömert ve asil bir şey
yaptılar ve İtalyan halkı bunu asla unutmayacak.

Hükümetin merkezi olan Roma, bu kadar belirgin bir depresyon belirtisi gösteriyorsa, uzun zamandır turist hasadına bir Dakota çiftçisinin buğday hasadına bağımlı olduğu kadar bağımlı olan Floransa'nın durgunluğunu hayal edin. Eskiden Avrupa'nın en neşeli gezinti yerlerinden biri olan Cascine Bahçeleri, bir mezarlık kadar yalnız. Lung' Arno'daki otellerde, açık kalanlarda, ziyaretçiler kendi koşullarını belirleyebilirler. Via Tornabuoni, bir kasabadaki sokak kadar sessizdir. Antika, hediyelik eşya, resim, mermer satıcıları, çoğunun kepenklerini indirip ortadan kaybolmasını sağlarlar, şüphesiz daha mutlu zamanlarda geri dönerler.

Giacosa's ile Amerikan Konsolosluğu'nun ortasında, Via Tornabuoni'de mükemmel bir berber dükkanı vardır. Mesleğini Amerika Birleşik Devletleri'nde öğrenen sahibi, tanıdığım
makas ve tıraş bıçağı konusunda en yetenekli adamdır. Müşterileri dünyanın yarısından gelirdi.

"Ama artık hepsi gitti," dedi bana üzgün bir şekilde. "Bazıları savaşıyor,
bazıları öldürüldü, diğerleri savaş bitene kadar
evlerine geri döndüler. Üç yıl önce bir adamın isteyebileceği kadar güzel bir işim vardı. Bugün kiramı ödemeye yetecek kadar para kazanmıyorum. Ama pek bir şey fark etmiyor, çünkü gelecek ay sınıfım renklerine
çağrılıyor ve ilkbaharda o zaman on sekiz yaşında olacak olan oğlum da gitmek zorunda kalacak."

Hayır, Floransa'daki savaş konusunda pek de hevesli değiller. Ama
onları suçlayamazsınız, değil mi?

* * * * *

Amerikalılar tarafından bilinen ve sevilen büyük şehirlerin hiçbirinde savaş Venedik'teki kadar
şaşırtıcı değişikliklere yol açmadı. Çünkü birinci derecede önemli bir deniz üssü, çünkü Avusturya kıyılarına neredeyse
yakından bakılabiliyor ve bu nedenle
Trieste, Fiume ve Pola'ya kolayca
vurulabiliyor ve Venedik'in her yerinde Avusturyalı casuslar bol olduğu için Venedik kapalı bir şehir. Bana belirsiz bir süre için kapatılmış güzel bir tiyatro salonunu hatırlattı: yangın perdesi indirilmiş, koltukların üzerine keten örtüler çekilmiş, halılar sarılmış, sahne kaldırılmış, büyük sahne boş ve ıssız. Işıklar, müzik, Venedik'i en mutlu ve en kaygısız şehirlerden biri yapan neşe gitmiş. Sık sık yapılan hava saldırıları nedeniyle - Venedik savaş başladığından beri neredeyse yüz kez gökyüzünden saldırıya uğramıştır - şehir akşam vakti hemen yatağa girmektedir. Karanlıkta bir kapıdan veya pencereden ışık göstermek, polisin eve gelmesini ve muhtemelen düşmanla iletişim kurmaya çalışmaktan tutuklanmayı davet etmektir. Sokakların aydınlatması, mavi veya mor ampullerdeki küçük mum ışıklarıyla sınırlıdır ve zayıflamış ışınlar yalnızca kısa bir mesafeden görülebilir. Gece karanlık sokaklarda dolaşmak bir kanala düşme riskini almaktır, elektrikli bir el feneri kullanmak ise neredeyse kesin olarak casus olarak tutuklanmayla sonuçlanacaktır. Mor ışıkların yarattığı korkunç etki, kanalların tamamen karanlık olması, sadece boş sarayların duvarlarını yalayan suyun sesiyle bozulan ölümcül sessizlik, şehre tuhaf ve mezarlık gibi bir görünüm kazandırıyor. Canale Grande'yi çevreleyen büyük otellerden sadece Danieli açık kalıyor. Diğerlerinin üzerinde Kızıl Haç bayrakları dalgalanıyor ve pencerelerinde ve teraslarında yaralı askerler dinleniyor. Birçok nesil Amerikalı gezginin kahve ve puro eşliğinde sohbet ettiği Danieli'nin sigara odası, konukların hava saldırısı durumunda sığınabilecekleri bir _rafugio_'ya dönüştürüldü. Bomba geçirmez bir tavan, çapraz olarak yerleştirilmiş iki kat çelik raydan yapılmış ve duvarlara kum torbalarından yapılmış surlar inşa edilmiştir. Yatak odalarının kapılarına, düşman uçakları bildirildiğinde misafirleri doğrudan _rafugio_'ya gitmeye ve baskın bitene kadar orada kalmaya çağıran duyurular asılmıştır. Savaş bölgesindeki diğer şehirlerde, sakinler hava saldırıları sırasında mahzenlerine çekilirler, ancak Venedik'te mahzen yoktur ve binalar çoğunlukla bombalardan korunmak için çok eski ve kötü inşa edilmiştir. Bu nedenle, özellikle şehrin daha fakir ve daha sıkışık bölgelerindeki nüfus için yeterli koruma sağlamak, yetkililer için ciddi bir sorun olmuştur. Venedik,
durumu nedeniyle hava saldırılarına karşı son derece savunmasızdır, çünkü
Trieste veya Pola'dan faaliyet gösteren Avusturyalı deniz uçakları, karanlığın
gizliliğinde Adriyatik'in üzerinden süzülebilir ve varlıkları keşfedilmeden
önce şehrin üzerinde olurlar. Uçaksavar silahları menzillerine
ulaşmadan veya İtalyan hava kuvvetleri kalkıp onlarla çatışmaya girmeden önce,
bombalarını
bırakıp kaçmışlardır. Genel olarak konuşursak, bu hava saldırılarından kaynaklanan can kaybı
şaşırtıcı derecede az olsa da,
bazen çok ciddi olaylardır. Padua'ya hava saldırısı sırasında,
ben oraya gitmeden birkaç gün önce, bir bomba
bir _rafugio_'ya girmek için mücadele eden
korkmuş kasabalıların kalabalığının ortasında patladı. Bu olayda 153 erkek, kadın ve çocuk
hayatını kaybetti.

Venedik'in komutasındaki amiral bana şehrin bir haritasını gösterdi,
büyük bir dikdörtgen hariç,
küçük kırmızı noktalarla
yoğun bir şekilde serpilmişti. Bunlardan birkaç yüz tane olmalıydı.

"Bu noktalar," diye açıkladı, "Avusturya bombalarının
nerelere düştüğünü gösteriyor."

"Şehrin bu kısmı özellikle şanslı görünüyor," diye belirttim, parmağımı beyaz kareye koyarak.

"Bu," dedi, "Cephanelik. Açık nedenlerden dolayı
oraya herhangi bir bomba düşüp düşmediğini açıklamıyoruz."

Venedik'in havadan saldırıya uğrama sıklığı düşünüldüğünde, çok sayıda kilisesi
nispeten az hasarla kurtulmuştur. Aslında sadece dördü
ciddi şekilde zarar görmüştür. Bunlardan Santa Maria Formosa kilisesi
en büyük hasarı almıştır, Palma Vecchio'nun
kutlanan dekorasyonlarıyla muhteşem iç mekanı, bir Avusturya bombasının etkisiyle
bir taş ve sıva yığınına dönüştürülmüştür. Başka bir bomba hedefi olarak San Pietro adasında, Arsenal'in karşısında duran San Pietro di Castello kilisesinin
büyük kubbesini seçmiştir. Büyük Kanal'da, tren istasyonunun yakınında,
Tiepolo'nun tavanı, ustanın en büyük eserlerinden biri olan Chiesa degli Scalzi vardır ve onarılamaz bir hasar görmüştür. Venedik'in en ünlü kilisesi olan Santi
Giovanni e Paolo'nun
yanında da bir bombayla paramparça olmuştur.

Venedik'in hava savunmasının komutanı olan subaya, Müttefik basınında sıkça iddia edildiği gibi, Avusturyalı havacıların kiliseleri, hastaneleri ve anıtları kasten bombaladığını düşünüp düşünmediğini sordum.

"Bu şekilde," diye açıkladı. "Bir düzine havacıya belirli bir şehri bombalamaları emredildi. Üç veya dördü gerçek kahramanlar ve hayatlarını riske atarak bombalarını
atmadan önce hedeflerinden emin olmak için yeterince alçaktan iniyorlar. Ancak diğerleri, uçaksavar silahlarının menziline girmek yerine, güvenli bir yükseklikte kalıyor,
şehrin üzerine gelir gelmez bombalarını rastgele atıyor ve sonra
ortadan kayboluyorlar. Öyleyse, saatte altmış mil hızla giden uçaklar tarafından belki de on bin fit yükseklikten atılan bombaların, amaçladıkları kaleleri ve kışlaları ıskalayıp kiliseleri ve meskenleri vurması çok şaşırtıcı mı?"

Kasıtlı olsun ya da olmasın, Venedik kiliselerinin bombalanması Avusturyalıların uluslararası iyi niyet kaybıyla ağır bir bedel ödeyeceği bir gaftır. Bir asır sonra bu paramparça kiliseler ziyaretçilere modern Vandalların eseri olarak gösterilecek ve dünyanın dört bir yanındaki sanat ve güzellik severler bu kutsal ihlaline izin veren ulusu lanetleyecekler. Tüm dünyanın neşe kaynağı olan camları, resimleri ve heykelleri yok ettiler, azizlerin, kahramanların ve ustaların işini bozdular ve buna karşılık gelen askeri bir avantaj elde edemediler. Hava saldırılarına maruz kalan her şehirde, sakinler daha inatçı, savaşmaya devam etme kararlılıklarında daha demir gibi sert hale getirildi. Paramparça olmuş kiliselerin, harap olmuş konutların, parçalanmış kadınların ve ölü bebeklerin görüntüsü insanları korkutmaz veya dehşete düşürmez: onları çileden çıkarır. Talleyrand'ın sözleriyle: "Bu bir suçtan daha kötüdür; bir hatadır." Bugün Venedik'teki en garip görüntü San Marco'dur.
İçinde veya dışında, milyonlarca insanın saygı duyduğu ve sevdiği
ünlü katedrali çağrıştıracak hiçbir şey yoktur.
Aslında, bir kiliseyi çağrıştıracak çok az şey vardır. Büyük ve çirkin bir depoya, bir araba ahırına, bir Billy Sunday
tabernacle'ına benziyor, çünkü kilisenin batı cephesini süsleyen harika mozaikleri ve mermerleri korumak için, zeminden çatıya kadar boyasız tahtalarla kaplanmış ve bunlar da büyük asbest kareleriyle
örtülmüş. Bu yangına dayanıklı
malzeme kullanımıyla, kilise bir bombayla vurulsa bile,
Rheims Katedrali'ne onarılamaz hasar veren
bir yangının önlenebileceği umulmaktadır.

Ünlü bronz atlar, St. Mark'ın ana kapısının üzerindeki yerlerinden kaldırılmış ve sanırım Floransa'ya götürülmüştür. Bu, yaptıkları ilk seyahat değil, çünkü bir zamanlar Nero'nun zafer
tavanından antik Roma'ya bakmışlardı. Konstantin, onları, 13. yüzyıl henüz gençken, Doge Dandolo'nun savaş ganimeti olarak Venedik'e getirdiği
Konstantinopolis'te inşa ettiği imparatorluk hipodromunu süslemek için gönderdi. 1797'de Napolyon onları Paris'e götürdü, ancak İmparator'un düşüşünden sonra
Avusturyalılar tarafından Venedik'e geri getirildiler ve eski konumlarına geri getirildiler. Orada sadece yüz yıl kaldılar,
ta ki Avusturya uçaklarının tehdidi onları güvenli bir yere aceleyle
götürmeyi zorunlu kılana kadar. Napolyon'un generallerinden birinin onlar hakkında aşağılayıcı bir şekilde şu yorumu yaptığı söylenir: "Süvari kullanımı için uzuvları çok kaba ve toplar için çok hafif." Her durumda, şehirdeki tek dört at, ister canlı ister ölü olsun, onlardı ve
Venedikliler onları sanki çocuklarıymış gibi seviyorlardı.

Savaş kıyafetiyle St. Mark'ın dışı garip bir görünüme sahip olsa da, iç kısmının dönüşümü kesinlikle şaşırtıcıdır. Dünyanın dört bir yanından denizci Venedikliler tarafından getirilen ve St. Mark'ı kiliselerin en güzeli yapan heykelleri, mozaikleri, camları ve mermerleri korumak için yaratıcılığın önerebileceği hiçbir şey yapılmamıştır. Taşınabilir olan her şey güvenli bir yere kaldırılmıştır, ancak ünlü mozaikler, antik pencereler ve muhteşem oymalar kaldırılamaz ve en değerlileridir. Renkli mermerlerden yapılmış iki minber ve oyma figürleriyle ünlü paravan artık kum torbalarından yapılmış piramitlerin altında saklıdır. Sunağı destekleyen yarı saydam alabasterden yapılmış spiral sütunlar excelsior ile kaplanmış ve kanvasla sarılmıştır. Kapitone çuval bezinden sallanan perdeler, şapellerin ve transeptlerin duvarlarını uçan deniz kabuğu parçalarından korur. Yine de
tüm bu önlemler muhtemelen işe yarayacaktı ama San Marco'ya bir bomba isabet ederse pek bir şey olmazdı. Neredeyse kesin olarak gerçekleşecek olan yıkımda, Viyana hala bir Şvabya köyüyken ve Berlin henüz Spree'nin üstündeki ovada kurulmamışken mevcut yerlerinde bulunan mozaikler ve heykeller yok olacaktı.

Eğer San Marco'nun devasa bazilikasını uçak yangınından korumak zor olduysa, Doges Sarayı'nın yetkililere sunduğu sorunu düşünün, zarif pencere oymaları ve kırılgan oymalarıyla muhteşem cepheleri iyi hedeflenmiş bir bomba tarafından geri dönüşü olmayacak şekilde mahvedilecek olan o masalsı güzellikteki yaratım. Böyle bir felaketi önlemek için, sarayın cephelerini geçici duvarlarla çevreleyerek korumak önerildi. Ancak, mühendislerin, antik binanın üzerinde durduğu kazıkların böyle bir ek ağırlığa maruz kalması durumunda batacağını bildirmesi nedeniyle bu planın uygulanabilir olmadığı görüldü. Bu nedenle, yapabildikleri tek şey,
loggia'nın kemerlerini kirişlerle desteklemek, pencereleri tuğla ve sıvayla doldurmak ve Venedik'in koruyucu azizine şehrin en zarif yapısını kurtarması için dua etmek oldu.

Yüzyıllardır Çan Kulesi'nin zirvesinden Venedik'e bakan yaldızlı melek figürüne, Avusturyalı havacılar için bir dönüm noktası teşkil etmemesi için savaş gemisi grisi bir elbise giydirildi. Ünlü atlı Colleon heykelinin üzerine - Ruskin'in "Dünyada bundan daha görkemli bir heykel
yapımı olduğuna inanmıyorum" dediği - devasa zırhlı bir nöbetçi kulübesi dikilmiş ve bu da üst üste kat kat kum torbalarıyla kaplanmış. Ancak o büyük talihli askerin ruhuna danışılsa, bronz savaş atını korumasız ve korkusuz bir şekilde Avusturyalı havacıların bombalarına karşı, tıpkı Avusturyalı yaylı tüfekçilerin oklarına karşı olduğu gibi oturmakta ısrar edeceğini düşünüyorum. Venedik'in ticari hayatı neredeyse durma noktasında. Cam ve dantel imalathanelerinin çoğu kapanmak zorunda kaldı. Antika ve antika eşya satıcıları kapılarında tembel tembel oturuyor ve ayda bir satış yaparlarsa kendilerini şanslı sayıyorlar. Hükümet tarafından hastaneler için devralınmayan büyük otellerden bir veya ikisi hariç hepsi kapılarını kapatmak zorunda kaldı. Turistlere geçimini sağlayan rehber, kayıkçı ve garson sürüsü -bayrağa çağrılmamış olanlar- işsiz ve çaresiz durumda. Normal zamanlarda Venedik'in 150.000 sakininin dörtte biri yoksuldur ve bu oran çok büyük ölçüde artmış olmalı çünkü Hükümetin aldığı yardım önlemlerine rağmen işsizlik yaygın, gıda fiyatları sürekli artıyor ve kömür elde etmek neredeyse imkansız hale geldi. Şehrin başlıca endüstrilerinden biri olan balıkçılık, denizaltılar ve yüzen madenler nedeniyle artık aşırı derecede tehlikeli bir iş. Ticaretin beceriksiz zanaatı dışında, gondollar büyük ölçüde ortadan kalktı ve onlarla birlikte, sadece geçici olarak, umarız, Venedik yaşamının en güzel özelliği ortadan kalktı. Bunlar, askeri hükümet ve filonun hizmetinde
kanalların yukarı aşağı ve çaprazlarında çılgınca ilerleyen ince, cilalı, puro şeklindeki motorlu tekneler tarafından
kovuldular. Bir gondol kullanmak, özellikle geceleri, bir at ve arabayla bir yarış pistinde sürmek kadar tehlikelidir, çünkü hiçbir ışık
izin verilmediğinden, pervasızca sürülen motorlu tekne tarafından sürekli olarak ezilme tehlikesiyle karşı karşıyasınız, bu arada, bu teknenin yıkaması birçok sarayın temellerini ciddi şekilde etkiliyor.

Alışılmadık, kasvetli, gizemli bir yer, savaş zamanı Venedik'i, ancak
bazı açılardan, savaş öncesi günlerin ticarileşmiş şehrinden daha çok beğendim. Yüksek sesli turist sürüleri gitti,
küstah kayıkçılar, ısrarcı dilenciler, küstah rehberler gitti,
ışıkların parıltısı ve ucuz müziğin gürültüsü gitti. Artık müzisyenlerin fenerlerle asılmış mavnaları her gece Molo'dan
birikmiyor. Artık suların üzerinde "_Addio di
Napoli_" ve "_Ciri-Biri-Bi_" ezgileri dolaşmıyor; Canale Grande artık karanlık ve sessiz. Geceleri teraslarında erkeklerin beyaz gömlek önleri ve kadınların beyaz omuzlarının parladığı turist hanlarının artık tek
konukları beyaz bandajlı yaralılar. Karanlığı,
gizemi ve sessizliğiyle, bir kez daha Orta Çağ'ın Venedik'i,
âşıkların ve komplocuların, engizisyoncuların ve suikastçıların Venedik'i,
Shakespeare'in şarkı söylediği Venedik.

Ancak şafak vaktiyle birlikte on ikinci yüzyılın Venedik'i aniden yirminci yüzyılın Venedik'ine dönüşür. Adriyatik'ten yükselen güneş, şehrin hava savunmasının ilk hattını oluşturan alüminyum renkli gözlem balonlarını gümüş elipsoidlere dönüştürür. Güneş yükseldikçe, binaların çatılarından denize doğru uzanan uçaksavar toplarının zayıf namlularını belirgin bir şekilde ortaya çıkarır. Halk Bahçeleri'nin yanında, fil grisi paltolarıyla büyük savaş gemileri, demirledikleri yerlerde tembelce sallanırlar. Punta della Motta'nın yakınında, tasmalı tazılar gibi muhripler bulunur. Riva Schiavoni açıklarında, şüphesiz Dandolo'nun savaş kadırgalarının yattığı noktada, İngiliz denizaltıları demirlemiştir. Ve şehrin görkemli ve savaşçı geçmişiyle bir bağlantı olan granit sütununun tepesinde, hala St. Mark'ın kanatlı aslanı duruyor ve eski düşmanı Avusturya'ya sürekli bir meydan okumayla hırlıyor.

* * * * *

İtalyan ordusunun Comando Supremo veya Büyük Karargahı, Avusturya sınırından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki eski bir Venedik kasabası olan Udine'dedir. Bunun büyük bir sır olduğu varsayılıyor ve mektuplarda veya gazete haberlerinde bundan bahsedilmemeli, çünkü Avusturyalılar Comando Supremo'nun Udine'de olduğunu öğrenirlerse, havacılarının kasabaya uygunsuz ziyaretlerde bulunacakları ve bulutlardan Kral ve General Cadorna'ya çelik kartvizitlerini bırakacakları varsayılıyor. Dolayısıyla, İtalya'daki herkes Hükümet başkanının ve ordu başkanının Udine'de olduğunun gayet iyi farkında olsa da, bu gerçek hiçbir zaman basılı olarak dile getirilmiyor. Avusturyalıların İtalyan yüksek komutanlığının nerede olduğunu bilmediğine inanmak, kişinin inandırıcılığını ciddi şekilde zorlar. İtalyanlar yalnızca Avusturya karargahının nerede olduğunu bilmekle kalmaz, aynı zamanda çeşitli generallerin hangi evlerde yaşadığını ve hangi restoranlarda yemek yediklerini de bilirler. İtalyanların bu aşırı çekingenliği, Fransız ve İngiliz cephelerinde karşılaşılan açık sözlülükten sonra biraz can sıkıcı ve abartılı görünebilir, ancak şüphesiz İtalya'nın her yerindeki otellere, restoranlara, istasyonlara ve tren vagonlarına asılan şu uyarılardan kaynaklanmaktadır: "İyi vatandaşların vatanseverlik görevi, orduya savaş hakkında soru sormamaktır" ve "Ordu, sivillerle savaşı tartışmamaları konusunda uyarılır. Uygunsuz bir arkadaş, bir düşman kadar tehlikeli olabilir." Udine ile önceki tanışıklığım, Viyana-Cannes ekspresinin pencerelerinden kısa bakışlarla sınırlıydı. Savaştan önce, Venedik ovasını süsleyen diğer kasabalar gibi, geçmişinin anılarında yaşayan, sevimli, uykulu, rahat bir yerdi, ancak düşmanlıkların ilan edilmesiyle birlikte aniden İtalya'nın en yoğun ve en önemli yerlerinden biri haline geldi. Valilikteki masasından, altmışlı yaşların ortasında, sert ve esmer yüzlü, kısa boylu, zayıf, hızlı hareket eden bir adam olan General Cadorna, Stelvio'dan denize kadar uzanan dört yüz elli mil uzunluğundaki savaş hattı boyunca orduların operasyonlarını yönetiyor. Arnavut kaldırımlı sokaklar ve tonozlu kemerler birçok üniformayla doludur, çünkü Udine'de konuşlanmış yüzlerce personel ve tümen subayına ek olarak, Fransız, İngiliz, Rus ve Belçika Hükümetleri askeri misyonlarını sürdürmektedir, bunların görevi kendi ordularının personelini İtalyan yüksek komutanlığıyla sürekli temas halinde tutmak ve böylece pratik işbirliğini güvence altına almaktır. Şehrin biraz dışında, mütevazı bir villada, savaş başladığından beri neredeyse sürekli olarak cephede olan Kral yaşamaktadır. Krallığın hükümdarı olarak, İtalyan ordularının başkomutanı olmasına rağmen, istenmediği sürece nadiren tavsiye verir ve Comando Supremo'nun kararlarına asla karışmaz. Savaş hattının bir bölümünü ziyaret etmediği neredeyse hiçbir gün geçmez. Bazı yalnız dağ komutanlıklarındaki subaylar ve adamlar, onları ziyaret eden tek generalin Kral olduğunu söylediler. Sık sık yaptığı gibi, açık pozisyonlara girerse, yerel komuta tarafından durdurulur. Elbette, bu
incelikle yapılır. "Majestelerinin güvenliğinden ben sorumluyum,"
der subay. "Bir kaza olursa, ben suçlanırım."
Bunun üzerine Kral derhal geri çekilir. Kendisi gereksiz riskler
almasına izin verilmezse, başkalarına da izin vermez.
Galler Prensi geçen yaz İtalyan cephesini ziyaret ettiğinde,
ağır şekilde top atışına tutulan belirli bir birinci hat siperine girmek için izin istedi. Kral açıkça reddetti. "Burada hiçbir tarihi
olay istemiyorum," diye kuru bir şekilde belirtti.

[İllüstrasyon: Castelnuovo'da İtalya Kralı ve General Cadorna. Kralın savaş hattının herhangi bir bölümünü ziyaret etmediği neredeyse hiç gün geçmez, ancak istenmediği sürece nadiren tavsiye verir ve Comando Supremo'nun kararlarına asla karışmaz.]

[İllüstrasyon: Bulutlardaki Tehlike.
Bir İtalyan uçaksavar bataryasının topçuları bir Avusturya
uçağı görür.]

Udine'de bir oda bulmak, Otomobil Fuarı sırasında New York'ta bir otel
konaklaması bulmak kadar zordur. Ancak, hükümetin bir konuğu olduğum için Comando Supremo'nun Hotel Croce di Malta'da benim için bir oda ayırdığını gördüm. Bana, savaştan bu yana bu otelin üç sahibinin servetlerini
yaptıkları ve emekli oldukları söylendi ve faturamı aldıktan sonra buna inandım.
Odamda Kuzey İtalya ve Tirol'de çok yaygın olan o misafirperver olmayan, kutu şeklindeki porselen sobalardan biri vardı. O sobada mütevazı bir odun ateşi yakmak bana günde tam otuz liret (yaklaşık altı dolar) tutuyordu. Ama ateş bir zorunluluktu. Lüksler daha da arttı. Yine de
akşam yemeği saatinde otelin bakımsız restoranındaki manzara, inanılmaz ücretlere fazlasıyla değdi, çünkü her gece orada bir araya gelen, aynı çatı altında sık sık görmediğim kadar ilginç bir topluluk vardı: İtalya'ya büyük klasiklerin günlerinden beri en önemli edebi eseri kazandıran ve ateşli ve tutkulu konuşmalarıyla ulusun savaşa girmesini sağlamak için tek bir kişiden daha fazlasını yapan bir şair ve romancı; Roma'da son derece kazançlı bir muayenehaneyi terk edip cephede bir hastane kuran ve şarapnel parçalanmış yüzleri yeniden inşa etmede büyülüye yaklaşan başarılar sergileyen bir Amerikalı diş cerrahı; muhtemelen İtalyan sanatının yaşayan en büyük otoritesi olan, savaş bölgesindeki tüm sanat eserlerinin korunmasıyla görevlendirilen bir Floransalı uzman; Avusturya toplarının menzilinde çalışan bir X-ray
aracının başında olan bir İngiliz kontesi; son olarak av alanında pembe giysili gördüğüm genç bir Romalı soylu; müttefikler arasında olmalarına rağmen soğuk ve mesafeli olan İngiliz misyonundan haki giysili bir grup subay; saçları kafataslarına kadar kesilmiş, yeşil tunikleri yıldızlar ve haçlarla süslenmiş bir grup Rus; ufuk mavisi güzelce kesilmiş üniformalar giymiş yarım düzine Fransız askeri ataşesi; göğüslerinde Afrika'nın unutulmuş köşelerinde unutulmuş savaşlarda savaştıklarını gösteren madalya şeritleri olan hareketli ve jestsel İtalyan subaylar. Bir masada Aquileia'da yeni ortaya çıkarılan bazı Roma kalıntılarının muhtemel tarihini tartışıyorlardı; başka bir masada _vers libre_'nin değerleri hakkında bir tartışma sürüyordu; Ruslardan biri Monte Carlo'da bankayı soymak için geliştirdiği yeni bir sistemi açıklıyordu; Genç İngiliz kontes Londra müzikhollerinden son şakaları anlatıyordu, ama hiçbir yerde bizi, bu kadar çok zihinden ve bu kadar çok ülkeden, bu küçük sınır kasabasındaki bu bakımsız, dumanlı, sarımsak kokulu odaya getiren kasvetli ve kanlı işten bahsedildiğini duymadım. Yine de, kapı açılmış ve sesimizi
sakinleştirmiş olsaydık, topların somurtkan homurtusunu oldukça açık bir şekilde duyabilirdik.

II

İTALYA NEDEN SAVAŞA GİRDİ

İtalya'nın neden savaşta olduğunu anlamak için Orta Avrupa haritasına bakmanız yeterli. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun ana hatlarının İtalya'nın üzerinde tehditkar bir şekilde uçan
bir yırtıcı kuşa benzemesinin tuhaf benzerliğinden etkilenmemeniz neredeyse imkansız. Kuşun gövdesi Macaristan tarafından oluşturulmuştur; Bohemya sağ kanattır, Bosna
ve Dalmaçya sol kanadı oluşturur; Tirol başı temsil ederken,
açık çeneleriyle vahşi gaga,
Tirol'ün Trentino olarak bilinen kısmı tarafından oluşturulmuştur. Ve o vahşi gaganın, İtalya'nın omzunun derinliklerine gömüldüğünü ve
çenelerinin arasında, sanki Garda Gölü'nü tuttuğunu fark edeceksiniz. Benzetmeyi sürdürmek için,
İstria Yarımadası tarafından oluşturulan kuşun pençelerinin
Adriyatik'e uzanarak Venedik ve diğer İtalyan kıyı kasabalarına tehdit edici bir yakınlıkta olduğu görülecektir. İtalya'nın mücadele ettiği o gaga ve o pençelerin dayanılmaz tehdidine
son vermektir. İşte size
özet.

[İllüstrasyon: (Avusturya-Macaristan haritası)]

Fransa'da 1870'ten beri ulusal slogan "Alsace-Lorraine" olduğu gibi, İtalya'da da yarım yüzyıldan fazla bir süredir popüler slogan "_Italia Irredenta_" - Kurtarılmamış İtalya olmuştur. 1866'da mevcut krallığın kurulmasıyla birlikte, nüfus, dil ve duygu bakımından esasen İtalyan olan iki bölgenin Avusturya egemenliği altında kalması tüm İtalyanlar için derin ve acı bir hayal kırıklığıydı. Bu "kurtarılmamış" bölgeler genellikle kendi başkentlerinin adıyla anılırdı: Trent ve Trieste. Ancak, _Italia Irredenta_ ifadesi başlangıçta yalnızca Trentino ve Trieste'yi ifade ediyormuş gibi yorumlansa da, yıllar geçtikçe giderek daha geniş bir anlam kazandı ve şu ana kadar Brenner'in güneyinde kalan Tirol'ün tüm kısmını, Carso platosunu, Trieste'yi ve hemen yanıbaşındaki hinterlandı, tüm İstria Yarımadası'nı, Macaristan'ın Fiume limanını ve tüm Dalmaçya ve Arnavutluk'u kapsıyor. Başka bir deyişle, günümüzün İrredentistleri -ve İtalya savaşa girdiğinden beri neredeyse tüm ulus İrredentist amaçlara ve ideallere abone oldu- kuzey sınırının Alpler'in ana zinciri tarafından oluşturulacağı ve egemenliğinin Adriyatik'in tüm doğu kıyısına yayılacağı bir İtalya hayal ediyor. İtalyan bakış açısını akıllıca anlamak için, kendimizi benzer bir konumda hayal edelim. Bu amaçla, Kanada'yı oldukça organize bir askeri güç olarak, politikaları saldırgan, yırtıcı ve vicdansız bir hükümet tarafından yönetilen ve nüfusu Birleşik Devletler'den daha büyük olan bir ülke olarak hayal etmelisiniz. Vermont Eyaletini, askeri kontrol altındaki bir Kanada eyaleti olarak düşüneceksiniz: Üretim yapan Yeni İngiltere'nin kalbine saplanmış ve Connecticut ve Hudson'ın kaynayan vadilerini tehdit eden bir kama. Bu Vermont eyaletini, Kanada askerleri tarafından istila edilmiş; askeri yollar ve stratejik demiryollarıyla çaprazlanmış; tepeleri ve dağları, silahları Birleşik Devletler'e doğru çevrilmiş kalelerle dolu olarak hayal etmelisiniz. Eyaletin sakinleri, kökenleri, gelenekleri ve idealleri bakımından Amerikalı olsalar da, sert ve zalim bir askeri yönetim tarafından ezilmektedir. Tek bir ana hat hariç, sınırı geçen hiçbir demir yolu yoktur.
Amerika Birleşik Devletleri ile ticari ilişki neredeyse yasaktır.
Vermont okullarında Amerikan tarihi öğretmek yasaktır;
Amerikan bayrağını
göstermek bir suçtur; "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ı söylemek hapis veya para cezasıyla cezalandırılabilir. Vermontluların,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akrabalarıyla ne kadar masumca olursa olsun iletişim kurmaları,
onlara şüphe ve olası bir ceza getirir.
Kanada yerine Avusturya-Macaristan,
Amerika Birleşik Devletleri yerine İtalya ve
Vermont yerine Trentino koyarak, belki de Trentino'nun Avusturya baskısından
kurtulmasının tüm İtalyanlar tarafından neden talep edildiğini biraz daha net anlayabilirsiniz.

Benzer bir sade paralellik Adriyatik
durumunu açıklamak için hizmet edecektir. Seattle'ı ve ada labirentiyle
Puget Sound kıyılarını Kanada'nın elinde hayal edeceksiniz. Seattle, Vancouver
ve Victoria, Kanada savaş filoları için güçlü bir şekilde güçlendirilmiş üslerdir
ve Pasifik kıyımızdaki ticari
şehirleri sürekli tehdit eden muhrip filoları. Seattle'da
ve Olympic Yarımadası'ndaki kasabalarda yaşayan Amerikalılar, Vermont'taki kardeşlerinden daha
sert bir kural altındadır. Hiçbir Amerikalı bir Hükümet
pozisyonuna sahip olamaz. Kanada yetkilileri, bölgenin ticaretini Amerikan elinden çıkarmak için binlerce Doğulunun göçünü teşvik ediyor ve destekliyor. Honolulu'daki bir Kanada deniz üssü, Pasifik'teki ticaret rotalarımızı ve Meksika ve Doğu'daki ticari çıkarlarımızı tehdit ediyor. Bu benzetmede Seattle, elbette,
Trieste'yi temsil ediyor; Olimpik Yarımadası, İstria Yarımadası'na karşılık geliyor; Vancouver ve Victoria için Pola ve Fiume'yi okuyacaksınız;
Honolulu ise, biraz hayal gücüyle,
Cattaro'nun büyük Avusturya kalesine çevrilebilir. Bu, İtalya'nın Adriyatik sorununa makul ölçüde doğru bir paralelliktir.

İdari amaçlar için Avusturyalıların Sued-Tirol adını verdiği Trentino, Tirol ile tek bir eyalet oluşturur. Böyle bir birleşme için
coğrafi, etnolojik, tarihi veya ekonomik bir mazeret yoktur. Trentino'nun 347.000 sakininden 338.000'i İtalyan. Öte yandan, Tirol'ün yarım milyon sakini ise tamamen Alman. İki bölge, tek kapısı Brenner olan muazzam bir dağ duvarı ile ayrılıyor. Bu duvarın bir tarafında, asmaları, dut ağaçları, beyaz badanalı, kırmızı kiremitli evleri, neşeli, rahat, Latin kanlı köylüleriyle İtalya; dağların karşısında ise vahşi zirveleri ve kasvetli çam ormanlarıyla ciddi, sert Alman manzarası, ağırbaşlı, yavaş düşünen bir Cermen halkının yaşadığı bir bölge var. Trentino ve Tirol, Küba ve Maine kadar ortak noktaya sahip. Trentino'nun Avusturya tarafından ele geçirilmesi yalnızca coğrafi ve etnolojik bir anormallik değil: İtalya'nın kafasında tutulan bir tabanca. Lütfen haritaya bir kez daha bakın ve ne demek istediğimi anlayacaksınız. Trentino, fark edeceğiniz üzere, Lombardiya ve Venedik vadilerinin bir uzantısından başka bir şey değildir. Avusturya'nın elinde, kuzey İtalya'nın kalbinde büyük bir siper kampı gibidir ve krallığın en önemli arterlerinden biri olan Po vadisini tehdit eder ve en zengin ve en üretken şehirleri arasındaki bağlantıyı sağlar. Avusturya, kale halkasıyla Trentino'dan komşusunu her zaman tehdit edebilir ve işgal edebilir. Altında ovalar olan dağlarda yatar. Her zaman ovalara doğru ilerleyebilir, ancak İtalyanlar dağları ciddi şekilde işgal edemezler, çünkü güçlü bir şekilde savunulan geçitleri zorlasalar bile, ötesinde sadece başka dağların bir labirentini bulurlar. 1916 yazında, Arşidük Frederick, Trentino'dan büyük taarruzunu başlattığında, yıkıcı bir topçu ateşiyle desteklendiğinde, tehlikeli bir şekilde yaklaştı -aslında dünyanın bilmesine izin verilenden çok daha fazla- ana doğu-batı iletişim hattını kesmeye yaklaştı ve bu da Isonzo'da faaliyet gösteren İtalyan ordularının izole edilmesiyle sonuçlanacaktı. Trentino, ordu tarafından yönetiliyor. İdaresi, Cebelitarık'ınki kadar askeri nitelikte. Her bakımdan, otuz beş kale tarafından yönetilen, erişilemez askeri yollarla çevrili ve askerlerle dolu devasa bir kamp. Ekonomik genişleme sistematik olarak engellendi. Trentino şelalelerinin 250.000 beygir gücü üretebileceği tahmin ediliyor, ancak eyalet bu enerjiden faydalanamadı çünkü kuzeydeki bölgelere zaten enerji sağlanıyor ve askeri yetkililer, enerjinin ihtiyaç duyulan Lombardiya ve Venedik gibi üretim kasabalarına iletilmesine izin vermedi. Stratejik amaçlar dışında ne yollar ne de demiryolları inşa edildi ve sonuç olarak köylülerin ürünlerini satabilecekleri neredeyse hiç çıkış noktası yok. Aslında, Avusturya Hükümeti'nin tutarlı politikası Trentino'yu İtalya'dan tamamen izole etmekti. Bu politikaya uygun olarak, sınırın diğer tarafıyla tüm telefon ve telgraf iletişimleri ve çok ihtiyaç duyulan birçok demir yolu bağlantısı yasaklandı. Köylülerin dağ meralarının kiralanması her zaman başlıca gelir kaynağı olmasına rağmen, askeri yetkililer bu savaş başlamadan çok önce İtalyan çobanların sığırlarını otlatmak için sınırdan geçiremeyecekleri emrini verdi, yasak çobanların aslında kılık değiştirmiş İtalyan ordu subayları olduğu gerekçesine dayanıyordu. Son yıllarda İtalyan casus korkusu Avusturya askeri yetkilileri için neredeyse çılgınca bir saplantı haline geldi. Masum turistler, mühendisler ve ticari gezginler casusluk suçlamasıyla tutuklandı. Sadece İtalyan olmak bile başlı başına şüpheye sebep oluyordu. Avusturya Hükümeti'nin Trentino'daki İtalyan tebaasına karşı tutumuyla karşılaştırıldığında, Boerlerin Transvaal'daki İngiliz sakinlerine karşı muamelesi düşünceli ve nazikti. Böylece Trentino'da, tıpkı İtalyanların yaşadığı tüm Avusturya eyaletlerinde olduğu gibi, garip, sağlıksız bir şüphe, gizlilik ve korku atmosferi oluştu. Bu atmosfer son yıllarda o kadar belirginleşti ki, sanki kuşatılmış bir şehirdeymiş gibi hisseden, gizli ajanlar ve casuslarla çevrili, yoldan geçen turistler tarafından bile hissediliyordu. Ancak, Avusturya'nın Trentino'daki yöntemleri ne kadar baskıcı ve zalimce olsa da, İtalya karşıtı politikasının nihai ifadesi Adriyatik eyaletlerinde bulunabilir. Avusturya'nın başlıca çıkarları burada yatmaktadır: deniz ve ticaret. Dolayısıyla, burada İtalyancılığa karşı daha da derin bir korku vardır ve onu yok etmek için daha da sert yöntemler kullanılmaktadır. Trieste hükümeti aslında tam da bu amaçla örgütlenmiştir - polisin İtalyan kökenli vatandaşlara uyguladığı zulümlere, sayısız siyasi hapse, Alman ve Sloven kurumlarına karşı hükümetin cömertliğine karşın İtalyan okullarına karşı sistematik düşmanlığa ve şehrin ticaretini İtalyanların elinden almak amacıyla Çek, Hırvat ve Sloven bankalarına verilen devlet yardımına bakın. İtalyanlar tüm belediye işlerinden, posta hizmetlerinden, demiryollarından ve devlet endüstrilerinden dışlanmıştır. Resmi zulüm de burada bitmez. Birçok eski İtalyan operasının
sunumu yasaktır. Garibaldi'nin İlahisi'nin
söylenmesi hapse yol açar. Her yıl binlerce İtalyan gazetesine el konulur. Savaş başlayana kadar yüzlerce İtalyan her yıl polis tarafından sınır dışı ediliyordu ve yerlerine (1912'deki resmi talimatlara göre) "daha sadık ve daha faydalı unsurlar" getiriliyordu.

Trieste beş yüzyıldan fazla bir süredir Habsburg Hanedanı'na ait olmasına rağmen, şehir sanki her zaman Roma'dan yönetilmiş gibi İtalyan. Trieste'de, askeri üniformalar ve hükümet ofislerinin kapılarındaki _K.K._ dışında, Avusturya yönetimini hatırlatan hiçbir şey yok. Dil, gelenekler, mimari, dükkan kapılarındaki isimler, insanların yüzleri - her şey karakteristik olarak İtalyan. Trieste'nin dışında, milliyet bölgeleri açıkça ayrılmıştır: batıda, kıyıda, İtalyanlar yaşar; doğuda, dağlık iç kesimlerde Slavlar vardır. Ancak Adriyatik'in başındaki ok ucu şeklindeki yarımada olan İstria'da, nüfus neredeyse tamamen İtalyandır. Sırayla rüşvet ve zorbalık, kandırma ve zorlamaya rağmen, hem Trentino ve İstria'nın basit köylüleri hem de Trieste'nin inatçı iş adamları arasında İtalyan anavatanına karşı son derece duygusal ve söndürülemez bir bağlılık devam etmektedir. Gerçekten de, İtalya'nın bu sürgündeki oğullarına karşı yüzyıllardır uyguladığı hayranlıkta yüceliğe yaklaşan bir şey vardır.

İtalya'nın Dalmaçya'yı ele geçirmek için öne sürdüğü argümanlar, Trentino ve Trieste'ye yönelik iddiaları kadar etnografik olarak sağlam değildir. Genişlemenin havarileri Dalmaçya nüfusunun yüzde onunun İtalyan olduğunu iddia etseler de, bu bir abartıdır, en güvenilir otoriteler İtalyan unsurunun yüzde üç veya dördü geçmediği konusunda hemfikirdir. Ancak bu, Dalmaçya'nın ruhen, dilde, geleneklerde İtalyan olmadığı anlamına gelmez. Kıyılarında gezinin, halkıyla konuşun, Ragusa, Zara, Spalato mimarisini görün ve Dalmaçya'nın, bir asırdan biraz daha önce Napolyon'un, Campo Formio barışında, iki özel yapım devleti olan Cis-Alpine ve Ligurya Cumhuriyetleri'nin tanınması karşılığında Avusturya'ya devretmesine kadar Venedik'e ait olduğunu hatırlamanıza gerek kalmayacak. Savaşın, daha önce de gösterdiğim gibi, salt ırksal çizgilerle asla çözülemeyecek Dalmaçya'dan daha hassas bir sorun üretmeyeceğini söylemek güvenlidir. Konuyu inceleyenler, Avusturya-Macaristan'ı denizden tamamen kesmenin ciddi bir akılsızlık olacağı ve gelecekteki savaşların tohumlarını
ekeceği konusunda hemfikirdir. Bunun, derin düşünceli İtalyanların çoğunun görüşü olduğuna inanıyorum. Adriyatik'in doğu kıyısının İtalyanlaştırılması, ayrıca Balkan Slavlarının meşru genişlemesine karşı bir bariyer oluşturmakla sonuçlanacak ve Sırpların denize çıkış hayalini sona erdirecektir. Ancak İtalya'nın politikalarını şekillendiren devlet adamlarının, bu kadar ciddi bir hata yapmak için fazla mantıklı ve fazla ileri görüşlü olduklarına inanıyorum. Bir kehanet riskine girseydim -ve kehanet her zaman kötü bir iştir- Müttefikler ne kadar kesin bir zafer elde ederse etsin, ne Avusturya-Macaristan ne de Sırbistan'ın tuzlu sudan tamamen kesilemeyeceğini söylemeliyim. Savaşın daha az uzak bölgelerindeki olaylar, İtalyanların Arnavutluk'u işgalinin hak ettiği ilgiyi çekmesini engelledi. Ayrıca, o bölgedeki operasyonlar gizemle örtüldü; Arnavutluk'u ziyaret etmek isteyen yabancılar nazik ama kesin retlerle karşılaştı; Arnavut seferinin ilerleyişiyle ilgili yayınlanan raporlar -bu arada, genel olarak varsayıldığından çok daha büyük bir güç- yetersiz ve tatmin edici değildi. İtalyanların, Arnavut sorunu uluslararası tartışmaya girmeden önce işgallerini olabildiğince kapsamlı ve sağlam hale getirmeyi düşündüklerini düşünüyorum.

İtalya'nın Dalmaçya'daki hırsları onu Slavlarla çatışmaya sokarsa, Arnavutluk'taki genişleme planları Yunanlıların düşmanlığını uyandıracaktır. Argyocastro'daki İtalyan birlikleri, Yunanistan'ın etki alanı içinde açıkça gördüğü toprakları işgal ediyor ve Yanya'nın kendisini tehdit ediyorlar. İtalya, Arnavutluk'taki işgalinin kalıcı olarak görülmemesi gerektiğini ima etmiş olsa da, ticari ve siyasi çıkarları ön kapısında bir Haiti veya Meksika olmasına izin vermeyeceği için, Adriyatik'in doğu kıyısında kalmaya kesinlikle devam edecektir. Bu yüzden, barış yapıcılar yeşil tepeli masada kartları dağıttığında, Arnavutluk'un, Fransızların Fas'ta veya İngilizlerin Mısır'da uyguladığına benzer bir kontrol altında, ismen olmasa bile, İtalyan olacağını düşünüyorum. Ve bu oldukça doğal olacak, çünkü Arnavutlarda güçlü bir İtalyan damarı var. Bu trans-Adriyatik sorununun çözümü, en dikkatli ve hassas şekilde ele alınmasını gerektirecek. İtalya'nın ne kadar ileri gitmesine izin verilecek? Sırbistan ne kadar ileri gidebilir? Avusturya denizden kesilecek mi? Macaristan bağımsız bir krallık mı olacak? Karadağ yok mu olacak? Yunanistan ne elde edecek? Bu sorulardan kesin olarak cevaplanabilecek tek soru sonuncusu. Yunanistan,
kaypak ve hatta hain tutumunun sonucu olarak, çok az
dikkat çekecektir. Balkan halklarının geleceği bu soruların kararına bağlıdır. Elbette, nihai çözümlerinin
barış gelene kadar ertelenmesi gerekse de,
sonuçta, gerçek işgallere ve gerçekleştirilmiş olgulara biraz dikkat edilmesi gerekecektir. İşte bu yüzden
İtalya Arnavutluk'taki konumunu o kadar sağlamlaştırıyor ki
kolayca devrilemiyor. Ve belki de devrilmesinde fayda var. Avrupa, İtalyanlara, hiçbir zaman ikisiyle de
konuşan bir tanışıklığı olmamış olan Arnavutluk'a
kanun ve düzen getirebilirlerse minnettarlık borçlu olacaktır.

İtalyanların hırsları Adriyatik'in doğu kıyısının
egemenliğiyle de sona ermiyor. Avusturya İmparatorluğu'nun yıkılmasıyla veya en azından
etkisiz hale getirilmesiyle İtalya, Balkan Yarımadası'nın önemli bir bölümünü siyasi ve
ticari etki alanına dahil etmeyi hayal ediyor; buradan sadece kırk yedi mil tuzlu su ile ayrılıyor. Ancak bu, onun ticari büyüklük vizyonunun sadece başlangıcı. Haritaya bakın ve devamı olan Sicilya adasıyla İtalya'nın, Akdeniz'e, neredeyse Afrika kıyılarına kadar uzanan büyük bir iskele oluşturduğunu göreceksiniz. Özellikle şanslı coğrafi konumu, Batı ve Orta Avrupa'dan Kuzey Afrika, Levant ve Uzak Doğu'ya en kısa rotayı sunmasını sağlar. Söylentilere göre, ancak
ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, Müttefikler, tamamen galip gelmeleri durumunda, Tunus ve Mısır sınırlarının düzeltilmesi konusunda anlaştılar, böylece İtalya'nın Libya'daki, yani artık Trablusgarp kolonisindeki konumunu önemli ölçüde iyileştirdiler. Ayrıca, Asya Türkiye'sinin parçalanmasına karar verilirse, muhteşem limanı ve karlı ticaretiyle İzmir şehrinin ve iç kesimlerin bir kısmının İtalya'nın payına düşeceği genel olarak kabul edilmektedir. Bayrağı üç kıtanın kıyılarına bu şekilde sağlam bir şekilde dikilmiş, en tehlikeli rakibi nihayet ortadan kaldırılmış, savaştan doğan muhteşem endüstriyel organizasyon en yüksek verimliliğine ulaşmış ve Afrika, Asya ve Balkanlar'daki geniş yeni pazarlar ürünlerine açılmışken, İtalya, Fransa ve İngiltere'den Orta Deniz'in hakimiyetini koparmayı hayal ediyor. İtalya'nın savaşa girerek eski müttefiklerine karşı dönmesinin Amerika Birleşik Devletleri'nde olumsuz bir izlenim yarattığını inkar etmek işe yaramaz. Düşmanları, hem İtilaf Devletleri hem de İttifak Devletleri ile pazarlık ettiğini ve yalnızca en cazip teklifi sundukları için onlara katıldığını iddia ettiler. Avusturya ile pazarlık ettiği gerçeği, cilalanmamış bir gerçektir ve İtalyan tarihinin o bölümünde ne kadar az söylenirse o kadar iyidir; ancak ben, sonunda savaşa girdiğine ikna oldum; toprak tavizleri vaatleriyle rüşvet aldığı için değil, ulusal vicdanın barbarlığa karşı mücadelelerinde medeniyet güçlerine katılmasını talep etmesi nedeniyle. Diyelim ki, Sırbistan'a Avusturya'nın ültimatomunun sunulması ile İtalya'nın Avusturya'ya savaş ilan etmesi arasındaki on ay boyunca gerçekleşen tarihi olaylar zincirini size kısa ve kalın bir şekilde çiziyorum. O zaman kendi fikrinizi oluşturabileceksiniz. 23 Temmuz 1914 akşamı Avusturya, Sırbistan'a notunu verdi. Zorba ve aşağılayıcı ifadelerle Sırbistan'ın okullarını, mahkemelerini, polisini, aslında tüm iç yönetimini Avusturya'nın kontrolü altına almasını talep etti. Küçük krallığa, cevabını düşünmesi için kırk sekiz saat verildi. Başka bir deyişle, iki gün içinde ulusal bağımsızlığını feda etmesi istendi. 25 Temmuz akşamı saat altıda Avusturya ültimatomunun verdiği süre doldu. Yarım saat sonra Avusturya Bakanı ve ekibi Belgrad'dan ayrıldı. Şimdi İtalya, Avusturya ve Almanya arasındaki İttifak Antlaşması'nın VII. Maddesi, Balkan Yarımadası'nın _statükosunda_ geçici veya kalıcı bir işgali gerektirecek herhangi bir değişiklik olması durumunda, Avusturya ve İtalya'nın, sözleşme yapan güçlerden herhangi biri tarafından elde edilen herhangi bir avantaj, toprak veya başka türlü, için karşılıklı tazminat temelinde karşılıklı anlaşma içinde çalışmayı taahhüt ettiklerini belirtmektedir. İşte Maddenin metni. Kendiniz okuyun:

Sadece Doğu'daki _statükonun_ korunmasını hedefleyen Avusturya-Macaristan ve İtalya, sözleşme yapan güçlerden birine veya diğerine zarar verebilecek her türlü toprak değişikliğini önlemek için nüfuzlarını kullanmayı taahhüt etmektedirler. Birbirlerine kendi niyetlerinin ve diğer güçlerin niyetlerinin açıklanması için gerekli tüm açıklamaları yapacaklardır. Ancak, olaylar sırasında Balkanlar'da, Osmanlı kıyılarında ve Adriyatik ve Ege Denizi adalarında _statükonun_ sürdürülmesi imkansız hale gelirse ve üçüncü bir Gücün eylemleri veya diğer nedenlerden dolayı Avusturya ve İtalya geçici veya kalıcı bir işgalle _statükoyu_ değiştirmeye zorlanırsa, bu işgal ancak iki Güç arasında, birinin _statüko_ dışında elde edebileceği tüm bölgesel veya diğer avantajlar için karşılıklı bir düzenleme ilkesine dayalı, önceden yapılmış bir anlaşmadan sonra ve her iki tarafın tüm meşru taleplerini karşılayacak şekilde gerçekleşecektir. 

Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a savaş açarak Yakın Doğu'daki _statükoyu_ değiştirmeyi planladığından daha açık bir şey olamaz. Yine de İtalya'ya niyetleri hakkında herhangi bir açıklama yapma zahmetine girmemişti ve müttefikine anlaşmada öngörüldüğü gibi karşılıklı
tazminat verme konusunda da hiçbir şey söylememişti. Bu nedenle, unutulmaz 23 Temmuz'dan üç gün sonra İtalya, Viyana Hükümeti'ne yeterli tazminat fikrinin İtalyanların yaşadığı Avusturya eyaletlerinin devredilmesi olacağını ima etti. Başka bir deyişle, Avusturya'nın Sırbistan'ı işgal ederek sınırlarını Tuna'nın altına genişletmesi durumunda, ki bu açıkça onun niyetiydi, böylece Balkanlar'daki güç dengesini bozarsa, İtalya'nın tazminat olarak Trentino ve Trieste'yi alacağını, Avusturya yönetimi altında olmalarına rağmen İtalyan hissiyat ve nüfus açısından buraların İtalyan olduğunu söyledi. Aksi takdirde, Üçlü İttifak'ın bozulacağını ekledi. 3 Ağustos'ta, Avusturya'dan tatmin edici bir yanıt alamayınca İtalya tarafsızlığını ilan etti. Ancak bunu yaparken, Avusturya'nın Adriyatik'te veya Balkan Yarımadası'nda serbest hareket etme hakkını hiçbir şekilde kabul etmediğini oldukça açık bir şekilde belirtti. Bu bölgeler İtalya'nın uzun zamandır kendi etki alanı olarak gördüğü bölgelerdir. 1914 kışının başlarında, en nazik ve deneyimli Alman diplomatlarından biri olan Prens von Buelow, Berlin'den özel bir görevle Roma'ya geldi. İtalyan Dışişleri Bakanı Baron Sonnino ile yaptığı ilk görüşmede, İtalya'nın Üçlü İttifak'ın VII. Maddesi uyarınca toprak tazminatı alma hakkını açıkça kabul etti. Almanya'nın İtalya'yı hiçe sayma tehlikesini fark ederek, Avusturya'ya söz konusu bölgelerin en azından bir kısmını teslim etmesi için güçlü bir baskı uyguladığına şüphe yoktur. Ancak Avusturya, İtalya'nın taleplerine veya Almanya'nın önerilerine kulak vermeyi açıkça reddetti. İtalyan eyaletlerinin herhangi bir bölümünü devretme konusunu bile tartışmayı reddetti. Aslında, İtalya'dan Dodekannesus ve Vallona'nın işgali için tazminat talep ederek durumu tersine çevirmeye çalıştı. Dodekannesus, Türk iyi niyetinin bir teminatı olarak tutulurken, Vallona'nın işgali, anarşinin hüküm sürdüğü ve Vera Cruz'un Amerikan işgali sırasında Meksika'da var olan koşulların hemen hemen aynısının hüküm sürdüğü Arnavutluk'taki İtalyan çıkarlarının korunması için vazgeçilmezdi. Tartışmalar belirsiz bir süre devam edebilirdi, ancak Mart 1915'in sonlarında, müttefiki tarafından daha uzlaşmacı bir tavra zorlanan Avusturya, isteksizce somut teklifler yapmayı kabul etti. İtalya'ya Trentino'nun güney yarısını teklif etti, ancak kesin sınırlardan bahsetmedi ve pazarlığın barış sağlanana kadar yürürlüğe giremeyeceğini ekledi. Karşılığında İtalya'dan Ulusal Borca ve eyalet ve belediye borçlarına ağır mali katkılar, ayrıca devredilen topraklarda yapılan tüm yatırımlar, tüm kilise mülkleri ve ilgili mülkler ve Devlet görevlilerinin emekli maaşları için tam tazminat talep etti. Bu tür tavizlere yaklaşık bir değer bile atamak, Avusturya'nın tamamen farkında olduğu bir gerçek olan uzun bir gecikmeye neden olacaktı. İtalya, Avusturya'nın ilerlemelerine karşı iddialarını sunarak karşılık verdi ve bir aydan fazla bir süre boyunca müzakereler zor ve sıkıcı bir şekilde ilerledi. Her şey göz önünde bulundurulduğunda, İtalya'nın iddialarının özellikle fahiş olmadığı kabul edilmelidir. O, (1) Trentino'da daha geniş ve daha kolay savunulabilir bir sınır talep etti, ancak Brenner'in güneyinde kalan tüm bölgenin devredilmesini talep etmekten kaçındı, çünkü stratejik bir bakış açısından bunu yapmakta haklıydı; (2) Isonzo'da Gradisca ve Gorizia kasabalarının mülkiyetini sağlayacak yeni bir sınır
(o zamandan beri onları silahla ele geçirdi); (3) Curzolari grubunun bazı adalarının devredilmesi; (4) Avusturya'nın Arnavutluk'taki iddialarının geri çekilmesi ve İtalya'nın Dodecannesus ve Vallona'yı işgal etme hakkının kabul edilmesi; (5) Trieste şehrinin, Priano ve Capo d'Istria'nın bitişik yargı bölgeleri ile birlikte, hem İtalya'dan hem de Avusturya'dan bağımsız özerk bir Devlet haline getirilmesi. Böyle bir düzenlemeyle Avusturya, Istria Yarımadası'nın neredeyse tamamını, Pola ve Fiume şehirlerini, tüm Dalmaçya kıyılarını ve Dalmaçya Adaları'nın çoğunluğunu elinde tutacaktı. Ancak, İtalya'nın Adriyatik'te önerdiği değişiklikleri dikkate almayı veya Trentino'daki teklifini birazdan fazla artırmayı reddetti. İtalya bu nedenle müzakereleri kesti ve 4 Mayıs 1915'te Avusturya ile ittifak
kınadı.

Prens von Buelow, İtalya'yı Avusturya ve Almanya'ya bağlı tutma misyonunun tamamen başarısız olduğuyla karşı karşıyaydı. Üç ulusu hala bir arada tutan bağların kopmak üzere olduğunu bu nazik ve kurnaz diplomattan daha iyi kimse fark edemezdi. Daha sonra, İtalyan halkı arasında İtalyan Hükümeti'ne karşı güvensizlik
yaratmak için, vicdansızlığa varan yöntemlerle çabaladı. Reichstag'ın bir üyesi, milletvekilleri ve gazeteciler arasında gizlice dolaşarak, her birini sırayla o anın adamı olduğu varsayımıyla pohpohladı ve ona, Almanya ve Avusturya adına, İtalyan Kabinesi'ne iletilmemiş
yeni tavizler teklif etti. Bu, en karanlık ve en şüpheli haliyle arka planda diplomasiydi. Böylece gayri resmi olarak vaat edilen tavizler, Trentino'da yeni bir sınır teklifi ve Trieste için siyasi değil idari bir özerklik içeriyordu. Adriyatik, öyle görünüyor ki, eskisi gibi kalacaktı. Ve bu tavizlerin hepsi imkansız kısıtlamalarla çevrelenmişti veya savaştan sonra yürürlüğe girecekti. Yine de bir zamanlar bu entrikalar, amaçlarına ulaşmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Meseleler, eski bir Dışişleri Bakanı olan Signor Giolitti'nin faaliyetleri ve müdahaleleri nedeniyle daha da karmaşık hale geldi.
Bu bakanın kibri okşanmıştı ve
Töton elçisi onun hırslarını
kurnazca kullanmıştı. Bu işlemin
olağanüstü doğasını tam olarak anlamak için, Kont von Bernstorff'un denizaltı krizinin zirvesindeyken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile değil, Bay William Jennings Bryan!

Fakat, ulusal onur açısından şans eseri, İtalyan halkı, savaştan sonra İtalya'nın geleceğinin ne olacağını düşünmeye vakit bulmuşken,
sonucu ne olursa olsun, Avrupa'da manevi sempati duydukları tek halklardan
ayrılmaları durumunda,
işleri kendi ellerine aldılar. Ülkeyi saran öfke ve kızgınlık fırtınası
Hükümeti temellerinden sarstı. Giolitti'nin entrikalarına karşı bir protesto olarak istifa eden Salandra kabinesi
iktidara geri döndü. Savoy'dan Sicilya'ya kadar her şehir, kasaba ve köyde, kırmızı-beyaz-yeşil bayrak sallayan ve ulusal sloganlar olan "Italia Irredenta" ve "Avanti
Savoia!" diye bağıran işçiler, öğrenciler, iş adamları ve profesyoneller,
hatta rahipler ve rahipler vardı.

Ancak bu büyük vatanseverlik gösterilerinin altında Avusturya'ya duyulan nefretten daha derin bir neden yatıyordu. Bunlar İtalya'nın uzun süredir oynadığı aciz ve bağımlı role karşı ulusal bir kızgınlığın ifadesiydi. D'Annunzio, Mayıs 1915'teki ünlü konuşmalarından birinde bu duyguyu kelimelere döktü: "Artık bir antik eserler müzesi, bir tür misafirhane, bir eğlence tesisi olmayacağız, uluslararası balayı çiftlerinin yararına Prusya mavisiyle boyanmış bir gökyüzünün altında." Halkın hissiyatı _Idea Nazionale_ tarafından ifade edildi, 10 Mayıs'ta şöyle ilan edildi:

İtalya savaş istiyor: (1) Trent, Trieste ve Dalmaçya'yı elde etmek için. Ülke bunu istiyor. Topraklarını özgürleştirme fırsatına sahip olan bir ulus bunu zorunlu bir zorunluluk olarak yapmalıdır.... (2) ... Kuzey ve Doğu'da kendimize iyi bir stratejik sınır fethetmek için... (3) ...
çünkü bugün Adriyatik'te, Balkan Yarımadası'nda, Akdeniz'de ve Asya'da İtalya, sahip olabileceği tüm avantajlara sahip olmalı ve bunlar olmadan siyasi, ekonomik ve ahlaki gücü, diğerlerininki arttıkça orantılı olarak azalacaktır.... Eğer büyük bir Güç olacaksak, bazı yükümlülükleri kabul etmeliyiz: bunlardan biri savaştır....

Halkın sesi açıkça belliydi: savaş istiyorlardı. Bu talebi reddetmek, hanedanın değilse bile Hükümetin düşüşü anlamına gelirdi. Kral savaş istemiyordu. Sorumlu politikacılar, çok az istisna dışında, savaş istemiyordu. Soylular
istemiyordu. Kilise istemiyordu. Ulusun bankacıları ve iş adamları
istemiyordu. Ülkeyi savaşa sürükleyen, ülkenin Avusturya ile yapılan iğrenç pazarlıklar sonucu düştüğü durumdan utanan ve öfkelenen büyük İtalyan halkıydı. O heyecanlı günlerde İtalya'daydım; büyük şehirlerdeki etkileyici halk gösterilerine tanık oldum; ve aklımda Hükümetin savaş ile devrim arasında seçim yapmak zorunda olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. 23 Mayıs 1915'te İtalya Avusturya'ya savaş ilan etti. İtalya, alaylar ve küçümsemeler, tehditler ve sitemler karşısında on ay boyunca tarafsızlığını korudu. Ancak, bunun en başından itibaren Müttefiklere karşı iyiliksever bir tarafsızlık olduğu unutulmamalıdır. Kendilerini iyi bilgilendirilmiş olarak görenler bile, tarafsızlığın ne kadar belirleyici bir faktör olduğunu fark etmekte başarısız olmuş gibi görünüyor. İtalya'nın kuvvetlerini Fransız sınırından derhal çekmesi, Fransa'nın bir İtalyan işgali korkusunu giderdi ve güney sınırını koruyan yarım milyon askeri, Almanların Paris'e ilerlemesine karşı koymak için kullanma özgürlüğünü sağladı. İtalya'nın Fransa'ya karşı tutumu daha az açık ve dürüst olsaydı, Cumhuriyet güney sınırını askerlerinden arındırma konusunda kendini güvende hissetmeseydi, von Kluck'un Paris'e gireceğini -zaten bunu yapmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı- ve savaşın tüm seyrinin değişeceğini iddia etmek gerçekleri abartmak olmaz. Savaşın diplomatik tarihi yazıldığında, İtalya'nın o kritik günlerdeki tutumunun hak ettiği takdiri alacağı umulmaktadır.

III

AVRUPA'NIN ÇATISINDA SAVAŞMAK

Güneş, Julian Alpleri'nin karlı surlarının üzerinden kendini yeni göstermişti ki, büyük gri personel arabasının boğuk zonklaması, Udine'deki Hotel Croce di Malta'nın önündeki dar sokağın yankılarını uyandırdı. Deri bir ceket, kürk astarlı bir şapka ve beni gözlerime kadar saran büyük bir tüylü atkıya rağmen, kış şafağının nemli
soğukluğunda ürperdim. Gözlüklerimizi ayarladık ve
ağır halılara yerleştik, asker-sürücü debriyajını attı, yanında oturan
çavuş kornadan vahşi bir hırlama çıkardı, meraklı izleyicilerden oluşan küçük grup aceleyle dağıldı ve güçlü
araba mahmuzu hisseden bir yarış atı gibi öne doğru sıçradı.
Korna boğuk uyarısını
çaldırırken, dar,
dolambaçlı, Arnavut kaldırımlı sokaklarda, sıvalı duvarlarında solmuş freskler ve loş, yankılanan
pasajlarla eski, eski evlerin sıraları arasında gürültüyle ilerledik. Ve böylece Piazza Vittorio Emanuele'ye girdik--İtalya'da bundan daha
büyüleyici küçük bir meydan yok--çeşmesi, iki taş devi ve inanılmaz derecede çirkin bir Kral'ın dörtnala giden bir at üzerinde duran görkemli heykeli ve Napolyon'un birçok savaşın sebebi olan bir
antlaşmayı anmak için diktiği bir Barış anıtı. Meydanın arkasında, bir sahnenin fonu gibi, Attila'nın Aquileia'nın kuşatılmasını ve yakılmasını rahatça izleyebilmesi için yaptığı söylenen, yükselen bir şeker somunu
tepesi yükselir. Bu tepenin
üzerinde, Maxfield
Parrish'in boyalı kalelerinden birine benzeyen ve bir zamanlar Venedik ve Avusturya valilerinin ikametgahı olan Castello ve onun üzerinde beyaz ve
ince bir kule yükselir. Bu kulenin
zirvesine tırmanma zahmetine girerseniz, geride bıraktığınız toprağın artık okulunuzda yaptığınız
mamul haritalardan biri gibi ayaklarınızın dibine serildiğini göreceksiniz. Altınızda, geniş bir mozaik zemin gibi, kırmızı çatılı köylerle noktalı, yeşil ve kahverengi tarlalarla damalı, mavi Isonzo'nun ötesinde, Julian ve Karnik Alpleri'nin güçlü, kıvrımlı, bir mil yüksekliğindeki duvarla göğe doğru sıçradığı Friuli ovası var. Önünüzde savaş var, çünkü o uzak dağların arasında Avusturya-İtalyan savaş hattı yılan gibi uzanıyor. Tıpkı Attila ve Hun savaşçılarının, bin dört yüz yıl önce, İtalyan ova kasabalarının yıkımına, bu höyüğün zirvesinden aşağı baktıkları gibi, bugün de aynı bakış açısından, İtalyanlar topçularının modern Hunların savunmalarını sistematik bir şekilde parçaladığını görebiliyorlar. Tarihin garip bir tersine dönüşü, değil mi?

[İllüstrasyon: Alpini Harekete Geçiyor. Beyaz üniformaları onları neredeyse ayırt edilemez kılıyor
karın kör edici genişliklerine karşı.]

[İllüstrasyon: Dünyanın Çatısında.
Yüksek tepelerdeki karakolların yoğun bir kar yağışıyla kesilmesi ve bahara kadar
açılmaması sık rastlanan bir durumdur.]

Sağ tarafımızda, Kolomb'un San Salvador sahiline ayak basmasından yirmi yıl önce inşa edilen Palazzo Civico'yu bırakarak, antik şehir duvarındaki
geçitten geçtik, tıpkı yüzyıllar önce ovadaki çatışmalara giden zırhlı şövalyelerin çelik başlıklı silahlı adamların selamını kabul etmesi gibi, çelik miğferli nöbetçinin selamını kabul ettik.
Düz beyaz yolda, her iki taraftaki otoyolu eğik başlı askerler gibi sıralayan, biçilmiş ve bodur söğüt sıralarının arasından hızla ilerledik. Bu Venedik, su yollarıyla çaprazlanmış verimli tarım arazilerinin, meşe bir zemin gibi düz ve kahverengi bir şekilde, Alplerin karlı hilaline kadar uzandığı, tarihi ve romantik bir bölgedir. Geçmiş savaşların sahneleri hala yüzünde, ortak koruma için bir araya toplanmış çiftlik evlerinde, kasabalarının sağlam
duvarlarında ve mazgallı gözetleme kulelerinde, savaşçı ve olaylı geçmişinin kaydındadır. Bu tarihi ovada yapılan bir yolculuktan hayal gücü etkilenmeyen biri gerçekten de sıradan biri olmalıdır; bu ova sırasıyla Keltler, İstriyalılar ve Romalılar; Hunlar, Gotlar ve Lombardlar; Franklar, Almanlar ve Avusturyalılar tarafından işgal edilmiştir. Orada, güneye doğru on iki mil uzaklıkta, bir zamanlar batı dünyasının en büyük şehirlerinden biri olan, Roma İmparatorluğu'nun başlıca karakol kalesi, Judea Kralı Herod tarafından ziyaret edilen ve Augustus ile Diocletian'ın en sevdiği ikametgah olan Aquileia'nın kalıntıları yer almaktadır. Bu verimli ovalar Alaric ve Vizigotları ve Attila ve Hunları tarafından harap edildi - yani orijinal Hunlar. Bu çok yüksek yolda Tiberius'un lejyonları İliryalılara ve Pannonlulara savaş açmak için yola çıktılar. Burada Guelph'lerin, Ghibellinlerin ve Scaliger'lerin vahşi çatışmaları yaşandı. Burada büyük maceracı Bartolommeo Colleon savaştı; Campo Formio'nun beyaz badanalı köy hanında çok daha büyük bir maceracı, tüm bu bölgeyi bir altın para verir gibi verdiği bir antlaşma imzaladı; yarım yüzyıl sonra Garibaldi ve yırtık pırtık kırmızı gömlekliler onu geri kazanmak için savaştı.

Kilometrelerce yol kat ettik ve beni buraya getiren kanlı işin hiçbir ipucunu taşımayan bir kırsalda ilerledik. Savaş söz konusu olduğunda, New England'da araba kullanıyormuşum gibi olurdu.
Ama, ovanın köyleri ve çiftlikleri arasında bir huzur ve güvenlik atmosferi hakim olsa da, önümüzdeki karla kaplı tepelerin arasında tüfeklerin
çatırdadığını, topların geğirdiğini, adamların öldüğünü biliyordum. Ama cepheye yaklaştığımızda - hala savaş hattının millerce gerisinde olmasına rağmen - savaşın işaretleri giderek daha belirgin hale geldi: üs kampları, yeniden binme depoları,
otomobil parkları, havacılık okulları, havaalanları, hastaneler,
makine atölyeleri, cephane depoları, yük vagonlarıyla
dolu demir yolu hatları ve her türden malzemeyle
yüklenmiş demir yolu platformları. Yaklaştıkça, cepheye cephane ve malzeme taşıyan sonsuz sayıda motorlu kamyon ve ambulans hattıyla karşılaştık. Diğer motorlu kamyon ve ambulans hatları ise yaralı makineleri ve yaralı adamları arkadaki tamirhanelere ve hastanelere taşıyordu. Yüzlerce, yüzlerce, iki tekerlekli, parlak sarı veya parlak kırmızı boyalı ve dondurma satıcılarının arabalarında ve leblerde görülen türden neşeli küçük resimlerle kaplı Sicilya katır arabalarının yanından geçtik. Katırların koşumları pirinçle süslenmiş ve kırmızı püsküllerle asılmıştı. Sonra, şarap tulumlarıyla, saman balyalarıyla, cephane kutularıyla öylesine ağır yüklenmiş uzun eşek sıraları vardı ki, hayvanların kendilerinden görülebilen tek şey sallanan kuyrukları ve sallanan kulaklarıydı. Süvari veya bölge muhafızları tarafından korunan Avusturyalı tutuklu konvoylarıyla karşılaştık. Yorgun, kirli ve depresif görünüyorlardı ama çoğu tutuklu öyle görünüyor. Günlerini hatta haftalarını siperin çamuru ve kanının ortasında geçiren, yıkanma veya ellerini ve yüzünü yıkama fırsatı bulamayan, çok fazla yiyecek bulamayan, yoldaşlarının çoğu ölü veya yaralı, etrafında çığlık atan ve uluyan bir mermi fırtınası varken ve sonra teslim olmak zorunda kalan bir adamın yüksek ruhlu ve iyimser görünmesi pek beklenemez. Yine de Müttefik muhabirlerinin ve gözlemcilerinin, düşmanın moralinin zayıfladığı ve birliklerinin kalitesinin düştüğü iddialarını, ateş hattından yeni gelen tutukluların tavırlarına dayandırmaları uzun zamandır bir gelenektir. Hastanelere doğru giden ambulanslar yanımızdan geçiyordu ve bazen yaralı adamlar yürüyerek topallayarak ilerliyordu. Bazılarının başları kanlı bandajlarla sarılmıştı, bazıları kollarını askılarda taşıyordu, diğerleri sopaların yardımıyla topallayarak yürüyorlardı, çünkü İtalyan ordusu ambulanslarla pek de iyi donatılmamıştı ve yürüyebilenler ambulanslardaki yerleri daha ağır yaralı arkadaşları alabilecek şekilde yürümek zorundaydı. Köpek gibi yorgun, kirli, çamur ve kanla kaplıydılar, ama bize neşeyle sırıtıyorlardı - çünkü Avusturyalıları yenmiyorlar mıydı? Gerçekten de, İtalyan birliklerine bakan birinin, adamların moralinin yüksek olduğunu ve zafere güvendiklerini görmesi mümkün değil. Şimdi yollar kalabalıklaştı, ama asla tıkanmadı, yürüyüşte birlikler vardı: piyade, kısa, sağlam yapılı, yeşilimsi gri kısa pelerinler ve boyalı çelikten siper miğferleri takan adamlar; Alpini, kendi dağlarının keçileri kadar dayanıklı ve aktif, dar pantolonları ve eğik kartal tüyü olan yeşil keçe şapkaları onları _Robin Hood_ korosuna benzetiyor;
İtalyan ordusunun çiçeği, hala büyük sarkık tüy demetiyle düz kenarlı, gösterişli şapkalarına tutunarak ünlü birliklerinin geleneklerini koruyan Bersaglieri;
siper kazma, köprü kurma ve madencilik aletleriyle eşekler gibi yüklü mühendisler; modern savaşın hafif atlıları, deri ceketli ve çamurlu motosikletli haberciler; ve çok nadiren, çünkü henüz harekete geçme saatleri gelmemiş, genellikle mızraklarla silahlanmış, miğferleri ve iş üniformalarının sadeliğine uyması için ketenle kaplı süvari müfrezeleri. İtalyan ordusunda savaşın ihtişamı ve görkemi pek yoktur. Mavi çelik bir tabanca kadar iş odaklıdır. Gösteriş ve gösterişten tamamen uzak olması, içgüdüleri esasen demokratik olan bir ulusun karakteristiğidir. Her şey düşünüldüğünde, İtalyan birlikleri Avrupa'dakilerle oldukça iyi karşılaştırılabilir. Erkekler çoğunlukla kısa boylu, çok tıknaz ve güneşten yanmış, çok kullanılmış bir eyerin rengine dönmüşlerdir. Sakallı, bakımsız adamlar görmeyi bekliyordum ama onları tertemiz tıraşlı ve olağanüstü derecede temiz buldum. İtalyan askeri yetkilileri _poilu_'yu onaylamıyor. Erkekler katır gibi yüklü olsalar da, yeri şaşırtıcı derecede hızlı bir hızla kat ederken, Bersaglieri ve Alpini gibi özel birlikler en dik yokuşları bile hızla kat etme biçimleriyle ünlüdür. Bana, Kuzey'de toplanan birliklerin en fazla dayanıklılığa ve dirence sahip olmalarına rağmen, Napolililer ve Sicilyalıların en fazla _harekete_ sahip oldukları ve en iyi savaşçılar oldukları söylendi, Güney'in bu oğulları, daha soğukkanlı Piedmontluların yüzleşmeyi reddettiği
ateş fırtınaları boyunca saldırıya defalarca ilerlediler. İtalyan üniforması için, Avrupa'da giyilenlerin hem en çirkini hem de en az görünür olanı olduğu iddia ediliyor. Bir arkadaşım, "Bunu giyen kişi gölge bile yapmıyor," diye belirtti. İtalyan askeri yetkilileri, üniformalar için renkler hakkında bilimsel bir çalışma yapan ilk kişiler arasındaydı. Örneğin, Fransızlar tarafından benimsenen "ufuk mavisi"ni seçmediler, çünkü bu renk düz, açık, güneşli bir bölgenin yollarında ve ovalarında daha az görünür olsa da, İtalyanların savaştığı ağaçlarla kaplı dağ yamaçlarında ölümcül derecede belirgin olacaktı. Rengi resmen gri-yeşil olarak tanımlanıyor, ancak en iyi tanımı bir İngiliz subayının yaptığıdır: "Mavi Nil'den biraz çamur alın, içine iki kilo gemi faresi kılı dikkatlice sürün, kompozisyonla bir alaca at boyayın ve sonra Avusturyalıların İtalyan askerlerini elli metreden gün ışığında neden göremediklerini anlayacaksınız." Görünmezlik niteliği gerçekten de kesinlikle ürkütücüdür. Savaş bölgesinde araç kullanırken defalarca yol kenarında dinlenen asker cesetlerine rastladım, ancak üniformaları manzarayla o kadar muhteşem bir şekilde birleşiyordu ki, dikkatim onlara çekilmeseydi, fark edilmeden yanlarından geçerdim. İtalyan subay üniforması, tam olarak aynı kesimden ve görünüşe göre erkeklerinkiyle aynı malzemeden yapılmıştır ve
sık sık rütbe rozetlerinden vazgeçtiği için, bir subayı bir erden ayırmak
zordur.
İtalyan subaylar, özellikle süvari alaylarınınkiler,
her zaman Avrupa'nın en şıkları arasında yer almışlardır, ancak savaştan önceki mutlu, kaygısız günlerde, Corso ve Cascine'deki sahnelere
çok parlak renk notaları
ekleyen muhteşem üniformalar,
kullanışlı olduğu kadar basit bir elbiseyle
değiştirilmiştir.

İtalyan Hükümeti, israfçı veya gereksiz harcamalara karşı sert bir itirazda bulunmaktadır ve ordunun kalbine çok değerli olan tüm masraflı ve gereksiz süslemeler acımasızca budanmıştır. Ancak verimlilik pahasına ekonomiye ısrar edilmemektedir. Askerlerin sağlıklı kalması için gerekli olan veya büyük savaş makinesinin verimliliğini artıracak hiçbir şey reddedilmiyor veya kısıtlanmıyor. Ancak savaş İtalya için ağır bir mali yük oluşturuyor ve İtalya buna mümkün olan tek bir kuruş bile harcamamaya kararlı. Fransız ve İngiliz cephelerinde kurmay subaylar az veya çok önemli işler için sürekli olarak motorlu araçlarla oradan oraya koşuşturuyor. Ancak İtalyan savaş bölgesinde buna benzer hiçbir şey görmüyorsunuz. Comando Supremo elbette istediği kadar motorlu araca sahip olabilir ancak zorunlu durumlar dışında bunların kullanımını engelliyor. Subaylara, hizmetin çıkarlarına zarar vermeden demiryoluyla seyahat edebildikleri sürece bunu yapmaları gerektiği, çünkü trenlerin cepheye birkaç mil mesafede ve şaşırtıcı bir düzenlilikle çalıştığı, buna karşın lastiklerin ve benzinin paraya mal olduğu öğretiliyor. Cepheden Udine'e akşam karanlığında döndüğümüzde, neredeyse her zaman subaylar tarafından durduruluyorduk -binbaşılar, albaylar ve bir keresinde bir general--bizi şehre götürmemizi istiyorlardı. Uzun zamandır yabancılar arasında İtalyanları, özellikle üst sınıftan olanları, geç kalkan, rahat ve işe pek de aşık olmayan -bir tür _dolce far niente_ insanları olarak düşünmek moda olmuştur. Ancak savaş, bu tür genellemelerin ne kadar güvensiz olduğunu göstermiştir. Hiçbir cephede İtalyan subaydan daha çok çalışan yoktur. En üst düzey subaylar bile sekizde ve sıklıkla yedide masalarındadır. İtalyan cephesinden Milano veya Floransa'ya gitmek, Verdun'dan Paris'e veya Somme'dan Londra'ya gitmekten daha kolay olsa da, İngiliz cephesinde çok yaygın olan hafta sonu seyahatlerinden pek azını görebilirsiniz. Savaş bölgesindeki subaylar yılda on beş gün izin hakkına sahiptir ve bu kuraldan sapma yoktur.

Çamurdan geçerek eski sınırın çizgisini belirleyen Judrio'ya geldik. Nehri bir ponton köprüden geçtik çünkü Avusturyalılar geri çekilirken diğerini yok etmişlerdi.

"Sanırım şimdi Avusturya'dayız?" diye belirttim. "Italia Redenta'da," diye düzeltti arkadaşım. "Bu bölge her zaman İtalyan'dı, ancak adı dışında ve şimdi de adı İtalyan." İtalyan birliklerinin savaşın en başında Judrio ile Isonzo arasındaki bu toprak parçasını, Monfalcone, Cervignano, Cormons, Gradisca'yı işgal etmesi - hepsi eski İtalyan kasabaları - İtalyan halkına ordularının etkinliği ve generallerinin yetenekleri konusunda güven verdi.

Şimdi yollar ilerleyen bir ordunun muazzam teçhizatıyla doluydu. Her köy gri askerlerle doluydu. Motorlu kamyonların, katır arabalarının, kamyonların ve saman, kereste, şarap fıçıları, un, mermiler, dikenli teller, cephane kutuları, ponton trenleri, balon takımları, motorlu kamyonlara monte edilmiş projektörler, tekerlekli demirci dükkanları, tekerlekli postaneler, sahra mutfakları, toynaklarda sığır ve koyun eti, soluk soluğa traktörlerle çekilen devasa obüsler ve kuşatma silahları, gıcırdayan, şangırdayan sahra bataryaları ve parlak gözlü, kahverengi tenli, yeşil pelerinli piyadeler, taburlar, alaylar, tugaylar, eğimli çelik hatların altında ağır ağır ilerliyordu. İtalya'nın tüm kaynakları, son kazanımları telafi etmek ve bir sonraki hamleye hazırlanmak için
bir araya geliyor gibiydi. Aç adamlara ve daha da aç silahlara yiyecek sağlamanın ne kadar muazzam bir görev olduğunu ve bir ulusun tüm endüstriyel kaynaklarını nasıl en üst düzeyde zorladığını takdir etmek için yürüyüşte büyük bir ordu görmek gerekir.

[İllüstrasyon: Yüksek Alplerde Ağır Bir Obüs.
Günümüzde silahlar hiçbir şeyi "komutamıyor". Bir tepeden düşmana kaşlarını çatmak yerine, bir dağ duvarının arkasından kör bir şekilde göğe bakıyorlar.]

[İllüstrasyon: Carnia'da Bir Karakol.
"Hiçbir cephede, ne Mezopotamya'nın güneşten kavrulmuş ovalarında, ne Masurian bataklıklarında, ne de Flanders'ın kanla ıslanmış çamurunda, savaşan adam dünyanın çatısında olduğu kadar zorlu bir hayat sürmez."]

Bütün bu trafiğin altında yollar sert ve pürüzsüz kaldı, çünkü her yerde kazıyıcılar ve buharlı silindirlerle çalışan çeteler
çalışıyordu. Bu iş, ordu için çok yaşlı olan köylüler tarafından yapılır, orta yaşlı, sağlam yapılı adamlar, sıradan görevlerini alt sınıf İtalyanların istifası ve tükenmez sabrıyla yerine getirirler. Her biri yüz kişiden oluşan, _centuria_ adı verilen bölükler halinde örgütlenirler ve bölük komutanlarına _(Roma lejyonlarının gölgeleri!) _centurion_ denir. İtalya, sıcakta ve soğukta, karda ve yağmurda ve sık sık Avusturya ateşi altında çalışarak orduların ilerlemesini ve adamlar için yiyecek ve silahlar için cephane gönderilmesini mümkün kılan bu gri saçlı kazma ve kürek askerlerine çok şey borçludur. Bu savaş sona erdiğinde İtalya, daha önce hiç olmadığı kadar daha iyi ve daha fazla yola sahip olacaktır. Ordunun Trentino, Carnia ve Cadore'de inşa ettiği yüzlerce mil uzunluğundaki muhteşem otoyollar, bugüne kadar gezici sürücülere
erişilemeyen olağanüstü güzellikteki bölgeleri açacaktır. İtalyanlar, yakınlarda tükenmez bir yol yapım malzemesi kaynağına sahip oldukları için şanslıydılar, çünkü dağlar sağlam yol metalidir ve ovalarda çakıl bulmak için sadece toprağı kazımak gerekir. Yukarı Isonzo'daki yol yapımcılarının çalışmaları, geniş bir banliyö gelişimine benziyor, çünkü dağ yamaçlarında uzun, kolay eğimlerle zikzaklar çizen pürüzsüz beyaz otoyollar, içeride taş döşeli oluklarla ve dışarıda, uçurumun dik bir şekilde düştüğü yerde, kesme taştan nöbetçi kulübeleriyle sınırlanmıştır. Bu iyileştirmeler o kadar kapsamlı ve önemli ki, insan içgüdüsel olarak bir emlakçının tabelasını arıyor: "Bu güzel arsa yirmi beş dolar peşinat ve bir yıl boyunca ayda on dolar karşılığında sizin olabilir." Daha yükseğe çıktıkça, yollar daha dik ve dar hale geliyor ve şiddetli yağmurlar nedeniyle çok yüksek tepeli, sık dik açılı ve keskin dönüşler oluyor. Burada bir kayma, yana kayma veya frenlerinizin bozulması kariyerinizi ani ve tatsız bir şekilde sonlandırabilir. Yağmurdan kaygan olan bu askeri dağ otoyollarından birinde ilerlemek, pürüzsüz tabanlı ayakkabılarla zona çatıda yürümek kadar sinir bozucu. Yukarı Isonzo'da bir noktada, aç bir kedinin geçmesi için dış tekerleklerimizle uçurumun kenarı arasında yeterli alan yoktu.

* * * * *

Artık tehlike bölgesinin oldukça içindeydik. Bunu, birlik ve nakliye araçlarının Avusturyalı gözlemciler tarafından görülmesini ve Avusturyalı toplar tarafından bombalanmasını önlemek için yolun bir tarafına dikilmiş olan
örülmüş kamış ve ot hasırlarından oluşan perdelerden biliyordum. Hatırlarsanız, cephenin İtalyan tarafındaki yolların hemen hemen hepsi Avusturyalılar tarafından doğrudan gözlem altında. Aslında, her şeye onlar hükmediyor. Her yerde İtalyanların üstündeler.
Her zirveye kurdukları
gözlem evlerinden, güçlü teleskoplarıyla ovada olup bitenleri,
sanki bir uçakla
üzerinde dönüyormuş gibi kolayca görebiliyorlar.
Avusturyalıların bu konuda sahip olduğu olağanüstü avantaj sonucunda, bazı yolların sadece her iki tarafta değil, aynı zamanda yukarıdan da perdelenmesinin gerekli olduğu görüldü, böylece bazı yerlerde trafik, gerçek hasır tünellerden millerce öteden geçiyordu. Bu yol maskelemesi, Fransızların "_kamuflaj_" adını verdiği, Batı Cephesi'nde olağanüstü bir dereceye kadar geliştirilen gizleme sanatının basit bir biçimidir. İtalyanların bundan daha fazla yararlanmamış olması, şüphesiz, savaştıkları tamamen farklı
koşullardan kaynaklanmaktadır. Şimdi takip ettiğimiz kalabalık yol, keskin bir şekilde dar bir vadiye
dönüp, aşağı doğru küçük bir nehrin kıvrılıp denize doğru
yol aldığı bir vadiye
dönüyordu. İtalyan mevzileri hemen yukarımızdaki tepe yamacı boyunca uzansa da ve Avusturya siperleri bin metreden daha az uzakta olsa da, o vadi, millerce boyunca, kelimenin tam anlamıyla adamlar, atlar ve silahlarla
doluydu. Gerçekten de, düşmanın kolayca ulaşabileceği bir mesafede olduğumuza ve her an o kalabalık yamaca bir mermi düşüp, ölüm saçan bir
çatlamayla
patlayabileceğine kendimi inandırmak zordu. Tüfeklerin şampanya mantarı patlatmalarına ve silahların basso profundo'suna rağmen, düzenli, evet, neredeyse barışçıl bir endüstri sahnesiydi
ki bu hiçbir şekilde savaşı çağrıştırmadı, aksine bana Panama Kanalı'nın inşasının en yoğun dönemini hatırlattı (benzetmeyi daha önce kullandım, ama daha iyisini bilmediğim için tekrar kullanıyorum), New York metrosunun kazılmasını, kıtalararası bir demiryolunun döşenmesini,
Assuan'daki barajın inşasını. Avusturyalılardan yeni ele geçirilen siperler temizleniyor ve yenileniyordu ve yeni siperler kazılıyordu, yollar onarılıyor, bir
canavar obüs bataryası ustaca gizlenmiş pozisyonlara taşınıyordu,
bütün bir dar hatlı demir yolu sistemi döşeniyordu,
çok miktarda erzak vagonlardan ve kamyonlardan boşaltılıyor ve düzgünce istifleniyordu, askerler demir yolu kenarlarındakilere benzer
sırıklar üzerinde büyük su depoları inşa ediyorlardı,
vinçler vasıtasıyla kamyonlardan ve düz vagonlardan dev mermiler indiriliyordu; testereler ve çekiçlerin eşliğinde
bir sihirbazın değneğinin dalgasında
sanki tepenin ters yamacında tahta kulübelerden oluşan bir şehir yükseliyordu.

Bu faaliyet sahnesini büyülenmiş gözlerle izlerken, şehirli aylaklar bir bodrum kazısında çalışan işçileri izlerken, kalabalık yamaçta, belki beş yüz metre ötede bir mermi patladı. Dev bir top fişeğinin patlaması gibi bir
çatırtı oldu; zemin
alev ve toza dönüştü. Birkaç dakika sonra bir ambulansın
yolu parçaladığını gördüm.

"Sadece şans eseri bir atış," dedi bana eşlik eden kurmay subay. "Bu
vadi, cephemizde Avusturyalı gözlemciler için görünmeyen birkaç yerden biri. Bu yüzden burada bu kadar çok askerimiz var. Avusturyalı havacılar
burada neler olup bittiğini elbette görebilirlerdi, ancak
uçucularımız ve uçaksavar bataryalarımız son zamanlarda onlar için işleri o kadar zorlaştırıyor ki, bizi fazla rahatsız etmiyorlar. Bu oyundaki en büyük şey havayı kontrol altında tutmak. Avusturyalı havacılar
bu vadiyi geçip silahlarının ateşini yönlendirebilselerdi
biz burada bir saat bile kalamazdık. "

Arkadaşım vadiden Monfalcone'ye ve denize doğru yolu takip etmenin mümkün olabileceğini düşünmüştü ve hava sisli ve yağmurlu olmaya devam etseydi öyle de olurdu. Ancak yolun açık bir bölümünün başlangıcına ulaştığımızda güneş
parlak bir şekilde
çıktı; on mil ötedeki bir dağın tepesindeki bir manastıra
yerleştirilmiş bir teleskopla bakan Avusturyalı bir gözlemci, arabamız olan
hızla koşan gri böceği gördü; telefonla belirli bir bataryayı aradı ve batarya komutanına birkaç kelime söyledi; ve bir
an sonra seyahat ettiğimiz yolda Avusturyalı mermiler düşmeye başladı. Mermiler pahalı olduğundan, bu küçük olay İmparator-Kral'a birkaç yüz krona mal oldu, diye düşündük. Bizim içinse, bu sadece çok ilginç bir sabah yolculuğunu böldü.

Arabayı bir tepenin sığınağında bırakarak, dik ve taşlı bir yamaçtan yukarı doğru ilerledik ve buradan hayranlık uyandırıcı bir İtalya'nın Doğu Cephesi'nin genel düzeninin fikri. Bana doğru gelen, New London'da Thames'in genişliğinde parlak mavi bir dere olan Isonzo, kasvetli dağ geçidinden kaçmanın verdiği mutlulukla, ovada büyük bir batı eğrisi çizerek isyan etti. Döndüğümde, tepelerdeki bir çentikten, Monfalcone'nin beyaz kulelerini ve pembe çatılarını Adriyatik'in değişmez mavisine karşı görebiliyordum. Monfalcone'nin doğusunda, Isonzo'dan güneye, Istria'ya uzanan çorak kireçtaşı platosu olan Carso'nun kırmızı yükseklikleri yükseliyordu. Carso'nun ötesinde, Trieste'nin önünden Gorizia'yı geçip Carnia'ya kadar uzanan dağların tüm eğrisini izleyebiliyordum. İtalyan cephesinin, dört sektöre ayrıldığını ekleyebilirim: Isonzo, Carnia ve Cadore, Trentino ve Alpine. Tam altımızda, bir kilometreden daha uzakta olmayan bir yerde, Avusturyalıların top ateşine tuttuğu bir köy vardı. Gözlüklerimizden bombardımanın etkilerini, Yale Bowl'un üst sıralarındaki koltuklardan bir futbol maçı izliyormuşuz gibi net bir şekilde görebiliyorduk. Çeşitli kalibrelerde hatırı sayılır sayıda silah kullanıyorlardı ve patlayan mermilerin sesi neredeyse hiç kesilmiyordu. Bir mermi, belediye binası olduğu açıkça belli olan oldukça gösterişli bir binaya çarptı; bir alev
patlaması oldu ve tuğla, kiriş ve kiremit seli yeşil-kahverengi dumanın ortasında göğe doğru fırladı. Başka bir mermi, hedefi olarak aniden sokağa yığılan, tuğla ve alçı yığını olan uzun beyaz çan kulesini seçti. Arada sırada, büyük ihtimalle İtalyan askerleri olan küçük figürlerin sığınak ararkenki görüntülerini yakaladık. Avusturyalılar zaman zaman ağır mermi yağmurlarını, _patlama_ sesi çıkaran ve başlarının üstünden tüylü bir duman bulutu
yayan ve sonra yere patlayan bir paket yüksek patlayıcı
atış yapan bir tür mermiyle değiştirirlerdi. Bu mermilerin geldiği
topların, o uzak tepelerin diğer tarafındaki kuytu köşelerde ve vadilerde kurnazca saklanmış olması,
topları kullanan adamların neye ateş ettikleri hakkında çok az fikirleri olması veya hiç fikirleri olmaması ve
bombardımanın, bulutların arasında bir dağın tepesinde, bir teleskopun küçük ucunda rahatça oturan bir subay tarafından yönetilip kontrol edilmesi ilginçti. Oysa modern savaş böyle bir şey. Eskiden topçuların ilkelerinden biri, toplarının "komuta" görüş aralığına sahip bir
pozisyona yerleştirilmesiydi. Ancak günümüzde toplar
hiçbir
şeyi "komuta" etmiyor. Bunun yerine, çukurluklara, yapraklı vadilere ve kazılmış top çukurlarına sıkışmış durumdalar ve ağızları, bir yükseklikten düşmana kaşlarını çatmak yerine, tepelerin veya dağların bir duvarının arkasından kör bir şekilde göğe bakıyor. İtalyanlar, Avusturyalıların kasabayı istedikleri gibi yönetmesine izin vermekten açıkça yorulmuşlardı, çünkü hemen arkamızdaki ağır toplardan oluşan birkaç batarya harekete geçti ve mermileri başlarımızın üzerinden
gürültüyle geçti. Kısa süre sonra, kasabanın parçalanmış çatıları üzerinden İtalyan ve Avusturyalı toplar arasında hızlı bir iltifat alışverişi
yapıldı. Yamacımızda çok uzun süre kalmadık ve bize rehberlik eden topçu subayı tarafından yere yakın ve birbirimizden uzak durmamız konusunda uyarıldık, çünkü Avusturyalılar bizi haritalar ve dürbünler kullanarak bir grup halinde görselerdi, muhtemelen bizi topçu gözlemcileri sanır ve çelik kasalı şiddetli bir protesto gönderirlerdi.

Avrupa'nın hiçbir savaş cephesinde Udine'den Carnia'daki İtalyan mevzilerine kadar olan yolculuktan daha güzel ve etkileyici bir yolculuk yoktur. Carnia sektörü Isonzo ve Trentino cephelerini birbirine bağlar ve İtalyan savunma zincirinde hayati bir halka oluşturur, çünkü Avusturyalılar geçmeyi başarsalardı, yanlardan kuşatır ve iki bitişik cephede faaliyet gösteren büyük İtalyan ordularını geri çekerlerdi. Batı Carnia'da, Cadore'de, İtalyanlar dünyanın en ünlü oyun alanlarından birinde kampanya yürütüyorlar, çünkü Büyük Savaş'tan önceki günlerde, Avrupa ve Amerika'nın her köşesinden gelen zevk düşkünleri, Cortina çevresindeki kırsalda ve Dolomitlerin büyülü vadilerinde on binlerce kişi tarafından kuşatılmıştı. Ancak şimdi büyük gri toplar, balayı çiftlerinin gezindiği gölgeli vadilere yerleştirildi; yaz öğleden sonraları, beyaz flaneller içindeki erkekler ve zarif elbiseler içindeki kadınların çaylarını yudumlarken sohbet ettiği turist hanlarının teraslarına, şimdi gri saha üniformaları içindeki İtalyan subayları uzanıyor; dans müziğinin gürültüsü ve şampanya mantarlarının patlaması, boruların gürültüsü ve tüfeklerin patlamasıyla değiştirildi. Eğer tek bir günde, Pasadena'nın güneşli portakal bahçelerinden Kıyı Sıradağları'nın karla kaplı zirvelerine kadar gittiyseniz, Isonzo'dan Carnia'ya kadar olan yolculuk hakkında size verebileceğim en iyi fikre sahip olacaksınız. Carso'da savaş, erimiş pirinçten bir gökyüzünün altında yürütülüyor ve yazın o kurak platoyu süpüren rüzgarlar, açık bir fırın kapısından gelen patlamalara benziyor. Öte yandan, Carnia'da savaşan askerler, soğuktan korunmak ve karlı alanlara karşı görünmez olmak için sıklıkla beyaz kürk paltolar giyiyorlar. Ben İtalyan cephesindeyken bana bu dağ savaşının bir olayını anlattılar. Birkaç metrelik dağ siperlerinin ele geçirilmesi için umutsuz bir mücadele vardı ve Avusturyalı Jaeger'lerin yarım taburu -yaklaşık beş yüz adam- makineli tüfek ateşiyle vurulup yok edildi. O gece yoğun bir
kar
yağmuru vardı ve dağ yamaçlarına serilmiş Avusturyalı cesetler kısa süre sonra yumuşak kar tanelerinin altında derinlere gömüldü. Uzun
kış
sürdü, savaş kasvetli seyrini sürdürdü, Avusturya Savaş Ofisi beş yüz
Avusturyalı eve kocanın, oğlunun veya kardeşinin "kayıp olarak bildirildiğine" dair kısa bir mesaj gönderdi. Sonra bahar
geldi, dağ yamaçlarındaki kar eridi ve dehşete düşen
İtalyanlar beş yüz Avusturyalıya, et buzdolabında donmuş gibi, aylar önce öldükleri aynı tavırlarla baktılar.

Sayısız keskin virajla, tüyler ürpertici virajlarla, yolumuz yukarı doğru kıvrılıyordu,
bir yandan uçurumların kenarlarıyla, diğer yandan çıplak kaya duvarlarıyla sınırlanmıştı. Düzgün bir yoldu, muhteşem bir şekilde inşa edilmişti, ancak dik ve
korkutucu derecede dardı--bazı yerlerde o kadar dardı ki
kayanın dik yüzünden
patlayan bir raftan başka bir şey değildi. İki kez, aşağı doğru giden
motorlu kamyonlarla karşılaştığımızda,
dış tekerleklerimiz boşluğun eşiğinde olacak şekilde o dar raf boyunca geri geri gitmek zorunda kaldık, ta ki geçebileceğimiz bir
noktaya gelene kadar. Bu hassas bir işti.

Bir noktada, bir dağ selinin uçurumdan aşağıdaki derinliklere
sıçramasına izin verilmedi. Ancak su gücünün boşa gitmesine izin verilmedi; ustaca koşulmuştu ve
motorlu kamyonlardan makineli tüfeklere kadar her şeyin
tamir için getirildiği
tam donanımlı bir makine atölyesini işletmek için kullanılıyordu. Beni en çok etkileyen şeylerden biri de buydu--İtalyanların mekanik yetenekleri. Demiryolları, teleferikler, makine atölyeleri, köprüler, yollar, rezervuarlar,
çoğu zaman aşılmaz gibi görünen zorluklara rağmen inşa ettikleri
beton işleri, onların bir mühendisler ulusu olduğunu kanıtlıyor.

Bir motorlu araçla rahatça ve
hızla tırmandığımız yüksekliklere kadar, bana söylendiğine göre, savaştan önce
sadece bir katır yolu varmış. Şimdi, o kadar
ustalıkla derecelendirilmiş ve zikzaklar çizilmiş ki, iki tonluk motorlu kamyonlar artık
daha önce bir eşeğin ayak basmakta zorluk çektiği yerden
kolayca geçebiliyor.
Bu küçük ve kullanışlı motorlu kamyonlar artık çekiş gücü bulmalarının mümkün olmadığı bir noktaya geldiğinde, yükleri
bu bulut diyarındaki seferi mümkün kılan
dikkat çekici tel halatlı demiryollarına veya _telefericas_'a aktarılıyor. Benzer sistemler, tüm dünyada, dağ yamaçlarından ve uçurumlardan mal taşımak için kullanılmaktadır. Geçilmesi gereken uçurumun her iki tarafındaki bir tamburun üzerinden geçen bir tel halat, çift hatlı bir havai demiryolu oluşturur. Bu havai telden yivli tekerleklere asılan, tabutların uzunluğu ve genişliği kadar sığ demir tepsilerden oluşan "vagonlar" vardır; bir vagon yukarı çıkarken diğeri aşağı iner. Vagonların tabanları, suyun veya kanın akmasına izin verecek şekilde deliklidir - dağ çatışmalarında yaralanan adamlar sıklıkla hastanelere bu vagonlarla götürülür - ve kenarları kafes işidir ve eklemeliyim ki, oldukça gereksiz yere alçaktır. Ayrıca, olası yolcu, askerlerin aniden baş dönmesiyle kendilerini havadayken dışarı attıkları birkaç vakanın olduğu söylenerek rahatlatılmaz. Eğer vagonlar düzgün bir şekilde yüklenmişse ve kuvvetli bir rüzgar esmiyorsa, _teleferika_ diğer ulaşım araçlarının çoğu kadar güvenlidir, ancak vagonlar dikkatsizce yüklenmişse veya kuvvetli bir rüzgar esiyorsa, geçerken çarpışma tehlikesi oldukça yüksektir. Böyle bir durumda, yolcunun yaklaşık bin fit aşağıdaki kayalara sıçraması oldukça olasıdır. Yine de, oldukça uzak bir olasılık daha vardır: Havadayken, _teleferikaların_ bazıları Avusturya mevzilerinin görüş alanından geçtiği için, top mermisi yeme olasılığı. Ve bazen tamburu saran güç tükenir ve vagon ve yolcuları geçici olarak uzayda mahsur kalır. Havacılık, motor yarışı, dağcılık, büyük av hayvanı avcılığı,
hepsi, yarım milden fazla bir boşlukta sığ bir küvette çaresizce sallanma hissiyle karşılaştırıldığında sıradan ve evcil görünüyor.
Avusturyalı bir batarya sizi şarapnellerle doldurmaya çalışırken, tıpkı küçük bir çocuğun bir dala tutunmuş korkmuş bir kediye taş atması gibi.

Yine de bu ince tellerin üzerinden, muazzam miktarda yiyecek, erzak ve mühimmatla bir ordu taşınmış ve aynı ulaşım yöntemiyle yaralılar geri gönderilmiştir. Bu
ustaca düzenek olmadan, Yüksek Alpler'deki harekatın
gerçekleşebileceği şüphelidir. Ancak, kablolar ne kadar güçlü olsalar da, İtalyanların en yüksek zirvelerde
harekete geçirdiği, bazıları kırk ve elli ton ağırlığında olan ağır topların ağırlığını
taşıyamayacak kadar zayıftır. Yani, halatlar, kaldıraçlar, makaralar ve yüzlerce kaslı sırt ve gergin kollar yardımıyla, bu canavar parçalar
Büyük Piramit'inki kadar dik yamaçlara çekildi,
Flatiron Binası'nınki kadar dik ve yüksek kaya duvarlarına kaldırıldı. Bunu mu sorguluyorsunuz? İşte oradalar, sekiz ve dokuz inçlik büyük canavarlar, en yüksek tel yolların çok üstünde, bildiğim kadarıyla deniz seviyesinden on bin fit yükseklikte.
Hiç şüphe yok, inanılmaz görünse de, çünkü kendileri adına konuşuyorlar -- Avusturyalılar da bunu bedel ödeyerek buldular.

Carnia'daki en gelişmiş konumlar, Trentino'daki gibi,
ebedi karların ortasında. Burada silahlar, yalnızca kar yığınlarının arasından açılan tünellerle ulaşılabilen buz mağaralarına yerleştirilmiştir; burada, erkekler günlerini tüylü kürklere sarılı, yüzleri yakıcı patlamalardan korunmak için yağlanmış ve gecelerini Eskimoların igloları gibi karda oyulmuş deliklerde geçirirler. Hiçbir cephede, ne Mezopotamya'nın güneşten kavrulmuş ovalarında, ne donmuş Mazur bataklıklarında, ne de Flamanların kanla ıslanmış çamurunda, savaşan adam dünyanın çatısında olduğu kadar zorlu bir hayat sürmez. Bir İtalyan subayla birlikte daha alçak dağlardaki bir gözlemevinde durduğumu hatırlıyorum. Güçlü teleskop, daha yüksek zirvelerden birinin karla kaplı zirvesine doğrultulmuştu.

Subay bana, "En tepedeki karda o küçük siyah noktayı görüyor musun?" diye sordu.

Gördüğümü söyledim.

"Bu bizim mevzilerimizden biri," diye devam etti. "Bir teğmen ve otuz Alpini tarafından tutuluyor. Dünkü kar fırtınasının sonucu olarak onlarla olan iletişimimizin kesildiği haberini aldım. Önümüzdeki Nisan ayından önce onları rahatlatamayacağız veya onlara malzeme ulaştıramayacağız."

Ve o zaman sadece Aralık ayının ortasıydı!

Carnia'da ve Yukarı Isonzo'da saldırıdan tamamen güvenli olan birinci hat siperlerinin anormalliği bulunur. Böyle bir mevziyi ziyaret ettim. Bir boşluktan, beş yüz metre ötede olmayan Avusturya siperlerinin ve onların üstünde, dağın yamacına oyulmuş, içinde Avusturyalı topların gizlendiği kare siyah açıklıkların küçük çerçeveli bir resmini aldım. Yine de topçu ateşi dışında her şeye karşı güvendeydik, sanki Mars'taymışız gibi, çünkü İtalyan siperleri ile Avusturya siperleri arasında yarım bin fit derinliğinde ve bir evin yan tarafı kadar dik ve pürüzsüz duvarları olan bir uçurum vardı. Uçurumun dibindeki dar vadi şeridi, her gece Jaegers ve Alpini devriyeleri arasında akınların, çatışmaların ve her türlü umutsuz maceranın gerçekleştiği bir tür kimsenin olmadığı topraktı.

Aşağımda, kabartma bir harita gibi yayılmış siper izleriyle kaplı dağların karmaşasını dürbünümle tararken, bir Avusturya bataryası aniden sağır edici bir gürültü kopardı ve bir yamaçta, millerce ötede, mermilerinin duman bulutları halinde patladığını görebiliyordum. Aniden çiçek açan devasa beyaz şakayıklara benziyorlardı. Silahların gürültüsü dağlarda en sıra dışı yankıları uyandırdı. Bunun gök gürültüsü olmadığına inanmak zordu. Menzil menzil, o bombardımanın yankılarını yakaladı ve Viyana'ya ulaşmış gibi görünene kadar onları geçti. Belki yarım saat boyunca top atışları devam etti ve sonra, yukarıda ve arkamızdaki bir İtalyan mevzisinden, diğer tüm sesleri bastıran güçlü bir kükreme duyuldu. Bu, Avusturyalılara sessiz olmalarını söyleyen İtalya'nın öfkeli sesiydi.

DİPNOTLAR:

[A] Bir İngiliz generali, Amerika'dan getirilen balyalanmış samanların içinde binlerce minik çelik çatalın bulunduğunu söyledi. Bunların, Müttefiklerin atlarını öldürme amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman sempatizanları tarafından
yerleştirildiği açıktı.

BÖLÜM IV

TRIESTE YOLU

Carso'daki İtalyan operasyonlarını gerçek değerleriyle değerlendirmek için, Arşidük Frederick'in Trentino'dan büyük taarruzunu başlattığı Mayıs 1916'ya geri dönmek gerekir. Şimdi, önceki bölümlerde vurgulamaya çalıştığım gibi, savaş başladığında İtalyanların her zaman yukarı çıkmak zorunda olduğu, Avusturyalıların ise sadece aşağı inmek zorunda olduğu sürekli akılda tutulmalıdır. İkincisi, Rhaetian ve Tirol Alpleri, Dolomitler, Karnik, Julian ve Dinarik sıradağlarının oluşturduğu
muazzam doğal surların üzerinde yüksekte siperler kurmuş olarak, aşağıdaki ovalardaki düşmanlarına karşı muazzam bir üstünlüğe sahipti. Avusturya'nın Trentino'daki saldırısı dört nedenden kaynaklanıyordu:
Birincisi, İtalyanları ana hedefleri olan Trieste'den uzaklaştırmak;
İkincisi, General Cadorna'nın Isonzo'daki Avusturya hatlarına uyguladığı baskıyı azaltmak;
Üçüncüsü,
Vicenza ve Verona'ya ulaşarak, Venedik'te faaliyet gösteren İtalyan ordularının teslim olmasını engellemek ve zorlamak;
Dördüncüsü, İtalyanları o kadar tamamen caydırmak ki, ayrı bir
barışa razı olsunlar.

Bu iddialı planın nasıl engellendiğine dair hikaye kısa süre sonra anlatılır.
Mayıs ayının ilk haftasında Avusturyalılar Trentino cephesine 2.000 topla yaklaşık 400.000 kişilik bir kuvvet yığmışlardı. Bu muazzam topçu birikimine 26 adet 12 inçlik top bataryası ve Anvers ve Namur'un gururunu yıkan ünlü 42 santimetrelik Alman devlerinden birkaçı dahildi. Mayıs ayının ortalarına doğru her şey taarruzun başlaması için hazırdı ve bu asker çığı Adige ve Brenta arasındaki Asiago platosundan aşağı yuvarlandı. Altlarında, güneşin tadını çıkarırken, zenginlikleri, kadınları ve şaraplarıyla Venedik'in baştan çıkarıcı ovaları uzanıyordu. Son derece üstün bir topçu tarafından dövülen, dalga dalga piyade tarafından ezilen İtalyanlar somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve Sette Communi platosunun büyük bölümünü ve Brenta vadisinin üst kısmını Avusturyalıların eline bıraktılar. Haziran ayının başında İtalya'nın üzerinde bir umutsuzluk ve kasvet bulutu asılıydı ve adamlar ciddi yüzlerle dolaşıyorlardı, çünkü düşmanın Vicenza'ya ulaşmayı başaracağı ve ana doğu-batı demir yolu hattını keserek Isonzo ve Carnia'da faaliyet gösteren orduları teslim olmaya zorlayacağı neredeyse kesin görünüyordu. Ancak Trentino Ordusu'nun askerleri, adam ve silah bakımından sayıca az olmalarına rağmen, Avusturyalıların kazandıkları her metrelik arazi için inanılmaz bir bedel ödemeleri gerektiğine karar verdiler. Roma lejyonlarının ataları gibi savaştılar. Ve inatçılıkları ve cesaretleri sayesinde rakiplerini beş yarda çizgisinde tuttular. Sonra, tam zamanında düdük çaldı. Oyun bitmişti. Avusturyalılar aceleyle eve dönmek zorundaydı. Her şeylerini, İtalyan savunmasını parçalamayı ve İtalyan ordularını moralsizleştirmeyi umdukları ani ve ezici bir saldırıya bağlamışlardı. Böylece en azından on sekiz tümenlerinin yarısının ve ağır silahlarının neredeyse tamamının birkaç hafta içinde geri çekilmesine izin vereceklerdi. Avusturya'dan Galiçya cephesine doğru hızla ilerlediler. Orada Rus ilerlemesini durdurmak için acilen onlara ihtiyaç duyuluyordu. Haziran ayının son haftasının başında Avusturya Genelkurmayı, Kuzey İtalya'yı ezme planının feci şekilde başarısız olduğunu fark ederek genel bir geri çekilme emri verdi. Avusturyalılar, dağlarda önceden hazırlanmış mevzilere geri çekilmeyi ve Karpatlar'a gönderilmesi planlanan tümenlerin transferi gerçekleşirken, bu neredeyse zaptedilemez hat üzerinde, büyük ölçüde azaltılmış sayılarla kendilerini kurmayı planlamışlardı. Ancak General Cadorna, Avusturyalıların bu kadar kolay kaçmasına izin verme niyetinde değildi. Bir haftadan kısa bir sürede garnizonlardan, eğitim kamplarından ve yedek taburlardan 500.000 kişilik bir ordu topladı. Bu, savaşın en dikkat çekici başarılarından biriydi. İtalya'nın her yerinden bu yarım milyon adamı trenle Trentino cephesine götürdü ve bu kadar büyük bir birliğin hızlı hareketinin İtalyan demiryollarına bindirdiği muazzam yüke rağmen, düzenli yolcu seferleri sadece üç gün askıya alındı. (Aynı zamanda Amerikan Hükümeti Meksika sınırında sadece 150.000 kişilik bir kuvveti yoğunlaştırmaya çalışıyordu; İtalyan ve Amerikan verimliliğinin karşılaştırılması öğretici olacaktır.) Bu orduyu tugaylara ve tümenlere ayırdı, her biri personel ve ikmal trenleri ve mühimmat sütunlarıyla donatılmıştı. Asiago platosunda hiç olmayan su dahil olmak üzere yeni ikmal üsleri örgütledi. Böyle bir ordunun ihtiyaç duyduğu muazzam miktarda erzak, mühimmat, ekipman ve ulaşım sağladı. (Cadorna'nın Ulaştırma Şefi'nin Torino'daki Fiat Şirketi'ne bir hafta içinde 545 ek motorlu kamyona sahip olması gerektiğini nasıl telgrafladığı ve bu büyük şirketin belirtilen sürede 546 tane daha teslim ederek nasıl karşılık verdiği anlatılır - iyi bir önlem olarak bir tane daha.) Neredeyse bir gecede platoya çıkan kaba katır yollarını muhteşem askeri yollara dönüştürdü, aniden maruz kaldıkları muazzam trafiği kaldırabilecek kadar geniş ve sertti. Ve sonunda birliklerini motorlu araçlar ve motorlu kamyonlarla, yaya ve at sırtında ve eşek sırtında bu yollardan yukarı fırlattı ve Avusturyalılara karşı fırlattı. İtalyan saldırısı o kadar ani ve vahşiydi ki Avusturyalılar Doğu Cephesi için bir adam veya silah ayırmaya cesaret edemediler ve bu arada Moskova orduları Dinyester'e doğru ilerliyordu. Brussiloff'un Galiçya'daki saldırısının başarısının büyük ölçüde Trentino'daki İtalyan karşı saldırısından kaynaklandığını iddia etmek abartı olmaz. Bu macera Avusturya'ya en az 100.000 ölü ve yaralıya mal oldu. Ancak İtalyanlar, Avusturya'nın Trentino'daki saldırısının onları gerçek hedeflerinden, Gorizia, Carso ve Trieste'den uzaklaştırmasına bir an bile izin vermediler. Gazete ofislerindeki masalarından kamuoyuna kampanyaların nasıl yürütülmesi gerektiğini anlatan "askeri uzmanlar", İtalya'nın Trentino'daki çabalarıyla gücünü o kadar zorladığını, en azından aylarca ondan hiçbir şey beklenemeyeceğini güvenle duyurmuşlardı. Ancak İtalya, kamuoyuna "askeri uzmanların" ne hakkında konuştuklarını bilmediklerini gösterdi, çünkü İtalyan silahları Tirol zirveleri ve geçitleri arasında homurdanmayı bıraktıktan bir aydan biraz fazla bir süre sonra, Carso'daki Avusturya mevzilerine çelik fırtınası yağdırıyorlardı.

700 ila 2.500 fit arasında değişen yükseklikte, Chihuahua çölleri kadar ağaçsız ve susuz, Dakota Bad Lands kadar ıssız ve ürkütücü, Utah'ın lav yatakları kadar yırtık, kıvrımlı ve engebeli bir yüzeye ve Temmuz ayındaki Ölüm Vadisi'ne benzer bir yaz iklimine sahip geniş bir kireçtaşı platosu hayal edin. İşte Carso.
Gorizia'da başlayan, Monfalcone ve Trieste arasındaki Adriyatik kıyılarına yaklaşan ve güneydoğuya doğru Istria'ya uzanan bu büyük kaya platosu, Alp sistemini Balkan sıradağlarıyla birleştiriyor. Çıplak, güneşten soyulmuş kaya yüzeyi, burada ve orada devasa yığılmış taş yığınlarıyla, mağaralarla ve oyuklarla, bazen kasvetli ve ürkütücü göllere dönüşen kasvetli bataklıklarla ve yüzyıllarca süren erozyonla oluşan _dolinas_ adı verilen tuhaf krater benzeri çöküntülerle parçalanmıştır. Bu kadar az bitki örtüsü
bu çorak ve susuz topraklardaki tek vahaları oluşturan bu _dolinas_ ile sınırlıdır. Tüm bölge, bitki ve insanın düşmanı olan bir rüzgar olan _Bora_ tarafından süpürülür. Fırın benzeri tabanlarında güneşlenen kertenkeleler dışında, Carso cansız olduğu kadar ağaçsız ve susuzdur. Hiçbir kuş ve neredeyse hiçbir böcek bu güneşten kavrulmuş yalnızlığın geniş alanlarında besin bulamaz; hatta
dayanıklı dağ otları bile solup kırık bir kalpten ölür. Güneş o kadar güçlüdür ki
ateş olmadan yumurta pişirilebilir. Tüfekler ve ekipmanlar gibi metal nesneler, açıkta bırakıldıklarında, dokunulamayacak kadar
sıcak hale gelirler. Carso'ya düşen askerlerin cesetlerinin, o fırın benzeri taş zeminde bir veya iki gün yattıktan sonra
sertleşmiş ve mumyalanmış olduğu sıklıkla görülür.

Carso muhtemelen dünyadaki en güçlü doğal kaledir.
Doğanın gözden kaçırdığı savunma yapıları şeklindeki her şeyi Avusturyalılar sağladı. Savaş başlamadan yıllar önce Avusturyalı mühendisler, zaten
üstün bir güce sahip olan bir yeri güçlendirmek için çalışıyorlardı. Platonun tüm yüzü, Simplon ve St. Gothard tünellerini sürmekte kullanılanlara benzer makinelerle
patlatılıp sağlam kayadan delinmiş siperler, tüneller, sığınaklar ve top mevzileriyle petek gibiydi. Keskin nişancılar için olan mevziler, kayaya çimentolanmış bir inç kalınlığında çelik levhalarla zırhlandırılmıştı. _Dolinalar_ makineli tüfek çukurlarına ve bomba geçirmez sığınaklara dönüştürülmüştü. Bu ilginç kraterlerden birinde, elektrikle aydınlatılan ve bin kişilik uyku alanı olan, düzgünce beyaza boyanmış duvarları olan bir sığınak gördüm. Bu mevzileri beslemek için, su, petrol motorlarıyla pompalanıyordu, ancak Avusturyalılar geri çekilirken boru hatlarını tahrip etmeye özen gösteriyorlardı.

Carso'nun kuzey ucunda, Wippach ve Isonzo'nun birleştiği noktada oluşan bir açıda, Gorizia'nın karlı kuleleri ve kızıl-kahverengi çatıları, ünlü bahçelerinin yeşilliklerinin üzerinde yükselir. Homburg veya Baden-Baden'e benzeyen ve savaştan önce popüler bir Avusturya tatil yeri olan kasaba, Carso'yu Julian Alpleri'nin en güneydeki çıkıntılarından ayıran Wippach vadisinde (İtalyanların Vippach dediği) yer alır. Bu vadiden aşağı, Trieste, Laibach ve Viyana'ya giden demiryolu uzanır. Bu nedenle, Gorizia'nın aslında Trieste'ye açılan kapı ve muazzam stratejik öneme sahip bir yer olduğu görülecektir. Carso'nun yamaçlarında, kasabanın dört veya beş mil güneybatısında, son derece güçlü Monte San Michele konumu ve Isonzo'dan birkaç mil aşağıda, Sagrado'nun müstahkem tepe kasabası yükselir. Nehrin diğer tarafında, Gorizia'nın hemen karşısında, eşit derecede güçlü Podgora ve Monte Sabotino mevzileri bulunmaktadır. Dik yamaçları Avusturya siperleriyle kesilmiş ve nehre giden yolları, köprü başlarını ve kasabayı kontrol eden toplarla
doldurulmuştur. Bu mevziler ele geçirilene kadar Gorizia'yı almak
açıkça söz konusu olamazdı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Avusturya
üst zemini elinde tutuyordu. Avusturya Genelkurmayı'nın Gorizia'ya karşı operasyonların başlangıcında subaylarına verdiği bir muhtırada, Avusturya mevzilerinin
muazzam avantajı oldukça açık bir şekilde ifade edilmiştir:
"Doğa tarafından güçlendirilmiş bir araziyi elimizde tutmalıyız.
Önümüzde büyük bir su yolu; arkamızda on katlı bir binadan ateş eder gibi
ateş edebileceğimiz bir sırt."

İtalyanların ilerlemelerinde aşmak zorunda kaldıkları zorluklar
muazzamdı. Avusturyalı toplar dağ yuvalarından İtalyan iletişim hatlarında ölümcül bir ateş sürdürebiliyorlardı,
böylece adam ve erzak getirilmesini önlüyorlardı. Bu nedenle İtalyanların düşman ateşine maruz kalmayacak yeni yollar inşa etmeleri gerekti ve bunun imkansız olduğu durumlarda mevcut yollar yapay çitlerle ve çim hasırlarıyla millerce gizlendi. Birçok yerde yolların hem üstten hem de yanlardan kapatılmasının gerekli olduğu görüldü, böylece İtalyanlar ağır toplarını en yüksek dağ zirvelerinde konuşlanmış düşman gözlemcilerinin veya Avusturyalı havacıların dikkatini çekmeden hareket ettirebiliyorlardı. Ancak hepsi bu değildi, hatta neredeyse hepsi değildi. Bir ordu her zaman aç bir canavardır, bu yüzden mezbahalar, fırınlar ve tarla mutfakları, inanılmaz miktarda yiyecekten bahsetmeye bile gerek yok, sağlanmalıydı. Dövüşmek susuzluk gerektiren bir iş olduğundan, su borularının çekilmesi, o suyu tutacak büyük tankların ve yüzlerce ve yüzlerce su arabasının soluk soluğa kalan askerler arasında taşınması gerekiyordu. Bir boksör, açıkta, çıplak zeminde uyuyamaz ve ringe kadar formda kalamaz ve aynı şekilde dövüşen bir asker olan ancak farklı bir nedenle dövüşen bir asker, dövüşe hazır kalmak istiyorsa geceleri rahat ettirilmelidir. Bu yüzden milyonlarca ayak kereste,
trafikle aşırı kalabalık yollar boyunca getirilmeli ve bu keresteler
geçici kulübelere ve kışlalara dönüştürülmeliydi -bir şehir.
Ancak hazırlıklar bununla da bitmedi. Ordunun çeşitli bölümlerinin
koordinasyonunu ve işbirliğini sağlamak için,
bir saha telgrafı ve telefon sistemi kurulmalı ve hatların top ateşiyle kesilmesine ve tüm karmaşık organizmanın felç olmasına karşı önlem almak için, teller dörtlü gruplar halinde döşenmeliydi. Sonra, bozulan makineler için
onarım istasyonları ve bozulan adamlar için -üzerlerinde Kızıl Haç bayrakları dalgalanan- diğer onarım istasyonları olmalıydı. Böylece, İtalyanların otuz mil cephede savaşmayı planladığı sektörün gerisinde, bir dizi büyük üs hastanesi kuruldu ve cepheye daha yakın bir yerde, bir dizi temizleme hastanesi ve daha da yakın bir yerde, sahra hastaneleri kuruldu ve savaş hattının hemen gerisinde, sığınaklarda ve bomba geçirmez sığınaklarda yüzlerce pansuman istasyonu ve ilk yardım noktası kuruldu. Ve yollar boyunca, kanlı bir iş olacağı vaat edilen sonsuz sayıda gri ambulans kervanı uzanıyordu. Başka bir deyişle, savaşın herhangi bir başarı umuduyla yürütülebilmesi için, her bakımdan büyük, modern bir şehir, yarım milyonluk nüfusa sahip, millerce makadamlı anayolları, suyu, telefonu ve telgraf sistemleri, son derece verimli bir sıhhi hizmeti, demiryolları, yiyecek ve giyecekle dolu devasa depoları, daha önce hiçbir şehirde olmayan sayıda hastanesi, kasap dükkanları, fırınları, makine atölyeleri, terzileri ve ayakkabı tamircileri olan bir şehir inşa etmek gerekiyordu - aslında, 500.000 adamın taleplerini karşılamak için gereken her şeye sahip. Yine de Bay Bryan ve Güvercin ve Zeytin Dalı Tarikatı'nın diğer üyeleri, modern bir savaşı kazanmak için gereken tek şeyin, merdivenlerin altındaki dolaptan güvenilir hedef tüfeğini almak, ceplerimize bir kutu fişek atmak ve dışarı çıkmak olduğuna inanmamızı istiyorlar, bunun üzerine düşman, ateşimizin ölümcüllüğüyle yok edildiğinde, teslim olmaktan çok memnun olacaktır. İtalyanların karşı karşıya kaldığı en zorlu görev, birliklerin, son saldırının başlatılacağı mevzilere nispeten güvenli bir şekilde ilerleyebileceği geniş siperler sistemini inşa etmekti. Bu, Isonzo'nun batı kıyısındaki zengin alüvyonlu topraklarda olağanüstü zorluklar yaratmıyordu, ancak İtalyanlar nehri geçtikten sonra kendilerini Carso'da buldular, siperler ancak pnömatik matkaplar ve dinamit kullanılarak kazılabilirdi. Gördüğüm tüm İtalyan siperleri mühendislikte çok yüksek bir beceri gösteriyordu. Batı Cephesi'nde çok yaygın olan hasır işi siperleri kullanarak toprak duvarların parçalanmasını ve çökmesini önlemek yerine, İtalyanlar kolayca yerleştirilebilen ve mermi ateşinden kolayca zarar görmeyen bir tür çelik kafes kullanıyorlar. Gördüğüm diğer siperler (elbette Carso'da değil) sağlam betondan yapılmıştı ve tüfekçiler için çelik kalkanlar korkuluklara çimentolanmıştı. Bu hazırlık haftaları boyunca İtalyan havacılar, gözlemciler ve casuslar Gorizia savunmasının gücü ve Avusturya bataryalarının ve birliklerinin yerleşimi hakkında bilgi toplamakla meşguldüler. Uçaklardan çekilen, büyütülen ve daha sonra bir araya getirilen binlerce fotoğraf sayesinde İtalyanlar, Avusturya Genelkurmayı'nın sahip olduğu kadar doğru ve ayrıntılı bir Avusturya savunma hattı haritasına sahipti. Böylece elde edilen veriler sayesinde,
İtalyan topçular hedeflerini tespit edebildiler ve
menzillerini mutlak bir kesinlikle tahmin edebildiler. Gorizia'daki hangi binanın Avusturyalı komutanın karargahı olduğunu biliyorlardı;
telefon ve telgraf istasyonlarının nerede olduğunu keşfetmişlerdi;
ve gözlem noktalarını tespit etmişlerdi. Gerçekten de, İtalyan istihbarat servisi o kadar gelişmişti ki Avusturyalılar General Cadorna'nın bilgisi olmadan bir taburu transfer edemiyor veya bir bataryanın pozisyonunu değiştiremiyorlardı.

Şimdi Avusturyalılar, gazete uzmanları gibi, İtalyanların Trentino'da Isonzo'da sorun çıkarmadan ellerinin dolu olduğuna ikna olmuşlardı. Ve eğer Isonzo cephesinde bir saldırı olacaksa -ki bundan şüphe ediyorlardı- bunun neredeyse kesin olarak denizin yanındaki Monfalcone bölgesinde gerçekleşeceğine inanıyorlardı. Ve bu inançtan İtalyanlar onları
aldırmamaya özen gösterdiler. Burada yine havayı kontrol etmenin hayati gerekliliği örneklenmişti. Eğer, Temmuz ayının ikinci yarısında Avusturyalı pilotlar İtalyan hatlarını
geçebilselerdi, devam eden muazzam hazırlıkları fark etmemiş olamazlardı ve İtalyanlar ilerlediğinde Avusturyalılar onlara hazır olurdu. Ancak
İtalyanlar havanın kontrolünü elinde tutuyordu (İtalyan cephesindeki tüm seyahatim boyunca sadece bir Avusturya uçağı gördüğümü hatırlıyorum),
Avusturyalılar yaklaşanın ne olduğunu öğrenmenin bir yoluna sahip değildi ve bu nedenle, saldırı geldiğinde oldukça hazırlıksızdılar ve Gorizia düştü.

4 Ağustos 1916'da, Büyük Saldırı için her şey hazırdı.
O günün sabahı Monfalcone sektöründe şiddetli çatışmalar başladı.
Burasının tehlike noktası olduğuna ikna olan Avusturyalı komutan, tehdit altındaki hattını güçlendirmek için yedeklerini güneye doğru sürdü. Bu, İtalyanların tam olarak istediği şeydi. Dikkatini gerçek hedeflerinden -Gorizia'dan- uzaklaştırmayı başarmışlardı. Şimdi Gorizia Muharebesi aslında Gorizia'da hiç yapılmadı. Olan şey, Avusturya'nın Podgora ve Monte Sabotino'daki mevzilerine yapılan parlak ve kanlı saldırı, Gorizia'nın karşısındaki Isonzo'nun ve Sagrado'nun aynı anda geçilmesi ve Carso platosuna kadar ve üzerinden yapılan muhteşem bir hücumdu ve bu, Monte San Michele'nin alınmasıyla sonuçlandı. Gorizia'nın kendisi savunma için organize edilmemişti ve garnizonu, şehrin savunulamaz olduğu düşünülen mevzilerinin hızlı bir şekilde ele geçirilmesine o kadar şaşırmıştı ki, ciddi bir direniş gösterilmedi. 6 Ağustos sabahı, aniden Gorizia'ya bir çelik kasırgası düştü. Ancak İtalyan topçular dikkatli talimatlar almıştı ve şehri haritadan silmek yerine, kolayca yapabilecekleri gibi, çabalarını düşmanın karargahını, gözlem noktalarını ve telefon istasyonlarını yok etmekle sınırladılar, böylece iletişim araçlarını yok ettiler ve tüm örgütlenmesini etkili bir şekilde bozdular. Diğer bataryalar dikkatlerini
demiryolu istasyonuna, demiryollarına ve yollara çevirdiler ve Avusturyalıların takviye
getirmesini
sağlayacak kadar büyük bir
top mermisi perdesi bıraktılar. Ancak, İtalyanların kendileri için istediği
şehrin kendisine mümkün olduğunca az hasar verilmesine dikkat edildi.

Saldırının en zor, aynı zamanda en görkemli aşaması, genel olarak süngüyle asla alınamayacağına inanılan iki bin fit yüksekliğindeki bir dağ olan Sabotino'nun
fırtınalanmasıydı. Dünyada hiçbir askerin dikenli teller, tüfekler ve makineli tüfekler karşısında o dik yamaçların zirvesine ulaşmayı
umamayacağını anlayan İtalyanlar, düşmanın bilmediği bir şekilde, bu mevzinin tam kalbine bir buçuk mil uzunluğunda bir tünel
kazmışlardı. Bu nedenle, saldırı emri verildiğinde, ilk İtalyan piyade hatları, Avusturya siperlerinden birkaç metre ötede aniden
yerden belirdi. Bir _vivas_ fırtınasının ortasında,
parıldayan çelik tepesiyle gri dalga, kalan birkaç metrelik
şevden yukarı doğru yükseldi, siperin tepesine çıktı ve savunucuları alt etti. Köprü başının ve şehrin anahtarı olan Monte
Sabotino, İtalyanların
elindeydi. Ancak Podgora sıradağlarının en yüksek zirvesi olan 240. Tepe'de siper alan Avusturyalılar hala direniyordu ve onları devirmek için birkaç saat süren vahşi bir mücadele gerekti. Bu son kale ele geçirildikten sonra, gri giysili piyadeler aniden sığınak vadilerinden
ayrıldılar ve Isonzo'ya doğru akın ettiler. Hemen hemen aynı anda başka bir tümen birkaç mil aşağıda, Sagrado'da nehri geçti. Tüfeklerini başlarının üstünde tutarak, Garibaldi'nin muhteşem ilahisini söyleyerek akıntıya girdiler. Avusturya şarapneli nehri köpürttü, suları maviden kızıl renge döndü, ancak ısrarcı borular hücumu çınlattı ve gri hatlar ilerledi. Sadece yeniden şekillenmek için doğu kıyısında yeterince duraklayan hatlar tekrar ilerledi. Adamların başlarının üstünde taşınan beyaz diskler, İtalyan topçulara piyadenin ne kadar ilerlediğini gösteriyordu ve
onların koruyucu ateş perdesini ölçmelerini sağlıyordu. Mermilerle boğulmuş ve makineli tüfeklerle süpürülmüş olsalar da, hiçbir şey onları durduramazdı. "Avanti Savoia!" diye kükrediler. "Viva! Eviva Italia!"

Bu arada, yoğun bir ateş altında, İtalyan mühendisler,
Milano ve Udine'den Isonzo'yu geçerek Gorizia'ya ve oradan da Trieste ve Viyana'ya giden demir köprüyü onarıyorlardı. Nehrin üzerindeki büyük taş köprü, bir gün önce hemen onarılması mümkün olmayacak şekilde yıkılmıştı. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede iş
tamamlandı ve İtalyan sahra bataryaları köprüyü dörtnala aşarak karşı kıyıya geçtiler ve geri çekilen Avusturyalıların ardından bir şarapnel yağmuru yağdırdılar. Silahların hemen arkasında
Carabinieri, Alpini, Bersaglieri, piyade hattı ve süvari filosu
mızrak çalılıkları altında at sırtında dökülüyordu. Güçlü bir
Carabinieri kuvveti şehre giren ilk birliklerdi ve ancak
tamamen ele geçirip yerel hükümetin dizginlerini ele geçirene kadar
hat birliklerinin içeri girmesine izin verildi.

Savaş üç gün sürdü, Avusturyalılar
cesaretlerini yitirmiş ve bir dereceye kadar moralleri bozulmuş olsa da cesurca bir
direniş gösterdiler. Güçlendirilmiş bir _dolina_'da, bir subay ve bir avuç adam ezici zorluklara karşı o kadar cesurca savaştılar ki,
en sonunda hayatta kalanlar dışarı çıkıp teslim olduklarında, İtalyanlar
saygı ve hayranlık göstergesi olarak onlara silah sundular. 9 Ağustos akşamı, "Avrupa Savaşı'nın bugüne kadar gördüğü müstahkem mevkilere yönelik en önemli ve şiddetli saldırılardan biri" olan saldırı tamamen başarılı olmuştu ve Gorizia şehri, Carso platosunun kuzey ucu da dahil olmak üzere onu koruyan yüksekliklerle birlikte İtalyanların eline geçmişti. İtalya'ya maliyeti 20.000 ölü adamdı. Bu yüksek bir bedeldi ancak diğer yandan 19.000 esir, 67 top ve çok sayıda siper havanı ve makineli tüfek ele geçirdi. Ahlaki ve stratejik sonuçlar hesaplanamaz değerdeydi. Herhangi bir cephedeki en güçlülerden biri olarak kabul edilen Avusturya savunmasının ilk hattı, İtalyan saldırıları altında çökmüştü; Carso'nun tepesi hala Avusturyalıların elinde kalsa da, Trieste'ye açılan kapı açılmıştı; ve en önemlisi, İtalyan halkı uzun zamandır eksikliğini çektikleri ve yalnızca askeri başarılardan gelen özgüvene kavuşmuştu.

Gorizia'ya ulaşmak için düşman ateşine maruz kalan bir yolda birkaç mil yol kat etmemiz gerekiyordu, çünkü şehrin güneyinde ve doğusunda bulunan tepeler hala Avusturya'nın elindeydi. Tehlike, yolları daha önce anlattığım şekilde tarayarak mümkün olduğunca en aza indirildi, bu yüzden bana eşlik eden subayın açıklamaya çalıştığı gibi, eğer bir mermiyle vurulursak, bu rastgele atılan bir mermi olurdu. Ancak, rastgele bir merminin kariyerimi, özellikle benim için tasarlanmış bir mermi kadar etkili bir şekilde sonlandırmaması için hiçbir neden göremiyordum. Avusturyalılar, hasır tünelleri sayesinde yollardaki trafiği göremeseler de, köprülerden geçmesi gerektiğini biliyorlar, bu yüzden köprülere sürekli bir mermi yağmuru yağdırıyorlar ve orada şansınızı denemek zorundasınız. Gorizia köprü başı, oyalanmak isteyeceğim bir yer değildi. Gorizia'yı ziyaret etmek için izin almak basit bir mesele değil (Verdun'u ziyaret etmek çok daha kolay), çünkü şehir az çok düzenli olarak bombalanıyor ve bu koşullar altında ziyaretçilerin olması can sıkıcı. Bu nedenle, Comando Supremo tarafından verilen özel bir geçiş kartı olmadan Gorizia'ya giremezsiniz. Yetkisiz ziyaretçilere karşı önlemler o kadar katı ki, iki kurmay subayı eşliğinde ve bir kurmay arabasıyla seyahat etmemize rağmen, Carabinieri tarafından durdurulduk ve belgelerimiz yedi kez incelendi. Bu ünlü polis gücüne, işgal edilen bölgeleri ve hatta orduların bulunduğu tüm bölgeyi denetleme görevi verilmiştir. Savaş başladığından beri gri ketenle kaplı kocaman, eğik şapkaları, sanki allık ve pudra sürülmüş gibi görünen pembe ve beyaz yüzleri ve küçük, yukarı doğru kıvrılmış, mumlu bıyıklarıyla Carabinieri bana her zaman komik operalardaki jandarmalara benzer. Ancak onlarla ilgili tek komik şey şapkalarıdır. Tanıdığım en katı ve en uzlaşmaz kanun koruyucularıdırlar. Bir Londra polis memuruyla tartışabilir, bir Paris jandarmasıyla tartışabilir, ara sıra bir New York polisiyle nazikçe akıl yürütebilirsiniz, ancak bir İtalyan karabinacısıyla asla. Onlara karşılık vermek, acil ve ciddi bir soruna davetiye çıkarmaktır. Savaş bölgesinde en üstün konumdadırlar, çünkü
kendi subayları dışında kimseden emir almazlar ve
rütbesi ne olursa olsun herhangi birini geri çevirme veya tutuklama yetkisine sahiptirler. Comando Supremo'ya bağlı olan şoförümüz, generalleri ve kabine bakanlarını sürmeye o kadar alışmıştı ki, askeri nöbetçileri
söyledi ve Udine polisinin emirlerini açıkça küçümsedi, frenlerine o kadar ani basardı ki, bir karabina elini kaldırsa neredeyse ön camdan içeri girecektik.

Gorizia, savaştan önce veya savaştan önce, yaklaşık 40.000 nüfusa sahip bir yerdi.
Güzel beyaz binalar ve güzel bahçelerle çevrili geniş caddeleri var ve şehrin dışında mükemmel şifalı banyolar var. Bence İtalyanlar arasında çok popüler bir yazlık tatil yeri olacak. Her ne kadar ele geçirilmesinden önceki aylar boyunca, onu paramparça edebilecek İtalyan toplarının menzilinde olsa da, bunu yapmaktan kaçındılar, çünkü mümkünse
yerini sağlam bir şekilde almak istiyorlardı. Gerçekten de, savaş boyunca İtalyan politikası bu olmuştur:
mümkün olduğunca az gereksiz hasar vermek. Şimdi, doğudaki yüksekliklerden kayıp şehirlerine bakan Avusturyalılar,
kolayca yapabilecekleri
şekilde onu yok etmekten kaçınıyorlar, çünkü onu tekrar geri alabilecekleri umuduna sarılıyorlar. Dolayısıyla, köprü başları sürekli olarak top ateşine tutulsa da ve banliyölerde önemli hasarlar meydana gelse de, şehrin kendisine ciddi bir zarar verilmemiştir. Bununla Avusturyalıların asla top ateşine tutmadıklarını kastetmiyorum, çünkü tutuyorlar, ancak sadece gelişigüzel, gönülsüz bir şekilde. Gorizia'da geçirdiğim gün boyunca, ıssız sokaklar her beş dakikada bir Avusturyalıların _gelişinin_ veya İtalyanların _gidişinin_ gıcırtısı ile yankılanıyordu.

Şehrin önde gelen pansiyonu olan büyük Hotel du Parc'ın kapalı olduğunu görünce, daha mütevazı Hotel de la Poste'da öğle yemeği yedik.
Öğle yemeğimiz mutfakta servis edildi, çünkü varışımızdan kısa bir süre önce yemek odası bir Avusturya mermisi tarafından harap edilmişti. Bu durum doğal olarak her şeyi biraz bozmuş olsa da, gerçekten mükemmel bir
yemek yedik: _minestrone_, ki bu, keşfedebildiğim kadarıyla, İtalyanların bildiği tek çorba çeşidi, koyun eti, sebzeler, bir puding,
meyve, savaş başladığından beri Avrupa'da içtiğim en iyi kahve ve bir şişe kaliteli eski Avusturya şarabı, ki Alman şarapları gibi, artık _medeni_ Avrupa'nın restoranlarında bulunamıyor.
Yemek yerken, kasabanın çatıları üzerinde ilerleyen İtalyan ve Avusturyalı bataryalar arasında hızlı bir iltifat alışverişi oldu.
Oturduğumuz masa, mutfak tavanını destekleyen kalın taş sütunlardan birine yakın bir şekilde itilmişti. Üzerimize bir mermi düşseydi muhtemelen pek bir koruma sağlamazdı, ama harika bir şekilde rahatlatıcıydı.

Gorizia ziyaretimde, savaş bölgesindeki tüm tarihi anıtların ve sanat eserlerinin korunmasından sorumlu olan ünlü Floransalı uzman Signor Ugo Ojetti bana eşlik etti. Bu büyüleyici ve kültürlü beyefendi hakkında bana karakteristik bir hikaye anlatıldı. Gorizia'nın eteklerinde, ünlü bir resim koleksiyonunun sahibi olan Avusturyalı bir asilzadenin şatosu bulunuyor. Şimdi Signor Ojetti'nin görevi, kurtarılmaya değer tüm sanat eserlerini hasardan veya yıkımdan kurtarmak ve bunları biletleyip katalogladıktan sonra, savaş bitene kadar saklanmak üzere güvenli bir yere göndermek ve ardından ilgili sahiplerine iade etmek. Söz konusu şato İtalyan hatları içinde olmasına rağmen, en iyi resimlerin asılı olduğu balo salonunun pencereleri, içeride hareket eden birini gördüklerinde hemen hızlı bir tüfek ateşi açan Avusturyalı keskin nişancıların kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydi. Ojetti ve asistanı odaya adım atar atmaz, pencereden bir Avusturya kurşunu geldi ve kristal avizeyi başlarının üzerinden parçaladı. Sonra, İtalya'nın en büyük sanat eleştirmeninin, bir balo salonu zemininde elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, zemine olabildiğince yakın durmaya dikkat ederek ve arada sırada durup, üstündeki duvarlarda asılı tuvalleri dikkatlice inceleyerek olağanüstü bir manzara
sunulmuştu. "Muhtemelen bir Allori," diye seslenirdi asistanına. "Karanlık çöktükten sonra onu indirmeyi unutma. Yanındaki de iyidir--Bordone'a benziyor, ama bu ışıkta emin olamıyorum. Ama şöminenin üstündeki o resimle uğraşma--sadece bir kopya ve saklanmaya değmez. Avusturyalılar istiyorlarsa onlara ver." Ve bana, tüm bunlar boyunca bir kez bile onurunu veya monoklünü kaybetmediğini söylediler.

Gorizia'daki küçük grubumuza katılan bir diğer ilginç isim de
savaşın başlangıcından beri alay papazı olarak görev yapan bir keşişti. Geniş omuzlu, kahverengi sakallı bir adamdı ve üniformasının göğsündeki kırmızı haç olmasaydı, onu İtalyan savaşçısının iyi bir örneği olarak düşünürdüm. Yine de, trompetlerin saldırı sinyalini çaldığında, Kızıl Haç takanların savaşçı olmayan kişiler olması gerektiğini tamamen unuttuğunu düşünüyorum. Avusturya'nın Trentino'daki saldırısı sırasında, bir İtalyan ordu papazı, tüm subaylar düştükten sonra alayındaki adamları toparlayıp, çok daha üstün bir kuvvetin elindeki Avusturya mevzilerine baskın düzenlediği için, en yüksek askeri nişan olan altın cesaret madalyasıyla ödüllendirildi. Aynı şekilde subaysız birliklerin komutasını üstlenen bir başka papaz da gümüş cesaret madalyasıyla ödüllendirildi. Ordu papazlarının görevlerinin, adamlara manevi tavsiyelerde bulunmakla sınırlı olması gerektiği için, savaşmama karakterlerini kaybetme riskine girerek, gerçekten savaşmalarının haklı olup olmadığı konusunda şüpheler ortaya çıktı. Bu kafa karıştırıcı soru, bu nedenle, Papa'ya sunuldu ve Papa, savaşta subaylarını kaybeden birliklerin komutasını üstlenen papazların, askerleri kendini savunmak için direnmeye teşvik ettikleri için yalnızca görevlerini yerine getirdikleri kararına vardı. Alay papazlarına ek olarak, bana söylendiğine göre, İtalyan ordularının saflarında hizmet eden binlerce rahip ve keşiş var. Bu adamların, bir askerin heyecan verici ve macera dolu hayatını
sürdükten sonra, sandalet ve yünlü cübbe giymeye ve manastır tarikatlarının korunaklı ve monoton varoluşuna geri dönmeye razı olup olmayacaklarından
çok şüpheliyim. Her durumda, sempatileri
derinleşmiş ve hayata bakış açıları muazzam şekilde genişlemiş olacaktır.

Gorizia'da kaldığım süre boyunca sağanak yağmur yağdı, ancak Isonzo'yu tekrar geçip Friulian ovasına girdiğimizde, batan güneş kurşuni bulutların arasındaki bir yarıktan
çıktı ve Carso'nun kırmızı surları olan kocaman bir pembe mercan bloğuna dönüştü. O duvarın ötesinde, uçağın uçtuğu mesafenin on iki milinden biraz daha uzun, ancak büyük topun gittiği mesafenin çok daha fazlası olan Trieste uzanıyor. İtalyanların Arzu Şehirlerine ulaşmak için takip etmeleri gereken uzun, zor, kanlı bir yol olacak,
ve bu yolculuk bitmeden Carso'nun kırmızı kayaları daha da kırmızı olacak. Ancak yolculuğu tamamlayacaklar, sanırım. Çünkü bu demir gibi sert, esmer yüzlü adamlar, unutmayın, Roma İmparatorluğunu kuran o her zaman muzaffer lejyonların yapıldığı malzemedir ve onları çağıran şey başka bir İmparatorluk kurma hayalidir.

V

ŞAMPANYA İÇİNDEKİ RUSLARLA

Fransızlar, genellikle bir Amerikalı olan bir yabancı tarafından cepheyi ziyaret etme izni için rahatsız edildiklerinde, sabırları tükenene kadar veya bir sebepten dolayı ilgi göstermek istedikleri bir ziyaretçi Paris'e geldiğinde, onu Reims'e gönderirler. Sanatçılar, mimarlar, eski büyükelçiler, eski kongre üyeleri, kadın gazeteciler, savaş emirleri peşindeki üreticiler, yüzen kredilerle uğraşan bankacılar, savaş hayır kurumlarına para vermiş veya verme olasılığı olan milyonerler, bilinmeyen gazetelerin ve aylık dergilerin editörleri, haftada bir düzine veya daha fazla kişilik kişisel olarak yönetilen gruplar halinde, İhlal Edilmiş Katedral Şehri'ne bir günlük geziye çıkarılırlar. Katedralin paramparça olmuş güzellikleri karşısında haklı olarak öfkeleniyorlar, ünlü şarap mahzenlerini ziyaret ediyorlar, ara sıra bir tüfeğin çatırtısını veya bir topun çarpmasını duyuyorlar[B] ve döndüklerinde dergiler için makaleler yazıyorlar, dersler veriyorlar ve evdeki arkadaşlarına genellikle yerel gazetelerde kopyalanan uzun mektuplar gönderiyorlar ve "ateş hattındaki" deneyimlerini anlatıyorlar. "Cepheyi ziyaret etmek", Paris'teki Amerikalılar arasında savaştan önce Longchamps ve Auteuil'de yarışmak kadar popüler bir eğlence haline geldi. Bu nedenle, savaş alanındaki hiçbir yer Rheims kadar reklam görmedi. Cephenin hiçbir kesimi bu kadar çok sivil tarafından ziyaret edilmedi. Bu yüzden Rheims hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim - en azından katedrali hakkında. Çünkü söylenecek
hiçbir şey kalmadı. Katedralden beş dakikalık hızlı bir yürüyüşle, de Polignac'ın kadim ailesinin mülkü olan Pommery et Cie'nin ünlü şarap mahzenlerinin girişine ulaşılır. Bu yeraltı şehrindeki alan, şampanya ve siviller arasında eşit olarak bölünmüştür, çünkü savaşın açılış haftalarında buraya sığınan kasabalıların birkaç yüz tanesi hala bu kasvetli geçitleri evleri olarak kullanıyor. Mağaraların ortalama sıcaklığı elli derece Fahrenheit olduğundan, yeterince rahatlar ve yerin elli fit altında olduklarından, güvenliler. Bu yüzden daha çekingen vatandaşlar orada kira ödemeden yaşıyor ve şüphesiz savaşın sonuna kadar yaşamaya devam edecekler. Normal zamanlarda, bu mahzenlerden her gün otuz bin şişe şampanya gönderilir ve hatta şimdi bile, Almanların yakınlığına rağmen -siperleri sadece birkaç yüz metre uzakta- paketleme ve gönderme işi her zamanki gibi devam ediyor, ancak tabii ki, çok daha düşük bir ölçekte, bana söylendiğine göre, ortalama olarak günde sekiz bin şişe. Bunun çok daha büyük bir kısmı Amerika'ya gidiyor, çünkü günümüzde Avrupalılar şampanya satın almıyor.

Otel şarap listelerini bu kadar dikkatli inceleyen kırmızı yüzlü, beyaz yelekli, varlıklı görünümlü beyefendilere, 1916'da şampanya mahsulü olmasa da, 1914 ve 1915'teki şarapların olağanüstü kaliteli olduğunu -_grands vins_- öğrenmenin rahatlatıcı olacağından eminim. Muhtemelen etiketleneceklerdir. (Ve öyle de olmalılar, çünkü bağlar
Fransa'nın en cesur kanıyla sulanmıştı.) Yine de, o yaldızlı şişelerden birinin fiyatının bir Fransız çocuğunu bir ay boyunca soğuktan ve açlıktan koruyacağını
eklersem, bunun aynı kayıtsız beyefendileri özellikle ilgilendireceğini sanmıyorum.

Mahzenleri ziyaret etmemden birkaç saat önce, şirketin ofislerinin önünde Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilmek üzere şampanya kasaları yükleyen bir işçi, bir Alman mermisi tarafından paramparça edildi. Bana ofis binasının
parçalanmış sütunlarını gösterdiler ve küçük meydanın
kaldırımlarında çirkin bir leke olduğunu gösterdiler. Bu yüzden, Amerika'ya döndüğümde ve yemek yediğim ünlü bir restoranda, beyaz gömlekli adamlar ve beyaz omuzlu kadınların, Reims'in köpüklü şarabıyla dolu bardakları yudumladıklarını gördüm, o Fransız şehrindeki kanlı
taşların görüntüsü gözümün önünde canlandı ve bir anlık iğrenme hissi yaşadım, çünkü kehribar derinliklerinde kızıl bir leke yakalamış gibi hissettim. Ama tabii ki bu sadece benim hayal gücümdü. Yine de, ayrılma zamanı geldiğinde sevindim, çünkü sahne, hoş olmak için karşıtlığıyla fazla ima ediciydi: biz, Amerika'da, yiyip içiyor ve gülüyorduk; onlar, Avrupa'da,
kavga ediyor, acı çekiyor ve açlık çekiyorlardı.

* * * * *

Reims'ten ayrılırken büyük gri bir arabaya bindik ve güneye, sürekli güneye doğru sürdük, ta ki karanlık çökerken, Champagne'de savaşan Rus kuvvetlerine komuta eden General Jilinsky'nin karargahına ulaşana kadar. Burada
Rusların toplam 16.000 kişilik iki piyade tugayı var;
Selanik'te üçüncü bir tugay var. Ruslar en son 1814'te Fransa'daydı ve o zaman farklı bir amaçla oradaydılar. Napolyon, onu tahttan indirmeye yardımcı olanların, bir asır sonra Fransa'nın müttefikleri olarak geri döneceğini hayal bile edemezdi.
Ancak bu savaş bundan daha garip tesadüfler üretti. Rouen'e çıkan İngiliz orduları, atalarının Orleans Kızı'nı yaktığı o meydanda yürüyorlar. Ve Napolyon'un İngiltere'yi işgal edebilme umuduyla haftalarca sabırsızlıkla beklediği Boulogne'un dışındaki Pont des Briques'te, şimdi en büyük İngiliz üs kampı bulunuyor.

General Jilinsky bana bir dövüş horozunu hatırlattı. O, merhum General Funston'ın boyu ve yapısı kadar ufak tefek bir adamdı, saçları Rus usulüne göre kafatasına yakın kesilmişti; yeşil hizmet tuniğinin bir düğmesinden St. George Nişanı'nın turuncu ve siyah kurdelesi çekilmişti. En iyi "canlı bir tel" olarak tanımlanabilir. Kurmay subayları, şefleri kadar etkili ve keskin oldukları izlenimini verdi bana. General bana siperlerini ziyaret etmek isteyip istemediğimi sordu ve ona oraya gelmemin sebebinin izin alma umudu olduğunu söyledim. Bunun üzerine bir kurmay subay salona girip bir an sonra teneke bir kutuda bir gaz maskesi ve ten rengi ketenle kaplı bir çelik miğferle geri döndü. "Bunları da yanına alsan iyi olur," dedi. "Cephemizde neredeyse her zaman bir şeyler oluyor ve gereksiz riskler almanın bir anlamı yok. "

Kısa sürede bu önlemin boşuna olmadığını fark ettim, çünkü arabamız
birinci cephe siperlerine dolambaçlı virajlarla giden
boyau'nun girişine yanaştığında, tugay karargahının önünde toplanan subay ve adam grubu aceleyle maskelerini takıyordu:
metal, kumaş ve kauçuktan yapılmış, şekli domuz burnuna benzeyen
grotesk görünümlü düzenekler.

"Gaz," dedi Rus arkadaşım kısaca. "Bitinceye kadar burada kalacağız."

Ateş hattının yaklaşık bir mil gerisinde olmamıza rağmen, hava hem ameliyathaneyi hem de laboratuvarı andıran
tatlımsı, mide bulandırıcı bir kokuyla doluydu. Koku o kadar hafif ve belirsizdi ki, diğerlerinin örneğini takip edip maskemi takmaktan çekindim,
ta ki İngiliz cephesinde, Souchez'de, bir atın yedi mil gerideyken gazla öldürüldüğünün
söylendiğini hatırlayana kadar çizgiler.

Kimyasalların silah olarak kullanılmasının mantıksal bir gelişimi olarak, Fransız cephesinde kullanılan atlara artık askerlerle aynı şekilde gaz maskeleri takılıyor. Koşum takımına takılı tutulan ve anında kullanıma hazır olan bu maskeler, erkeklerin taktığı gibi tüm yüzü değil, yalnızca ağzı ve burun deliklerini kaplıyor. Aslında, arabacıların ve taksi şoförlerinin öğle yemeği için atlarına taktıkları beslenme çantalarına benziyorlar. Genel olarak, maskeler yalnızca topçu atları ve mühimmat taşımakta kullanılanlar için sağlanıyor, ancak artık süvarilerin harekete geçme şansı olursa, askerlerin ve atlarının da maske takması muhtemel görünüyor. Büyük bir gaz saldırısından sonra dumanlar bazen hatların çok gerisindeki vadilere yerleşiyor ve rüzgar tarafından dağılmaları saatler alabiliyor. Bu gaz depolarından birinin, trafiğin kesilmemesi gereken bir yolun üzerine çökmesi nadir olmadığından, tüm sürücülere tehlike bölgesine girmeden önce atlarına maske takmaları gerektiğini bildiren büyük tabelalar asılır.

Batı Cephesi'nde şu anda genel olarak kullanılan üç farklı gaz türü vardır. Bunların en bilineni, düşman hatları üzerinden rüzgarla taşınacak şekilde silindirlerden veya şişelerden salınan bir tür klor gazıdır. Yaygın izlenimin aksine, kullanımı gazete haberlerinin kamuoyunu inandırdığı kadar genel değildir, çünkü ayrıntılı bir hazırlık gerektirir, yalnızca nispeten düz bir zeminde ve o zaman da yalnızca rüzgar tam olarak doğru hızda, ne çok hafif ne de çok güçlü olduğunda kullanılabilir. Başka bir boğucu gaz türü, genellikle kurşun kaplarda sıvı halde mermilerde tutulur. Sıradan bir sahra topundan ateşlenen merminin patlaması üzerine, sıvı hızla buharlaşır ve gazı serbest bırakır, birkaç soluma bile ölüme neden olmak için yeterlidir. Üçüncü tür, aynı şekilde kullanılan gözyaşı veya gözyaşı üreten gazdan oluşur, ancak etkileri ölümcül değildir, yalnızca bir adamı birkaç saatliğine etkisiz hale getirir. Ancak, üç türün en etkili olanıdır, çünkü boğucu gaz kadar kolay buharlaşmaz. İyi dağıtılmış gözyaşı mermisi ateşi birkaç saat sürecek bir gaz perdesi oluşturacağından, genellikle bir saldırı sırasında düşmanın takviye getirmesini önlemek için kullanılırlar. Bir diğer kullanım ise topçu mevzilerine karşıdır, gözyaşı mermilerinden çıkan gaz bulutları, adamların toplara hizmet etmesini neredeyse imkansız hale getirir. Ayrıca bu mermilerin bir tümen komutanının karargahını kuşatmak için büyük bir başarıyla
kullanıldığı ve bir saldırı sırasında onu
ve tüm personelini etkisiz hale getirdiği söylendi.

Rüzgardaki bir değişiklik gazın son kokularını dağıtmadan önce, karanlık
çökmüştü. "Şimdi," dedi rehberim, "siperlere doğru yolculuğumuza devam edeceğiz. "Rusların şu anda elinde tuttuğu bu siperleri en son gördüğüm zaman, Ekim 1915'te, Fransızların Champagne'deki büyük saldırısı sırasında, Fransızlar tarafından ele geçirildikten birkaç saat sonra onları ziyaret ettiğim zamandı. O zaman Fransız topçuları tarafından öylesine dövülmüşlerdi ki, tebeşirli topraktaki dev karıklardan biraz daha fazlasıydılar ve bu karıklar boyunca yoğun bir şekilde savaş alanının tüm korkunç çöpleri dağılmıştı: bükülmüş ve dolaşmış dikenli teller, parçalanmış tahtalar, paramparça tüfekler, kırık makineli tüfekler, patlamamış el bombaları, sırt çantaları, su şişeleri, üniforma parçaları, deri parçaları ve en korkuncu, bir zamanlar insan olan şeylerin kalıntıları. Ancak tüm bu enkaz çoktan temizlenmişti. Rusların becerikli elleri altında yeniden inşa edilen siperler temiz ve düzenli bir görünüme kavuşmuştu. Toprak duvarlar tel örgüyle kaplanmıştı ve ayak bileklerine kadar çamurda yürümek yerine ayaklarımızın altında kadifeden yapılmış temiz yürüyüşler vardı. Karanlıkta, her zaman zikzaklar çizerek, bitmek bilmeyen millerce yürüdük. Arada sırada, siper duvarlarından oyulmuş sığınakların girişlerine dikkatlice gizlenmiş küçük ateşlerle karşılaşıyorduk. Bu ateşlerin üzerinde, düz şapkalı ve kuşaklı paltolu askerler akşam yemeklerini pişiriyorlardı. Koyun postundan şapka takan, düz burunlu ve keçeleşmiş sakallı bakımsız adamlar görmeyi bekliyordum ama bunun yerine tertemiz tıraşlı, muhteşem bir şekilde kurulmuş devler buldum, mükemmel temizlik ve mükemmel sağlıktan gelen pembe derileri olan. Hem Fransızca hem de Rusça basılmış tabelalardaki okların yönünü izleyerek sonunda yangın siperine ulaştık. Çelik miğferleriyle garip bir şekilde ortaçağa benzeyen, hareketsiz çömelmiş, tüfek namlularının üzerinden Kimsenin Toprağı'nın ürkütücü karanlığına bakan soluk figürler. Burada seyrek bir aydınlatma vardı, çünkü önümüzdeki Alman siperlerinden ışıklar yükselip alçalıyordu. Çok güzellerdi: ince ateş sapları gökyüzüne doğru yay çizerek parlak kıvılcımlardan oluşan çiçeklere dönüşüyordu ve siperler arasındaki kabuklu toprak şeridini gündüzmüş gibi aydınlatıyordu. Bazen havada aynı anda bir düzine kadar bu yıldız kabuğu olurdu: Bana Manhattan Sahili'ndeki 4 Temmuz havai fişeklerini hatırlattılar. Ateş siperlerinde fısıltılar dışında konuşma olmazdı, ancak ara sıra neredeyse ürkütücü sessizlik bir tüfeğin keskin çatırtısıyla, bir mitralyözün _tut-tut-tut_ sesiyle veya uzaklardan bir yerden gelen bir sahra topunun öfkeli havlamasıyla noktalanırdı.

Siperin komutanı olan subayla rehberim arasında fısıldayarak bir konuşma oluyordu. Rehberim bana döndü.

"Düşmana otuz metre kadar yaklaştık," dedi,
"ve orada bir dinleme noktası kurduk. Oraya gitmek ister misin?"

İsterdim ve öyle de söyledim.

"Konuşmak yok, o zaman, lütfen," diye uyardı beni, "ve mümkün olduğunca az gürültü."

Bu sefer _boyau_ çok dardı ve toprak duvarları arasında ölmekte olan bir yılan gibi kıvranıyordu. Ayak uçlarımızda, sanki büyük bir avı
izliyormuşuz gibi dikkatli bir şekilde ilerledik - ki aslında öyleydik. Bu yavaş ve çetrefilli ilerlemenin on dakikası bizi _poste d'ecoute_'a getirdi. Bir hol yatak odası büyüklüğündeki bir alanda, yirmi adam gergin bir beklentiyle duruyor, çelik kalkanlarındaki mazgallardan karanlığa bakıyorlardı. Boş bir mazgal olmadığından, bir şans verdim ve ateş basamağında durup başımı siper seviyesinin üzerine çıkardım ve bizi düşmandan ayıran birkaç metrelik Kimsenin Toprağı'nı aceleyle inceledim - o kadar dar bir alan ki
üzerine bir taş atabilirdim, ancak en derin uçurumdan daha geçilmezdi. Tellerin dolaştığı loş bir labirentin ve hemen ötesinde, Alman siperini tanıdığım daha karanlık bir kütlenin bir anlığına gözüme çarpmasıyla bu riskin karşılığını aldım. Ve o siperden keskin gözlerin tam da onları seçmeye çalıştığımız sırada karanlığa doğru baktığını biliyordum. Biraz açıkta olan pozisyonumdan aşağı indiğimde, birkaç adım ötede duran bir asker, kaslarını rahatlatmak istercesine başını siperin üzerine kaldırdı. Tam o sırada, bir yıldız mermisi üzerimize fırladı ve siperi gün ışığına çevirdi. _Ping!!!_ Bir atış poligonunda hedefi 22 kalibrelik bir mermi vurduğunda duyulan metalik bir çınlama sesi duyuldu ve dikkatsizce kendini açığa çıkaran iri yarı asker, miğferinden ve beyninden geçen bir mermiyle siperin dibinde büzüştü. Dinleme noktasındaki genç subay, yumuşak bir şekilde küfür etti. "Adamları kendilerini açığa çıkarmamaları konusunda sürekli uyarıyorum," dedi sinirli bir şekilde, "ama hemen unutuyorlar. Onlar aptal çocuklardan başka bir şey değiller." Adam beceriksiz bir hizmetçi olsaydı ve değerli bir tabağı kırsaydı kullanabileceği aynı rahatsız edici tonda konuştu. Sonra telefonun olduğu küçük sığınağa girdi ve siper komutanını arayıp bir taşıyıcı göndermesini istedi çünkü dinleme noktasıyla iletişim kuran _boyau_ sedyenin geçmesine izin
vermeyecek kadar dardı. Taşıyıcı tam
biz geri dönmeye başladığımızda geldi. Omuzları Konstantinopolis _hamel_'i kadar büyük ve yetenekli, tam bir at arabası gibi bir adamdı. Sırtına bir tür koşum takımıyla bağlanmış, bacakları kesilmiş kaba bir koltuğa benzeyen bir düzenek vardı. Yoldaşları ölü adamı canlı adamın sırtına kaldırdılar ve bir iple ikisinin de cesetleri etrafında birkaç tur attılar. Yangın siperine doğru yavaşça geri dönerken, korkunç yüküyle homurdanan hamal peşimizde sendeledi. Arada sırada omzumun üzerinden bakıp, yıldız kabuklarının geçici parıltısında, hamalın gerilmiş omuzlarının üzerinden, bir yandan diğer yana hareketsizce sallanan ölü askerin başını, sanki çok, çok yorgunmuş gibi, görebiliyordum... Ve Volga kıyısındaki ıssız bir kulübede bir kadının oğlu için dua edip etmediğini merak ettim.

DİPNOTLAR:

[B] Bu yazıldığından beri Almanlar, Reims'i o kadar yoğun bir şekilde bombaladılar ki, açıkça yıkımını tamamlama niyetiyle,
Fransız askeri yetkilileri sivil halkın tahliyesini emretti.

VI

"GEÇEMEYECEKLER!"

Gelibolu'nun tek kollu kahramanı, Champagne'deki kuvvetleri yöneten General Gouraud, Fransa'nın tüm ordularındaki en güzel ve en yiğit figürdür. Güneye giderken onunla akşam yemeği yemek için Chalons-sur-Marne'de bir gece durdum. Rahat ama mütevazı bir evde yaşıyordu, belli ki zengin bir esnafın ikametgahıydı. Oraya vardığımda, küçük ve pek de mobilyası olmayan salonu, Fransız ordusunun evrensel kıyafeti olan güzel ufuk mavisi üniformalar giymiş subaylarla dolu buldum. Mermer üstlü orta sehpanın etrafında kümelenmişlerdi. Sanırım, üzerinde aile İncili duruyordu ama şimdi, o öğleden sonra yakındaki bir köye düşen 380 santimetrelik bir merminin çelik tabanı vardı. Sahil savunma toplarımızın ateşlediği en büyük mermi kadar büyük olan bu canavar mermi, bin pounddan çok daha ağır olmalı ve şüphesiz Almanlara en az bin dolara mal olmuştur, ancak verdiği tüm hasar, yıkık dökük ve ıssız bir kulübeyi yok etmek olmuştur, bu da kalıcı tahkimatlar hariç, bu anormal derecede büyük topların kullanışlılığının bir noktada sona erdiğini kanıtlamaktadır. Bertha Krupp'un el sanatının bu örneğini tartışırken, kapı açıldı ve General Gouraud odaya girdi. Daha çarpıcı bir figür nadiren gördüm: uzun, ince, zarif bir adam, uzun, kahverengi, kürek şeklinde sakalı, hem hassas hem de sert bir ağzı tamamen gizlemiyordu. Ama dikkati çeken ve tutan şey gözleriydi: büyük, parlak, bir kadınınki kadar büyük ve şefkatli gözler, ama bazen, sanırım, çelik kadar soğuk veya şimşek kadar öfkeli olabiliyorlardı. Tuniğinin bir kolu boştu ve bir bastona ağır bir şekilde yaslanıyordu, çünkü Gelibolu'ya çıkarma sırasında bir Türk mermisi tarafından korkunç bir şekilde yaralanmıştı. Göğsünü kaplayan yıldızlar ve haçlar, bu ve diğer savaşlardaki hizmetlerinin ne kadar parlak olduğunu gösteriyordu. _Poilu_ sakallı ve bir şairin
gözlerine sahip bu asker, dikkate değer bir adamdı ve eğer çok yanılmıyorsam, uzun, çok uzun bir yol kat etmeye mahkumdu.

Bu, hafıza yolunda beyaz bir kilometre taşıyla işaretlenen bir akşam yemeğiydi. Asker-hizmetçiler beyaz pamuklu eldivenler giymişlerdi ve
masada çiçekler ve köşelerinde ilginç küçük askeri çizimler olan menüler vardı. General Gouraud, Annam, Fas ve Madagaskar'da katıldığı diğer savaşlardan derin, melodik sesiyle bahsetti ve solumdaki beyaz bıyıklı yaşlı topçu generali, bıçak ve çatalların yardımıyla, bana çok içtenlikle Alman siperlerini puding haline getireceğini söylediği yeni bir topçu ateşi sistemini resmetti. Salata servis edilirken, kurmay subaylardan biri telefona çağrıldı. Geri döndüğünde, general sorgulayan kaşlarını kaldırdı. "_Önemli değil, mon general_," diye cevapladı. "Albay ----, Almanların ---- güneyinde kuvvetle saldırdığını" ve belirli bir bölgeyi adlandırdı, "ama onları ağır kayıplarla geri püskürttüğümüzü söyledi." Sonra, yarıda kesilen yemeğine, sanki Braves'in dokuzuncu vuruşta Korsanları yendiğinin söylenmesi için telefona çağrılmış gibi kayıtsızca devam etti.

Ertesi sabah kahvaltı ederken otelin yemek odasının pencereleri aniden silahların _bang-bang-bang_ sesiyle yankılanmaya başladı. Kapıya doğru gittiğimizde, başımızın üzerinde, sabah güneşi ışınlarına
dokunduğunda gümüşe dönen
büyük beyaz bir kuş gördük. Her ne kadar her tarafta şarapnel patlamaları olsa da -bir seferde otuz tane tüylü
tüy saydım- bulutsuz maviye karşı narin bir güzellikle, sakin bir şekilde yelken açtı. Topçu ateşiyle çok az uçak düşürülse de, uçaksavar silahlarındaki gelişme
havacıları savaşın başında yaptıkları gibi 2.000 fit yerine 12.000 ila 17.000 fit yükseklikte kalmaya zorladı. Fransız
topçular şimdi, başarılı bir şekilde uygulandığında düşman havacıları için işleri son derece rahatsız edici hale getiren bir sistem
tasarladılar. Bu sistem, uçaksavar toplarının ateşini öyle bir şekilde ölçmekten oluşur ki, havacı kendini bir şarapnel "kutusu" içinde bulur; yani, bir mermi doğrudan makinenin önünde, bir diğeri arkasında, biri üstünde, biri altında ve biri her iki yanında olmak üzere zamanlanır. Patlayan şarapnel "kutusunun" boyutları giderek küçülür, böylece havacı tehlikeyi zamanında fark etmediği sürece, kaçış imkansız hale gelir ve işi biter. Bazen, kendisini böyle bir ölüm tuzağına yakalanmış bulan bir havacı, vurulduğunu iddia eder ve makinesinin yaralı bir kuş gibi çaresizce yere doğru uçmasına izin verir, ta ki topçular avlarından emin olduklarına inanarak ateşi kesene kadar, bunun üzerine havacı ustalıkla kendini "yakalar" ve makinesinin düzlemlerini düzelterek güvenli bir yere doğru süzülür. Fransız pilotların en cesurlarından biri olan Navarre, bu tehlikeli hileyi uygulamada kendini o kadar mükemmelleştirdi ki, kontrolleri bırakıp uçağının kelimenin tam anlamıyla düşmesine izin verdi, bazen bir mil veya daha fazla yükseklikten, yerden altmış metreye kadar kurtarma girişiminde bulunmadan, tekerleklerinin gerçekten yere değdiği bir şahin gibi bir dalışla kendini kurtardı. Fransız hava kuvvetlerinin, uçak ve deniz uçağı filoları, zeplinler ve gözlem balonları, okullar, tamirhaneler ve imalathaneler sistemiyle birlikte örgütlenmesi tamamen savaşın bir sonucudur. Uçaklar, genellikle her biri on makineden oluşan _escadrilles_ şeklinde organize edilir ve üç ayrı amaç için kullanılır. Bombardıman filoları, Voisin gibi büyük taşıma kapasitesine sahip yavaş makinelerden oluşur; takip veya savaş filoları - _escadrilles de chasse_ - Spad ve Nieuport gibi küçük ve çok hızlı 'uçaklardan oluşur; keşif, topçu düzenlemesi ve fotoğrafçılık için kullanılan genel hizmet filoları ise genellikle Farman ve Caudron gibi orta hızlı, iki yolcu kapasiteli makinelerden oluşur.

[İllüstrasyon: "_Dur!_ Belgelerinizi Gösterin!" Savaş bölgesindeki yollarda sık aralıklarla nöbetçiler var ve hepsi şüpheli.]

[İllüstrasyon: Havalanmak Üzere Olan Bir Nieuport Çift Kanatlı Uçak.
Takip veya savaş filoları--escadrilles de chasse--Spad ve Nieuport gibi küçük ve çok hızlı uçaklardan oluşur.]

Çok yakın zamana kadar saatte yüz on mil hıza ulaşabilen Nieuport çift kanatlı uçağı, Fransız savaş uçaklarının en küçüğü olduğu için en hızlı ve en verimli uçak olarak kabul ediliyordu,
ama şimdi saatte yüz yirmi mil hıza ulaşan ve büyük umutlar beslenen yeni Spad[C] makinesi tarafından geride bırakıldı. Spad, Nieuport gibi, tek kişilik bir cihazdır, üst düzlemine monte edilmiş makineli tüfek pilot tarafından bir eliyle ateşlenirken, diğer eliyle ve ayaklarıyla kontrollerini çalıştırır. "Traktörlerde", pervaneleri önde olan uçaklarda, makineli tüfekler dönen bıçaklar arasında ateş edecek şekilde senkronize edilir. Ünlü Fransız pilot Garros, bir makineli tüfeği pervaneden ateşlemek için bir cihazı mükemmelleştiren ilk kişiydi. Bıçakları, bir mermiyle vurulduklarında yaralanmayacakları şekilde zırhladı. Bu, Almanlar tarafından Fokker tipinde büyük ölçüde geliştirildi, makineli tüfeklerin ateşi otomatik olarak ayarlandı, böylece pervanenin bir bıçağı doğrudan namlunun önünde olduğunda asla ateşlenmedi. O zamandan beri bu cihazın çeşitli biçimleri tüm savaşan taraflar tarafından benimsendi. Hava savaşındaki bir diğer yeni gelişme, çoğu gözlem ve topçu düzenleme makinesinin artık donatıldığı minyatür kablosuz gönderme cihazıdır, böylece gözlemcilerin yerle sürekli temas halinde olmasını sağlar. Fransızlar, mümkün olan en hızlı savaş uçaklarını geliştirmenin yanı sıra,
bombardıman amaçlı daha güçlü araçlar inşa etmek için çaba sarf ediyor. Bunlardan en sonuncusu, toplam iki ton kaldırma kapasitesine sahip, beş kişilik bir mürettebat taşıyan ve her biri 210 beygir gücünde bir Hispana-Suiza motoruyla çalıştırılan dört pervaneyle çalışan Voisin üç kanatlı uçağıdır. Bu yeni motorlar yalnızca yaklaşık iki yüz kilogram veya beygir gücü başına iki poundun biraz üzerindedir.

Fransızlar, geçen yıl baskınlarının çoğunu geceler yaptı. Bunun bir nedeni, nispeten yavaş makineler olan baskın araçlarının bombalarla o kadar ağır yüklü olmalarıdır ki, yalnızca düz uçabilirler ve bu nedenle hızlı ve çabuk dönen savaş uçakları tarafından kolayca düşürülebilirler. Gündüz baskınları,
ayrıca, bir dretnotun muhriplerden oluşan bir perdeyle korunması gerektiği gibi,
bombalama makinelerini korumak için bir savaş gemisi filosuna eşlik etmeyi gerektirir. Uçmanın tehlikeleri karanlıkla önemli ölçüde artmasına rağmen, Fransızlar bunun, düşman uçaklarının saldırısından veya uçaksavar silahlarının ateşinden nispeten daha güvende olmaları
gerekçesiyle telafi edildiğinden,
akıncıların çok daha düşük bir irtifada uçabilmeleri ve dolayısıyla hedeflerini vurma şanslarının çok daha yüksek olmasıyla telafi edildiğine inanırlar. Uçakların şu anda kullanıldığı son derece önemli kullanımlardan biri, düşmanın topçu ateşinin düzenlenmesi için güvendiği gözlem balonlarının imhasıdır. Bu iş için kullanılacak bir uçak, her yöne doğru çıkıntı yapan bir dizi roket tüpüyle özel olarak donatılır, böylece çılgınca hareket eden bir boru organına benzer. Klavyeye benzeyen bir klavyeyle ateşlenen roketler, büyük oranda fosfor içeren bir bileşimle yüklenir ve dikenli kancalarla donatılmıştır. Roket balona çarparsa, bu kancalar zarfı yakalar ve orada tutarken, fosfor söndürülmesi imkansız bir aleve dönüşür. Verdun önündeki çatışmalar sırasında, bu şekilde donatılmış makineleri kullanan sekiz Fransız havacı, sekiz Alman balonuna saldırma emri aldı. Balonlardan altısı imha edildi. Ancak havacılık gelişimindeki en son söz, daha iyi bir terim olmadığı için, hava denizaltısı olarak adlandırılabilecek bir şeydir. Gövdenin altında klipsler taşıyan, özel olarak yapılmış 18 inçlik torpidolar taşıyan deniz uçaklarından bahsediyorum. Bu tür torpidoların alt tarafında bir açıklık vardır. Torpido denize atıldığında, bu açıklığa akan su, itici mekanizmayı harekete geçirir ve mermi, bir denizaltının torpido tüpünden ateşlenmiş gibi, imha görevi için yırtılır. Birkaç ay önce gazetelerin, askerlerle dolu bir Türk nakliye gemisinin Marmara Denizi'nde torpidolandığına dair bir rapor yayınladığı hatırlanabilir; kabul edilen açıklama, bir denizaltının Çanakkale Boğazı'ndan geçmeyi başardığıydı. Aslında, bu nakliye gemisi havadan atılan bir torpido tarafından batırılmıştı! Kısa bir deniz uçağının pilotu, Gelibolu Yarımadası'nın üzerinden uçmuş, Marmara Denizi'nde buharlaşan asker yüklü nakliye aracını görmüştü ve volplaning yaparak suyun sadece yirmi beş fit yukarısına ve mahvolmuş gemiden birkaç yüz metre uzağa indiğinde, torpidoyu serbest bırakan kolu çekmişti. Suya çarptığında, makineleri otomatik olarak çalışmaya başlamıştı, dev bir puroya benzeyen bir şey dalgaların arasından hızla geçti... şiddetli bir patlama oldu ve duman dağıldığında nakliye aracı ortadan kaybolmuştu. Bunun üzerine, görevi tamamlanan havacı, Ege'deki üssüne geri uçtu. Savaşta bundan daha garip gelişmeler olabilir, ama varsa bile ben duymadım.

Fransa şu anda (Nisan 1917) ayda sekiz yüz ile bin arasında tam donanımlı uçak üretiyor, ancak bunların önemli bir kısmı müttefiklerinin kullanımı için. Fransa'nın kaç tane uçağı olduğunu bilmesi gereken birçok kişiye sordum ve cevaplar önemli ölçüde değişse de, şu anda beş bin ile yedi bin arasında uçağının olduğunu veya havalanmaya hazır olduğunu söyleyebilirim. [D]

* * * * *

Kışın gri sabahında Chalons'tan ayrılıp, güneye doğru tekrar kaçtık, Bar-le-Duc'tan (jölenin geldiği yer, biliyorsunuz) geçtik, tonozlu bodrumları olan binaların kapılarının üzerine "_Caves voutes_" kelimeleri tebeşirle yazılmıştı, hava saldırılarının sık sık gerçekleştiğini gösteriyordu ve böylece, giderek artan trafikle, Verdun'un savunmasının yönetildiği belirsiz köy olan Souilly'ye gittik. Arnavut kaldırımlı Grande Place'in merkezinde, tavizsiz bir tarzda, iki katlı bir bina olan
Mairie duruyordu.
Basamakların dibinde, çamurlu üniformalar ve ezik miğferler giymiş iki nöbetçi duruyordu.
Ön kapıdan, personel subayları, emir erleri, haberciler ve çamur sıçramış haberci süvarilerinin sonsuz bir akışı akıyordu. Bu köyde, ateş hattının yirmi mil gerisinde, yarım milyon kişilik bir ordunun sinir ve damar sistemleri merkezlenmişti; burada tüm zamanların en büyük savaşı planlanmış ve yönetilmişti. Üst katta, büyük, aydınlık, az döşenmiş bir odada, açık mavi tuniğinin göğsünde büyük bir gümüş yıldız olan bir adam, bir haritanın üzerine eğilmiş bir masada oturuyordu. Oldukça seyrek gri saçları, gri bir bıyığı ve alt dudağının altında küçük bir tutam gri vardı. Gözleri, sanki uykusuzluktan çökmüş ve yorgun görünüyordu ve yüzü ve alnı derin çizgilerle doluydu, ancak yine de muazzam bir canlılık ve enerjiye sahip olduğu izlenimini veriyordu. Geniş omuzlu, sağlam yapılı, dört köşeli, soğuk, düz gözleri ve sessiz, neredeyse suskun bir tavrı olan bir adamdı. General Robert Nivelle'di, Verdun'u Fransa adına elinde tutan adam. Kale Almanların balyoz darbeleri altında titrerken, sessizce "Geçemeyecekler!" diyen oydu. _Ve geçmediler._

General Nivelle'in yanında uzun süre kalmadım; böyle bir adamın çok fazla zamanını almak
asil bir küstahlık olurdu. Verdun'a mı gideceğim? diye sordu. Evet, onun izniyle, diye cevapladım. Her şeyin
ayarlandığını bana temin etti. Amerika'yı iyi tanıyan bir subay -Panama Kanalı'yla ünlenen Komutan Bunau-Varilla-
benimle birlikte gitmek üzere görevlendirilmişti.[E] Ayrılırken, Büyük Savunma'yı yürütme biçimine duyduğum hayranlığı ona ifade etmeye çalıştım. Ama bir el hareketiyle iltifatımı
bir kenara itti. "Teşekkür edilmesi gerekenler siperlerdeki adamlardır," dedi. "Verdun'u tutanlar onlar." Şehir kadar kahramanca savunduğu kadar kararlı, kendine güvenen, yenilmez bir adam izlenimini de yanımda götürdüm. Birkaç hafta sonra Mareşal Joffre'nin yerine Fransız Hükümeti'nin hediyesi olarak en yüksek saha komutanlığına geçecekti. Souilly'den Verdun'e yirmi mil mesafe vardır ve yol La Voie Sacre - Kutsal Yol - olarak bilinir hale gelmiştir çünkü bu yol üzerindeki mühimmat ve erzakın kesintisiz akışına
kalenin güvenliği bağlıydı. Kazma ve küreklerle gece gündüz çalışan üç bin adam, yolu muazzam trafik hacmine dayanacak şekilde tutuyordu. Verdun'e giden demir yolu Alman mermileri tarafından o kadar çok kesilmişti ki Fransızlar tepelerin üzerinden zikzaklar çizerek geçen dar hatlı bir hat inşa ettiler. Yolun kenarında, sık aralıklarla sarnıçlar ve sulama tekneleri ve devasa su depoları gördüm; bir ordu için -adamlar, atlar ve motorlu araçlar- inanılmaz derecede susuzdur. Bu ayrıntılı su sistemi, _Service d'Eau des Armees_'in başı olan Binbaşı Bunau-Varilla'nın eseridir.

Souilly'den yarım düzine mil uzakta, Seine ve Ren arasındaki su havzasını geçtik ve Meuse vadisindeydik. Şu tepenin diğer tarafında, sürekli top sesleri duyuluyordu,
biliyordum, Fethedilemez Şehir vardı.

Verdun henüz görüş alanı dışındayken, hiç beklenmedik bir şekilde,
en güçlü savunucularından biriyle karşılaştık: bir tren vagonuna monte edilmiş 400 milimetrelik bir top. O kadar çizgili, çizgili, sıçramış ve birçok renkle beneklenmişti ki, canavar olmasına rağmen,
neredeyse üzerine gelene kadar dikkatimden kaçtı. Aniden yirmi veya daha fazla pis adam, mürettebatı, patlamanın patlayacağı sırada metro işçileri sığınak ararken raylardan aşağı doğru hızla geldi. Bir an sonra güçlü bir kükreme duyuldu; canavarın yukarı kıvrık burnundan bir alev diliyle delinmiş bir duman bulutu
çıktı ve görünmez bir ekspres tren, Alman hatlarına doğru doğuya doğru kükreyerek gitti. Bu, söylentilerini duyduğum ama hiç görmediğim güçlü silahtı: Fransızların Fort Douaumont'u Almanların tahliyesine neden olacak şekilde
darp ettiği büyük 16 inçlik obüs. Fransız topçular, hafif topların ağır toplara üstünlüğüne o kadar sıkı inanıyorlardı ve 75'lerine o kadar güveniyorlardı ki, ağır mobil toplar sorusuna pek dikkat etmemişlerdi. Bu nedenle, Alman gelgit dalgası 1914'te Paris'e doğru ilerlediğinde, Fransızların sahip olduğu tek ağır top, savaştan hemen önce kabul edilen bir modelin çok az sayıda 4,2 inçlik Creusot topu ve sınırlı sayıda 4,8 inçlik ve 6,1 inçlik top ve obüs bataryasından oluşuyordu; bunların hepsi, yalnızca 1904'teki 6,1 inçlik Rimailho obüs hariç, yirmi ila kırk yıllık modellerdi. Bu parçalar, elbette, Alman 420'leri (ünlü "42'ler") ve Avusturya 380'leri gibi Merkezi Güçlerin ağır toplarından menzil ve ezici güç açısından çok gerideydi. Ancak yılmayan Fransızlar, eksikliklerini gidermek için enerjik bir şekilde çalışmaya koyuldular. Silah üretmek zaman aldığından, çok sayıda deniz aracı hizmete sokuldu, bunların çoğu demir yolu kamyonlarına monte edildi ve böylece aşırı hareket kabiliyeti sağlandı. Alman 42'leri, arada sırada bahsedebileceğim gibi, bu çok temel nitelikten yoksundur, çünkü bunlar yalnızca kolayca hareket ettirilemeyen özel olarak inşa edilmiş beton üslerden ateşlenebilir. Antwerp'in bariyer kalelerini paramparça eden iki Alman 42, Malines yakınlarındaki bir demir yolu setinin arkasındaki beton platformlara monte edildi ve şehrin kuşatması boyunca orada kaldılar.

[İllüstrasyon: Verdun'un En Güçlü Savunucusu: 400 mm. Top. Bu, Fransızların Fort Douaumont'u Almanlar tarafından tahliye edilmesine neden olacak şekilde dövdüğü büyük 16 inçlik silahtı.]

[İllüstrasyon: Düşman Hava Kuvvetlerinin Gözünden Kaçmak İçin Boyanmış Bir Silah.
"Öyle çizgili, çizgili, sıçramış ve birçok renkle benekliydi ki, canavar olmasına rağmen, neredeyse üzerine gelene kadar dikkatimden kaçtı."]

Fransız cephesinde kullanılan topçu çeşitliliği hakkında bir fikir edinilebilir, çünkü İsviçre ile Somme arasında 9 inçten 20,8 inçe kadar değişen boyutlarda en az on bir kalibrede top, obüs ve havan topu var. Bunların hepsi, çok az istisna dışında, demir yolu kamyonlarına monte edilmiştir. Aslında, bu şekilde monte edilmemiş tek büyük kalibreli parça, oldukça etkili bir silah olan, dikkat çekici derecede düzgün bir geri tepmeye sahip olan ve altı milden fazla menzile sahip Schneider havan topudur. Taşıyıcısı ve platformuyla birlikte, her biri dört ila beş ton ağırlığında altı yük halinde taşınır ve parçanın ateşe hazır hale getirilmesi yaklaşık dört saat sürer. Anladığım kadarıyla, bu demiryolu toplarının neredeyse tamamı deniz veya kıyı savunma parçalarıdır, bazıları obüs veya havan topu oluşturmak için kesilmiş uzun menzilli silahlardır, diğerleri ise kullanım sırasında yivleri aşınmış bir topun daha büyük kalibreye delinmesiyle oluşturulmuştur. Örneğin, Douaumont'a karşı çok etkili olduğu daha önce belirtilen 400 milimetrelik top, bana söylendiğine göre, 13,6 inçlik bir deniz topunun kesilip delinmesiyle yapılmıştır. Ancak Fransız beyinlerinin ve Fransız dökümhanelerinin en son ürünü olan ana silah, Creusot'taki Schneider fabrikasında yeni tamamlanan devasa 520 milimetrelik (20,8 inç) obüstür. Var olan en büyük silah olan bu silahın uzunluğu 16 kalibredir (yani namlusunun on altı katı veya yaklaşık 28 fit) ve ağırlığı 60 tondur. 7 fit uzunluğunda, yaklaşık 3.000 pound ağırlığında bir mermi ateşler ve 660 pound yüksek patlayıcı patlayıcı yükü taşır. Menzili 18 kilometre veya on bir milden biraz fazladır, ancak istenirse bu muhtemelen artırılabilir. Bu,
Fransa'nın Alman 42'lerine cevabıdır ve tıpkı ikincisinin Liege, Anvers ve Namur kalelerini paramparça ettiği gibi, bu yeni Fransız devlerinin de Metz ve Strazburg'un gururunu kıracağına güvenle inanılıyor.

Cepheden büyük toplar ve daha da büyük toplar için talep o kadar ısrarcıydı ki, her gün yeni bataryalar oluşturuluyor. Genel olarak konuşursak, Fransız planı kısa menzilli obüsleri ve havan toplarını tümene tahsis etmek; daha uzun menzilli, atlı toplar -Fransızlar bunlara _hippomobil_ diyor- ordu birliklerine;
traktörle çekilen toplar ve demir yolu vagonlarına monte edilenler ise her ordunun topçu şefinin emrine doğrudan verilir.

Savaşın ürettiği yeni ve birçok açıdan en etkili silahlardan biri siper havan topudur. Fransızların en az dört kalibreye sahip olduğu, 58 milimetreden 340 milimetreye kadar değişen bu hafif ve mobil silahlar topçuların yönetimi altındadır ve piyade tarafından kullanılan çeşitli bomba atıcılarla karıştırılmamalıdır. Siper silahlarındaki en son gelişme, adını mucidi olan Belçikalı subaydan alan Van Deuren havan topudur. Başlıca özelliği, namlusunun diğer tüm silahlar gibi içi boş bir tüp yerine katı bir çekirdekten oluşmasıdır. Merminin tabanına, topun çekirdeğinin üzerine oturan içi boş kanatlı bir şaft takılıdır, istenen menzil, barut haznesinin uzunluğunu değiştirerek elde edilir: yani, namlunun ucu ile merminin tabanı arasındaki mesafe. Top sabit bir yükseklikte ateşlenir ve o kadar küçük ve hafiftir ki birkaç adam tarafından birkaç dakika içinde kolayca hareket ettirilebilir ve kurulabilir. Topçuların hiçbir kolunda, artık sahra topu kadar büyük bir doğruluk derecesine ulaşmış olan siper havanlarında olduğu kadar ilerleme kaydedilmemiştir. Siper havanlarına İtalyanlar tarafından o kadar büyük bir önem verilmiştir ki, onları topçudan tamamen bağımsız, siper havan bataryalarının subayları olan ve özel bir okulda eğitilen ayrı bir hizmet kolu haline getirmişlerdir. Verdun şehri veya daha doğrusu geriye kalan tek şey olan kararmış harabeler, bir tepsiye benzeyen
büyük bir vadinin ortasında durmaktadır. Bu vadiden aşağı doğru, şehri ikiye bölerek,
Meuse Nehri kıvrılarak akmaktadır. Verdun evleri, birçok
ortaçağ şehrindeki gibi, büyük bir müstahkem
kayanın eteğinde kümelenmiştir. Vauban, XIV. Louis'in emriyle bu kayadan surları ve siperleri patlatmıştır. Sürekli değişen savaş koşullarına uyum sağlamak için, sonraki nesil mühendisler kayayı yavaş yavaş geçitler, tüneller, depolar, depo odaları, salonlar ve
kazamatlarla, gerçek bir labirentle delerek, bugünkü
Verdun Kalesi'ni yaratmışlardır. Sonra, şehir ve kalesi tepelerin hakim olduğu bir vadinin ortasında yer aldığı için -bir tepsinin ortasındaki bir şeker parçası gibi- bu tepelerin üzerine bir bariyer kaleleri zinciri inşa edildi: La Chaume, Tavannes, Thiaumont, Vaux, Douaumont ve diğerleri.
Ancak, Liege ve Namur'da, Anvers ve Maubeuge'de, Almanlar
hiçbir kalenin ağır toplarının
darbesine uzun süre dayanamayacağını kesin olarak kanıtladıklarında, Fransızlar bu dersten anında faydalandılar.
Hiçbir kaleyi ve ona en yakın kaleleri derhal terk ettiler ve
toplarını da yanlarına alarak
çevredeki tepelerde siperler kurdular. Bu siper hattı, Tavannes, Thiaumont, Douaumont ve Vaux gibi bazı küçük dış kalelerden geçiyordu ve bu yüzden gazetelerde onlar hakkında bu kadar çok umutsuzca savaş olduğunu okudunuz. Böylece çok konuşulan Verdun kalesi artık bir kale değildi, sadece Kanal'dan Alpler'e kadar uzanan o savaş hattında bir sektördü. Tarihsel
ilişkileri ve düşüşünün Fransa'da ve yurtdışında yaratabileceği ahlaki etki hariç, Almanlar tarafından ele geçirilmesinin, Fransız hattının Rheims, Soissons veya Thann'da birkaç mil geriye doğru eğilmiş olması durumundan daha fazla stratejik önemi olmayacaktı. Şehirdeki
Vauban kalesi, yalnızca gelişmiş bir karargah, bir
telefon santrali, bir ikmal istasyonu, bir tür merkez ofis haline geldi ve şehrin komutanı General Dubois, yeraltı kaza arkadaşlarının güvenliğinden, yirmi mil uzaklıktaki Souilly'de General Nivelle'den aldığı emirlerin yürütülmesini yönetti. Kalenin devasa duvarları, maruz kaldığı
korkunç bombardımanlara direnmiş olsa da, ne topları ne de garnizonu var: bunlar,
çevreleyen tepelerin ötesindeki siper hattında. Aslında, Verdun sektörünün savunmasıyla tam olarak aynı ilişkiye sahip.
Valery's Island'ın New York'un savunmasıyla aynı ilişkiye sahip. Bunu aklınızda tutmanız önemlidir. Ayrıca, Verdun'un stratejik değil, politik ve duygusal nedenlerle tutulduğunu da unutmamalısınız. Fransız askeri şefleri, yaklaşan Alman saldırısını öğrenir öğrenmez, savunmasının binlerce canın feda edilmesini gerektireceğini ve buna karşılık gelen stratejik bir fayda sağlamayacağını savundukları
şehrin tahliyesini desteklediler. Ancak Paris'teki Hükümet başkanları olaylara farklı bir bakış açısıyla baktılar. Askeri değeri ne kadar önemsiz olursa olsun, diğer ülkelerin halklarının ve hatta Fransız halkının kendilerinin Verdun'un büyük bir kale olduğuna inandıklarını fark ettiler; Almanlar tarafından ele geçirilmesinin dünya tarafından bir Fransız felaketi olarak yorumlanacağını ve Fransız halkının moralinin ve yurtdışındaki Fransız prestijinin buna bağlı olarak zarar göreceğini biliyorlardı. Dolayısıyla, şehrin tahliyesi için hazırlıklar neredeyse tamamlandığında, on birinci saat elli dokuzuncu dakikada Paris'ten tahliyenin yapılması gerektiği yönünde kesin bir mesaj geldi. Ve öyle de oldu. Savunma ne kadar maliyetli olsa da, sonuç bunu haklı çıkardı. Veliaht Prens sahip olduğu azıcık askeri itibarını da kaybetti -kaybedecek bir şeyi varsa eğer; orduları ölü ve yaralı olarak 600.000 adam kaybetti; ve dünyaya Alman silahlarının ve Alman süngülerinin, sayıları ne kadar büyük olursa olsun,
Fransa'nın çelik duvarlarını yıkamayacağı gösterildi.

Verdun'un kaderi hala belirsizken, şehri ziyaret edip General Dubois ve ekibiyle kalede öğle yemeği yemek benim için büyük bir şanstı. Fransız piyadelerinin cesareti Almanları Verdun'a girmekten alıkoymuş olsa da, mermilerinin girmesini hiçbir şey engelleyemedi. Bir günde yedi yüz kişi düştü. 40.000 nüfuslu bir şehirde tek bir ev bile sağlam kalmadı. Yer, San Francisco depremi,
Baltimore yangını ve Johnstown selinden aynı anda etkilenmiş gibi görünüyor. Ama bir kez kalenin
barınağına girdiğimizde güvendeydik. Büyük kalibreli Alman mermileri şehre sık sık düşse de, öğle yemeği yediğimiz
kazamat yerin o kadar altındaydı ki patlamaların sesi bize ulaşmıyordu. Sanki New York metro istasyonunda öğle yemeği yiyorduk: büyük, tonozlu, beyaz fayanslı bir oda elektrik ışıklarıyla parlıyordu. General Dubois ve yakın ekibiyle birlikte yemek pişirmenin yapıldığı büyük ocağın yanındaki küçük bir masada oturuyorduk, odanın ortasında ise gördüğüm en uzun masalardan biri uzanıyordu, burada yüzlerce memur ve bir sivil yemek yiyordu. Bu tek sivil bir polis _komiseri_ ve şehrin sivil nüfusunun tek temsilcisiydi. Çar, şehrin kahramanca savunmasının takdiri olarak Aziz George Haçı'nı bahşettiğinde, Rus temsilcisi ünlü nişanın rozetini, kalan tek sivil olan bu polise verdi.

_Dejeuner_, basit olmasına rağmen, sanki kuşatılmış bir kalede değil de Paris'teki bir restoranda oturuyormuşuz gibi iyi pişmiş ve iyi servis edilmişti. Ve ilk yemek taze ıstakozdu! General
Dubois'a, bunu onlara söylediğimde evdeki arkadaşlarımın
inanmazlıkla kaşlarını kaldıracaklarını söyledim, bunun üzerine bir menü aldı -çünkü
menüleri vardı- ve üzerine adını ve "Citadel de Verdun"u
ve tarihi yazdı. "Belki bu onları ikna eder," dedi ve
menüyü bana uzattı. Bununla Fransız komutanların lüks içinde yaşadığını ima etmek istemiyorum. Kesinlikle hayır! Fakat, yemekleri çok basit olsa da,
her zaman iyi pişirilir (ki bu bizim ordumuzda böyle olmaktan çok uzaktır) ve koşullar elverdiği sürece iştah açıcı bir şekilde servis edilir.

Öğle yemeğinden sonra, generalin rehberliğinde,
kalenin etrafında turladım. Burada, en büyük mermilerden bile güvende olacak kadar yerin altında, telefon odası, tüm karmaşık savunma sisteminin sinir merkezi, birçok Amerikan şehrinin "merkez ofisindeki" santrallerden daha büyük bir santrali vardı. O küçük yeraltı odasında odaklanmış binlerce kablo sayesinde, General Dubois, Douaumont, Tavannes veya Vaux'da neler olup bittiğini anında öğrenebildi; böylece elde ettiği bilgileri Souilly'deki General Nivelle'e iletebilirdi; veya doğrudan Paris'teki Savaş Bakanlığı ile konuşabilirdi. Bu savaşta karşılaşılan en zor sorunlardan birinin, bir saldırı sırasında iletişimin sürdürülmesi olduğunu da ekleyebilirim. Telefon en çok güvenilen araçtır, ancak hat sayısının artmasına rağmen, genellikle ön bombardıman sırasında hepsi devre dışı bırakılır, örneğin kaleyi Fort Douaumont ve Fort de Vaux'a bağlayan teller tekrar tekrar tahrip edilir. Bu nedenle, her zaman birkaç alternatif iletişim aracı sağlanmalıdır, bunlar arasında işaret fişekleri ve ışık topları, Fransızların önemli ölçüde kullandığı posta güvercinleri ve optik sinyal cihazları bulunur, bu sonuncusu en etkili yöntem olarak bulunmuştur. Bazen koşullar izin verdiğinde küçük telsiz cihazları kullanılır. Birkaç durumda, mesajları geri göndermek için eğitimli köpekler kullanılmıştır, ancak resimli gazetelerdeki resimlerin aksine, başarılı olmadıkları kanıtlanmıştır. Son çare olarak, en eski yöntem olan haberci veya kurye hala çok sık kullanılıyordu, tehlikeli yolculuklarını
mümkün olduğunda motosikletle, gerektiğinde yürüyerek yapıyordu.

Telefon bürosunun yanındaki odada bir düzine memur çalışıyordu
ve daktilolar harıl harıl tıkırdıyordu; üniformalar olmasaydı
birileri büyük ve yoğun bir şirketin ofisinin yerini alabilirdi, tabiri caizse öyleydi.
Başka bir seviyede
siperlerdeki askerlere ekmek sağlayan fırınlar; her türden malzemeyle dolu devasa depolar; her karyolanın genellikle bir "şarapnel kutusu" tarafından işgal edildiği, hayranlık uyandırıcı bir şekilde donatılmış bir hastane; subaylar tarafından kulüp odası olarak kullanılan bayraklarla kaplı bir salon; ve üst seviyelerde, adamlar için yemekhaneler ve yatakhaneler vardı. Uzun süren bombardımanın korkunç gerginliğine rağmen, askerler şaşırtıcı derecede neşeli görünüyorlardı,
uzun, karanlık geçitlerde şakalaşarak ve ıslık çalarak işlerini yapıyorlardı. Ne zaman ve nerede uyuyabilirlerse uyuyorlardı:
kazamatların pis havasındaki ranzalarda;
toprağın derinliklerine inen dik merdivenlerin basamaklarında;
sayısız galerinin beton zeminlerinde. Ancak Verdun'da uyumak kolay değil.

Verdun'un güneybatısında kısa bir mesafede, bir tepenin çıplak yüzünde, Fort de la Chaume var. Şehri savunmak için inşa edilen diğer tahkimatlar gibi, artık gözlem amaçları dışında askeri bir değeri yok. Zırhlı gözlemevlerinden birinin dar bir yarığından baktığımda, dünyanın en büyük savaşının tüm alanını görebildim - bir yıl süren ve bir milyon adama mal olan bir savaş - bir tiyatronun galerisinden sahneye, localara ve orkestra bölmelerine bakılır gibi. Aşağıda, Meuse'ün yanındaki çayırlardan yükselen, katedralin görkemli kulesi ve kalenin büyük kütlesi tarafından domine edilen Verdun'un parçalanmış çatıları ve yangından kararmış duvarları vardı. Şehrin çevresi ve nehrin ötesindeki tepe yamaçları, alevler dikkatlice gizlenmiş Fransız toplarının ağızlarından sıçrarken sürekli olarak aniden çıkan kızıl jetlerle deliniyordu. Bu toplar kelimenin tam anlamıyla her yerdeydi ve sayısız gayzer benzeri toprak patlamaları, beyaz buharın sürüklenen parçalarıyla takip ediliyordu. Alman mermilerinin patladığı yerleri gösteriyordu.
Teleskopik dürbünümle manzarayı tarayarak, cephaneyle yüklü uzun bir motorlu kamyon sütunu görüş alanıma girdi.
Baktığımda, en öndeki aracın tam yolunda, kırmızıyla birlikte sarı bir duman lekesi belirdi. Duman ve toz dağıldığında, motorlu kamyon kaybolmuştu. Bana eşlik eden topçu subayı bakışlarımı düz vadinin üzerinden, nehrin ötesinde, Meuse Tepeleri olarak bilinen büyük kahverengi sırtın yükseldiği yere yöneltti.

"Bu sırtın üç milinde bir milyon adamın -400.000 Fransız ve 600.000 Alman- çoktan düştüğünü takdir ediyor musunuz?" diye sordu.

Sırtın ötesinde, ancak onun tarafından gizlenmiş, 304 Tepesi ve kanlı anıların Le Mort Homme'u vardı; ufukta ise, alçak, yuvarlak tepecikler gibi görünen Douaumont ve de Vaux Kaleleri vardı (bu isimler her Fransız'a ne büyük bir heyecan veriyor olmalı!) ve yamaçtan daha aşağıda ve bana biraz daha yakın olan Fleury ve Tavannes vardı. Her birinden dakikada yarım düzine hızla yukarı doğru sıçrayan toprak ve duman çeşmeleri, Almanlar tarafından özellikle vahşi bir şekilde dövüldüklerini gösteriyordu.

Sözlüğün kapakları arasında, Verdun civarındaki bu tepeleri harap eden mermi fırtınalarının korkunç şiddetini
görmemiş olanlara anlatabilecek hiçbir kelime yoktur. Almanlar şehrin kuzeyine bir haftalık saldırıda beş milyon mermi attılar, bunların toplam ağırlığı kırk yedi bin tondu.
Seksen bin mermi, bin yardalık sığ bir sektöre
yağmur gibi yağdı ve bunlar o kadar harikulade bir şekilde yerleştirilmişti ki birinin krateri komşusununkini keserek yaşayan her şeyi
toz haline getirdi ve
insanlarla dolu siperleri mezarlara çevirdi. Dolayısıyla artık
sürekli bir siper hattı diye bir şey kalmadı. Aslında artık hiç siper veya dolaşma da yok, sadece bir dizi krater var. Fransız piyadesinin böylesine eşsiz bir kahramanlıkla tuttuğu kraterler bunlardır. Kraterleri tutan adamlar, küçük kaleler zincirinden yiyecek ve cephane ile besleniyorlar - Vaux, Douaumont ve diğerleri - ve kendileri de üzerlerine dökülen çelik selleriyle neredeyse paramparça olan kaleler, takviyeleri, cephaneleri ve erzakları için Verdun'daki kaleye güveniyorlardı, bunların hepsi gece, ikincisi ise insanların sırtında gönderilmek zorundaydı. Bu yamaçları süpüren çelik kasırgaları o kadar şiddetli ve uzun süreliydi ki, dünyanın yüzeyi kelimenin tam anlamıyla havaya uçtu ve atların ve hatta askerlerin hayatlarını kaybettiği tehlikeli ve inanılmaz derecede inatçı bir bataklık bıraktı. General Dubois, Verdun'a yaptığım ziyaretten sadece birkaç gün önce, Vaux'a bir görevden tek başına ve yaya olarak dönen kurmay subaylarından birinin bir mermi çukuruna düştüğünü ve çamurda boğulduğunu söyledi. Gerçekten de, tüm arazi mermi delikleriyle
doludur ve çiçek hastalığına yakalanmış bir adamın yüzü de çukurlaşmıştır. Ülkenin durumu o kadar korkunçtur ki, bir askerin bir mil kat etmesi
bir saat sürer. Bir zamanlar gülümseyen ve müreffeh bir kırsal alan olan yer, insan eliyle, Vezüv'ün yamaçları kadar
çorak ve değersiz hale getirildi.

Tekrar ediyorum, Verdun silah gücüyle değil, insan gücüyle tutuluyordu. Verdun'u Fransa için tutan şey, tren vagonlarındaki devasa toplar veya hızlı ateş eden, sert vuran 75'liklerin büyük sayıları değil, çamur sıçramış üniformalı yorgun adamların muhteşem cesareti ve azmiydi. Kaleleri Alman bombardımanının şiddeti altında çökerken; siperleri pudinge dönüşürken; aralıksız barajlar zaman zaman yiyecek, su veya takviye getirmeyi imkansız hale getirirken, Fransızlar inatla ve granit savunma duvarlarına karşı, gri giysili adamların dalgaları boşuna kendilerini savurdular. Ve Alman saldırılarının öfkesi bir ölçüde tükendiğinde, General Nivelle birkaç saat içinde, 24 Ekim 1916'da, Almanlara yedi aylık aralıksız çabalara ve tarihte eşi benzeri olmayan insan hayatlarının feda edilmesine mal olan Douaumont ve de Vaux Kalelerini geri aldı. Verdun önündeki savaş, Fransız ordusunda gerçekleşen saldırı ve savunma yöntemlerindeki devrimi gösterdi ve vurguladı. Savaşın başında Fransızlar, hem saldırıyı hazırlamak hem de desteklemek için büyük ölçüde hafif topçularına güvenmeye inanıyorlardı ve bu amaçla 75'leri takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı. Bu yöntem, düzgün bir şekilde uygulandığında ve Almanlar ağır toplarını
çekmeye vakit bulamadan iyi işliyordu; Fransızlar, Marne zaferini buna başvurarak kazandı. Ancak Marne, Almanlara, Fransız saldırı sistemini
bozmanın en kesin yolunun ormanlar, tel örgüler ve özellikle siperler gibi engeller
araya girmek olduğunu öğretti. Bu engelleri yok etmek için Fransızlar, daha önce belirttiğim gibi, başlangıçta çok yetersiz bir şekilde tedarik edilen ağır kalibreli toplara başvurmak zorunda kaldılar. 1915 baharında Artois'de ve aynı yılın sonbaharında Champagne'de Alman hatlarını aşmaya çalıştılar, ancak bu saldırılar yeterli topçu tarafından desteklenmedi ve her biri sınırlı bir cephede tek bir bölgede gerçekleştirildi. Sonra, Verdun'da Almanlar zıt taktikler denediler ve Meuse'nin her iki tarafına uzanan geniş bir cephede geçmeye çalıştılar. Ancak kayıpları o kadar korkunçtu ki, saldırı ilerledikçe yeterli etkili silah eksikliği nedeniyle cephelerini sürekli olarak daraltmak zorunda kaldılar ve sonunda eylem sadece birkaç kilometrelik bir hat boyunca gerçekleşti. Bu, Fransızların hem piyadelerini hem de topçularını yoğun formasyonlara yoğunlaştırmasına izin verdi ve bu yoğun ve yoğun ateşten önce Alman saldırı birlikleri soldu ve sonbahar rüzgarı önündeki yapraklar gibi süpürüldü. Fransız piyadesi -ve aynı şeyin Almanlar için de geçerli olduğuna inanıyorum- artık her bakımdan iki sınıfa ayrılmıştır:
birlikleri elinde tutan ve saldıran veya Fransızların dediği gibi "şok" birlikleri.
Sonuncular, Chasseur taburları, Zuavlar, Koloniler, Birinci, Yirminci ve Yirmi Birinci Ordu Kolordusu ve tabii ki Yabancı Lejyon gibi seçkin unsurlardan oluşur. Bunların hepsi en genç ve en güçlü adamlardan alınır, ayrıca Fransa'nın her zaman en iyi savaş stokunu üreten bölgelerinden asker seçimine de gereken özen gösterilir - ve bunların arasında işgal edilen bölgeler de vardır. Şok birlikleri nadiren siperlere gönderilir, ancak bir saldırıyı yönetmek veya direnmekle aktif olarak meşgul olmadıklarında,
arkada bulunan kantonlarda tutulurlar. Burada geceleri rahatsız edilmeden dinlenebilirler, ancak gündüzleri bir zenci arabacının katırını çalıştırması gibi çalıştırılırlar. Sonuç olarak, her zaman "ayaklarının üzerinde" ve mükemmel bir dövüş zindeliğindedirler. Bu şekilde, siperlerde uzun süre kalmakla ciddi şekilde zarar gören tüm nitelikler olan hareketlilik, uyum ve coşku,
saldıran birliklerde korunur ve savaşa girdiklerinde,
şampiyonluk kemeri için ringe çıkan bir ödül dövüşçüsü kadar istekli, sert ve iyi eğitimlidirler. Yeni Fransız saldırı sisteminin en çarpıcı özelliği, piyade, topçu ve uçakların takım çalışmasıdır. İlki, her biri birkaç hattan oluşan ardışık dalgalar halinde saldırıya ilerler ve adamlar beş yarda aralıklarla konuşlandırılır. İlk dalga, dakikada elli yarda hızla ilerleyen bir topçu ateşi perdesinin arkasında yavaş bir yürüyüşle ilerler, dalganın ilk hattı yüz ila yüz elli yarda veya başka bir deyişle, bu koruyucu ateş perdesinin arkasında güvenli bir mesafede kalır. Bu ilk hattaki adamlar tüfek taşımaz, sadece el bombacıları, otomatik tüfekçiler ve mühimmat taşıyıcılarından oluşur, her sekizinci adam, yalnızca on dokuz pound ağırlığında ve saniyede beş atış hızında ateş eden yeni Chauchat otomatik tüfeğiyle silahlandırılır. Her biri arasında bin fişek taşıyan üç adam, şu anda Fransız cephesinde elli binden fazla kullanılan bu silahların her birine atanmıştır. Otomatik tüfekçiler, ilerledikçe kalçadan ateş eder ve tıpkı itfaiyecilerin su akışlarının ateş üzerinde oynaması gibi, mermi akışlarının düşman üzerinde oynamasını sağlar. İkinci sıradaki adamlar tüfeklerle silahlanmıştır, bazıları süngülere, diğerleri tüfek bombalarına sahiptir, ikincisi ele geçirilen siperlere karşı karşı saldırıları engellemek için özel olarak tasarlanmıştır. Üçüncü bir sıra, "siper temizleyicilerinden" oluşur, ancak isimlerinden paspas ve süpürge kullandıkları çıkarılmamalıdır. Genellikle bu siper temizleme işi için yerli Afrika birlikleri kullanılır ve bunu el bombaları, tabancalar ve bıçaklarla çok iyi yaparlar. İlk dalga düşman siperlerinden iki yüz ila üç yüz yarda uzaklıkta bir noktaya ulaştığında, son hücum için yeniden düzenlenmek üzere beş dakikalık bir duraklama yapılır. Birliklerden hemen önce ilerleyen perde ateşine ek olarak, düşmanın birinci ve ikinci hatları arasına ikinci bir ateş perdesi bırakılır, böylece birinci hattaki adamların geri çekilmesi önlenir ve ikinci hattaki adamların birinci hattaki yoldaşlarına takviye veya erzak ulaştırması da aynı şekilde imkansız hale gelir. Diğer bataryalar, düşman topçularının ateşini bastırmakla meşgulken, demiryolu kamyonlarına monte edilmiş büyük toplar düşmanın karargahını, desteklerini ve iletişim hatlarını bombalar. Saldırı, uçaklarla desteklenir ve büyük ölçüde bu uçaklar tarafından yönetilir. Bunlardan bazıları topçu ateşini düzenlemekle görevlidir. Diğerleri ise yalnızca piyadeye bilgi vermekle ilgilenir ve onlarla bir ila altı arasında ateş topu atarak iletişim kurarlar. Piyade ve topçu düzenlemesi için kullanılan uçaklar nispeten yavaş makineler olduğundan, düşman havacılarının saldırılarından, birkaç durumda makineli tüfeklerini Alman siperlerine kullanacak kadar alçaktan uçan küçük, hızlı savaş uçaklarının oluşturduğu bir perdeyle korunurlar. Piyadelere önceden belirlenmiş sinyallerle sağlanmayan bazı özel bilgiler vermek gerekirse, havacı piyadenin yüz fit yukarısına kadar iner ve yazılı bir mesaj bırakır. Bana, Verdun'dan önceki başarılı Fransız saldırılarından birinde böyle bir mesajın son derece yararlı olduğu söylendi çünkü bu sayede, o zamanlar Almanların elinde olan Douaumont'a doğru ilerleyen birlikler, düşmanın sağlarında olduğunu ancak sol taraflarında neredeyse hiç direniş olmadığını öğrendiler. Gökyüzünden gelen bu bilgiye yanıt olarak, bu kanattan öne doğru savruldular ve sağ taraflarındaki Almanları arkadan aldılar. Tıpkı bir futbol takımının kenardan çalıştırılması gibi, günümüzde bir hücum bulutlardan yönetiliyor.

[İllüstrasyon: Avustralyalılar Siperlere Doğru Yolda.
Gaz, kurşun, top mermisi, yağmur, çamur ve soğuğa rağmen İngiliz askeri
düzeltilemez bir şekilde neşeli kalıyor. Doğuştan iyimser.]

[İllüstrasyon: Yangın Siperleri. "Çelik miğferleriyle garip bir şekilde ortaçağdan kalma görünen figürler,
hareketsizce çömelmiş, Kimsenin Toprağı'na bakıyorlardı."]

Savaşın pitoresk gelişmelerinden biri de Fransızların, bataryaları, uçak hangarlarını, cephane depolarını ve benzerlerini düşman havacılarının gözleminden ve olası
yıkımından gizlemek veya gizlemek için kullandıkları sisteme _kamuflaj_ demeleridir. Bu iş esas olarak,
Fransa'nın sanatçıları ve sahne ressamlarından özel olarak işe alınan bir birlik tarafından yapılır. Örneğin, İngilizlerin, demiryollarında yığılmış ve motorlu kamyonlarla cepheye nakledilmeyi bekleyen mermi, fişek ve diğer malzemelerin bulunduğu belirli bir "cephane deposunun" yerini gizlemek ihtiyatlı
görülür. Büyük kabuk ve kartuş kutularının tepesine, genellikle dört halkalı bir sirkin "büyük çadırından" çok daha büyük olan devasa bir tuval parçası serilir. Sonra sahne ressamları boyaları ve fırçalarıyla çalışmaya başlar ve bu tuval alanını, gökyüzünden bakıldığında, diyelim ki, masum bir çiftlik binası grubuna benzeyen şeye dönüştürür. Ertesi gün, belki de, yükseklerde daireler çizen bir Alman havacı, gözlüklerinden yere doğru bakar ve çok aşağısında, kırmızı dikdörtgenlerden oluşan bir küme görür - kulübelerin veya ahırların kiremitli çatıları, diye tahmin ediyor; yeşil bir alan - belli ki biraz çimenlik; gri bir kare - Arnavut kaldırımlı ahır - ve ona daha fazla dikkat etmez. Bir çiftlik evi olduğunu düşündüğü şeyin, potansiyel bir ölüm dağını gizleyen boyalı bir tuval parçası olduğunu nasıl bilebilir? Fransız cephesinde çok önemli bir noktada, uzun süre, açıkta ve hakim bir konumda, büyük ve yalnız bir ağaç, daha doğrusu bir ağacın gövdesi duruyordu, çünkü top ateşiyle dalları budanmıştı. O düz ve harap olmuş bölgede bir dönüm noktası olan bu zayıf nöbetçinin her ayrıntısı, birkaç yüz metre ötedeki Alman siperlerindeki dikkatli gözlemcilere çoktan aşina olmuştu. Bir adam tepesine tırmanıp -ve hayatta kalsa-
çevredeki arazinin kapsamlı bir görüntüsünü elde edebilirdi. Ancak Alman keskin nişancılar, kimsenin tırmanmamasını sağladı. Ancak bir gün, becerikli Fransızlar o ağacın ölçülerini aldı ve fotoğrafını çekti. Bu ölçümler ve fotoğraflar Paris'e gönderildi. Birkaç hafta sonra, demir yoluyla Fransız cephesine çelikten yapılmış, orijinalinin her bakımdan, hatta parçalanmış dalları ve kabuğu bile tam bir kopyası olan bir taklit ağaç geldi. Karanlığın örtüsü altında gerçek ağaç kesildi ve yerine sahte ağaç dikildi, böylece gün ışığı geldiğinde Almanların şüphelerini uyandıracak manzarada hiçbir değişiklik olmadı. Çok alıştıkları tek ağaç gövdesi hala göğe doğru yükseliyordu. Ancak Almanların şimdi baktığı "ağaç" içi boş çeliktendi ve bir tür kumanda kulesinin içinde, yerden kırk fit yukarıda, Fransız bir gözetleme subayı, gözlerinde dürbün ve dudaklarında bir telefonla, ustaca gizlenmiş bir gözetleme deliğinden bakıyor, Fransız mermilerinin patlamalarını tespit ediyor ve Fransız bataryalarının ateşini ayarlıyordu. Almanya'nın Kağıt Parçasını parçalamasının üzerinden neredeyse üç yıl geçti. O zamandan beri Fransız ordusu dövüldü, sertleştirildi ve test edildi, ta ki var olan en zorlu saldırı ve savunma silahı haline gelene kadar. Üç yıllık deneyler ve nesnel derslerden sonra, organizasyon ve verimlilik açısından Almanlardan daha iyi olmasa da en az onlar kadar iyi olduğuna ikna oldum ve her ikisiyle de yürüdüm ve ikisini de eylem halinde gördüm. Hafif topçuları kabul edilebilir şekilde dünyanın en iyisidir. Savaşın başında herhangi bir ağır topçusu olmasa da, bu açıdan Almanları çoktan geride bırakmış olsa da eşitlemiştir. Verimlilik ve makine sayısı açısından eşsiz bir hava hizmeti yaratmıştır. Ve adamlar, karakteristik _elan_larına ek olarak, Alman askerinin
yoksun olduğu paha biçilmez bir niteliğe sahiptirler: inisiyatif.

Bu bağlamda, Fransız ordusunun tüm yeniden örgütlenmesinin, Fransız Kongresi'nin hiçbir eylemi olmadan ve yalnızca Savaş Bakanı'nın
resmi onayıyla
gerçekleştirilmiş olması dikkat çekicidir. Paris'teki politikacılar, birkaç örnek dışında, akıllıca bir şekilde müdahale etmekten kaçındılar ve
askeri sorunların askerler tarafından çözülmesine izin verdiler. Ancak, her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, bu savaşı
belirleyecek olanlar generaller olmayacak; askerler olacak. Ve onlar gerçekten harika adamlar, bu Fransız askerleri. İnsanı en çok etkileyen şey, şaşırtıcı sakinlikleri, gerginlikten veya endişeden tamamen uzak olmalarıdır ve bu sakinliğin sırrı güvendir. Onlar, yarın sabah güneşin doğacağına duydukları güven kadar, nihai zafere de güveniyorlar. Onlar fanatiktir ve Fransa onların Allah'ıdır. Böyle adamları yenemezsiniz,
çünkü ne zaman yenildiklerini asla bilmezler ve savaşmaya devam ederler.

Bazen, şafaktan önceki o soğuk ve kasvetli saatte, umut ve cesaretin en düşük seviyede olduğu
zamanda, siperlerdeki yıpranmış ve memleket özlemi çeken askerler arasında Büyük İmparator'un
ruhunun belirdiğini düşünmek hoşuma gider. Her bir adamın omzuna neşeyle vurur.

"Cesaret, mon brave," diye fısıldar. "On les aura!"

DİPNOTLAR:

[C] Hispana-Suiza için bir takma ad.

[D] Çok sayıda Amerikan yapımı uçak Avrupa'ya gönderilmiş olsa da, cephede çalışmak için yeterince hızlı olmadıkları düşünüldüğünden, bunlar yalnızca eğitim amaçlı
kullanılıyor.

[E] Komutan Bunau-Varilla, _The World's Work_'ün editörü olan arkadaşım Bay Arthur Page'e bir iltifat olarak gönderilmişti.

VII

"O KÜÇÜK ORDU"

İngiliz cephesindeki operasyonları izlerken, her zaman devasa bir mühendislik girişimine tanıklık ettiğim hissine kapıldım. İngilizlerin Kuzey Fransa'ya
attığı
inanılmaz ray ağı, bitmek bilmeyen kamyon dizileri, erzakla
dolmuş
depolar, vinçler ve vinç kuleleri, tamir depoları,
makine atölyeleri, tek silahları kürek ve kazma olan on binlerce adam, hepsi bu izlenimi daha da güçlendiriyor. Ve, durup düşündüğünüzde, bunun bir mühendislik girişimi olduğunu anlıyorsunuz.
Haki giysili bu çamurlu adamlar, onlar olmasalardı, yakında tüm Avrupa'yı sular altında bırakacak olan kirli bir selin kontrol altına alınması ve boşaltılmasıyla meşguller. Ve
bu yüzden, temiz, yeşil ve güzel şeyleri sevdiğim için,
onlara temizlik çalışmaları için çok minnettarım.

Çünkü İngiliz cephesinden gelen haberlerin çoğu
siperler, tanklar, obüsler, uçan adamlar ve baskın gruplarıyla ilgili olduğundan,
Amerikan halkının dikkati ordunun ordunun arkasında oynadığı
dikkat çekici ve son derece önemli işten
uzaklaştı. Yine de tüm savaşın en görkemli
başarılarından biri, İngiliz siperlerini İngiliz Adaları'na bağlayan
büyük organizasyonun yaratılmasıdır. Anglosaksonların acil durumlarda hızlı örgütlenme ve doğaçlama konusundaki dehasını hesaba katmamakla
Almanya ölümcül bir hata yaptı. Savaş makinesini mükemmelleştirmek için kırk yıldan fazla zaman harcadı; İngilizler
üç yıldan daha kısa bir sürede daha iyisini inşa ettiler. Doğru hatırlıyorsam "_Vive la
France!_"da, İngiliz makinesinin,
eklemlerinde hala biraz sallantılı ve gıcırtılı olsa da,
eninde sonunda tasarlandığı işi yapacağını düşünmüştüm. Bu
bir yıl önceydi. İşi yapabileceğini ve bunu iyi yapabileceğini açıkça gösterdi ve dahası, en büyük
verimlilik dönemine yeni giriyor. Bu büyük makinenin Fransa'daki işleyişini ve sonuçlarını anlamak için (İngiltere'deki çalışması başka bir hikaye) İngilizlerin Calais, Havre, Boulogne ve Rouen'de kurduğu üs kamplarından ve Etaples ve diğer yerlerdeki eğitim okullarından çalışmaya başlamalısınız. Örneğin, Calais dışındaki üs kampının adı "Cinder City"dir, çünkü üzerinde durduğu
zemin, gemilerin cüruflarının bir bataklığa dökülmesiyle oluşturulmuştur. Birçok bakımdan dünyanın en dikkat çekici şehirlerinden biridir. Savaşın gidişatına göre değişen nüfusu, sanırım ortalama yüz bin civarındadır. Birçok mil uzunluğunda makadamlı sokakları vardır (bu üs kampları için kumlu yerler seçildiğinden çamur neredeyse hiç bilinmez) depolarla kaplıdır - bunlardan biri dünyanın en büyüğüdür - mağazalar, makine atölyeleri, kiliseler, restoranlar, kulüp odaları, kütüphaneler, Y. M. C. A.'ler - savaş bölgesinde bunlardan binden fazla vardır - Kurtuluş Ordusu kışlaları, okullar, banyo tesisleri, tiyatrolar, sinema salonları, erkekler için hastaneler ve atlar için hastaneler ve binlerce taşınabilir ahşap kulübe. Bu şehir elektrikle aydınlatılır, son derece verimli polis, itfaiye ve sokak temizleme departmanları vardır ve su ve kanalizasyon sistemleri iki katı büyüklüğündeki birçok belediyeyi kıskandırır. Yeni özellikleri arasında ordu fırıncıları için bir okul ve ordu aşçıları için bir okul daha vardır, çünkü iyi yemek, iyi mühimmat kadar savaşları kazanmakla ilgilidir. Ancak hepsinden daha önemli ve anlamlı olan, bir ordunun ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyin onarıldığı veya üretildiği "ekonomi dükkanları"dır. Savaş, İngilizlerin keşfettiği gibi, inanılmaz derecede pahalı bir iştir ve israfı en aza indirmek için, işi savaş alanlarındaki çöpleri ayırmak ve yeniden kullanılabilecek her şeyi arkadaki "ekonomi dükkanlarına" göndermek olan bir Kurtarma Kolordusu örgütlemişlerdir. Bu dükkanlardan birinde, cepheden dönen kıyafetleri yenileyen binlerce Fransız ve Belçikalı kadın gördüm, çamurlu, kanlı paçavralar halinde gelen üniformalar, neredeyse yeni gibi olana kadar fümigasyondan geçirilip temizlenip onarılıp ütüleniyordu. On binlerce bot tamir edilmek üzere gönderiliyordu; Operasyona dayanabilenler, bu amaçla getirilen
Amerikan makineleri tarafından tabanları ve topukları düzeltilir ve diğerleri bile
boşa harcanmaz, çünkü üstleri çizme bağcıklarına dönüştürülür. Bir
dükkanda, silahların yıpranmış boruları ve yayları yenileriyle değiştirilir. (Yoğun bir bombardıman sırasında silahların yaylarının sadece iki gün dayandığını biliyor muydunuz?) Başka bir yerde, savaş alanından gönderilen değerli metal parçaları eritilir ve yeniden kullanılır. (Belki de
5 inçlik bir merminin bir buçuk pound ağırlığında bir bakır şerit taşıdığını
bilmiyordunuz. Bu şekilde atılan bakırın ağırlığı tek bir kısa bombardıman sırasında dört yüz tondu.) Bataryaların arkasındaki zemini
dağan milyonlarca boş mermi temizlenir, sınıflandırılır ve yeniden doldurulmak üzere İngiltere'ye gönderilir. Geri çekilen Almanların tamamen işe yaramaz hale getirdiklerine inandıkları çelik raylar burada düzeltilir ve tekrar kullanılır. Parçalanmış
tüfekler, koşum takımları, sırt çantaları, makineli tüfek kemerleri, siper
miğferleri, kum torbaları, dikenli teller - Kurtarma Kolordusu'ndan hiçbir şey kaçmaz.
Hatta ton başına iki yüz elli dolara satılan eski paçavraları bile toplayıp gönderirler. Bundan sonra _Alman_
verimliliğinden daha az bahsedelim.

İngiliz savaş makinesinin verimliliğinin ve titiz titizliğinin temel kamplarından bile daha önemli olanı, hatların arkasına dağılmış eğitim
kamplarıdır. Bunların tipik bir örneği, aynı anda 150.000 kişinin eğitilebildiği Fransız kıyısındaki Etaples'daki büyük kamptır. Bunlar acemi askerler için okullar değil, unutmayın -- bu iş İngiltere'de yapılır -- ama bir bakıma "bitirme okulları"dır, savaş işini çoktan öğrenmiş olması gereken adamlara cepheye gönderilmeden önce aldıkları çeşitli konularda son sınavlar verilir. Ve bu son sınavları geçemeyen asker, geçebilene kadar cepheye gitmez. Denizin kenarındaki yuvarlanan kumluk bir alana inşa edilen Etaples'daki kamp beş mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir ve her dönümünde talim, talim, talim yapan asker mangaları vardır. Burada, Sandhurst'ten bir jimnastik eğitmeni, bir panter kadar çevik ve hareketli, birçok alaydan seçilmiş bir çavuş sınıfına nasıl eğitmen olunacağını öğretiyor. Dili Kipling'in Ortheris ve Mulvaney'ini hayrete düşürebilir ve memnun edebilirdi; onu bütün gün dinleyebilirdim. Orada bir İskoç bölüğü Alman siperlerini ele geçirmeyi
deniyorlar. Bir düdük sesiyle, bu amaçla inşa edilmiş bir siperden dışarı tırmanıyorlar ve tiz Galce
bağırışlarla, engebeli bir araziden, bükülmüş tellerden oluşan bir karmaşadan ve Alman siperinin üzerinden akın ediyorlar, ardından samanla doldurulmuş ve otomatik olarak kontrol edilen bir sıra Alman askeri onları karşılamak için
sıçrıyor. Eğer bir adam süngüsünü kendisine karşı çıkan "Alman"a saplamayı başaramazsa, beceriksiz birliğe geri gönderiliyor ve birkaç gün bir kirişten sallanan bir kuklaya atlayarak geçiriyor.

Krater savaşı, gerçek kraterle çok fazla deneyimi olan ve kraterler hakkında bilgisini resimli haftalık dergilerdeki resimlerden edinen öğrencilerine böyle bir pozisyonu nasıl ele geçireceklerini, güçlendireceklerini ve tutacaklarını anlatan bir subay tarafından, bir kraterin ustaca bir şekilde yeniden üretilmesiyle öğretilir. "Gaz maskelerini takın!" emri hat boyunca iletildiğinde, adamlara güven vermek için, gerçek gazla dolu gerçek bir sığınağa gönderilirler ve girişler arkalarından kapatılır. Maskelerin kesin bir koruma olduğunu anladıkları anda, gerginlikleri kaybolur. Onları gözyaşı kabuklarına alıştırmak için, bu sefer maskeleri olmadan, gözyaşı üreten gazla
kokan bir yeraltı odasından geçirilirler ve ortaya çıkanlar çok ağlak, gözleri kızarmış bir grup adamdır. Onlara hendek kazma, tel örgüler, "bıçak dayanakları", chevaux-de-frise ve her türlü engelleme, kaplama, fascines ve gabion yapımı, su alma ve madencilik, en onaylanmış kazık yapım yöntemleri, hendek temizliği, dinleme noktalarının yeri ve bunların nasıl gizleneceği öğretilir; telin nasıl kesileceği, hendek baskınlarında ve "hendek temizleme"nin en etkili yöntemleri konusunda eğitim verilir. Pratik çalışma, sayısız konuda derslerle desteklenir. Bir subayın açıklamalarını açık alanda toplanmış bir tabur adam tarafından duyulması son derece zor olduğundan, kum tepeciklerinden bir dizi küçük amfi tiyatro kazılmıştır ve oturma sıraları kumla doldurulmuş benzin bidonlarından yapılmıştır. Bu doğaçlama amfilerden birinde bir subayın 600 kişilik bir sınıfa gaz maskesini kullanmanın doğru yöntemini gösterdiğini gördüm.

Waterloo'dakinden daha büyük olan bu taklit savaş alanlarında, adamlara önce hiç patlamayan "dub'larla", sonra küçük bir maytap gibi bir sesle zararsızca patlayan oyuncak el bombalarıyla ve son olarak yeterince uzmanlaştıklarında gürültü ve alev patlamasıyla yıkımı dağıtan gerçek Mills bombasıyla nazik bir bombalama sanatı öğretiliyor. Bu yıkıcı küçük ovalleri fırlatmada doğruluk ve mesafe elde etmek kulağa geldiği kadar kolay değil. Etaples'daki bombalama okulu, yetmiş yarda bir bomba atan Amerikalı beyzbol
oyuncusunu kolay kolay unutamayacak. El bombası tüm silahların en güvensiz ve en tehlikelisidir ve pratikte bile sıklıkla kazalar ve kazaya yakın durumlar meydana gelir. Kaymayı önlemek için
çizilmiş bir yüzeye sahip olan Mills bombası, büyük bir limonun şekli ve boyutudur. Bir ucundan ateşleme iğnesinin küçük metal halkası çıkıntı yapar. Bu çıkarıldıktan üç saniye sonra bomba
patlar ve bu süre içinde atıcı bombadan ne kadar uzaklaşırsa o kadar iyi olur. Şimdi, İngiliz askeri yetkilileri tarafından benimsenen sıkı ekonomi politikasına uygun olarak,
bombalama okullarında eğitim alan adamlara ateşleme iğnelerini atmamaları, ceplerine koymaları, sonra da iade edip tekrar kullanmaları söylendi. Bu emrin yürürlüğe girmesinden sonraki gün, yeni gelen bir grup asker bomba atma testlerinden geçiriliyordu. Adamlar ardı ardına koruyucu toprak
çalışmalarına doğru yürüdüler, ateşleme pimini çektiler, bombayı fırlattılar ve ateşleme pimini cebine koydular. Sonunda sahne korkusuyla dolup taşan bir gencin sırası geldi. Yoldaşlarının dehşetine rağmen ateşleme pimini fırlattı ve canlı bombayı cebine koydu!
Üç saniye içinde bombanın patlaması gerekiyordu, ancak olanları
görmüş olan eğitmen şaşkın adama doğru uçarak sıçradı, elini cebine soktu, bombayı çıkardı ve fırlattı. Havada patladı.

Etaples yakınlarında, Paris Plage'da, İngiliz makineli tüfek okullarının en büyüğü var. Burada adamlara sadece Müttefikler tarafından kullanılan tüm makineli tüfek modellerinin kullanımı değil, aynı zamanda Almanlardan ele geçirebilecekleri herhangi birini nasıl kullanacakları da gösteriliyor. Sahilde
bir düzine farklı model kurulmuştu,
bir saat kadar güzel yapılmış, ele geçirilmiş bir Alman uçağından yeni getirilmiş ve İngiliz subayların hayranlıkla
gösterdiği
harika bir şekilde yaratıcı bir silahla başlayıp,
bir Amerikalı olan Albay Lewis tarafından icat edilen
yirmi beş kiloluk küçük topla
sonlanıyordu. Kumların üzerinde, birkaç yüz metre ötede, Alman askerlerinin büyüklüğünde ve hatlarında yarım düzine hedef duruyordu. "Deneyin," diye önerdi okulun komutanı subay. Bu yüzden
kendimi Alman topunun arkasına
oturdum, bir gazete fotoğrafçısının
kamerasındaki gibi
bir zemin camı bulucuya baktım, silahın namlusunu, kızıl nişangahların kesiştiği nokta uzaktaki figürlerin
aynalı yansımasını örtene kadar çevirdim ve bir çift sapı birbirine bastırdım. Küçük bir çocuğun çitin parmaklıkları boyunca bir sopa çektiğinde çıkardığı sese benzer bir ses duyuldu, silahın namlusundan bir dizi alev fışkırdı ve hedefler kayboldu. "O yükü dağıtmış olurdun," diye yorumladı subay onaylayarak. "Diğerlerini dene." Bu yüzden hepsini denedim - Maxim, Hotchkiss, Colt, St. Etienne, Lewis - sırayla.

"En iyi silah hangisi sizce?" diye sordum.

"Şu," dedi ve Albay Lewis'in icadına işaret etti. "Bu,
en hafif, en basit, en güçlü ve en etkili makineli tüfektir.
Sadece yirmi beş buçuk pound ağırlığındadır ve kırk yedi mermilik bir şarjör dört saniyede ateşlenebilir. Şu anda her bölükte dört mermimiz var -ancak sayı muhtemelen kısa süre sonra artacaktır- ve
bunları kullanmak o kadar kolaydır ki bir saldırıda ikinci dalgayla birlikte
başlarlar."

"Ancak Mühimmat Departmanımız, ısıtma ve sıkışma olmadan iki bin mermi ateşleyemeyeceklerini iddia ediyor," diye belirttim.

"Gerçek hizmet koşulları altında bir makineli tüfeğin iki bin mermi ateşlemesi gerektiğini kim duydu?" diye alaycı bir şekilde sordu.
"Cephede nadiren iki yüz veya üç yüz mermiyi aşarız;
beş yüz mermiyi asla. Bu sayı ateşlenmeden çok önce saldırı
başlatılır veya silah ele geçirilir."

"Her halükarda," dedim, "Albay Lewis'in patentlerini sunduğu Amerikan Savaş Bakanlığı, silahın Flanders'daki test sahasında işe yaramadığını ileri sürüyor. "

"Eh," kuru bir cevaptı, "Flanders'ın deneme alanlarında başarılı oldu."

Savaştan önceki günlerde yaz kolonisinin üyelerinin _petits
chevaux_'da dans ettiği veya oynadığı Paris Plage'daki güzel küçük kumarhane, makineli tüfekçiler için bir konferans salonuna dönüştürüldü.
Duvarları kaplayan grafikler ve zekice çizilmiş resimler, makineli tüfeklerin belirli eylemlerde oynadığı önemli rolleri bir bakışta gösteriyor.
Bunlar bana, İsraillilerin Mısır'dan kaçışını veya Vahşi Doğa'daki gezintilerini açıklamak için Pazar okullarında kullandıkları grafikleri hatırlattı. Yakındaki bir okuldan getirilen ahşap sıralarda, haki giysili yirmi veya daha fazla güneşten kızarmış genç İngiliz oturuyor.

"Burada," diyor eğitmen olarak görev yapan uyanık genç subay, bir grafik açarak, "bir eylemin resmi var küçük köy
Mons'un güneyinde. Arkadaşlarımızdan bir bölük köyü tutuyordu.
Görüyorsunuz, Almanların ilerleyebileceği sadece iki yol var,
bu yüzden komuta eden yüzbaşı her birine komuta edecek şekilde
makineli tüfekler yerleştirdi. Sabah saat beş civarında Almanlar bu alt yolda belirdi. Şimdi, o makineli tüfeğin başındaki çavuş,
önünde bu dereyle bu çalılığın arkasına saklanmak yerine,
topu, gördüğünüz gibi,
bir tarlanın ortasında olan bu ağaç kümesine saklamıştı. Bu nedenle,
Boches'a
açılır açılmaz, bir Uhlans müfrezesi dörtnala etrafından dolandı ve onu kasabadan
kesti. Sonra her şey bitti, sadece bağırışlar.
Almanlar kasabaya girdi ve bizimkiler boynundan vurdu. Ve hepsi
çünkü o aptal çavuş, silahı için bir yer seçerken sağduyulu davranmadı. Mezarını güzel, küçük, beyaz bir
haçla işaretlediler. Ve eğer size anlattığım şeylerden faydalanmazsanız, sizin alacağınız şey budur."

İşte modern savaşı başarıyla yürütmek için gerekli olan kapsamlı hazırlığın bir örneği. Bu sadece bir adama makineli tüfeğin nasıl kullanılacağının öğretilmesi meselesi değil; eğer en büyük değere sahip olacaksa, o silahı düşmana en fazla zararı verecek yere nasıl yerleştireceği öğretilmelidir. Ve, grafik Pazar okulu çizelgeleri ve subay-öğretmenin daha da grafik cümleleri aracılığıyla, bu dersler o kadar akılda kalıcı hale getirilir ki, adamlar bunları asla unutmazlar.

İngiltere ile savaş cephesi arasındaki hemen hemen her şey L. C.--İletişim Hatları'nın kontrolü altındadır. Dünyanın en yaygın ve karmaşık örgütlerinden biri olan bu geniş örgüt, Fransa'daki tüm İngiliz kuvvetlerinin yüzde altısını temsil eder. İçerdiği sayısız faaliyet biçimi arasında demiryolları açık ara en önemlisidir. Biliyor muydunuz ki, İngilizler Fransa'da binlerce milden fazla yeni demir yolu döşedi ve işletiyor mu? Mevcut demiryolları, muazzam miktarda yiyecek ve ekipmanla birlikte milyonlarca savaşçının taşınması için tamamen yetersiz olduğundan, yeni çelik ağlar döşenmeli, tek hatlar çift hatlara dönüştürülmeli, devasa demir yolu istasyonları, yan hatlar ve yük istasyonları inşa edilmeli, binlerce lokomotif, vagon ve kamyon sağlanmalıydı. Bu çalışma, arkasında üyeleri savaştan önce büyük İngiliz demir yolu sistemlerinde çalışan Demir Yolu Rezervi bulunan Kraliyet Mühendisleri Demiryolu Şirketleri tarafından yapıldı. L.C.'nin mavi-beyaz yeleğini giyenler, mühendisler ve itfaiyeciler, köprü yapımcıları, sinyal görevlileri, yük taşıyıcıları, katipler ve ambarlardan oluşan bir taburdu ve hepsi kendi işlerinde uzmandı. Bu demir yolu adamlarının verdiği hizmetleri abartmak imkansızdır. Sürekli olarak inşa edilen yeni hatları inşa ederler ve personel sağlarlar; yıkılan
yol bölümlerini onarırlar, havaya uçurulan köprüleri onarırlar; kısacası, ordunun yaşam kanının aktığı
ana damarları düzenli tutarlar. Onlar gerçek
zafer organizatörleridir. Onlar olmadan siperlerdeki adamlar bir gün bile savaşamazdı. İngiliz cephesinde bir mil boyunca seyahat edemezsiniz.
Hızlı ray döşemelerinin bir örneğini görmeden. Ancak,
eski moda İngiliz ray kalıcılığı fikirlerini unutmak zorunda kaldılar,
çünkü onların işi trenleri mümkün olan en az gecikmeyle rayların üzerinden geçirmek; başka hiçbir şeyin önemi yok.
Bu işte,
Meksika Merkez Demiryolu, Mısır Devlet Demiryolları,
Beira ve Mashonaland ve Kanada Pasifik Demiryolu'nda kaba ve hazır inşaatın derslerini öğrenmiş ve bunların,
Stanford, Hill ve Harriman gibi demir yolu öncülerinin hayranlığını
uyandıracak şekilde, çelikten ikiz hatların gözünüzün önünde büyüme hızını öğrenmiş adamlar var.

Bu askeri demiryollarında kullanılacak motorlar,
Kanal boyunca ateşler önceden yakılmış ve bankalanmış, kazanlarda su ve
tedariklerde kömürle birlikte gönderilir. Bunlar, tüm üst güvertenin kaldırılabilmesi için özel olarak inşa edilmiş gemilerle gelir. Dev vinçler ambarlara kadar uzanır ve motorları alıp rıhtımlardaki raylara indirir, mürettebat gemiye biner ve yangınları söndürür, M. L. O. (Askeri Çıkarma Subayı) olarak bilinen, bezmiş görünen bir adam onları Demiryolu Taşıma Subayına teslim eder, ki o da gerçekten çok önemli bir kişidir ve o da mühendislere emirlerini verir ve Fransa topraklarına indikten yarım saat sonra motorlar savaş makinesindeki yerlerini almak için yola çıkar.

Cepheye taşınacak adam sayısı veya bu adamları beslemek için gereken şaşırtıcı miktardaki malzeme, tüm Kuzey Fransa'nın bu çelik kafesle çaprazlanmasının temel nedenidir. Silahların yatıştırılamayan iştahıdır. "Bu bir top savaşı," dedi Mareşal von Mackensen bir röportajcıya. "En fazla mühimmatı yakan taraf mutlaka kazanır." Ve İngilizler bu varsayım üzerine ilerliyor. İngiltere'nin ısrarcı "Mermiler, mermiler, mermiler!" haykırışına verdiği yanıt, savaşın harikalarından biri oldu. 1 Ocak 1917'ye kadar, obüsler için mermi artışı 1914-15'tekinden yirmi yedi kat daha fazlaydı; orta kalibreli mermilerde artış otuz dört kat; ve tüm "ağır"larda ise doksan dört kat. Ve mermi çıkışı artmaya devam ediyor ve artıyor. Ancak tüm bunları mümkün kılan dört bin alevli ocağın, Fransa'ya bu inanılmaz miktarda mermi ve onlarla birlikte 2.000.000 adamı getiren İngiliz deniz gücünün, mermiler toplara ulaştırılamıyorsa ne faydası var? Ve işte yeni büyük demir yolu sistemleri burada devreye girdi.

"Mühimmatınızı cömertçe kullanın," diye ısrar etti Napolyon batarya komutanlarına. "Aralıksız ateş edin." Ve bugün savaşan tüm ulusların topçularının izlediği düstur budur. Mermi harcamaları hayal gücünü zorluyor. Tek bir günde, Arras yakınlarında, Fransızlar Alman hatlarına 1.625.000 dolar değerinde mermi saldı, bu da Almanya'nın 1870-71 savaşının tamamında kullandığı miktara neredeyse eşit. Somme'deki saldırının ilk dört haftasında İngiliz topçuları tarafından her kalibreden beş milyon mermi ateşlendi. Verdun'un kuzeyindeki bir haftalık saldırıda Almanlar 2.400.000 sahra topu mermisi ve 600.000 büyük mermi ateşledi. Bu potansiyel yıkım
dağlarını taşımak için her biri 200 ton mermi taşıyan 240 tren gerekiyordu.

Somme'daki "Büyük Saldırı" sırasında, iki yüz yardalık bir cephede sıklıkla seksen top bulunuyordu.
Bataryalar, topçular vardiyalı olarak, iki saat açık ve iki saat kapalı olmak üzere, günlerce, dakikada bir top başına bir mermi ateşlerdi. Mermiler Alman hatlarına o kadar yoğun bir şekilde düşüyordu ki, İngiliz gözlemci subayları sıklıkla kendi patlamalarını tespit edemiyorlardı. Bu hızda ateş eden on sekiz librelik bir sahra bataryası, günde on iki ila yirmi ton arasında mühimmat yakacaktır. Bu kadar hızlı ateş eden toplar birkaç gün içinde tüplerini ve yaylarını aşındırdığından, tüm bataryaları arkadaki tamirhanelere aceleyle götürmek gerekir. Ve bu da demiryolları için başka bir yük oluşturur.

İngilizler, standart ölçülü demiryollarına ek olarak, dar hatlı, Dekauville ve monoray sistemlerinden oluşan şaşırtıcı bir hat döşemiştir. Bu taşınabilir ve kolayca döşenen saha demiryolları, top mevzileri arasında yılanlar gibi kıvrılır, döner ve kıvrılır, oyuncak arabalardan oluşan dizileriyle minyatür motorlar, mühimmatın boşaltıldığı, sınıflandırıldığı ve kalibrelere göre sınıflandırıldığı ve ardından düşman havacılarının ve bombalarının meraklı gözlerinden ustaca gizlendiği topçu bölgesinin kalbine doğru yol alır. Bu büyük silah yiyecek koleksiyonlarına İngilizler zarif olmayan bir şekilde "mühimmat depoları" adını verir. Yüklü gelen trenler boş dönmez, çünkü minyatür kamyonlara savaş alanının tarakları yüklenir ve arkadaki "ekonomi dükkanlarına" geri gönderilir. Mümkün olan yerlerde yaralılar aynı şekilde hastanelere geri gönderilir, bazı demiryollarının bu amaç için özel olarak inşa edilmiş kamyonları vardır. Hafif demiryollarının durduğu yerde monoray sistemleri başlar, yiyecek, fişek ve posta küçük vagonlar veya sepetlerle doğrudan ön siperlere gönderilir ve tek bir üst raydan asılır ve elle itilir. Bunlar, mevcut pnömatik tüp sistemi gelmeden önce Amerikan mağazalarında kullanılan eski moda nakit ve paket taşıyıcılarına benzemez. L. C.'nin çeşitli faaliyetlerinin bir başka kolunu oluşturan, siyah beyaz direklerden oluşan hatları her yöne uzanan saha telefonlarıdır. Ve bu gelişigüzel ve aceleyle doğaçlama yapılmış bir sistem de değil, Amerikan şehirlerinde bulabileceğiniz her bakımdan iyi. İyi olmak zorunda. Çok şey buna bağlı. Belirsiz bir mesaj binlerce cana mal olabilir; sistemdeki bir
çökme büyük bir askeri felakete yol açabilir. İngiliz bölgesindeki her önemli subayın elinde bir telefon var ve ordular ilerledikçe telefonlar da onlarla birlikte gidiyor, kablolar ve taşınabilir aletler Ordu Haberleşme Kolordusu'nun motosikletli habercileri tarafından taşınıyor, böylece sıklıkla bir tabur bir Alman mevzisini ele geçirdikten sonraki otuz dakika içinde komutanı İleri G. H. Q. ile telefonla iletişim kuruyor. Bağlantıların yapıldığı hız New York'ta bile dikkat çekici olurdu. Genel Karargah'taki bir subayın Paris'teki Provost Mareşal ofisi ile üç dakikada ve Londra'daki Savaş Ofisi ile on dakikada iletişim kurduğunu gördüm. Günümüzde bir ordunun Genel Karargahı'nın (G. H. Q. İngiliz cephesinde her zaman Grand Quartier-General, Fransız cephesinde Grand Quartier-General ve İtalyan cephesinde Comando Supremo olarak adlandırılır) genellikle ateş hattının sekiz, on, on beş, bazen yirmi beş mil gerisinde olduğunu
söylemeliyim. Ancak komutan generallerin çoğu, genellikle önemli eylemler sırasında kaldıkları
cepheye oldukça yakın olan karargahlara ilerlemiştir. Waterloo'da Napolyon ve Wellington'un birbirlerini teleskoplarıyla
izledikleri söylenir. Bunu, Veliaht Prens'in karargahının General Nivelle'in Souilly'deki karargahlarından en az otuz mil uzakta olması gereken Verdun Muharebesi ile karşılaştırın.

Savaşın en büyük zaferlerinden biri ulaşım sisteminin
yaratılmasıysa, bir diğeri de bu ulaşımın hareket ettiği otoyolların, genellikle yoğun top ateşi altında bakımıdır. Hiç kimse Kanal'dan İngiliz cephesine kadar olan trafiğin nasıl olduğunu hayal edemez; inanmak için görmek gerekir. Yollar, güneşli bir öğleden sonra Beşinci Cadde kadar yoğun bir trafikle dolu. Her elli metrede bir, trafiği küçük kırmızı bayraklarla kontrol eden, atlı ve yaya askeri polisler var. New York'lu mavi ceketliler de dur-kalk işaretleriyle bunu yapıyor. Somme saldırısı sırasında trafiğin hacmi inanılmaz derecede yoğundu, bu yüzden aktif bir adamın İngiliz cephesinin hemen arkasından başlayıp, kamyondan vagona, vagondan ambulansa, ambulanstan otobüse atlayarak, yirmi mil uzaklıktaki Albert'e, hatta İngiliz Kanalı'na kadar gidebileceğini söylemek abartı olmaz. Albert'ten cepheye giderken, dikenli telden reçele kadar her türlü malzemeyi taşıyan yüzlerce, evet binlerce ağır kamyonun yanından geçtim. Karışıklığı önlemek için, mühimmat trenine ait kamyonların yanlarına bir mermi çizilmişken, ikmal kolunu oluşturanlar dört yapraklı yonca ile belirtilmiştir. Yıldızlar, hilaller, piramitler, Malta haçları, tek boynuzlu atlar gibi bir dizi başka ayırt edici amblem, bir aracın hangi tümene veya birliğe ait olduğunu tek bakışta anlamayı mümkün kılar. Missouri ve Mississippi'den gelen altı katırlı ekiplerin yanından geçtim. Indiana'nın South Bend kentinde yapılmış vagonlar, Avustralya sığır eti ve Fransız yapımı ekmek somunlarıyla doluydu. Bir zamanlar Bank-Holborn-Marble Arch tabelalarını taşıyan dönüştürülmüş motorlu otobüsler, siperlere giden veya görünüşe göre çamurdan başka bir şeye bulanmamış yorgun adamlarla dolu yükleriyle
yanlarından geçiyordu. Sonsuz ambulans dizileri sallanarak ve yuvarlanarak geçiyordu ve bazıları kıpkırmızıydı. Filler kadar büyük traktörler, kakao veya yoğunlaştırılmış süt kutuları, çivi fıçıları, kereste ve yemle dolu uzun vagon trenlerini çekerek yollarında soluk soluğa ve homurdanarak ilerliyordu. Bazen bizimki gibi gri bir personel arabası, trafiğin
korkunç yoğunluğunda dolambaçlı ve duraksayarak yolunu buluyordu. Bozulmuş olanlardan birinin yanından geçtik. İçindeki iki subay, sürücü motorunu tekrar çalıştırmaya çalışırken, yolun kenarındaki çamurlu sette sigara içiyorlardı. Bunlardan biri, omuz askılarında bir kaptanın
yıldızları olan "İngiliz sıcak"
şahıslarından biriydi ve yirmili yaşların başında, ince, sarı saçlı, oldukça
narin görünümlü bir gençti. Galler Prensi'ydi, ancak acele eden kalabalığın dikkatini çekmek söz konusu olduğunda, tanınmayan bir subay da olabilirdi. Çünkü
bu son derece demokratik bir ordudur ve kraliyet ailesi ondan çok az ilgi görür; haki giysili adam için Lloyd George, Kral George'dan çok daha önemlidir.

Savaşın başlangıcından beri, seyahat ettiğim bu özel yol bölümü, yolun kenarındaki parçalanmış ağaç kütükleri ve her iki tarafındaki tarlaları çukurlaştıran mermi kraterleriyle gösterildiği gibi, sürekli olarak top atışına tutulmuştu. Bu yolu aylarca maruz kaldığı aşınma ve yıpranma altında geçilebilir tutmak, her koşulda dikkate değer bir başarı olurdu; yoğun mermi ateşi altında açık tutmak, işçi taburlarının en büyük övgüyü hak ettiği bir performanstır. Çelik miğferlerini takan yol yapım ekipleri, siperlerdeki adamların tehlikelerine maruz kalarak ve hiçbir korumaları olmadan, gece gündüz, tüm uzunluğu boyunca çalışmaya devam ettiler. Sıradan yol metali elde etmek için zamanları olmadığından, delikleri manzarayı noktalayan yıkık köylerden aldıkları tuğlalarla doldurdular ve fırsat bulduklarında onları düzleştirdiler. Çünkü hiçbir şeyin bu trafik akışına müdahale etmesine izin verilmemeliydi; buna
adamlar ve silahlar için yiyecek bağlıdır. O yolda bir saatlik bir abluka, New York Central'ın dört rayını da tıkayan bir yük kazasından
son derece daha ciddi olurdu. Lord Derby'nin Lancashire'daki Pioneer Taburlarına hitaben, "Bu savaşta kazma ve kürek tüfek kadar önemlidir." demesine şaşmamak gerek.

Fricourt'un ötesindeki küçük bir yükseltinin zirvesinde durup, o muhteşem sanayi manzarasına bakarken, büyük bir Alman mermisi tam yola
patladı. Bir kamyonu parçaladı, birkaç atı ve yarım düzine adamı öldürdü, ama en kötüsü, yolda bir kulübe bodrumu kadar büyük bir çukur açtı. Trafik nehri iki veya üç dakika durmuş olabilir, kesinlikle daha fazla değil. Anlatmaya gerek kalmadan en yakın askeri polis olay yerindeydi. Ön tarafa giden araç akışı sağdaki tarlalara doğru yöneldi, arkaya doğru giden akış ise soldaki tarlalara yönlendirildi. Beş dakika içinde yüzlerce adam kazma ve kürekle çukuru dolduruyordu, sadece bu amaçla yol boyunca sık aralıklarla yığılmış malzemelerle. Yirmi dakika içinde bir buharlı silindir geldi -Tanrı bilir nereden çıktı!- ve yolu sertleştirmek için çalışmaya başladı. Merminin patlamasından otuz dakika sonra açtığı delik artık yoktu ve kamyonlar, traktörler, vagonlar, silahlar, otobüsler, ambulanslar yollarına devam ediyordu. Sonra altı brandayla örtülü bedeni yolun kenarına taşıyıp gömdüler.

Hava durumu savaşta hayati bir faktördür. Fransız kışının şiddetli yağmurları, aylarca süren mermi ateşiyle zaten çalkalanmış olan toprağı hızla sümüksü, yapışkan, inanılmaz derecede inatçı ve inanılmaz derecede derin bir bataklığa dönüştürür. Her yeri durgun suyla dolu mermi delikleriyle dolu bu geniş çamur şeridinde piyade yolunu açmak ve piyadeyi desteklemek için topların ilerlemesi gerekir.
Somme'da sadece çeyrek mil uzunluğundaki bir yol bölümünde, on iki at çamura o kadar derine gömüldü ki onları kurtarmak imkansızdı ve vurulmak zorunda kaldılar. Askerlerin siperlere çıkarken paltolarını ve battaniyelerini geride bırakıp, pekmez benzeri bataklıkta mücadele ederken ek ağırlıkla yüklenmektense, ıslaklık ve soğuğun acısıyla yüzleşmeyi tercih etmeleri şaşırtıcı değil. Siperlere götürdükleri ve hayal gücünün herhangi bir uzantısıyla
rahatlatıcı olarak tanımlanabilecek tek şey, büyük kavanozlarda taşınan ve "siper ayağı"nı önlemek için günlük olarak ayaklarını birkaç kez ovdukları balina yağıdır. İngiliz piyadesinin yılın en az altı ayı boyunca neye katlanmak zorunda kaldığına dair gerçek bir fikir edinmek istiyorsanız, kırk iki poundluk bir yük taşıyan bir sırt çantasını sırtınıza almanızı, şiddetli bir yağmurdan sonra sürülmüş bir tarlada on saat yürümenizi, bir kanala atlamanızı ve giysilerinizi veya botlarınızı çıkarmadan bir ahırdaki gübre yığınında geceyi geçirmenizi öneririm. O zaman askerlerin gaz, mermi ve top mermilerine neden bu kadar duyarsız olduklarını anlayacaksınız. Fakat tüm bunlara rağmen İngiliz askeri düzelmez bir şekilde neşeli kalır. Doğuştan iyimserdir ve bunu şarkılarında gösterir. Savaşın ilk aylarında "_Tipperary_"nin melodisiyle harekete geçti. O ilk korkunç kışın kasveti ve depresyonu onda daha ciddi bir ruh hali yarattı ve "_İleri,
Hristiyan Askerler_"de bu ruh halini dile getirdi. Fakat şimdi zaferin, hala çok uzakta olsa da, kesin olduğunu hissediyor ve güvenini kelimelere döküyor: "_Sorunlarını Eski Çantana Koy ve Gülümse, Gülümse, Gülümse_," "_Ev Ateşlerini Yakmaya Devam Et_," "_İrlandalı Gözler Gülümsediğinde_," ve "_Hallelujah! Ben Bir Serseriyim!_" Sonuncusu çok popüler. Sonra, Kurtuluş Ordusu'nun eski bir müzikhol melodisinden uyarladığı bir şarkı daha vardı,
bir taburun ateş hattına doğru slush-slush yaparken coşkuyla tezahürat ettiğini duydum.
Şöyle bir şeydi:

"Cehennemin Çanları ting-a-ling-a-ling çalar
Senin için ama benim için değil.
Benim için melekler s-a-ling-a-ling söyler,
Benim için malları var. Ey Ölüm, senin acı veren acın nerede,
Ey Mezar, senin zaferin? Cehennemin Çanları ting-a-ling-a-ling çalar

Senin için ama benim için değil!"

İki yıldan daha az bir süre önce, bu demir gibi sert, güneşten bronzlaşmış, kararlı görünümlü adamların

hesap tuttuğuna, dükkana baktığına, masaya servis yaptığına, vagon sürdüğüne ve
çoğumuzun çalışma hayatını oluşturan diğer tüm sıradan şeyleri yaptığına inanmak neredeyse imkansızdır. Yine de bu vatandaş ordusu, dünyanın en iyi eğitimli birliklerine karşı sansasyonel başarılar kazanıyor,
kendi seçtikleri pozisyonları işgal ediyor, insan zekasının ve yılların deneyiminin
önerebildiği her türlü araçla güçlendiriliyor ve savunuluyor.
Bu eski esnaf, eski terzi, eski avukat, eski çiftçi, eski taksi şoförü
çoğu askeri otoritenin
imkansız olduğunu iddia ettiği şeyi başarıyor: Alman gazilerini topçu desteğiyle
siperlerden çıkarıyorlar ve bu işi neşeyle ve
son derece iyi.

İngilizlerin moralinin bu kadar yüksek olmasının sebeplerinden birinin, Almanların sığınak hayatını benimsemek yerine,
çoğunlukla açıkta kalmaları olduğuna inanıyorum. Siper hayatı her şeyden
çok hoştur, ancak Almanların yerin çok altındaki pis kokulu, kötü ışıklandırılmış, sağlıksız yuvalarda fare gibi yaşamalarından sonsuz derecede daha fazla güven, cesaret ve coşkuya elverişlidir. Çok az insan aylarca böyle bir yerde kalabilir ve iyimserliğini ve öz saygısını koruyabilir. Somme'de gördüğüm Alman sığınaklarından biri o kadar derindeydi ki
iki yüz basamağı vardı. İçinde bulunan Almanlar, birkaç hafta veya ay boyunca sağladığı güvenliğin tadını çıkardıktan sonra
siperlere geri dönmeye hiç cesaretleri olmadığını açıkça itiraf ettiler. İngiliz barajı başladığında deliklerine girmekten fazlasıyla memnundular ve orada tuzağa düşürülüp teslim oldular.

[Resim: Alman Hatlarını Topçulayan Bir Tren Kamyonuna Binmiş Bir İngiliz "Ağır".

Büyük bir saldırı sırasında toplar sık ​​sık dakikada bir mermi atardı

günlerce, topçular vardiyalı olarak çalışırdı, iki saat çalışır ve iki saat izin alırlardı.]

[Resim: Şeref Alanına Gömülü.
"Tozsun ve toza döneceksin."]

Almanya zafer güvenini büyük ölçüde,
savaşın baskısı altında, heterojen unsurları ve ırksal kıskançlıklarıyla
uzaktaki Britanya İmparatorluğu'nun hemen çökeceğine olan inancına dayandırmıştı.
Bu hayati bir hataydı. Çökmek yerine,
inatçı bir birliğe dönüştü. Kanada, İngiliz ordularına halihazırda yarım milyon adam, Avustralya ise üç yüz bin adam vermişti. Güney Afrika,
kendi savunmasını üstlenerek,
orada konuşlanmış olan imparatorluk alaylarını serbest bıraktı. Sadece Almanların kışkırttığı
isyanı bastırmakla kalmadı, aynı zamanda Alman Güneybatı Afrika'sını ve Alman Doğu Afrika'sını fethederek
Kara Kıta'nın neredeyse altıda birini İmparatorluğa kattı ve Avrupa'nın savaş alanlarına on bin adam gönderdi.
Hint birlikleri Fransa'da, Makedonya'da, Mezopotamya'da, Filistin'de ve Mısır'da savaşıyor. Batı Hint Adaları'ndan on iki bin adam geldi. Malay Devletleri İmparatorluğa bir savaş gemisi ve bir tabur verdi. Akdeniz'deki küçük bir ada, Kralın Kendi Malta Alayı'nı kurdu. Uganda ve Nyassaland, Kralın Afrika Tüfekçilerini kurdu ve destekledi -beş bin kişi.
Kıtanın diğer kıyısındaki İngiliz kolonileri, Batı Afrika Saha Gücü'nü
yedi bin adama çıkardı. Newfoundland'lı balıkçılar ve oduncular
Somme'de ölümsüz bir şan kazandılar. Fiji'lerin mercan adalarından altı yüz gönüllüyü acele ettirdiler. Güney Amerika'nın güneyindeki Falkland Adaları 140 adam yetiştirdi. Yukon, Sarawak, Wei-hai-wei,
Seyşeller, Hong-Kong, Belize, Saskatchewan, Aden, Tazmanya,
Britanya Guyanası, Sierra Leone, St. Helena, Altın Sahili'nden, Anavatan'ın çağrısı üzerine,
Avrupa'ya doğru sonsuz bir savaşçı
akını akıttılar. Siperlerde ve çadırlarda, kışlalarda ve kışlalarda, tüm Kuzey Fransa'ya dağılmış, dünyanın en uç noktalarından gelen adamlar var. Bazıları hayatlarını Aurora Borealis'in ışığında altın arayarak, diğerleri ise Güney Afrika veldt'inde elmas arayarak geçirdi. Bazıları Teksas ovalarında, diğerleri ise Queensland ovalarında at sırtında gezdi. Dinlenme kulübelerinde fonograf "_Evim, Güzel Evim_"i çaldığında, bazılarının düşünceleri alev alev tropik adalardaki nipa çatılı kulübelere kayıyor, bazıları Sidney veya Melbourne civarındaki teneke çatılı ahşap kulübeleri, diğerleri ise Halifax veya Quebec'teki ağırbaşlı, eski moda, kırmızı tuğlalı evleri düşünüyor. İngilizler ile Fransız ve Belçika orduları arasında bir bağlantı halkası görevi gören _irtibat_ olarak bilinen bir tercüman birliği vardır. Fransa'da iki milyondan fazla İngiliz olduğu ve bunların çok küçük bir yüzdesinin Fransızca bildiği için, _irtibat_ hiçbir sinecure'den yararlanamaz. İngiliz taburlarının Fransız köylerine yerleştirilmesine yardımcı olmak, kurnaz köylülerle yiyecek ve yem için müzakereler yürütmek, üzerlerine yerleştirilen gürültücü Tommy'ler tarafından
rahatsız edilen öfkeli ev kadınlarını yatıştırmak, her türden mesajı çevirmek, casuslukla
şüphelenilen köylüleri sorgulamak - bunlar _irtibat_
memurlarının yerine getirmesi gereken görevlerden sadece birkaçıdır. Birlik, Paris'te iş yapan
İngilizlerden, Riviera'nın müdavimlerinden, Latin Mahallesi öğrencilerinden, Fransız kuaförlerden, baş garsonlardan ve Londra'nın Batı Yakası'nda "konuşulduğu gibi" İngilizce öğrenen kadın terzilerinden oluşuyor. _İrtibat_ subayları, demir yolu frencilerinin giydiği şapkalara benzeyen şapkaları ve donuk üniformalarının yakalarındaki yaldızlı sfenksleriyle kolayca ayırt edilebilir. Bu amblem, Napolyon tarafından Mısır seferi sırasında örgütlediği tercüman birliği için bir rozet olarak seçilmişti, ancak İngilizler, _irtibat_ subayları için seçildiğini, çünkü kimsenin onları anlayamadığını
kaba bir şekilde iddia ediyorlar.

Savaşı ne kadar çok görürsem, onun tamamen kişiliksiz olmasından o kadar çok etkileniyorum. Uzmanlar tarafından yürütülen, son derece organize bir iş ve kişilikler ve pitoresklik nadiren işin içine giriyor. Elbette gürültüyü ve yaygarayı duyarız; erkekliği, yoğun aktiviteyi, ateşli telaşı görürüz, ancak aynı zamanda insan unsurunun ne kadar az önemli olduğunu fark ederiz; her şey makine ve matematiktir. Bir gün ağır obüs bataryasını komuta eden bir subayla birlikte sığınağında öğle yemeği yediğimi hatırlıyorum. Ev sahibim konserve şeftalileri servis ederken telefon zili çaldı. Ateş hattının yakınında bir gözetleme subayıydı, teleskopuyla üç veya dört mil uzaklıktaki harap bir köyden geçen bir Alman cephane kolonu gördüğünü bildiriyordu. Batarya komutanı haritasında bana muhtemelen üç veya dört dönümden daha büyük olmayan küçük bir kare gösterdi, o cephane kolonunu "ele geçirmek" için mermilerinin üzerine düşmesi gerekiyordu. Bir kağıt parçasına birkaç hızlı hesaplama yaptı ve astını çağırarak ona "aritmetiği" verdi. Bir iki dakika sonra,
yakındaki bir ağaç kümesinden, hızlı bir şekilde art arda dört
parçalayıcı çarpma sesi geldi ve dört görünmez ekspres tren, ölümü dağıtan bir kükremeyle,
Washington Meydanı'nın Grant'in Mezarı'ndan
olduğu kadar uzakta ve görünmez bir noktada,
patlamak üzere Alman hatlarına doğru tiz bir şekilde gitti. Silahların yankısı dinmeden önce, ev sahibim
yine konserve şeftalilerine geri dönmüştü. Ne o, ne de topçularından hiçbiri, o mermilerin ne tür bir yıkıma yol açtığını
biliyorlardı veya asla bilmeyeceklerdi, hatta pek de umursamıyordu. Modern savaşın kişiliksizliğinden kastettiğim bu. * * * * *

Arabamız, yüksek tepeli sombrero ve omuz askılarındaki pirinç
harfler Alberta Atlısı olduğunu gösteren haki giysili bir devin yukarı kaldırdığı eliyle irkilerek aniden durdu. Kolunda, üzerinde M. P.--Askeri Polis
harfleri olan kırmızı bir pirinç başlık vardı.

"Daha fazla ileri gitmemek daha iyi, efendim," dedi, arkadaşım olan kurmay subaya hitap ederek. "Bu sabah Almanlar hemen ilerideki yolu oldukça yoğun bir şekilde bombalıyor. Birkaç dakika önce bir kamyon
geldi ve işler biraz sakinleşene kadar trafiği durdurmam emredildi."

"Korkarım çamura saplanmak zorunda kalacağız," dedi rehberim
isteksizce. "Ve dün geceki yağmurdan sonra çok kötü olacak.

"Ve kaskını ve gaz maskeni unutma," diye seslendi, ben arabadan
bir ayak çamurlu bataklığa adım atarken.

"Bunlara ihtiyacımız olacak mı?" diye sordum, çünkü
İngilizlerin kask adıyla onurlandırdığı ters çevrilmiş lavabo, insan tarafından
tasarlanmış en rahatsız edici başlıktır.

"Bu bir emir," diye cevapladı. "Hiç kimse maske ve kask olmadan
siperlere girmemeli. Ve ne zaman
ihtiyacımız olacağını asla bilemeyiz. Risk almanın bir faydası yok."

Yürümek için çok ağır olan deri ceketimi çıkarıp
arabaya atmaya çalıştım, ancak rüzgar onu yakaladı ve
çamurun içine sürükledi, orada da
sanki bir göle düşürmüşüm gibi hızla ve tamamen kayboldu. Yolun nispeten
sertliğini geride bırakarak, bir zamanlar şeker pancarı tarlası olduğu açıkça görülen bir yerden geçen bir iletişim
siperinin ağzına doğru yol almaya başladık ve
anında pekmez, tutkal ve yulaf lapasının karışımı gibi görünen
çamura dizlerimize kadar battık. Sanki yeraltı
bir canavarı dokunaçlarıyla ayaklarımı yakalamış ve beni
aşağı çekmeye çalışıyormuş gibiydi. İletişim siperine yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve oraya ulaşmak için şimdiye kadar yaptığım en zor yürüyüşle yarım saatimizi aldı. Kaygan kilden duvarları ve kadife bir tabanı vardı, ancak kadife binlerce ayak.
Renkli bant etiketleriyle ayırt edilen telefon telleri yanlardan aşağı doğru uzanıyordu. Kısa süre sonra siper duvarını onaran bir Highlanders çalışma grubuna rastladık. Orta Çağ savaşlarında bundan daha garip kostümlü savaşçılar görülemezdi. Yarı-puttlarının üstünde çoraplarının parlak ekoseli üstleri görünüyordu. Yeşil ve mavi ekoseli
kiltleri haki önlüklerle korunuyordu. Her adam, muhtemelen geçmiş yüzyıllarda İngiliz okçuları tarafından giyilen, kaba tabaklanmış koyun derisinden kolsuz ve şekilsiz bir ceket olan yeni çıkarılan ceketlerden birini giyiyordu. Başlarında bizim giydiğimiz gibi "teneke kap" miğferleri vardı ve kemerlerindeki deri kılıflarda geniş ağızlı ve son derece vahşi görünümlü bıçaklar taşıyorlardı.

Yaklaşık bir saat boyunca sonsuz kesmelerde kayıp tökezledik. Bir noktada, suyla ıslanmış korkuluk çökmüştü. Bu şekilde açılan gedikte, düzgünce yazılmış bir tabela dikilmişti. Kısa ve özdü: "Hun sizi burada görüyor. Defolun." Ve öyle de yaptık. Siper giderek daha daraldı, sığlaştı ve daha
dolambaçlı hale geldi, ta ki başlarımızı tepeden
göstermemek için yarı yarıya iki büklüm yürüyene kadar. Sonunda, bir tür bodrumda, belki de altı fit kare, bir tepenin sırtından oyulmuş bir şekilde sona erdi. Gözlemevinin girişi, çünkü öyleydi, dikkatlice bir çuval perdeyle gizlenmişti; içeride, bir tripod üzerine monte edilmiş bir teleskop, büyük ve meraklı gözünü, karşı duvara oyulmuş, aynı şekilde perdelenmiş küçük bir açıklığa yöneltmişti. Düşmandan bin metreden daha az
uzakta, Notre Dame de Lorette yamaçlarındaki ileri gözlem noktasındaydık. Üzerinde durduğumuz çıkıntının eteğinde İngiliz siperleri uzanıyordu ve birkaç yüz metre ötede de Alman siperleri vardı. Bizim bakış açımızdan, ovada millerce uzanan, canavarca kahverengi yılanlara benzeyen iki çizgiyi görebiliyorduk. Belki de Alman siperlerinin bir mil gerisinde, kırmızı-kahverengi çatılardan oluşan bir alan vardı. Kuzey Fransa'nın mayın tarlalarının merkezi olarak ünlenen Lens'in dağınık bir banliyösü olan Lieven kasabasıydı. Gözlem noktasındaki tek kişiler, genç bir Kanadalı teğmen ve "Buzzers" olarak adlandırılan Sinyal Birliği'nin bir çavuşuydu. Subay Montreal'dendi ve Dixie'de golf oynamaktan, Mount Royal'in arkasındaki ormanda at binmekten ve ikimizin de bildiği bir kulüpte mükemmel bir şekilde yaptıkları bir kokteylden bahsettiğimde anında arkadaşım oldu. Teleskobu ayarladı ve gözümü ona diktim, bunun üzerine uzak kasabanın sokakları önümde canlandı. Bir kulübenin önünde bir kadın çamaşır asıyordu; giysilerin renklerini bile seçebiliyordum; gri bir
motor bir meydana doğru döndü, durdu, bir adam indi ve tekrar
gitti; bir grup adam - şüphesiz Alman askerleri - görüş
alanımda dolaşıyordu ve içlerinden biri sanki bir pipo yakmak istercesine bir an durakladı; bir sokak boyunca bir sıra çocuk vardı, belli ki okuldan geliyorlardı, çünkü Almanlar tarafından işgal edilen bu Fransız kasabalarının çoğunda, hatta hatların hemen gerisinde bile, sivil hayatın her zamanki gibi devam ettiği unutulmamalıdır. Müttefikler isterlerse bu kasabaları haritadan
silindirebilseler de, belirli bir amaç dışında onları bombalamazlar, çünkü bunu yapmak kendi insanlarından çoğunu öldürmek anlamına gelir. Ayrıca, mühimmatı tek tek düşmanlara harcamak da işe yaramaz.
Ancak bir gözlem subayı bir grupta mühimmat harcamaya değecek kadar Alman görürse, bataryalardan birini arar ve iyi yerleştirilmiş bir mermi Almanlara sokak toplantılarının kesinlikle _yasak_ olduğunu söyler.

"Dün burada olmadığınız için üzgünüm," diye belirtti teğmen. "Biz de kendimize ait küçük bir eğlencemiz vardı. Şu meydanı görüyor musunuz?" ve dürbünün namlusunu, ortasında küçük bir çeşme bulunan ve üç tarafı kırmızı tuğlalı konutlarla çevrili, parke taşlı bir yere bakacak şekilde çevirdi.

"Açıkça görüyorum," dedim ona.

"Boche'lar adamlarını o evlere yerleştiriyor," diye devam etti. "Dün sabah bir ordu fırıncısının arabası meydana girdi ve askerler ekmek erzaklarını almak için evlerden çıktılar. Arabanın etrafında epey kalabalık vardı, bu yüzden topçuları aradım ve meydana bir mermi
attılar. Askerler dağıldılar, tabii ki ve arabaya bağlı at korktu ve kaçtı. Araba devrildi ve ekmek
dışarı döküldü. Birkaç dakika sonra adamlar mahzenlerinden çıktılar ve
ekmeği toplamaya başladılar, bu yüzden onları tekrar bombaladık. Bir sonraki sefere
ekmekleri almak için kadınları gönderdiler. Onları rahat bıraktık--Fransız kadınları, anlıyor musunuz--ta ki Hunların kadınları dövdüğünü ve ekmeklerini onlardan aldığını görene kadar. Bu beni çileden çıkardı ve
on dakika boyunca kasabanın o bölümünü bol bol taradık.
Sürdüğü sürece çok eğlenceliydi. Ve," diye ekledi hüzünle, "biz "Burada pek eğlenmiyorum."

* * * * *

Karanlık çökmüştü, soğuk ve yorgunduk, bizi bekleyen
arabaya sertçe tırmandık. Genel Karargah'a giden uzun, düz yolda ilerlerken, doğu göğünün mor kadifesi ateşli şimşeklerle bıçaklandı, birçoğu ve gece rüzgarıyla taşınan, topların somurtkan homurtusu geldi. Alevlerle
delinmiş
karanlığa bakarken, önümde hayali bir incelemeyle, sonsuz bir
sürü yılmaz ve kararlı adamlar akışı geçti -çamurlu piyadeler,
topçular, haberciler, istihkamcılar, öncüler, motorcular,
yol tamircileri, tamirciler, demir yolu inşaatçıları--İngiltere'nin Batı Avrupa ile Hun orduları arasına
attığı çelik duvarı oluşturuyorlar. Boyun eğmez ve cesaretleri kırılmamış bir şekilde, yaklaşık üç yıldır, kışın ve yazın, sıcakta ve soğukta, karda ve yağmurda medeniyetin sınırını tutuyorlardı. Ve biliyordum ki bu onların bakımında güvendeydi.

VIII

YSER'DEKİ BELÇİKALILARLA

1914 sonbaharının sonlarında, Liege'de başlayıp Yser'de sona eren o kahramanca eylemler dizisinin tam sonunda Belçika ordusundan ayrılmıştım, bu yüzden iki yıl sonra dönüşüm bir eve dönüş niteliğindeydi. Ama bu derin bir hüzünle karışık bir eve dönüş oldu,
çünkü siperin savaşı pitoreskliğinden mahrum bırakmasından önceki o heyecanlı günlerde birlikte sefere çıktığım birçok, oh, birçok yiğit adam Alman hapishanelerindeydi veya Namur, Anvers ve Termonde'nin önündeki işaretsiz ve unutulmuş mezarlarda yatıyordu. Geride bıraktığım Belçikalılar kirli, köpek gibi yorgun ve cesaretsizdi. Yiyecekleri, cephaneleri, cesaretleri dışında her şeyleri eksikti. Giydikleri pitoresk ama kullanışsız üniformalar - Rehberlerin yeşil tunikleri ve kiraz rengi pantolonları, jandarmaların yüksek ayı postları, Carabinieri'lerin parlak deri şapkaları - kan ve kirle
iğrençti.

Arabam bir kanal köprüsünden geçip özgür Belçika'dan geriye kalan tek şey olan o küçük üçgene doğru ilerlerken, haki giysili şık görünümlü bir asker nöbet kulübesinden çıktı ve elini kaldırarak emir verircesine kağıtlarımı görmek istedi. Şapkasındaki kırmızı-sarı-siyah emaye rozeti ve yakasındaki renkli alay
yüzleri olmasaydı, onu bir İngiliz askeri sanırdım.

"Hangi alaya mensupsun?" diye sordum.

"İlk Rehberler, mösyö," diye cevapladı, kağıtları geri verip selam verdi.

İlk Rehberler! Bu isim ne kadar da anıları geri getirdi. O yiğit binicileri, Belçika ordusunun seçkinlerini, komik opera üniformaları tozdan sararmış, Alost yolundaki çalılıkların arkasında çömelmiş, acınacak derecede ince bir perdeyle, yorgun yoldaşları büyük geri çekilme sırasında kuzeye, Flanders'a doğru yürürken Almanları uzak tutuyorlardı.
Önümde duran bu akıllı, haki giysili askerin, Meuse'den Yser'e geri çekilme hattını ölüleriyle işaretleyen o evsiz arka muhafız savaşçı grubuna ait olduğuna inanmak kolay değildi.

Yeniden oluşturulan Belçika ordusunu ilk kez görüyordum. Yser'deki hattı tuttuğu iki yıl boyunca tamamen yeniden
birleştirildi, yeniden donatıldı, yeniden düzenlendi. Sonuç, küçük ama eksiksiz ve oldukça etkili bir organizmadır. Belçika ordusu bugün altı piyade ve iki süvari tümeninden oluşuyor - toplamda yaklaşık 120.000 adam - ve belki de 80.000 kişi daha arkadaki çeşitli eğitim kamplarında eğitiliyor. Elbette, geri çekilecek büyük bir rezervi yok çünkü ülkenin büyük bir kısmı hapsedilmiş durumda, ancak Kral ve generalleri, aralıksız enerjileriyle, cephede bulunabilecek en iyi şekilde disiplinli ve tam donanımlı bir kuvvet
üretmeyi başardılar. Günü geldiğinde, ki kesinlikle gelecektir, Berlin genel bir
geri çekilme emri verdiğinde, Belçikalıları uzak tutma işine atanan Almanlar olmak istemezdim, çünkü kırmızı-sarı-siyah rozetler takan adamlardan acıma beklemelerine gerek yok.

Müttefiklerin tuttuğu en kısa hat olmasına rağmen, Belçika cephesi, özgür Belçika nüfusuna oranla çok daha uzundur.
Batı Cephesi'nin en kuzeydeki kesimi, denizden başlayıp Nieuport'a kadar uzanır, sadece üç veya dört mil mesafe Fransızlar tarafından tutulmaktadır; sonra Belçikalılar tarafından tutulan yirmi üç mil, Fransızlar tarafından tutulan iki veya üç mil ve sonra da İngilizler gelir. Belçikalılar zor ve son derece rahatsız edici bir konumdadır, çünkü bu Flaman ovaları Alman ilerlemesini engellemek için sular altında bırakılmıştır ve sonuç olarak yağmur mevsiminde bir göle dönüşen geniş bir bataklığın ortasındadırlar. Aslında, Mazurya bataklıkları dışında başka hiçbir cephede karşılaşılmayan
koşullar altında savaşıyorlar. Yağmurlu mevsimde, belirli bataryaların topçuları sıklıkla bellerine kadar suda çalışırlar. Toprak o kadar ıslaktır ki, sığınaklar söz konusu bile olamaz, çünkü anında sarnıçlara dönüşürler, bu yüzden Belçikalı mühendisler, beton duvarları ve çelik raylardan oluşan bir çatısı olan, üstüne birkaç kat kum torbası yerleştirilmiş bir tür yer üstü sığınak geliştirdiler. Bu sığınaklar, sakinlerine küçük kalibreli silahların ateşinden koruma sağlasa da, Almanların Belçika siperlerine periyodik olarak yağdırdığı ağır mermilere karşı dayanıklı değildir. Toprak, savunma amaçlı olarak işe yaramayacak kadar yumuşak ve sümüksü olduğundan, siper duvarları çoğunlukla kum torbalarından yapılır, ancak bunlar genellikle kıyıdan inanılmaz çabalarla kum getirilmesi gerektiğinden kil ile doldurulur. Bana Yser'de altı milyon torbanın kullanıldığı tek bir kısa sektör gösterildi. Bu barınakların zeminleri ve sayısız başka amaç için, hafif demiryolları ağı üzerinden cepheye götürülen milyonlarca ayak kereste gerekir ve bunların bir kısmı gerçek atış hattına kadar uzanır. Eğer Flanders'da siper inşa malzemeleri kıtsa, yakıt daha da kıttır. Cephede yakılan her odun parçası ve her kömür parçası büyük mesafelerden ve büyük masraflarla getirilmek zorundadır, bu nedenle yakıt tüketiminde ekonomi katı bir şekilde uygulanır. Geçtiğimiz kış, çok soğuk ve yağmurlu bir günde bir Belçikalı subayla bir siperde yürüdüğümü hatırlıyorum. Siperin bir köşesinde, ıslak giysiler içindeki bir asker, küçük bir dal ve kök yığınını bir araya getirmişti ve zayıf alevin üzerinde soğuktan moraran ellerini ısıtmaya çalışıyordu. Arkadaşımın durup adamla oldukça sert bir şekilde konuşması beni şaşırttı. "Bir adamın tek başına ateş yakmasına izin veremeyiz," diye açıkladı yanıma döndüğünde. "Odun bunun için çok az. O adamın yaktığı ateş üç veya dört kişiyi ısıtırdı ve ben de
ateş yaktığı için onu azarlamak zorunda kaldım." Bir an sonra ekledi: "Zavallı şeytan oldukça üşümüş gibi görünüyordu, değil mi?"

* * * * *

Belçika _Etat-Major_'dan telefonla, adını nasıl yazıldığını unuttuğum küçük bir sınır kasabasında bir kurmay subayın beni karşılayacağını öğrenmiştim. Belçika'nın bu köşesinde Flaman köylülerinin çok az Fransızca ve hiç İngilizce bilmemesi nedeniyle, birçok soruşturma ve yanlış dönüşten sonra, şoförüm kasabayı bulmayı başardı, ancak beni karşılayacak subay henüz gelmemişti. Arabada rahatça oturmak için hava çok soğuktu, bu yüzden yerel _Surete_ şefi olan bir jandarma teğmeni beni küçük ofisinde rahat etmem için davet etti. Bir süre sonra sohbet
sönükleşti ve daha iyi bir şey
söyleyemediğim için Ostend'e ne kadar
uzaklık olduğunu sordum. Bunu bilmek istiyordum, çünkü Ekim 1914'te Belçika ordusunun geri çekilmesi sırasında Ostend'deki Amerikan Konsolosluğu'na
iyi kıyafetlerle dolu iki çanta bırakmıştım. Sanırım hala oradalar, tabii Konsolosluk İngiliz gözetmenler tarafından bombalanmamışsa veya çantalar Alman askerleri tarafından
çalınmamışsa.

"Ostend?" diye tekrarladı jandarma. "Buradan otuz kilometreden fazla
uzak değil. Bu binanın çatısından, hava güzelse, kilise kulelerini
neredeyse görebiliyordunuz."

Pencereye doğru yürüdü ve yüzünü cama bastırarak sisle kaplı ovalara baktı. Birkaç dakika öylece durdu ve döndüğünde gözlerinde yaşların parladığını fark ettim.

"Karım ve çocuklarım orada, Ostend'de," diye açıkladı, acınası bir şekilde kontrol etmeye çalıştığı bir sesle. "En azından, iki yıl önce, geçen Ağustos'ta oradaydılar. Yaz için oraya gitmişlerdi. Almanlar sınırı geçtiğinde Brüksel'deydim ve hemen orduya katıldım. O zamandan beri ailemden hiç haber alamadım. Onlara bu kadar yakın olmak çok zor, mösyö, sadece otuz kilometre uzaktalar ve onları görememek, onlardan haber alamamak, hatta iyi olup olmadıklarını veya yeterli yiyecekleri olup olmadığını bile öğrenememek."

Bu korkunç bir şey, Almanların Belçika halkını hapsettiği bu hapishane duvarı. İnsan, sevdiklerinin _incommunicado_

hapishanede tutulduğu kişileri tanıyana kadar bunun ne kadar korkunç olduğunu anlayamaz. Keşke size, dostlarım, bunun ne anlama geldiğini anlatabilseydim. Hudson'ın kıyısında durup New Jersey'e baktığınızda, orada, birkaç mil ötede evleriniz ve en değer verdiğiniz kişiler olsa da, onlara haber ulaştıramayacağınızı veya onların size haber ulaştıramayacağını, sanki onlar Mars'taymış gibi bilseniz nasıl hissederdiniz? Ve Englewood, Morristown, Plainfield ve Oranges'ın ve bir düzinelerce diğer güzel Jersey kasabası, sadece kararmış harabe yığınlarıydı, daha büyük şehirler acımasız Alman askerleri tarafından garnizonlandırılmıştı ve kalpsiz Alman valiler tarafından yönetiliyordu ve binlerce kadın ve kız -belki de _karınız_, _kızlarınız_ da dahil- evlerinden sürüklenip Tanrı bilir nereye götürülmüştü? O zaman ne hissederdiniz, Bay Amerikalı?

* * * * *

Bir saatlik bekleyişten sonra, özür dileyen subayım, yanında benim geldiğim İngiliz personel arabasının ucuz ve çok eski göründüğü
güzel döşenmiş bir limuzinle geldi. Savaşın en başında Belçika askeri yetkilileri el koyabildikleri her arabaya el koydular ve birçoğu yıpranmış ve geri çekilme sırasında yüzlercesi kaybolmuş olsa da, hala diğer ordulardan daha lüks arabalarla donatılmış durumdalar.

"Bu gece ay olacak," dedi rehberim, "bu yüzden La Panne'a gitmeden önce, sizin için ayrılmış olan
seni Furnes'a götüreceğim. Grande Place saf İspanyol'dur - Alva Dükü'nün zamanında inşa edilmiştir, biliyorsunuz - ve ay ışığında çok güzeldir."

Furnes'a giden yol bizi birkaç yıl önce şirin Flaman köylerinden geçirdi, ancak Frau Bertha Krupp'un ürünlerinin yardımıyla Alman _Kultur_, on altıncı yüzyılın güzel mimarisini tuğla ve taş yığınlarına dönüştürmüştü. Ve hiçbir yerde ayakta kalmış bir kilise görmedim. Almanlar kiliseleri, kulelerinin gözetleme amaçlı kullanıldığına gerçekten inandıkları için mi yoksa sadece yıkım arzusundan mı bombaladılar, bilmiyorum. Her neyse, kiliseler yok oldu. Küçük bir mermiyle parçalanmış köyde, arkadaşım bana bir kilisenin kalıntılarını gösterdi, bu kilisenin ortasında bir piyade bölüğü siperlere doğru gidiyordu ve gece kamp kurmuştu. Şafak vakti adamlar düşerken büyük kalibreli bir Alman mermisi aralarında patladı. Altmış dört kişi -sanırım sayı buydu- hemen öldürüldü veya yaralarından öldü. Ama ölülerin bile huzur içinde uyumasına izin verilmiyor. Birkaç kilise mezarlığı gördüm, üzerlerine Alman mermileri o kadar şiddetli yağmıştı ki cesetler
gömülmeden çıkarılmıştı ve beyaz kemikler ve sırıtan kafatasları sürülmüş toprağı
dağılmıştı. Furnes'a geldiğimizde karanlık çökmüştü. Kenar mahallelerden geçerken, iki genç kadını ziyaret etmek için durduk - İrlandalı bir kız ve bir Kanadalı - onlar, burayı ziyaret eden periyodik mermi fırtınalarından yılmadan, Yser Muharebesi'nden beri kasabada kalarak, kalan birkaç yüz kasabalıya baktılar, yaralılara baktılar ve hatta çocuklar için bir okul bile yönettiler. Askeri yetkililerin kasabanın kenarına onlar için inşa ettiği küçük bir bungalovda yaşıyorlar. Ön kapılarından birkaç metre ötede, Kansas'taki bir kasırga mahzenine benzeyen, bomba geçirmez bir yer var ve sık sık gerçekleşen bombardımanlardan biri başladığında sığındıkları yer burası. Genç kadınların evde olmadığını gördük. Hayal kırıklığına uğradım, çünkü onlara ne kadar hayran olduğumu söylemek istiyordum. Arkadaşım Furnes'un Grande Place'inin ay ışığında görülmeye değer olduğunu söylerken oldukça haklıydı. Kesinlikle öyle. Meydana bakan zarif on beşinci yüzyıl binaları, bir mucize eseri, neredeyse hasarsız kalmış. Elbette ışık yoktu ve görünürdeki tek kişi, süngüsü ve çelik miğferinde ay ışınlarının düzensizce oynadığı bir nöbetçiydi. Karanlık, sessizlik, gizemin ima edilmesi, kurşunlu pencereleri ve oymalı cepheleri olan eski binalar, çelik başlıklı asker, hepsi bana beş yüz yıl geriye gittiğimi ve Engizisyon zamanlarının Furnes'unda olduğumu hissettirdi. Furnes'a ziyaretimiz bizi geciktirmişti, bu yüzden Belçika _Etat-Major_ tarafından bana bir oda ayrılmış olan La Panne'daki otelin önüne varmamız akşamın geç saatlerini buldu. Kış ortasında bir sahil beldesi her zaman tuhaf bir şekilde depresif bir yerdir ve La Panne de bir istisna değildi. Her ne kadar oradaki her otel ve villa personel memurları, hemşireler ve yaralılarla dolu olsa da sokak lambaları sönmüştü, ağır perdeli pencerelerden tek bir ışık huzmesi bile kaçmıyordu ve genel melankoliye ek olarak Kuzey Denizi'nden soğuk, sert bir rüzgar esiyordu ve çiseleyen bir yağmur başlamıştı. La Panne, onu düzgün ve hızlı bir şekilde ortadan kaldırabilecek Alman bataryalarına kolayca ulaşılabilecek mesafede olsa da, tuhaf bir şekilde hiç bombalanmamış ve ciddi hava saldırılarına maruz kalmamıştır. Bu daha da şaşırtıcıdır çünkü tüm komşu kasabalar ve onlarca mil ötedeki Dunkirk tekrar tekrar top atışına tutulmuş ve bombalanmıştır. Bu olayın tek açıklaması, Almanların Belçika Kraliçesi'ni öldürmek istememeleridir - hatırlarsanız o, Bavyera Prensesi Elisabeth'ti - Kral ile birlikte La Panne'de yaşamaktadır. Bunun doğru açıklama olması mümkündür. Alman işgalinin ilk günlerinde Brüksel'deyken, Prusya ve Bavyera birlikleri arasında ciddi bir çatışma yaşandığını hatırlıyorum. Bavyera birlikleri, görgüsüz Kuzey Alman askerlerinin "unsere Bayerische Prinzessin"in bir portresine saygısızlık ettiğini ileri sürmüştü. Almanların, ülkesine ve halkına davrandıkları şekilde Kraliçe'nin güvenliğini neden düşündüğünü yalnızca bir Cermen zekası anlayabilir. Ancak La Panne'nin şu ana kadar sahip olduğu muafiyet, sakinlerini herhangi bir önlemi ihmal etmeye sevk etmemiştir. Bol miktarda bomba geçirmez yapı ve sığınak inşa edilmiştir ve geceleri tüm pencerelere kalın siyah perdeler çakılmaktadır. Çünkü
Almanları tanıyorlar.

La Panne, Belçika kıyı şeridinde Fransız sınırına ulaşmadan önceki son kasabadır ve kasabadaki son villa Kral ve Kraliçe tarafından işgal edilmiştir. Kum tepeciklerinin ortasında durmaktadır ve Kanal'dan İngiltere'ye doğru bakmaktadır. Yıllık geliri beş bin dolar olan bir aile tarafından yaz aylarında kiralanabilecek kare, sıvalı, sekiz odalı bir villadır. Kapılarında nöbet tutan nöbetçiler ve sürekli olarak yakın çevresinde devriye gezen atlı jandarmalar, buranın kraliyet ikametgahı olduğunun tek işaretleridir. Neredeyse her sabah Kral ve Kraliçe'yi görebilirsiniz - o uzun boylu ve asker gibi, savaşın ona getirdiği tüm keder ve endişeler yüzünde belirirken; o küçük ve düzgün ve kız gibi ince - plajın sert kumları üzerinde at sırtında veya kum tepecikleri arasında tek başına gezinirken. Onlar için, doğuda Belçika, _onların_ Belçika'sı olmasına rağmen, Alman barajı tarafından durdurulmadan önce beş mil
gitmeden
oraya doğru gidemeyeceklerini bilmek ne anlama geliyor olmalı; siperlerin uzandığı o küçük nehrin ötesinde
halklarının acı çektiğini ve yardım beklediğini ve yaklaşık üç yıl sonra
kendilerine bir metre bile yaklaşmadıklarını bilmek?

Kraliçeyi en son ne zaman gördüğümü ne kadar net hatırlıyorum.
St. Antoine, Anvers'te, Hükümet ve kraliyet ailesinin Ostend'e uçuşundan önceki gece ve şehrin düşmesinden bir haftadan az bir süre önce. Günlerdir silahların homurtusu sürekli olarak yükseliyordu, yaralıların akışı giderek artıyordu; herkes sonun neredeyse geldiğini biliyordu. Akşam yemeği saatinden hemen önceydi ve otelin büyük lobisi Belçikalı, Fransız ve İngiliz subaylarla doluydu; kaçak Hükümet ve Diplomatik Kolordunun üyeleri ve benim gibi birkaç gayri resmi yabancı. Sonra, habersiz ve refakatsiz Kraliçe içeri girdi. Saraya gidemeyen Rus Bakanın sakat karısına veda etmeye gelmişti. Belki yarım saat Rusların dairelerinde kaldı (bombardıman sırasında, birkaç gün sonra, bir Alman mermisi tarafından tamamen harap olmuşlardı). Sonra kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi, en sade beyaz takım elbiseleri içinde, zavallı bir kız çocuğu gibi, yaşlı ve yiğit diplomatın koluna yaslanmış. Lobideki kalabalık hemen ayrıldı, böylece
geçtiği bir koridor oluştu. En yakınımızda olanlara elini uzattı ve eğilerek öptük. Sonra büyük kapılar açıldı ve o karanlığa ve
yağmura doğru bayıldı - ülkesi olmayan bir Kraliçe.

* * * * *

La Panne'den kimse ayrılmaz, en azından kimse ayrılmamalı,
ünlü Belçikalı cerrah Dr. Leon du Page tarafından kurulan büyük hastaneyi ziyaret etmeden. Denize bakan büyük turistik otellerden birinde başladı, ancak giderek genişledi ve şu anda
bir sürü binayı kaplıyor. Binlerce yatağı var, ancak,
ben oradayken çatışmalar nispeten hafif olduğundan,
sadece üçte ikisi doluydu. Neuilly'deki Amerikan Ambulansı ve İngiliz üs kamplarındaki bazı hastaneler daha büyük olsa da, Dr. du Page'in hastanesi gördüğüm en eksiksiz ve kendi kendine yeten hastanedir. Oraya getirilen kırık adamları iyileştirmek için denenmemiş hiçbir tıbbi bilim cihazı bırakılmamıştır. Şarapnel tarafından yaralanan adamların beyinlerinden küçük çelik parçalarını çekmek için kullanılan dev mıknatıslar vardır; şok veya bitkinlik nedeniyle canlılıkları tehlikeli şekilde azalmış askerler için yüzlerce elektrik ışığıyla ısıtılan yataklar vardır; burunlarını, çenelerini veya hatta yüzlerini kaybetmiş adamlara yenilerinin verildiği bir yüz cerrahisi bölümü vardır. Daha önce de söylediğim gibi, hastane kendi kendine yeten bir hastanedir. Ameliyat masaları, yataklar, aslında tüm mobilyalar tesis bünyesinde yapılmıştır. Bacaklarını kaybeden hastalara yapay uzuvlar sağlayan bildiğim tek hastanedir. Ve bunlar gördüğüm
en iyi yapay uzuvlar. Her biri adamın kalan uzvuna uyacak şekilde sipariş üzerine yapılır.
Dr. du Page tarafından başlatılan bir sisteme göre alçı kalıplar üzerine şekillendirilir, yapıştırıcı ve sıradan talaşların dönüşümlü katmanları kullanılır ve
eklemlerin eklemlenmesi neredeyse doğanınkine eşittir.
Sonuç olarak askerler dünyaya simetrik, neredeyse kırılmaz, inanılmaz derecede hafif ve o kadar hayranlık uyandırıcı şekilde inşa edilmiş bacaklarla gönderilir ki
sahibi nadiren baston yardımına ihtiyaç duyar.
Dr. du Page'in sağladığı bir diğer ayrıntı da
kendi aletlerinin üretimidir. Savaştan önce en iyi cerrahi aletler Almanya'da yapılırdı. Dr. du Page'in bildiği kadarıyla Belçika'da sadece beş tane birinci sınıf alet üreticisi vardı. Bunlardan üçü, tespit ettiğine göre, ordudaydı, bu yüzden Kral aracılığıyla
askeri görevden muafiyetlerini aldı. Şimdi hastanenin arka tarafında tam donanımlı bir 
dükkânda çalışıyorlar ve beyaz giysili cerrahların büyülü bir
etkiyle kullandığı parlak, korkutucu aletleri üretiyorlar. Bu akşam tiyatrodan vazgeçmek, taksi yerine tramvaya binmek veya o şampanya şişesini açmamak isterseniz,
para Dr. du Page ve yaralıları için çok hoş karşılanacaktır. Eğer
bunun çok fazla olduğunu düşünüyorsanız,
onun da bir şeyler verdiğini hatırlamanız iyi olabilir. Karısını verdi. O, hastanenin çalışmalarını sürdürmek için para toplamak üzere gittiği Amerika'dan dönüyordu. _Lusitania_ ile yelken açtı....

* * * * *

Belçika atış hattına ulaşmak kolay değildir çünkü ülke
bir balo salonu zemini kadar düz olduğundan, Almanlar sizi görüp ateş ederler.
Bu yüzden dikkatli olmak gerekir. Bu açıdan arazi o kadar tehlikelidir ki, Belçikalılar büyük bir öngörüyle toptan ağaç dikmeselerdi, ambulanslar, kamyonlar ve mühimmat trenleri
siperlere hiç ulaşamazdı. Çoğu insan
bir ordunun görevleri arasında fidanlık işini saymaz, ancak günümüzde öyle.
Belçikalılar Fransa ve İngiltere'den binlerce, hatta on binlerce fidan ithal ettiler ve bunları Alman ateşine maruz kalan yollara yerleştirdiler ve şimdi yaprakları, birliklerin ve nakliye araçlarının nispeten güvenli bir şekilde hareket edebileceği bir perde oluşturuyor.
Ağaçların
büyümediği yerlerde yollar, dallardan yapılmış
perdelerle millerce gizlendi.
Sizinle Almanlar arasında bu perdelerden birinin olması çok rahatlatıcı.

Cepheye giderken, bir arkadaşım olan Bayan A. D. Winterbottom'ı ziyaret etmek için bir yan yol yaptık. Bayan A. D. Winterbottom, bir İngiliz subayıyla evlenmeden önce Boston'lu Bayan Appleton'dı. "Flanders'da Savaş"ta Bayan Winterbottom'ın gerçekleştirdiği çok cesur bir eylemi anlattım. Bunu söylediğim için bana oldukça kızmıştı, ancak
ülke halkının gurur duyması için her türlü nedene sahip olduğu bir Amerikalı olduğu için, bunu tekrar anlatacağım. Antwerp kuşatmasının son günleriydi. Almanlar, şehri çevreleyen bariyer kalelerinin zincirini büyük toplarıyla sistematik bir şekilde parçalamışlardı. Waelhem, düşen son kişilerden biriydi. Sonunda garnizonun
kalanları kaleyi boşalttığında, yürüyemeyecek kadar ağır yaralı yirmi yoldaşlarının
yıkılmış duvarların içinde kaldığı haberini getirdiler. Bu yüzden İngiltere'den büyük tur arabasını
getiren ve kendisi süren Bayan Winterbottom, onları
çıkaracağını sessizce söyledi. Kaleye ulaşmanın tek yolu, Alman mermilerinin büyük bir doğruluk ve sıklıkta
patladığı bir mil uzunluğundaki düz ve dar bir yoldu. Bana ve benimle birlikte olan Belçikalı subaylara göre, mezarlığa giden bir kestirme yol gibi görünüyordu. Ancak bu Bayan Winterbottom'ı caydırmadı. Arabasına
bindi, debriyaja bastı ve ayağını gaza
bastı ve o mermilerle
sıçranmış otoyolda son hızla ilerledi. Arabasını yaralı adamlarla doldurdu ve onları güvenli bir şekilde geri getirdi ve sonra geri dönüp hala hayatta olan diğerlerini topladı. Bundan daha cesurca çok az şey gördüm.

Bayan Winterbottom, Belçika ordusuyla birlikte Flanders'a doğru büyük geri çekilme boyunca kaldı ve ordu Yser'deki siper hayatına yerleştiğinde, resmen bir tümene bağlandı ve o zamandan beri tümeni hareket ettikçe hareket ediyor. Askerlerin hemen siperlerin arkasında ve düşmanın silahlarının menzilinde inşa ettiği tek odalı bir kulübede yaşıyor. Tek arkadaşı bir köpektir, ancak Beacon
Hill'deymiş gibi güvendedir, çünkü askerlerin idolüdür. Sirklerin yan gösteri çadırı gibi büyük bir eğlence
çadırı vardır, ancak Alman havacıların dikkatini
çekmemek için yeşile boyanmıştır ve bu çadırda siperlerden kısa süreli izinlerinde erkekleri eğlendirir. Onlara kahve, kakao, süt ve bisküvi veriyor; onlara
yazma malzemeleri sağlıyor--her hafta kullandıklarını söylediği binlerce kağıt ve zarfı unuttum; ve onlara okuma malzemesi sağlıyor. Haftada üç kez "çocuklarına"
birinci hat siperlerinde bir fonograf konseri veriyor. Bu "konserlerin" yorgun ve memleket hasreti çeken adamlar için ne anlama geldiğini anlamak için
siperlerdeki varoluşun sefaletini ve monotonluğunu deneyimlemiş olmalısınız.
Kendisine, evdeki insanların ona gönderebileceği bir şey olup olmadığını sordum ve oldukça çekinerek (çünkü bu işin tüm masraflarını kendisi karşılıyor)
birkaç küçük metal fonografın kolayca taşınabileceğini ve nemden
çarpmayacaklarını anladığını söyledi, çünkü Yser'deki siperler çok
ıslak. Ayrıca her türlü fonograf
plaklarını ve Fransızca kitapları memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Onu en son gördüğümde, lastik çizmeler, lastik bir ceket ve bir sou'wester ile
çamur denizinde yürüyordu ve ateş hattındaki adamlara "konserve müziğini" taşıyordu.
Bayan Winterbottom'ın kendi memleketinde olmasından çok gurur duymalılar.

Belçika siperleri Batı Cephesi'nin diğer sektörlerindekilere çok benziyor, ancak toprak yerine kum torbalarından yapılmışlar, daha çamurlular ve düşmana daha yakınlar, Alman mevzilerinden sadece Yser nehriyle epeyce uzaktalar, ki bu nehir bazı yerlerde sadece kırk yarda genişliğinde. Aslında, bir beyzbol oyuncusu nehrin üzerinden Dixmude'a veya geriye kalan kısmına kolayca bir taş fırlatabilirdi, çünkü diğer Flaman kasabalarının çoğu gibi, artık sadece kararmış bir iskelet. Bu savaş sırasında birçok şehir yıkıldı, ancak hiçbiri, Ypres hariç, Dixmude kadar tamamen yok olmaya yaklaşamadı. Pompeii, onunla karşılaştırıldığında yaşayan, nefes alan bir şehir. Savaş bölgesindeki yıkım hakkında basılan her şeye rağmen, savaş bittiğinde ve meraklı Amerikalı orduları Avrupa'ya akın ettiğinde, Almanların kuzeydoğu Fransa ve Belçika'da yarattığı yıkımın tamlığı karşısında şaşkına döneceklerine inanıyorum. Belçika cephesinde geçirdiğim en ilginç gün, siperlerde değil, arkada uzun, alçak, ahşap bir binadaydı. Kapının üzerinde "Section Photographique de l'Armee Belge" yazan bir tabela vardı. Burada, Alman hatları üzerinde uçan Belçikalı havacılar tarafından günlük olarak çekilen yüzlerce fotoğraf, geliştirilmek, büyütülmek ve incelenmek üzere getiriliyor. Son aylarda savaş çalışmalarının hiçbir bölümünde, uçakla fotoğrafçılıktan daha büyük bir ilerleme kaydedilmedi. Her sabah şafak vakti çok sayıda Belçika makinesi -ve aynısı Batı Cephesi boyunca da geçerlidir- havaya yükselir ve saatlerce düşmanın hatları üzerinde uçar ve daireler çizer, teleskopik merceklerle donatılmış özel yapım kameralarla mevzilerinin sayısız fotoğrafını çeker. (Somme'daki Müttefik uçakları tek bir günde bin yedi yüz fotoğraf çekti.) Bu fotoğrafların çoğu sekiz bin ila on bin fit yükseklikten çekilir, ancak elbette çok daha alçakta, bir fırsat çıktığında ve kamera her zaman mümkün olduğunca dikey konumdayken. Bir havacı, fotoğraflaması emredilen yerin veya nesnenin yeterli sayıda fotoğrafını elde eder etmez, kendi hatlarına geri döner, plakalar hemen Fotoğraf Bölümü karargahında veya tekerlekli karanlık bir odada geliştirilir. Negatifin ilk incelemesi ilgi çekici bir şey ortaya çıkarırsa, hemen
genişletilir, genellikle orijinalin sekiz katına kadar. Bu dikkat çekici hava casusluğu sisteminin bir sonucu olarak, Almanların Müttefiklerden uzun süre saklayabileceği önemli hiçbir şey yoktur. Siper hatlarını bir yarda bile uzatamazlar, yeni mevziler inşa edemezler, makineli tüfek yerleştiremezler, ancak şafaktan karanlığa kadar bulutların arasından onlara bakan gözler tarafından fark edilir. Tümen karargahlarının hepsinde, düşman siperlerinin büyük planları vardır ve bunlar, uçak fotoğrafları ve Müttefiklerin Alman hatlarının gerisinde sürdürdüğü
gelişmiş casusluk sistemiyle toplanan bilgilerle günlük olarak düzeltilir. Hava gözlemcilerini aldatmak için, her taraf her türlü yaratıcı numaraya başvurur. Yaklaşan bir emekliliği ima etmek için, adamlar arkaya giden yollardan geçirilir; kullanılması amaçlanmayan siperler kazılır; ve tabii ki, bazıları gerçekten ateş eden yüzlerce sahte silah vardır. Belçika Fotoğraf Bölümü'nün komutanı, Mayıs 1915'te Dunkirk'te olduğumu ve yirmi üç buçuk mil mesafeden bir Alman donanma topu tarafından bombalandığını duymuştu.[G] Bu yüzden bana, Müttefik havacılar tarafından keşfedilip bombalandıktan ve top güvenli bir yere götürüldükten sonra havadan çekilmiş bir fotoğraf verdi. Fotoğrafı buraya kopyalıyorum.
Mevzi etrafındaki sayısız beyaz nokta, üzerine yağan bombaların
yarattığı kraterlerdir.

Bu canavar toplardan bir diğeri, taklit bir çalılığın içine o kadar ustaca gizlenmişti ki, on beş gün veya daha uzun bir süre boyunca onlarca havacının onu bulma çabalarına meydan okudu. Yüzlerce uçak
fotoğrafı Alman siperlerinin ardındaki ülkeye getirilip
ince incelenmiş olsa da, birileri otoyoldan ayrılıp masum görünümlü ormanlık alana dönen
motorlu kamyonların bıraktığı derin izlere dikkat çekene kadar, bu kadar büyük kalibreli bir silahın saklandığı yeri ima edecek hiçbir şey yoktu. Plakada gösterilen tekerlek izleri neden bu kadar siyahtı? Çünkü
araç yumuşak toprağa derinden batmış olmalıydı. Neden bu kadar derin batmıştı? Çünkü çok yüklüydü. Neyle? Belki de büyük kalibreli mermilerle. Ama yine de bu sadece bir varsayımdı. Ancak birkaç gün sonra, o ormanlık alanın batı ucundaki belirli bir noktada hafif bir renk değişikliği olduğu fark edildi. Bu renk değişikliği, getirilen
sonraki fotoğraflarda daha belirgin hale geldi.
Photographique Bölümündeki herkes bunun nedenini tahmin etmeye çalıştı. Sonunda biri
ağaçların yapraklarının yanmış gibi göründüğünü
önerdi. Ama onları ne yaktı? Tek bir cevap vardı. Elbette, o ağaçların arasında saklı büyük bir topun ateşli patlaması! Bu hipoteze göre hareket eden bir grup havacı,
odun üzerine yüksek patlayıcı bir sel dökmeleri emriyle gönderildi. Sonraki birkaç saat Alman top mürettebatı için çok rahatsız edici olmuş olmalı. Her durumda,
büyük parça karanlığın örtüsü altında tehlikeden çıkarıldı ve Belçika hatlarının gerisindeki kasabalara yönelik bombardımanlar aniden sona erdi.

Müttefik hava kuvvetleri gözlemlerini siperlerle sınırlamıyor; cephenin arkasındaki bölgelerde devam eden her şeyi sürekli uyanık bir şekilde izliyor. Kameranın gözünden ne kadar az şeyin kaçtığını göstermek için,
Fotoğraf Bölümü'nden sorumlu memur bana birkaç gün önce Dixmude'un arkasındaki bir köyün bir milden daha yüksek bir
yükseklikten çekilmiş bir dizi fotoğrafını gösterdi. İlk fotoğrafta, sokakları ve binalarıyla sıradan bir
Flaman köyü görülüyordu. Resmi çapraz olarak kesen, kırsala giden bir yol olduğunu bildiğim düz beyaz bir çizgi vardı. Bu yolun bir noktasında birkaç küçük kare vardı - belli ki bir sıra işçi kulübesi.
Komutan bana güçlü bir büyüteç uzattı. "O yola çok yakından bak," dedi, "ve üç benek göreceksin." Onları gördüm. Bunlar iğne ucu büyüklüğündeydi.

"Bunlar üç adam," diye devam etti. "Sağdaki adam bu kulübe sırasının
ilk evinde yaşıyor. Ortadaki adam sıradaki
dördüncü evde yaşıyor. Ama soldaki adam bir çiftçi ve
burada, kırsalda izole bir çiftlik evinde yaşıyor."

"Çok akıllıca bir tahmin," dedim, sesimdeki şüphecilik belli oluyordu, korkarım.

"Bu işte tahminde bulunmayız," diye yanıtladı sitem edercesine. "Biz
_biliyoruz_." Ve bana birkaç saniye sonra çekilmiş bir sonraki fotoğrafı uzattı. Hiç şüphe yoktu; sağdaki adamın iğne ucu iki arkadaşını
bırakmış ve kulübe sırasının ilkine dönüyordu. Başka bir fotoğraf daha çekildi. İkinci adamın dördüncü kulübenin kapısından girdiğini gösteriyordu. Ve serinin son resmi, geriye kalan lekenin tek başına kırsaldaki evine doğru ilerlediğini gösteriyordu.

"Belli ki önemli bir subay bu evi karargahı yapıyor," diye belirtti komutan, bir başka küçük dikdörtgeni işaret ederek. "Eğer önemli biri olmasaydı, bir telefonu olmazdı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Bana bir telefon telini havadan bir mil öteden fotoğraflayabileceğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti, "ama bazen, ışık doğruysa, gölgesinin fotoğraflarını çekebiliriz."

Ve gerçekten de, sürülmüş tarlaların üzerinden uzanan, camdan, kısa ve biraz daha kalın çizgilerle düzenli aralıklarla kesişen hayalet bir çizgi görebiliyordum. Bir tarla telefonunun ve direklerinin gölgesiydi! Ve o fotoğrafın çekildiği uçak o kadar yüksekteydi ki, yerdeki bir
noktaya göre çok küçük görünüyordu. İşte size savaş büyüsü.

Elbette, Almanların Müttefik hatları üzerinde neden benzer bir hava gözlem sistemi bulundurmadığını soracaksınız. Müttefikler izin verdiğinde bulunduruyorlar. Ancak Müttefikler şu anda Batı Cephesi'nde o kadar çok sayıda uçağa sahipler ki -sanırım başka bir yerde söylemiştim- Fransızların tek başına muhtemelen yaklaşık yedi bin uçağı var- ve uçaksavar silahlarında o kadar büyük gelişmeler kaydettiler ki bugün Müttefiklerin elindeki toprakların üzerinde bir Alman uçağı görmek nispeten nadir bir şey. Bir Alman pilotu havalandığı anda, yarım düzine Müttefik hava erleri onu karşılamak ve onunla çarpışmak için ayağa kalkar ve nadir bir olayda, onlardan kaçıp Müttefik hatlarını
geçebildiğinde, İngiliz cephesinde uçaksavar toplarına "Archies" denir, gürültülü bir
harekete geçerler. (İsminin, savaşın başında aşırı derecede popüler olan bir Londra müzikhol şarkısından geldiği söylenir. Alman uçaksavar toplarından çıkan mermiler İngiliz pilotların etrafında zararsızca patladığında, şarkının son dizesini alaycı bir şekilde mırıldanırlardı: "Archibald, kesinlikle hayır!") Pilotlarını havada tutamayan Almanlar, her bakımdan kördür. Topçularının ateşini düzenleyemez veya piyade saldırılarını yönlendiremezler; mermilerinin ne kadar hasar verdiğini bilmezler; ve düşman hatlarının gerisinde neler olup bittiğini öğrenmenin hiçbir yolu yoktur. Bu nedenle, havayı kontrol altına almanın ve kontrol altında tutmanın
çok, çok önemli bir şey olduğu açıktır.

* * * * *

Geçtiğimiz iki yıl boyunca Avrupa'da bulunan hiç kimse
Belçikalıların Fransızlar ve İngilizler arasındaki
popülerliğini fark etmemiş olamaz. Bu üzücü ama gerçek. Ayrıca haksız. 1914 sonbaharının sonlarında Belçika'dan ayrıldığımda Belçikalılar
bir kahramanlar ulusu olarak görülüyordu. Avrupa'nın kurtarıcıları olarak alkışlanıyorlardı.
Onlar için hiçbir şey fazla iyi değildi. Londra veya Paris sokaklarında bir Belçika üniforması görmek, halkın alkışlaması için bir işaretti.
Kırmızı-siyah-sarı pankart bir müzikholün
sahnesine asıldığında seyirciler topluca ayağa kalktı.
Liege'in savunulması hikayesi tüm dünyada bir hayranlık
tiyesi yarattı. Ancak o zamandan bu yana geçen iki buçuk yılda Fransızlar ve İngilizler arasında -özellikle İngilizler arasında- Belçikalı müttefiklerine karşı giderek artan bir hoşnutsuzluk fark edilir hale geldi; bu hoşnutsuzluk, bazı kesimlerde, ince bir şekilde örtülmüş bir küçümsemeye dönüştü. Belçikalıların aşırı hayırseverlikle şımartıldığı, tembel, nankör ve şikayetçi olduğu, profesyonel bir yoksul haline geldiği, bir savaşçı olarak aşırı derecede abartıldığı ve savaştan bıktığı ve bırakmaya hazır olduğu yönündeki iddiaları tekrar tekrar duydum. Gerçek şu ki: İlerleyen Almanların önünden kaçan Belçikalıların çoğunluğu alt sınıflara mensuptu; çoğunlukla eğitimsiz ve zihinsel disiplinden yoksundular. Öyleyse, istilacıların uyguladığı barbarlıkların hikayeleri kulaklarına ulaştığında kör bir paniğe kapılmalarına veya İngiltere'de karşılandıkları histerik coşku ve cömert misafirperverlik karşısında başlarının dönmesine şaşmamak gerek. Bu şekilde yüceltilmenin bir sonucu olarak, bu cahil ve değişken insanların çoğunun kusur bulan ve baskıcı hale geldiği inkar edilemez. Ayrıca, savaşın başlamasından bir yıl veya daha uzun bir süre sonra, Londra'daki restoranlarda ve müzik salonlarında ordularıyla birlikte ateş hattında olması gereken bir dizi genç Belçikalının dolaştığı gerçeğini de inkar etmek mümkün değil. Ancak, hafızam beni yanıltmıyorsa, birçok İngiliz gencinin aynı şeyi yaptığını gördüğümü düşünüyorum. Her ülkenin tembelleri vardır ve Belçika da bir istisna değildir. Ancak Belçika ulusunun görkemli kahramanlığını birkaç genç tembel veya bazı cahil köylülerin nankörlüğü ve terbiyesizliği yüzünden küçümsemeye çalışmak değersiz ve aşağılık bir şeydir. Belçikalıların cesaretten yoksun olduğu iddiası, acımasız olduğu kadar gerçek dışıdır. Liege'in ateşle süpürülmüş yamaçlarına hücum eden Almanlara - hayatta kalanlara - Belçikalıların korkak olup olmadığını sorun. Aerschot, Vilvorde, Termonde ve Malines'in Belçikalı ölüleriyle dolu tarlalarını görenlere sorun. Yser'deki çamur dolu siperleri tutan Belçikalıların yanında birkaç gün ve gece durun. Ve İngilizlerin henüz sadece bundan bahsettiğini unutmayın. Ayrıca, kahramanca direnişleri Fransa'ya gecikmiş seferberliğini tamamlamak için nefes alma fırsatı vermeseydi, Almanların büyük olasılıkla şimdi Paris'te olacağını unutmayın. Gerçek şu ki, medeni dünya Belçikalılara asla ödeyemeyeceği bir
borçludur. Biz Amerikalılar, onların Müttefikleri arasında sayılmaktan onur duyuyoruz.

DİPNOTLAR:

[F] Uçaksavar topçularının menzilindeki ve doğruluğundaki istikrarlı iyileşmeye ayak uydurmak için, havacılar sürekli artan
irtifalarda operasyon yapmayı gerekli gördüler, bu nedenle hava muharebelerinin 20.000 fit yükseklikte yapılması artık olağandışı değil.
Bu nedenle, birçok uçak artık daha yüksek seviyelerin seyreltilmiş atmosferinde kullanılmak üzere oksijen torbalarıyla donatılıyor.
İtalyan cephesinde görev yapan havacılar kış aylarında o kadar yoğun bir soğukla ​​karşılaşıyorlar ki, motor tarafından üretilen elektrikle şapkalarını, eldivenlerini ve botlarını ısıtmak için bir sistem geliştirildi.

[G] Tarihteki en uzun menzilli bombardımanın bir açıklaması için,
Bay Powell'ın "Vive la France!" adlı eserine bakın.

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 133: genlteman kelimesi gentleman ile değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALY AT WAR AND THE ALLIES IN THE
WEST***


******* This file should be named 19074.txt or 19074.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/7/19074



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

