*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Book of Heroes (Kahramanların Kırmızı Kitabı)
Yazar: Leonora Blanche Lang
Yayın Tarihi: August 19, 2006 [EBook #19078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Red Book of Heroes, by Leonora Blanche Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Book of Heroes

Author: Leonora Blanche Lang

Editor: Andrew Lang

Release Date: August 19, 2006 [EBook #19078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED BOOK OF HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Colin Bell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "'Geri dön,' dedi."]

Kahramanların Kırmızı Kitabı

Bayan tarafından. Lug

Andrew Lang tarafından düzenlendi

[İllüstrasyon]

8 renkli tabak ve çok sayıda illüstrasyon ile
A. Wallis Mills tarafından

Longmans, Green ve co.
39 Paternoster Row, Londra
New York, Bombay ve Kalküta

1909

Her hakkı saklıdır




Önsöz


Yansıtıcı bir sporcu, 'Hayat bira ve skittles değil,' dedi ve
Tüm kitaplar peri masalları değildir. Kusurlu bir varoluş durumunda, '
Buna göre, onlardan istediğimiz gibi her şeye sahip olamayız. '
İnkar edilemez bir şekilde tüm kitapların masal veya roman olmasını istiyoruz ve
şimdiki zamanlar. Ama şeylerin başka bir tarafı daha var ve biz
yüzleşmeli. Tennyson'un bize söylediği gibi, "Hayat gerçek, hayat ciddi", "
Son zamanlarda dinlediğim bir hatip dedi ve uzun kayırma olmasına rağmen
Tennyson, en ciddi konuşmacı tarafından alıntılanan ünlü çizgiyi yazdı, ancak orada
içinde iyi bir gerçektir. Diğer pek çok iyilik gibi 'ciddi' kelimesi
Kelimeler, abartıldı. 'Ciddi işçilerde' küçümsemek yaygındır.
Yine de onlar olmadan, özellikle iklimimizde nerede olurduk?

Bir Polinezya adasında, gökyüzünün sonsuza dek gülümsemesi ve siyahların
Her zaman dans için ciddiyet gereksizdir. Ekmek meyvesi ağacı
rulolarını her sabah, çilek veya diğer
Meyveler, güzel olarak, dansçıların ayaklarının altında bahar; Mağara
Orman güneşten bir çatı ve barınak sağlar; Deniz bir
Yüzme banyosu ve insan, barış zamanında, sadece kendisinin tadını çıkarmalı, yemek
Ve iç, gül ve aşk, şarkılar söyle ve masallara söyle. Onun perdesi
kokulu çiçeklerden dokunuyor, kimse fakir ve yemek konusunda endişeli değil,
Kimse zengin ve parasını kaybetmekten korkmuyor, kimsenin düşünmesi gerekmiyor
başkalarına yardım etmek; Sadece elini koymalı ya da yayını çizmeli veya
Balıkçı çubuğunu salla ve kendine yardım et. Emin olmak için, savaş zamanında adamım
sadece ciddi olmalı ve yakalama planlarını düşünün ve
düşmanlarını mızrak ve birliklerini delip silahlarını geliştirmek
biraz iş yapmak veya boğazını kesmek ve fırına konmak ve
yendi. Bu nedenle, en şanslı insanların kaçınması gerçekten zor
ara sıra ciddi olmak.

Bu kitapta hikayeleri anlatılan insanlar
birbirleriyle birçok yönden. Çocuk Abbess, sadece Angelique, onu yönetiyor
Manastır ve ciddiyetli olmaktan nefret eden yaramaz abbesslerle savaşta
Hannibal'ı bir kerede hatırlamıyor. Büyük Montrose, şiirleriyle
Ve kokulu aşk kilitleri, davasına olan bağlılığı, şövalyesi, onun
Ölüm, geliniyle tanışmak için bir damat gibi golle kaplandı,
Palissy the Potter için bir arkadaş gibi görünmüyor, hepsi siyah ve küçülüyor
ve buruşuk ve fırınlarına eğildi. Nazikten uzun bir yol
Bayan Nightingale, bir çocukken yaralı köpekler eğilimli ve yaralandı
Askerler Bir kadın, Charles Gordon'a okulda vahşi numaralar oynuyor,
Bir Çin ordusuna liderlik etmek, Hartum'da yalnız izlemek, zalimce bir çember
düşmanlar, İngiliz renklerinin görüşü ve sesleri
Gözleri ve kulaklarıyla hiç karşılaşmayan gayda.

Ama bu insanlar ve hikayeleri anlatılan diğerleri
ortak, ciddi olduklarından emin olabiliriz, ancak
Ağızlarında sonsuza dek ciddiyetle konuşmayın. Geldi
Onlar için doğal, yardım edemediler, sevdiler, kalpleri
iki şeye ayarlanmıştı: ellerinden gelenin en iyisini yapmak ve onurlarını korumak.
Sürekli Prens açlık ve soğuk ve uzun hapis cezasına çarptırıldı
Eski Cavalier'in dediği gibi, 'kuşu koynunda tutmak için'
onur. `` Benimle mezara onur ve sadakat taşıyacağım 'dedi
Montrose; Ve sözünü tuttu, ancak düşmanları ona mezar vermedi,
ama başını ve uzuvlarını ülkesinin çeşitli kasabalarındaki sivri uçlara yerleştirdi.
Ama şimdi mezarı, St. Edinburgh'daki Giles Kilisesi, en çok
İskoçya'da güzel ve onurlu, paslanmazıyla süslenmiş
Scutcheon ve Napiers ve Grahams ile, onun akrabası ve onun
Arkadaşlar.

        "Mart ayının mezarı, Gwythar'ın mezarı,
        Gugann Gleddyvrudd'un Mezarı,
        Dünyaya bir gizem, Arthur'un Mezarı, "

eski Galli şiiri diyor ve Arthur'un mezarı olarak bilinmeyen mezar
Gordon. Çöl rüzgarı tozunu kumla karışabilir, Nil
Seine, o şehitin küllerini taşıdığı için denize süpürebilir
Onur, Fransa hizmetçisi. 'Bütün dünya cesur erkekler ortak
Sepulcher, 'diyor Yunanca, mezarları işaret veya anıtsız olabilir,
Ama erkeklerin yapamayacağı kutsal yerlere 'şeref bir hacı gri geliyor'
Hacca gidin.

Erkeklerden ne onur duyduklarını görüyoruz; Sir Thomas More'un başı,
Montrose Başkanı, halka açık yerlerde alay konusu, külleri
Jeanne d'Arc nehre atıldı, Gordon'un cesedi bilinmiyor; Ancak
Onurları insan hafızasında ebedi. Gerçekten onur içindi
Sir Thomas daha fazla acı çekti; Onun olmadan yaşaması mümkün değildi
Kalkanının paslanmaz olduğu bilgisi. Yerine onur içindi
çocuğun Angelique Arnauld'un eğlence verdiği dine göre
zevk ve bir kıza, genç, esprili, sevgili her şey
Güzel ve eşcinsel ve bir rahibe elbisesini giy. Daha sonra çalıştı
Görev ve din uğruna, ama onur ilk metresiydi ve
Sözünden geri dönemedi.

Bu insanlar oldukları gibi doğdular, hepimize örnek olmak için
daha az asil doğan ve sessiz, kolay, neşeli bir yaşam gibi. Yapamayız
Hepsi gordons, montrozlar, Angeliques, ama onlar hakkında okursak ve
Onları düşünün, asaletlerinin bir dokunuşu bize gelebilir ve elbette
Şerefimiz kendi elimizde. Asla kötü bir şey yapmamaya çalışabiliriz,
ya da şüpheli bir şey, Gordon'un cazip olmayacağı bir şey
Yap, cazip olsak da, yaşlandıkça ve ne olduğunu gördükçe daha cazip
Dünya gençlerden daha çok. Bence onur en sevgili ve
erdemlerin en doğal; Kendi yollarıyla hiçbiri erkeklerden daha sadık değildir
ve kızlar. Daha sonra, zevk, mutluluk yok, hatta
Doğamlarımızdaki en güçlü güç gibi görünen aşk,
Beyaz onur gülü üzerinde bir leke pahasına. O bir
Birkaç yaş daha büyük, Angelique olan kelimeyi tutamamış olabilir
Çocukken ondan zorla, ama gençken, daha fazla tuttu
kolayca. Yapmamız gereken her zaman bu konuda genç olmaya çalışmak,
Doğal benliklerimiz olmak ve dünyadan çıkmamış olmak. Kesinlikle biraz
İnsanlar biraz daha iyi ve şimdiye kadar biraz daha mutlu, çünkü onlar
Charles Gordon'un henüz yaşayan kafasından gelen ışığı gördü ve yarısı oldu
Sonunda kalbi kırıldı, kendine çok görkemli, onun için çok iğrenç
diğer vatandaşlar. Sevgili aşkına hepimiz biraz yapabiliriz,
Çok az, anısına inşa edilmiş erkeklerin evlerine yardım etmek için,
ve yardım ettiği fakir çocuklara yardım etmek, kendini fakir yapmak ve
onlar için zaman veriyor.

'Bir çocuğun kahramanı' kitabında okuduk, Cesur Havelock nasıl kazandı
Onu hiç görmeyen küçük bir çocuğun kalbi. 'Havelock kelimelerini duydu
öldü, 've başını duvara koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Diğer
çocuklar bu muhteşem insanlar için aynı bağlılığı hissedebilirler, çünkü
Hannibal, bizden çok uzakta, tüm kalbini ve bütün dehasını veriyor
Ve sefil ülkesi için hayatı, anlamayacak erkekler için,
Ona yardım etmeyecek:

        "Eski sanat devlet adamları,
        Ve pürüzlü ve kaçtı ve reddedildi "

ülkeleri yok olana kadar. O ülke gibi kötü
Hannibal'ın kendi aşkına hepimiz Hannibal'ın yanındayız, çünkü
Troy Hector'un tarafı. 'Bunu kalp ve ruhta biliyorum,' dedi
Hector, onu savaştan uzak tutacağı zaman, karısına,
'Kutsal ilios yok olacağı gün ve Priam ve
Ashen Mızrak Priam, babam annem ve benim
Birçok ve cesur kardeşler, Foemen'lerimizin elindeki tozda ölüyor;
Ama çoğu seni üzüyorum, eşim, seni ağlarken, bir
Master'ın tezgahında örmek ve ustandan su taşıyacak köle
Peki, yoldan geçenler, ağladıklarını gördükleri gibi, "Bu
Hector'un karısı, Troy adamlarının kavgasının en önemlisi, onlar
Şehirleri için savaştı. "Ama ölü olabilir miyim ve dünya hibeli olabilir
Üstümde, ağlamanın ve esaretin hikayesini duyuyorum. '

Böylece savaşa geri döndü ve karısını ve çocuğunu bir daha asla görmedi.
Hannibal planladı ve savaştı ve
Turnu, yaşlı bir adam olarak zehir yüzüğünü ısırdı ve öldü ve
Onu tehdit eden Roma esaretinden uzak.

Onur ve cesaret, hikayeleri olan erkek ve kadınların efendileriydi
bu kitapta anlatılıyor, ama hepsi hiçbiri bu kadar korkunç bir risk cesaret edemedi
Cerrah Baba Damien Cüzamlı Adasında. Arasındaki macerası için
Ona kendi korkunç hastalıklarını vermesi gereken korkunç insanlar, bir Montrose
Ya da bir Havelock'un çok az kalbi olabilirdi, çünkü görevinin hiçbiri yoktu.
Askerin savaştaki görevinin heyecanı ve parıltısı. Ama hepsi
Bu erkekler ve kadınlar, yaşamak güzel, bilmek güzel, gitmek güzel,
Şehitlerin asil ordusunda olduğumuz gibi yorgun kamp takipçileri ve
Laurel tacından tek bir yaprağın değersiz.

                                                                A. Lang.




İçerik

                                                SAYFA

 Baş Bayan 1

 Mahkumlar ve Esirler 25

 Hannibal 43

 Lepers 95 Havarisi

 Sabit Prens 109

 Montrose 135 Marquis

 Bir Çocuğun Kahramanı 169

 Vicdan veya kral 222

 Küçük Abbess 246

 Gordon 281

 Theodosius'un Suçu 334

 Palissy the Potter 352




İllüstrasyonlar listesi


Renkli tabaklar

(Andre & Sleigh, Ltd., Bushey tarafından oyulmuş ve basılmıştır.)

'Geri gitmek!' Dedi [bkz.

                                          yüz yüze s.
On beş bin Romalı o gün düştü 74

Peder Damien dışarı çıktı ve yalnız oturdu
  Deniz kenarında yer 106

Büyük bir İrlandalılar ordusu aşağı indi
  Atholl Country 150

Yer 208 sıçan ile dolup taşıyordu

Tüm rahibelerini ciddi bir yürüyüş için aldı 258

Tekdüzen bir adamın altınla parladığını gördüler
  Onlara doğru uçmak 316

Figürün sağ elinde bir kavanoz su
  Kendini kafasında boşalttı 364


Tam sayfa plakalar

                                          yüz yüze s.
Roger gözlerine neredeyse inanamayabilir 6

Altın bir circlet ile ortaya çıktı
  Kafası 44

Hannibal,
  Filler güvenle 58'in üzerindeydi

Ordunun gözünün altında savaş başladı 68

Boşuna Guedelha onu beklemesini söyledi
  Ölümcül saat 114'ü geçti

En dürüst otuz ya da kırkımız
  Kadınlar Bay William'a bir korkuluk düştü
  Annan 140

'Yakında hiçbir kast bırakacaksın' 194

Sıklıkla ... Korkunç bir ölüm hissetmişti
  218'e çok yakındı

Sir Thomas Sessiz Sat 232

'Şimdi ne, Anne Eve?' 240 cevap verdi

'Beni başka biri için yanıltıyorsun' 248

Okçular duvara bir merdiven koydu,
  hanımefendi anında 274'ü attı

Gordon eski bir ölüme katılmak için zaman buldu
  Kadın 310

Bir atış hayatını sona erdirdi 330

'Bir anı geciktirme' diye bağırdı 'ya da
  çok geç olacak '338

'Ölmesine izin ver!' 344 dedi

Özellikle 354'ü sevdiği parlak gözlü kertenkeleler


Metinde çizimler

                                                SAYFA
Bana ne söylemek istediğini söyle ve yapacağım
  söyle '17

Wolves 28 gibi yemeklere fırladılar

Duvarları engellemeden fırçaladı
  Kimseden 41

Üçü de uygun öğrencilerdi 51

Galyalılar kamplarından bağırdı
  Ve Lezzetle Çığlık atıyor 56

Tam önünde çok büyük bir
  uçurum 64

Dört binin tamamı sırt 77'ye tırmandı

Romalıları onlardan serbest bırakayım
  kaygı, 'dedi 93

Prensin bilinçsiz olduğunu buldu
  Zemin 130

İki gün boyunca bir yol için boşuna aradılar
  onları Caithness 162'ye götürmek için

Zeminde sürünmeyi başardı 179

Kaptan zorunlu olarak 183'e sorulduğunda yaptı

Aniden masa 189'u sallamaya başladı

Başka bir anda çiğnenmiş olurdu
  Afgan süvarilerinin ayaklarının altında 191

Hareketlerinden biri fark edilmeden geçmedi
  201

Yorgun bir süvari Camp 204'e girdi

Genç yardımcı-de-kamp zaman kaybetmedi
  Tartışan 213

Erasmus daha fazla hediye fark etmeye şaşırdı
  Prens Henry Roll 228

'Çekip gitmek! Burada işin yok. '           253

Yere bayıldı 266

Onlara İngiliz tarihinden hikayeler anlattı 303

Erkekler dururken silahını temizledi ve
  314'e baktı

Fantezi Zavallı Madam Palissy'nin Duyguları 359




Başkanın bayan


Günümüzde herkes sokaklarda görmeye çok alışkın hemşireler
Mavi, kahverengi, gri ve farklı renklerde uzun yüzen pelerinler
dinlen ve hasta olduğumuzda onları bizimle birlikte olmak, zor
böyle bir insanın olmadığı bir zaman hayal etmek. Hikayelerde
Elli yıl önce bile yazıldılar, yakında ne tür bir
Kendilerini 'hemşireler' olarak adlandıran kadınlar. Her türlü kişi görünüyor
Hasta bir adama bakmak için yeterince iyi düşünülmüş; Bu bir
özel bir yetenek veya öğretmeye ihtiyaç duyan ve hiçbir kıza sahip olmaz
kendi evinin dışında kimseyi emzirmeyi hayal ettim, hala daha az vazgeçilmeden
Hastaya bakmak için hayatı. Sadece işti, düşünülüyordu,
_old_ kadınlar için ve böylece, hastanın en çok ihtiyaç duyduğu anda
acilen genç ve güçlü ve aktif, onu kaldırabilir
onu yatağın bir tarafından diğerine veya bütün gece uyanık tut
Ona ilacını ver ya da ateşinin dışarı çıkmadığını görmek için
şişman, uykulu, genellikle sarhoş yaşlı bir vücuda bırakıldı, eğer hiç umursamayan
Yaşadı ya da öldü, böylece _she_ rahatsız olmamıştı.

       * * * * * *

Tüm bunları değiştirecek kadın yıl içinde Floransa'da doğdu
1820 ve o şehri aradı. Babası, Bay Bülbül, görünüyor
Floransa'nın kız kardeşi için aile yerleri vermekten hoşlanıyordu,
Kendisinden yaklaşık bir yıl daha büyük, Napoli'nin eski unvanını tuttu
'Frances' için ve hayattan sonra her zaman 'Part' veya
'Parthenope.' Bu küçük kızların genç bir kuzeni tarafından
Atina kasabasından sonra 'Athena' olarak adlandırıldı ve sonra moda büyüdü ve ben
'inkerman' ve 'balaclava' denilen ikizleri ve bir
'Elsinora', hepimiz birkaç 'alma' biliyoruz ve hatta bir
Elbette dünyanın en yüksek dağının adını taşıyan bayan
Hepiniz _that_ ne olduğunu tahmin edebilirsiniz?

       * * * * * *

Bay ve Bayan Nightingale, İtalya'da çok uzun süre kalmadı
Floransa'nın doğumu. Yurtdışında yaşamaktan bıktılar ve almak istediler
Derbyshire tepeleri ve akarsuları arasında eski evlerine geri dönün. Burada,
Lea Hall'da, Floransa'nın babası tüm günleri mutlu bir şekilde geçebilir
Kitaplar ve seyahatlerinde topladığı güzel şeyler; Ama o
köydeki insanlardan sonra iyi görünüyordu ve
Çocuklar küçük bir okula gönderilmelidir, burada nasıl yapılacağını öğrendikleri
Haftada iki Twopence için okuyun ve yazın ve sayın. Zavallı köylüler olsaydı
Hasta ya da mutsuz, karısı onları ziyaret eder ve onlara tavsiyelerle yardım ederdi
yanı sıra parayla ve küçük olduğundan emin olabiliriz
Kızları sık sık turlarında onunla gitti.

Böylece Floransa'nın çocukluğunun ilk yılları ortasında vefat etti
Güzel nehri göz ardı eden çiçekli tarlalar ve çıplak tepeler
Derwent. Kuzey Ülkesinde birçok kişi gibi taştan yapılmış köy,
Aşağıya uzanır ve Pazar günleri iki küçük kız, giyinmiş
Babalarıyla ve anneleriyle birlikte yürürken en iyi tippetler ve kaputlar
Meadows karşısında Dethick'teki küçük kiliseye. Burada neredeyse iki
Yüz elli yıl önce bir Anthony Babington duada diz çöktü,
Düşünceleri sık sık güzel İskoç kraliçesine girmesine rağmen,
Wingfield Manor'daki Elizabeth'in emriyle, sadece birkaç mil uzakta. İle ilgili
Parthy ve Floransa onun hakkında her şeyi ve en büyük muamelesi hakkında her şeyi biliyorlar
mutfakta görebilecekleri evini ziyaret ediyordu
bir komplocu olduğu büyük bir gizli odaya yol açan tuzak kapısı
Bulunmadan haftalarca yaşayabilir. Evin büyük bir kısmı
aşağı çekildi veya çürümeye izin verildi, ancak icra memuru
geri kalanında yaşadı, onları görmekten her zaman mutluydu ve onları alacaktı
Her türlü keyifli yer ve küçük koyu dar sarma
Sonunda başka bir tuzak kapısını itip bulduğunuz merdivenler
Kendiniz yatak odanızda. Oraya ulaşmanın ne kadar büyüleyici bir yolu ve
Ne kadar çok, çok aptal insanlar şimdi geniş merdivenlere ve düz
Asla yerine açacağınız pasajlar ve aptal kapılar
tuzak kapısının sıkışıp kalmadığından veya bir düşman yerleştirmediğinden emin olmak
Üzerine ağır bir mobilya parçası!

       * * * * * *

Ama bülbüller, büyük ve küçük, lea hall'u sevdi,
Kışın çok çıplak ve soğuk ve Floransa'nın babası inşa etmeye karar verdi
Daha korunaklı bir yerde yeni bir ev. Lea Hurst, çağrıldığı gibi
Salondan sadece bir mil uzakta ve onun gibi Derwent'i gözden kaçırdı; Ancak
Burada tepeler ormanlıktı ve sahip olan acı rüzgarları dışarıda tuttu
Eski evin içinde uludu ve ağladı. Bay Nightingale çok
Herkesin tam olarak istediği gibi yapılması gerektiğine dikkat edin, bu yüzden aldı
bitirmek için bir süre ve _then_ ailesi hareket edemedi
Boya ve sıva kuruydu, böylece Floransa beş ile altı arasındaydı
Sonunda sahip oldukları zaman.

Kuşkusuz, iki küçük kızın uzanması hakkında söyleyecek çok şey vardı
teraslı bahçeler ve kendi yataklarına sahip olmakta ısrar etti
En sevdikleri çiçeklerle bitki. Onlar da çok memnun kaldılar
Yeni evin ortasında çok eski bir şapel keşfetmek ve çok
Muhtemelen orada neler olup bittiğine dair birçok hikaye anlattılar. Daha sonra
Çay geçirebilecekleri bir yaz evi vardı ve eğer giderseniz
Mayıs ayında ormanda ve geçmek için karar verebilir
Mavi sümbüllerin çarşafları, siz de onları seçmek için durmadan
Daha ileri gitmek için yorgun, görkemli bir caddeye çıktın,
Miles yuvarlak tepeler. Bu, Floransa'nın en çok sevdiği yürüyüştü.

       * * * * * *

Ancak Bay Nightingale'in Lea Hurst'ı düşünemediği anlaşılıyor
Beklediği kadar hoş, birkaç ay sonra bir
Hampshire'daki Romsey'in güzel manastırının yakınında Embley adlı bir yer.
Burada hepsi Lea Hurst'taki ağaçlar büyüdüğünde her sonbaharda hareket ettiler
çıplak; Ve genç yapraklar yeşil bir sis gibi göründüğünde,
Uzun sürüşe tekrar başladı, bazen Londra'da durdu
yol, bazı resimler görmek ve bazı müzik duymak ve biraz konuşmak
Bay Nightingale'in bildiği birçok ilginç insan. Ve aldıklarında
Sonunda ev, eski arkadaşlara doğru ilerlemek ne kadar keyifli oldu
Çiftlikler ve evler ve olanların masallarını dinleyin
Küçük kızların yokluğu sırasında ve
tanık oldukları harika manzaralar ve sahip olan maceralar
Onlara girdi! En iyisi, yavruların ailelerini ziyaret ediyordu
ve yoklukları sırasında doğan yavru kedi, Floransa için
özellikle sevilen hayvanlar ve genellikle komşular tarafından
Hasta olduklarında onları iyileştirin. Yaşlılar ve çirkin,
Üzüntü Floransa onlar içindi ve sık sık şekerle çalırdı
veya bazı yaşlı canavarlar için cebinde elmalar veya havuç
Günlerini tarlalarda sessizce bitirmek, yolda ormanda durmak
bir sincap veya bebek tavşanı ile oynamak. Oyun belki biraz
Tek taraflı, ama bu ne önemli? Şair Cowper'ın dediği gibi,

        Vahşi, çekingen tavşanlar ormandan çekildi
          Ev okşamalarını paylaşmak için,
        Ve insan gözlerine baktı
          Sylvan hassasiyetleri ile.

Canavarlar ve kuşlar Floransa'nın sevgili arkadaşlarıydı, ama en sevdikleri
Midillileri.

Ambley'deyken, ona çok düşkün olan vicar sık ​​sık kullandı
Halkını görmek için turlarına çıktığında onu dışarı çıkarmak için.
Floransa bundan çok keyif aldı; Hepsini iyi tanıyordu ve asla
Çocukların veya doğum günlerinin isimlerini unuttum. Annesi olurdu
Genellikle ona hasta olanlara taşıması için güzel bir şey verir ve
Çiçekler çıktı, Floransa özelliği için biraz toplanırdı
Favoriler, kendi bahçesinden.

       * * * * * *

O ve Vicar'ın çıkışlarda tanter yaparken bir gün gördüler.
her ikisinin de harika bir arkadaşı olan eski bir çoban
sürüsünü, hiçbir yerde olmayan caplie Cap'ın yardımı olmadan sür
görülebilir.

'Cap ne oldu?' sordular ve çoban onlara şunu söyledi
Bazı acımasız çocuklar köpeğin bacağını bir taşla kırmıştı ve
öyle bir acı, efendisi bir
ona bit.

Floransa öfkeyle sıcaktı. 'Belki _i_ ona yardım edebilir' dedi.
Her halükarda onunla oturmamı sevecek; Çok yalnız hissetmeli.
O nerede? '

'Dışarıdaki kulübemde,' diye cevapladı Çoban; Ama korkarım
Siz ya da başkası onu yapabilir. '

Ama Floransa duymadı, çünkü olabildiğince hızlı dörtnala
Cap'ın yalan söylediği yer.

'Zavallı yaşlı adam, zavallı eski şapka,' diye fısıldadı, diz çöktü ve
Başını okşayarak Cap ona teşekkür etmek için baktı.

"Bacağını incelemeyim," dedi arkasına giren vicar;
`` Onu kırılmış gibi tutmuyor. Hayır, eminim değil, 'o
Yakın bir incelemeden sonra eklendi. 'Neşelen, yakında onu iyi alacağız
Tekrar.'

Floransa'nın gözleri parladı.

'Ne yapabilirim?' diye sordu hevesle.

`` Ah, onu bir sıkıştırma yap. Bu şişmeyi alacak '' diye yanıtladı
Vicar, biraz doktor olan Vicar. 'Bir kompres?' Tekrarladı Floransa, alnını kırarak. Ama asla
Birini duydum. Nasıl olduğunu bilmiyorum. '

Bir ateş yak ve biraz su kaynatın ve sonra içinde bazı bezler sık,
Ve onları Cap'ın pençesine koy. İşte senin için ateş edecek bir çocuk, '
Dışarıda geçen bir delikanlı için çağırarak ekledi.

Ateş çırdıyken Floransa bezleri bulmak için görünüyordu.
Ama çobanın hiç olmadığı görülmedi ve kendi küçük
Mendil hiç iyi olmazdı. Yine de sahip olması gereken bezler ve
Miss Nightingale'i yıllar sonra bilenler,
O onları _got_ onlar.

'Ah, Roger'ın Smock var,' diye bağırdı zevkle. 'Oh, _do_ yırtılma
Benim için; Mamma bana onun için bir tane daha vereceğinden emin olacak. ' Yani
Vicar, güçlü ketenleri şeritlere yırttı ve Floransa onları içeri sokdu
Ona söylediği gibi kaynar su.

`` Şimdi, kapak, iyi bir köpek ol; Biliyorsun sadece sana yardım etmek istiyorum, 'diye bağırdı
Ve Cap sanki _Did_ biliyormuş gibi görünüyordu; Biraz titreme koşsa da
Sıcak kumaş ona dokunurken vücudundan, asla ısırmaya çalışmadı,
Hatta birçok çocuğun yapacağı gibi acıyla da inledi. Tarafından
yumru ile kesinlikle daha küçüktü ve Cap'ın gözlerindeki ağrı görünümü
kaybolmaya başladı.

Aniden bu zamana kadar olan zafere baktı
onu izliyor.

`` O _quite_ daha iyi olana kadar kapağı terk edemem 'dedi. 'Alabilir misin
O çocuk Ambley'e gidip onlara nerede olduğumu söyler mi? O zaman olmayacaklar
korkmuş.' Böylece çocuk gönderildi ve Floransa ortama kadar oturdu
Güneş kulübeye uzun altın dart vurdu.

Sonra çobanın mandalla uğraştığını duydu, sanki yapamadı
açmaya bakın; Ve belki de yapamadı, çünkü elinde tuttu
Tüm Cap'ın üzüntülerine son verecek halat. Ama Cap bilmiyordu
ipin anlamı ve sadece eski efendisini gördü. Biraz verdi
selamlama kabuğu ve üç ses bacağına mücadele etti, salladı
Karşılama kuyruğu.

Roger gözlerine pek inanamadı ve Floransa zevkle güldü.

'Sadece ne kadar iyi olduğuna bak' dedi. Şişme çok
Neredeyse şimdi gitti. Ama biraz daha kompres istiyor. Gel ve bana yardım et
onları yap. '

`` Sanırım Roger'ı Hemşire Cap'a bırakabiliriz, 'dedi.
Bazı komşu evler geri döndü. Hastanın olmalı
Geceye biraz ekmek ve süt ve yarın nasıl olduğunu görebilirsin
. '

'Evet, tabii ki yapacağım' diye cevapladı Floransa ve öpmek için diz çöktü
Vicar onu midilli üzerine koymadan önce kapağın burnu.

[İllüstrasyon: Roger gözlerine pek inanamıyordu.]

Şimdi, Floransa çiçek ve hayvanlara ve her şeye çok düşkün olmasına rağmen
Kapılardan, ıslak bir günde asla evde sıkıcı değildi. İlkinde
Yer, derslerine müdahale etmesine izin verilmedi ve
Küçük kızların iyi bir mürebbiye olmasına rağmen, babaları seçti
Okumayacaklardı ve çalışacakları konular. Yunan,
Latince ve matematik onlara öğretti ve ayrıca baktı
Fransızca, Almanca ve İtalyanca okuyup konuşabileceklerini. Onlar
Şiire düşkün ve şüphesiz genç Bay'ın en eski şiirlerinden bazıları
Tennyson favorileri ve 'Lycidas' ve
Cavaliers'ın Şarkıları. Parthy daha iyi bir sanatçıydı ve zekice
Floransa'dan daha müzisyen, ancak _she_ şarkı söyleyip çizebilirdi; Ama her ikisi de
iyi iğnelerdi ve örnekleyiciler yapabilir ve iyi iş çıkarabilir
ve nakış. Okul zamanı bittiğinde ve yağmur hala geldiğinde
Aşağı, her zaman zavallı şeyler olan bebeklerine kaçarlardı
Hasta, böylece Floransa onları tedavi etmekten zevk alabilir. Ve yine de
Cap'ın kazasından önce hiç bir kompres duymamıştı,
Kreş ateşinde onlar için güzel yemek ve kırık kollarını bandaj
ve Parthy yaralı uzuvları sabit tutarken bacaklar. * * * * * *

Yaşlandıklarında, ara sıra yurtdışına gittiler, ebeveynleriyle birlikte,
Ancak Floransa, köydeki arkadaşlarıyla birlikte evde olmayı sevdi,
Yenisi ile fotoğraflarını çekmek istediği için çok gurur duyan
Fotoğraf Kamerası. Sadece bilseydi, çocuklar
en iyi kıyafetler çok sert ve düz duran en iyi kıyafetler yarısı kadar görünmüyordu
Yarı aralıklı, yarı bilgili gözlü yavru kedi sepetleri kadar veya
komik küçük yavrular, çok yuvarlak ve şişman. Ama ebeveynler düşündü
çocuklarının portreleri dünyanın en güzel şeyleri ve
Onları iğrenç yaldızlı çerçevelere koydu ve duvarlara asıldı,
Floransa onları sık sık ziyaretlerinde görebiliyordu.

Herkese olduğu gibi hoş geldiniz, gelmesini bekleyen hasta insanlardı
en hevesle. Hareketlerinde çok sessizdi ve tam olarak biliyordu
Konuşmadan veya bu konuda fussing yapmadan ne yapmalı, geçersizlerin büyüdüğü
onun huzurunda daha az huzursuz ve o kadar inanıyordu ki gerçekten
_Could_ Onları zaten yarı tedavi edildiklerini tedavi edin! O zaman ondan önce
Onları 'bir bölüm' ya da onları güldürecek bir hikaye okurdu ya da
İstedikleri başka bir şey; Ve dinlemek her zaman bir zevkti
O, çünkü asla kekemedi, esnemedi ya da yerini kaybetmedi ya da
genellikle okumayı kurbana yüksek sesle kefaret eden hilelerden.

Hem Derbyshire hem de Hampshire'daki gençler için şarkı söylerken
Sınıflar ve bazı 'toplumları' bugün devam ediyor. O dolaydı
Başkalarının hayatlarına ilgi ve sadece onlara yardım etmek için _Ready_ değildi
Ama _enjoyed_ bunu yapıyor, bu da tüm farkı yaratıyor.

       * * * * * *

Dünyada 'doğan' aktörler hakkında çok saçma konuşuluyor ve
'doğan' sanatçılar ve 'doğan' hemşireler. Kuşkusuz bazıları daha büyük olan 'doğar'
Bu konularda diğerlerinden daha ünlü sanatçılar veya
Aktörler veya hemşirelerin hepsi size kalıcı olan tek işin
uzun saatlerce hasta işçiliği ile işlendi. Bayan Nightingale biliyordu
bu ve herkesin yanı sıra ve ne yapmayı düşünmeye başlar
Modern bir bayan ondan önce yapmamıştı ve hayatını
hastaya bak, en iyi nasıl bulabileceğini düşünmeye başladı.
ihtiyaç duyduğu eğitim. Kendi sözlerini kullanmaya çalıştı, 'hak kazanmak için
bir adamın işi için yaptığı gibi, 've'
erkekler gibi iş kuralları. '

Bu yüzden hızlı gözünün olduğu Londra hastaneleri arasında birkaç ay geçirdi
ve yazlık deneyiminin desteklendiği zeki parmaklar, onu karşılamasını sağladı
Doktorlara yardım edin. İlkinden 'başlangıçta başladı'
başarılı bir sona ermenin tek yoludur. Hasta bir insan alamaz
Zeminin kirle kaplandığı yerlerde ve toz onu öksürük ediyor;
Bu nedenle hemşiresi ondan önce hem kirden hem de tozdan kurtulmalı
Tedavinin herhangi bir etkisi olabilir. Londra'dan sonra Bayan Nightingale gitti
Edinburgh ve Dublin, sonra hemşireliğin bulunduğu Fransa ve İtalya'ya
rahibeler tarafından yapıldı; Ve ondan sonra şehirdeki Almanya'yı ziyaret etti
Kaiserswerth, Ren'de ne istediğini buldu.

Miss Nightingale'in yapmaya karar verdiği Kaiserswerth hastanesi
Eğitimi, yaklaşık on altı yıl önce papaz tarafından kurulmuştu
Bilge bir adam olan Fliedner, çok küçük başlangıçlarla içerik. -Den
Varış zamanı bir dizi şubeye ayrıldı ve orada
Tamamen bazıları tarafından öğretilen çocuklar için bir okuldu
Kardeşler veya Deaconesses, çağrıldıkları gibi. Girişte herkes
Aynı işten belirli bir ay boyunca geçmek zorunda kaldı,
Hastane hemşireleri veya okul öğretmenleri olmak istiyorlardı. Hepsi öğrenmeli
Dizleyin, pişirin, ovulun ve net ve hoş bir şekilde okuyun; Ama özledim
Nightingale, bunların çoğunu onun olduğu andan itibaren uygulamıştı
Çocuk, yakında hastaneye gitmek ve hastaya katılmakta özgürdü
insanlar. Diğer hemşireler Alman köylü kadınlardı, ama bulduklarında
dillerini konuşabildiğini ve kadar çalışmaya hazır olduğunu
Bunlardan herhangi biri, aynı anda arkadaş edindiler. Boş saatlerinde Bayan
Nightingale, siyah pelerini ve küçük kaputunu giyecek ve dönecekti
Bay Fliedner ile evlere, uzun zaman önce yapmıştı.
Embley Vicar ve ziyaret ettiği hasta insanlardan emin olabiliriz
Güle güle dediğinde her zaman temiz ve rahat bırakıldı.

Ama Kaiserswerth'de Bayan Nightingale'in öğrenme şansı çok az
herhangi bir ameliyat, bu yüzden biraz geçmekten daha iyisini yapamayacağını hissetti
Paris'te St. Vincent de Paul'un Hemşirelik Kardeşliği ile Zaman
yaklaşık iki yüz yıl önce kurulmuştu. Burada da o
hem hastanelerde hem de turlarında kız kardeşlerle gitti
fakirlerin evleri ve insanlara olmadan en iyi nasıl yardım edeceğini öğrendi
onları dilencilere dönüştürür. İşin her kısmı onu ilgilendirdi, ama
genellikle yetersiz olan uzun aylar sıkı emek ve yiyecekler ve
Şimdiye kadar sahip olduğu şeyden her zaman farklı, ona anlatmaya başladı.
Hastalandı ve sırayla kız kardeşler tarafından bakılmalıydı,
Ve şüphesiz birçok yönden daha fazla hasta hemşireliği öğrendi
Hemşire iken bir hasta.

       * * * * * *

Onun iyiliğine sahip olmasının gerektiği oldukça açıktı
Tekrar güçlenmeden önce dinlenin ve böylece Ambley'e geri döndü ve
daha sonra Lea'ya ve böyle bir şey olduğunu unutmaya çalıştı
hastalık. Ancak mümkün olduğu bilinen insanlar için kolay değil ve
Her yerde huzur almaya istekli ve yakında mektuplar kaçırmaya başladı
Nightingale her türlü şekilde yardımına yalvarıyor. O kadar
Her şeyi üstlenebilir ve çoğu zaman en zahmetli olanı gerçekleştirebilir mi?
Tüm görevler, başkalarının hatalarını düzeltmenin görevleri. Sonunda onu
Sağlık tekrar bozuldu, ama belirlediğini bitirene kadar değil
kendisi yapmak.

       * * * * * *

Mart 1854'te İngiltere, Fransa ve arasında savaş başladı.
Bir tarafta Türkiye, diğer tarafta Rusya. Savaş alanı
Kırım'ın küçük yarımadası olmak ve yakında Karadeniz
istekli askerleri taşıyan gemilerle kalabalık, birçoğu genç ve oldukça
onlardan önce uzanan zorluklardan habersiz.

İlk başta hepsi iyi gidiyor gibiydi; Alma'nın zaferi kazanıldı
20 Eylül 1854 ve 25 Ekim'de Balaclava'nın
Agincourt. Ama tüm erkeklerin kalpleri hala zonklarken
Yanlış bir emir nedeniyle, suçlamanın muhteşem deliliği,
Işık Tugayı, Rus silahlarını almak için dışarı çıktı ve parçalandı
Yüzlerce, yağmur torrentlere düşmeye başladı ve bir kış olağandışı
Soğukluk üzerilerdi. Geceler ve günler geçti
Güçlü Sebastopol Kalesi'nden önce kazılmış olan siperler,
Müttefikler kuşatıyordu ve İngilizcemizin acısını
Askerler, olması gerekenden çok daha fazlaydı.
tedarik etmeyi taahhüt eden birçok yüklenicinin kötülüğü
ordu bot ve mağaza ile ve bunları bu kadar ucuz almaktan tereddüt etmedi
ve paranın geri kalanı bir kenara bırakılırken, oldukça işe yaramaz olmak için kötü
Amaç ceplerine konuldu. Doktorlar kendilerini verdi
Dinlenme yok, ama yarısı yoktu, oradaki hemşireler
Hiçbiri. Adamlar birbirleri için ellerinden geleni yaptılar, ama
katılmak için kendi çalışmalarını ve ayrıca, onların yaptıkları gibi
Eğitimli ve becerikli bir kadının yerini doldurmaları imkansız. Bu yüzden
Onlar, aynı zamanda ölmekte olan yoldaşları sabırla sodden üzerinde yatıyor
Dünya, özlemle Fransız kız kardeşlerin büyük beyaz kapaklarına baktı.
çünkü onlar memnuniyetle yardım ederlerdi ve rahatlık yoktu
Kendi uluslarından yaralandı, tüm zamanlarını aldı. Bir veya ikisi
İngiliz subayları Kırım'a eşleri tarafından takip edilmişti ve
Bu bayanlar, sıraya yerleştirilen hasta adamlar için pişirildi ve eğilimli
Kışlaların pasajları boyunca, ancak bandajlar için tiftik bile
Onlardan yoksun ve alma'dan sonra arkadaşlarına mektup yazdılar
İngiltere'de uygun gönderilmede hiçbir zaman kaybedilemeyeceğini kabul ediyor
yardım.

Bu mektuplar savaş muhabirinden güçlü bir itirazla desteklendi
_Times_, Dr. W. H. Russell ve ovası gününden itibaren
Acı çeken ordunun özelleştirmelerinin ve dehşetlerinin hesabı ortaya çıktı
Makale, Savaş Ofisi, gönderilmek üzere yalvaran kadınlar tarafından kuşatıldı.
İlk gemi tarafından Kırım. Bakan Bay Sidney Herbert,
tekliflerini reddetmek; Deneyimsiz ve dolu olmalarına rağmen
Heyecan, çoğunun derinden ciddi ve altında olduğunu gördü.
Yetenekli kafa iyi bir kullanıma sunulabilir. Ama böyle bir kafa nerede
kurmak? Sonra aniden Bayan Düşüncesini aklına koydu
Nightingale, yıllarca arkadaşı.

15 Ekim'de Bay Sidney Herbert, Miss Nightingale'e yazdı
Hükümet adına, müfettiş görevini sunmak
Doğudaki hemşirelerin, personeli üzerinde mutlak otorite ile; Ve,
İlginçtir ki, aynı gün _she_ _him_ adresine yazmıştı
Karadeniz'e hemen dışarı çıkmayı teklif ediyor. Hiçbir zaman kaybedilecek,
alacağı otuz sekiz hemşirenin çoğunun
Onun belirli bir eğitim ve deneyime sahip kadınlar olmalı. Diğerleri
Hemşireliğin gerçekte ne anlama geldiğini biraz öğrendiklerinde takip edebilirler,
Ama şimdi faydası yoktu. Bu yüzden Bayan Nightingale bazılarına gitti
İngiltere Kilisesi ve Roma Katolik Kardeşlikleri ve
Gitmek isteyenlerin en güçlü ve en zeki
Kalan ona, yargısına güvenebileceği arkadaşlar tarafından gönderiliyor. Altı
Sidney Herbert mektubunu yazdıktan günler sonra, hemşireler grubu
Charing Cross'tan başladı.

Çok kaba bir pasajdan sonra büyük hastaneye ulaştılar.
Boğazın üstünde bir tepede yer alan Scutari, haberlerini duydular.
Balaclava'daki kavga ve bir savaşın alması beklendiğini öğrendi
Ertesi gün Inkerman'da yer. Hastane,
bir kare biçimi ve binlerce kişi tutabildi. Öyleydi
Türkler tarafından bize ödünç verdi, ancak korku dolu kirli bir durumdaydı ve çoğu
Sürekli olarak gemilere gelen yaralı adamları almaya uygun
Kırım'dan. Genellikle gemiler o kadar yüklüydü ki birkaç doktor
Erkeklerin kırık bacaklarını ve kollarını kurmak için zamanı yoktu ve birçoğu
içine giren kirden kan zehirlenmesinden ölmüş olmalı
Çıkarılmış yaralar. Çoğu zaman hala çok az ya da hiç yiyecekleri yoktu ve hatta
Yardım ile gemiden hastaneye yürümek için çok zayıftı. Ve
Sıçanlar için! Neden hasta kadar çok sıçan var gibi görünüyordu.

Yapılacak ilk şey mağazaları açmak, suyu kaynatmaktı
yaraların yıkanabileceğini, yataklara temiz çarşaflar koymak için ve
Adamları olabildiğince rahat hale getirin. Doktorlar, aşırı çalıştı ve
Oldukça endişeli, hemşirelere çok sıcak bir karşılama vermediler. Gibi
Kendi deneyimleri gittikçe, bir hastanedeki kadınlar her zaman
ve yardımcılar yerine engelleyici oldu. Ama Bayan Nightingale aldı
Hayır, nezaketsiz kelimeler ve soğuk görünümler. Kendi işini yaptı
sessizce ve yaygara olmadan ve yakında karışıklıktan düzen getirdi ve
daha önce umutsuzluk vardı güven duygusu. Eğer
Operasyon yapılması gerekiyordu-ve o zaman kloroform çok yeni
doktorların onu vermekten neredeyse korktuklarını icat etti, özledim
Nightingale, 'Baş Bayan', yaralı tarafın yanında mevcuttu
adam ona acıyı taşıması ve onu umutla doldurması için cesaret verecek
gelecek. Ve gelmesinden pek gün sonra, onun gelmesi hevesle
Hasta ve yarı açlıklı askerlerin çoklukları tarafından izlendi
Yatakların hepsi doluydu çünkü pasajların duvarları boyunca yatıyordu.

Hemşirelerin her şeyi anlamamız gerçekten mümkün değil
yapmak zorunda kaldı. Önce koğuşlar temiz tutulmalıdır, aksi
Daha iyi yerine daha da kötüleşin. O zaman onlar için uygun yiyecekler pişirilmelidir,
Ya da asla güçlenmezler. En hasta olanlar özelliğe ihtiyaç duyanlar
bakım, daha kötüsü için bir değişiklik fark edilmeyebilir; Ve hepsinin yanı sıra
Bu bir çamaşırhane kuruldu, böylece sürekli taze keten arzı
Elimde olabilir. Kısa bir süre içinde, bazı yaralar
şifa ve kırık kafalar ağrmayı bırakmıştı, utangaç olurdu
Hemşirenin onlara bir mektup yazacağı yataklardan dilekçeler,
yoldaşlarından daha şanslı olduklarını ve
Hala hayatta ve bir gün İngiltere'ye geri dönmeyi umuyordu.

'Peki, bana ne söylemek istediğini söyle, ben de söyleyeceğim,'
Cevap, ancak bir mektubu dikte etmek çok kolay değilse
denedi, bu yüzden yakında sözle sona erdi,

'Ah! hemşire, _you_ benim için yaz! Benden çok daha iyi söyleyeceksin
olabilmek.'

[İllüstrasyon: 'Bana ne söylemek istediğini söyle, söyleyeceğim.']

Hemşirelerin günlerini nasıl geçtiğini bilmek ister misiniz? Önce
Çok erken kalktılar, yataklarını yaptılar, odalarını düzenlediler ve gittiler
Çoğunlukla ekşi olan biraz ekmek geçirdikleri mutfağa kadar
Ve sütsüz çay. Sonra ok ve sığır eti çayı yapılması gerekiyordu
erkekler için ve gece hemşireleri dinlenmeye başladığında, bunlar
gündüz görevde olanlar koğuşlara girdi ve orada kaldı
Dokuz'a kadar ikiye kadar, yıkama ve giyinme ve erkekleri besleme ve
Hastalıkları hakkında bu zamana kadar olan doktorlarla konuşmak
yardımları için minnettar. İkide adam dinlenmeye veya uyumaya bırakıldı
Yorgun hemşireleri akşam yemeğini ve hoşuna gidebilecekleri çok az şey vardı.
Bir tabak çok kötü eti yutmanın görevlerini düşündüler ve
Biraz Porter. Üçte bazıları sık sık kısa bir yürüyüş yaptı, ama bu
Kasım, Scutari'de ve aynı zamanda yağmurlar sabit ve çok ağırdı.
Kırım ve Bayan Nightingale'in yakalama riski yok
Soğuk, bu günlerde hemşirelerin hepsi hastanede kaldı, burada
her zaman yapılması veya pişirilmesi gereken bir şeydi,
sürekli olarak beslenecek zayıf durumlarında. Half Beşte Hemşireler
Koğuşlardan ayrıldı ve çaylarına gitti, ama bu uzun sürmedi ve
Yakında tekrar geri döndüler, gece için her şeyi rahatlattılar,
Bu, Night-Past dokuzda gece hemşirelerinin girişiyle başladı.

Zor bir hayattı ve kişi kendi yemeklerinin ne kadar kötü olduğunu hatırladığında,
Herhangi birinin bu kadar uzun süre dayanabildiği bir harikadır. Ancak,
Shakespeare'in dediği gibi, 'İyi ya da kötü bir şey yok, ama düşünme bunu yapar,'
Ve cesur bir ruhun ne kadar süreceği harika. Yine de ağır
Hemşirelerin çalışması olmasına rağmen, Miss Nightingale'in çalışması çok daha fazlaydı
gerilmek. O her şeyin bağlı olduğu, kim düşünmesi gerekiyordu ve
İleriye bak ve bekleyin ve hepsinin hesaplarını Bay Sidney'e yazın
Londra'da Herbert ve Başkomutan Lord Raglan
Kırım. Alayın düzenleri ona istekli yardımı verdi, ama onlar
ne yapacağına öğretilmeli ve şüphesiz başyazı sık sık
bir şeyler yapmanın kendisinden çok daha hızlı ve daha kolay olduğunu buldum
Başka bir kişiyi eğitmek için zaman geçirin. Neyse ki görecek istedi
erkeklerin ve kadınların konabileceği farklı kullanımlar, böylece
Onların görevlerini ayarlamanın neden olduğu günler veya haftalar boşa harcanmaz
uygun olmayan ve çok kısa bir süre sonra,
İngiltere'den varışında korku sahnesi, iyi düzenlenmiş ve
En rahat yer. Ama sadece bakılacak askerler yoktu, aynı zamanda onların
neredeyse unutulan ve bir araya gelen eşler ve çocuklar
Kışlaların köşesi, az kıyafet ve neredeyse hiç yiyecek. Kayıp
Nightingale onları suçlamasına aldı ve temiz bir eve yerleştirdi
Yakın, bazı kadınların çamaşırlarında çalışmasını ve bulduklarını
geri kalanı için istihdam,
Papazlar. Çocuklara gün içinde birkaç saat öğretildi ve
Böylece anneleri onları desteklemek için para kazanmak için serbest bırakıldı,
Dullara kıyafet ve para verildi ve en kısa sürede gönderildi
Ev.

Bir sabah, baş bayan turlarına giderken, erkekler bunu fark etti
Yüzü normalden daha parlaktı ve bir şey memnun gibi görünüyordu
onun çok. Yani vardı ve öğleden sonra hepsi
Rahat bir şekilde dinleniyorlar, ne olduğunu biliyorlardı. Papazlardan biri gitti
Kraliçe Victoria'nın yazdığı bir mektup okumaya Ward'dan Ward'a
Bay Sidney Herbert ve böyle koştu:-

                                       Windsor Kalesi, 6 Aralık 1854.

Bayan Herbert'e, görmeme izin vereceğini yalvardığımı söyler misiniz?
Miss Nightingale veya Mrs.'den aldığı hesaplar sık ​​sık
Bracebridge, yaralıların hiçbir detayını duymadığım için, çok fazla görmeme rağmen
Memurlardan, & c., Savaş alanı hakkında ve doğal olarak eski zorunluluk
En çok ilgimi çek.

Bayan Herbert'in Miss Nightingale ve The Ladies
O zavallı asil yaralı ve hasta adamlara kimsenin almadığını söylerdi
daha sıcak ilgi veya acılarından daha fazlasını hissediyor veya hayranlık duyuyor.
Kraliçelerinden daha fazla cesaret ve kahramanlık. Gece gündüz düşünüyor
sevgili birlikleri. Prens de öyle.
                                                             'Victoria.'

'Tanrı Kraliçeyi Kurtar,' dedi papaz bittiğinde ve
Kalpleri adamlar zayıf bir bağırdı, 'Tanrı Kraliçeyi Kurtar.'

       * * * * * *

Yakında bir başka hemşire müfrezesi evden geldi ve
Boğazın kıyıları boyunca diğer hastanelerin suçlaması. Onlar
Westminster'ın ünlü dekanının kız kardeşi Bayan Stanley ve
Grup kısmen hizmetlerini veren bayanlardan ve kısmen
ödenen hemşireler. Bazı İrlandalı Merhamet Kardeşleri de onlara eşlik etti,
Ve bunların rahibelerinin elbiselerini giymesine izin verildi, ancak diğerleri
hükümet üniformasında çok komik görünüyordu-gri elbiseler
Tweed, Kamgaralı Ceketler, Kısa Yün Pelerinler ve Kahverengi Eşarplar
Holland, 'Scutari Hastanesi' ile kırmızı harflerle. Onlar
Hepsi aynı boyutta yaptı ve 'Sonuç olarak', kız kardeşi Mary Aloysius, ekliyor,
_she_'nin böyle garip bir figür sunması gerekmediğine kim minnettardı,
Uzun boylu bayanlar kısa elbiselerle takılmış gibi görünüyordu ve kısa
Uzun bayanlar. '

Bu garip kıyafetlerle kaplı ve varış noktalarına ulaştılar ve
Miss Nightingale tarafından en çok ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü her yerde yerleştirildi.
Kolera şimdi öfkeleniyordu ve Kırım'daki yağmur acıya dönmüştü
Soğuk, böylece yüzlerce adam donma ile getirildi. Genellikle onların
Genellikle ince ketenli giysiler,
Önce yağ ile yumuşatılacak ve sonra kesildikleri bedenler. .
Acılarının hikayeleri anlatamayacak kadar korkunç, ama neredeyse bir
mırıldandı ve hepsi acılarını hafifletme çabalarından dolayı minnettardı. Eğer
Ölüm geldi, sık sık olduğu gibi, Bayan Nightingale dinlemek için oradaydı
Son dilekleri.

       * * * * * *

Bahar boyunca kolera arttı ve uzun zamandır bazı
hemşireler, zihin ve beden üzerindeki gerginlik ve eksikliği ile zayıfladı
Yiyecekleri besleyen, kurban düştü. Bunlardan biri Bayan'ın kişisel bir arkadaşıydı
Nightingale's, diğerleri Balaclava'da çalışan İrlandalı rahibelerdi ve
Mezarlar askerler tarafından dikilen çiçeklerle eşcinsel tutuldu. Böylece
Başkanı, Mayıs 1855'te incelemek için yola çıktığında onları buldu.
Kırım'daki hastaneler. Güvertede uzanmak ve izleyebilmek ne kadar dinlenmiş olmalı
Her barış anının çalındığını hissetmeden mavi sular
biraz görev. Yanında birkaç hemşire vardı; Ayrıca arkadaşı Bay
Scutari'deki mağazalardan sorumlu olan Bracebridge ve
On iki küçük davulcu, THOMAS olarak adlandırılan, eğlenen
her şey ve görünüm en kasvetli göründüğünde ruhlarını korudu.

Miss Nightingale'e indiği anda, bir trenle birlikte
Doktorlar, hemen hastanelere gitti, böylece Lord Raglan'ı kaçırdı
Ona doyurucu bir karşılama vermeye geldi. Ertesi gün, görevde olduğu gibi o
Ziyaretini iade etti, bir kez daha at hissetmekten zevk aldı
onun altında ve eski anılar geri döndü ve sanki tekrar öyle görünüyordu
Vicar ile binen bir çocuk. Bir Fransız tarafından söylendiği gibi
Düzenli bir binicilik elbisesi giydi, muhtemelen bunu birinden ödünç aldı.
o zaman Kırım'da dört İngiliz bayan, çünkü sahip olması muhtemel değil
kendi alışkanlığı vardı. Atı taze, ruhlu ve gergindi,
at tarzından ve yolun gürültüsünden ve karışıklığından sonra
Kampın sinirleri için çok fazla olmasına yol açtı. Daldı ve tekmeledi ve
yetiştirildi ve büküldü ve bir atın yapmak istediğinde yaptığı her şeyi yaptı
Hoş olmayan, ama Bayan Nightingale hiç aldırmadı-aslında
zevk aldım.

Gün boyu başyazı, hastaneleri ziyaret etti ve
Keskin ateşleme devam ederken siperlere nüfuz ediyor bile. .
hava yoğun bir şekilde sıcaktı-çünkü bakmak en büyük hata
Venedik veya Cenova kadar güneyde olan Kırım, her zaman
Soğuk-ve bir gün Miss Nightingale ani ateşle vuruldu.
Bir keresinde bir sedye üzerinde sanatoryuma götürüldü, ki
ardından sadık Thomas izledi ve büyüktü.
Bütün kamp. Neyse ki iki hafta sonra iyileşmeye başladı,
Ona alınan özen sayesinde, ama kesinlikle reddetti
Doktorlar ona yapmasını istediği gibi eve gidin ve zayıf olsa da,
Scutari'ye döndü, kısa süre sonra arkadaşı Lord'u duydu
Raglan'ın ölümü, bu onun için büyük bir şok oldu. Bir süre önce oldu
İşine geri dönecek kadar güçlüydü ve saatler geçirdi
Scutari'deki Selves ile ekimli mezarlık hakkında dolaşan, çok fazla
İngiliz askerleri gömüldü ve onlara bir anıt planlama yaparken
daha sonra kuruldu.

       * * * * * *

Eylül ayında Sebastopol düştü ve savaş bitti, ama hasta ve
Yaralı hala iyileştirilmiştir. Onların duymaları zordu
Yoldaşlar, kazandıkları onurlarda gurur ve mutlu gidiyor,
_they_ acı ve yorgunluk içinde kaldı, ama olurdu
Bayan Nightingale'in taşıyacağı bilgisi olmadan sonsuz derecede zor
Sonuna kadar şirketler. Sonuçta daha önce İngiliz zeminde durdular
Yaptı, yeterince iyi olduğu zaman, ikinci kez yelken açtı
Hastalığının ayrılmasına neden olduğu işi bitirmek için Kırım
geri alındı.

1855 kış boyunca orada kaldı,
karla kaplı dağlar, amaç için yapılan küçük bir arabada
ona hediye olarak verilmişti. Hasta askerler bol miktarda
Hastaneler ve bir süre için bir ordu vardı,
Barış imzalanana kadar. Askerlere işgal etmek için ve
eğlence, arkadaşlarına kitap göndermek için yalvardı ve
Onlara dergiler ve bu kraliçe ve annesi, Düşesi
Kent, ilk yapacaktı. Başkanı için hiçbir şey çok küçük değildi
düşünmek; Bazı dersler düzenledi, çocuklar için dersler aldı
Ve öğrenmek isteyen herkes için; Kaydetme umuduyla _cafe_ başlattı
erkekler içmekten; ve kendisi bir para siparişi ofisi tuttu, böylece
Adamlar, isterse, ücretlerinin bir kısmını evlerine gönderebilirler
aileler. Ve Temmuz 1856'da İngiliz Ordusu İngiltere'ye yelken açtı,
Bayan Nightingale, yirmi feet beyaz mermer bir haç görmek için geride kaldı
Balaclava'nın üstündeki bir zirvede yüksek kurulum. Ondan bir anıttı
dağın ayağında, savaşta veya
siperler.

       * * * * * *

Miss Nightingale'de her tarafta duş alan onur ve hediyeler ve
Herkes, kendisine fedakar bir şekilde değer verdiklerini göstermeye hevesliydi
işçiler. Para istenmiş olsaydı, tümden dökülürdü
çeyrek; Ancak kraliçe bir yıl konuyla ilgili soruşturma yaptığında
Miss Nightingale'in dönüşünden önce Bay Sidney Herbert,
Yukarıda istenen şefin, her şeyin temelini oluşturuyordu.
kendi özel hemşirelik sisteminin taşınabileceği hastane
dışarı. Fikir coşku ile memnuniyetle karşılandı, ancak toplamı gönderildi
Miss Nightingale'in kalbini abone olduğu günün maaşı
Askerler ve denizciler. Fon bir ev kurmak için uygulandı ve
St. Thomas Hastanesine Bağlı Hemşireler İçin Eğitim Okulu ve Miss
Nightingale, evlerinin karşısındaki yeni binaları planlamaya yardımcı oldu.
Daha sonra hastaların taşındığı parlamento.

       * * * * * *

Bayan Nightingale, teyzesi Bayan Smith ile eve geldi ve kendini çağırıyor
'Bayan Smith' tanınmayan seyahat edebilir, ancak bu kılık değiştirebilir
Lea Hurst'a döndüğünde devam edemedi. Kalabalıklar kalabalıklaştı
onu komşu kasabalardan görün ve kulübenin meşgul
zaman. Ancak babası endişelenmesine izin vermezdi. Gerekiyor
Dinlen, dedi ve sahip olmalı; Ve eğer adresler ve plaka ise ve
referanslar (yaptıkları gibi, miktarlarda) başka birine dökülmelidir
onun dikte üzerine teşekkür edebilir. Tüm yuvarlak Lea Hurst büyük
Rus köpeği saygının bir nesnesiydi ve Thomas'a gelince
Drummer-Boy-Kazan, Miss Nightingale'in kendisini göremezsen, sen
Kesinlikle yapabilecek Thomas'ı dinlemek için saatler geçirebilir
Sana metresinin sahip olmadığından çok daha heyecan verici masallar
Tamamlandı.

Hepimiz Thomas'a ne olduğunu bilmek isteriz.

       * * * * * *

Bayan Nightingale hala yaşıyor, ancak
O korkunç aylar onu o kadar kırmıştı ki son kırktır
Yıllar az ya da çok geçersiz kaldı. Yine de ilgisi
Her zamanki gibi, arkadaşlarına yardım edebilecek ve o olmasına rağmen
Eskiden aralarında bulunamıyor, yardım etmeye ve tavsiyeye hazırdı,
Ya şahsen veya mektupla. Eğer ona sağlıysa ve
Hasta yardımıyla çok sevdiği açık havada zevkler ve
Acı, bir pozisyon ve iyilik için bir etki kazanmıştı
başka hiçbir kadın tutamadı.

       * * * * * *

Bu küçük hesap yazıldığından beri, kral ona
Bir kadına verebileceği en yüksek onur, liyakat sırası,
Londra Lord Belediye Başkanı ve Şirket ona özgürlüğünü verdi
şehir. Böylece hayatı kazandığı bilgiyle sona erecek
Sahip olmaya değer tek onur, aranmamış olanlar.




Mahkumlar ve Esirler


Korkarım bunu üzücü bir hikaye olarak düşüneceksin ve öyle, ama işler
Hala daha üzücü olurdu ama adam için sana söyleyeceğim
hakkında. Adı John Howard'dı ve eğer "John'a hangi John
Howard? ' Cevap, 'Hayırsever John Howard', ki
'erkeklerin sevgilisi' anlamına gelir.

       * * * * * *

Herkesin kazanması harika bir başlık ve hiç kimse daha fazla kazanmadı
Gerçekten, Smithfield'ın zengin döşemecisinin bu oğlundan doğdu
1727'de Hackney Parish'in bir ülke köyü olan Clapton. Gibi
Howard, son on yedi yılını geçirerek göreceksiniz.
Yenmek çok zor olan üç devle savaşırken hayat
Cehalet, tembellik ve kir; Ve üstesinden gelmek daha zor
Onlar çünkü genellikle birlikte karşılanmalıdırlar. Maalesef,
Asla tamamen öldürülemezler, çünkü öldüklerini düşündüğün zaman
Zor bir mücadeleden sonra sahada, her zaman tekrar canlanırlar; Ancak
Savaş, John tarafından onlara yürüttüğünden beri hiç bu kadar güçlü olmadılar
Bir Rus şehrinde onlara karşı savaşmak için ölen Howard.

       * * * * * *

Howard her zaman hassas bir çocuk olmuştu, bu da daha fazlasını yaptı
uzun yolculukların yorgunluğunu taşıyabilmesi harika
kendilerine yardım edemeyen insanlara yardım etmeyi üstlendi. O evliydi
iki kez, ama eşlerinin hiçbiri uzun yaşamıyordu ve sadece bir küçük
çocuk bakacak. Ama çocuk dört yaşındayken Howard hissetti
babasıyla yalnız kalması ve hiç olmadan
Oyun tökezleri, bu yüzden onu bazı bayanlar tarafından tutulan küçük bir okula gönderdi,
Küçük John veya 'Usta Howard', arayacak moda olduğu gibi
O, iyi bakılacaktı.

Howard sessiz bir adamdı ve çok dindardı, ama bunlarda nadirdi
Zaman, yanlış olan herkesin farklı düşünen herkese inanmadı
kendisinden. Küçük bir mülkle ilgili kitapları arasında sessizce yaşadı
Bedford yakınında, Cardington adlı, astronomi okuduğu ve
ısı ve soğuk hakkında sorular ve sadece yirmi dokuz seçildiğinde
Kraliyet Topluluğu Üyesi. Tıp her zaman onu ilgilendirir ve o
seyahatleri sırasında kendisi için çok yararlı olacak kadar öğrendi;
Gerçekten de, bir doktor olarak şöhretinden dolayı, görmek için çağrıldı
Birçoğuna göre enfekte olan ateşten ölen genç bir Rus bayan
O ve kendi ölümüne neden oldu. Çalışmalarında ve onun bakımında
Kiracılar birçok barışçıl yıl vefat etti. Daha sonra olan adam
'mahkumlar ve esirlerin şampiyonu ve herkes
ıssız ve ezilmiş, 'kendi kiracılarının içinde yaşamasına izin vermedi
Sağlıksız ve rahatsız edici evler, küçük odalarda birlikte kalabalık
Birçoğu gibi kötü sazdan çatılardan yataklarına düşen su
Hem onun gününde hem de bizimkinde diğer ev sahipleri. Okullar için okul açtı
çocuklar ve onlar için kurallar çizdi. Kızlara okuma öğretildi ve
iğne işi, okuma ve biraz aritmetik. Yazma değil
Kızların hiçbirinin öğrenmediği için gerekli olduğu düşünülmüş gibi görünüyor,
Ve sadece birkaç çocuk-muhtemelen akıllıca olanlar. Pazar günleri
Hepsinin kiliseye veya şapele gitmesi bekleniyordu, hangisi olursa olsun
tercih edilen.

       * * * * * *

John Howard'ı para vermeye hazır hale getiren cömertliğe rağmen veya
fakirlerin kullanılması muhtemel görünen herhangi bir planın zamanı, o
Komşuları arasında popüler değil ve çok az şey gördü. Onlar
onu 'garip' düşündüm çünkü yarışları ya da horoz dövüşlerini umursamadı ya da
Beyler sık ​​sık geceye kadar süren uzun akşam yemekleri
O kadar çok içtiler ki eve hiç gidemediler. Her yıl Howard
Kendini bir şeyler olmadan yapmayı öğretiyordu ve tarafından
Yeşil çay ve biraz ekmek ve sebzelerde yaşayın, şimdi meyve ve
O zaman büyük bir tedavi olarak. Ona eksantrik olarak kabul edildiğine şaşmamalı
Bedfordshire Ülke Beyler!

       * * * * * *

Ancak, sessiz yollarına rağmen, Howard'ın seyahat etme tutkusu vardı,
Ve bir genç, bakkalın çırağı konumunu attığında
Babam onun için almıştı ve Fransa ve İtalya için başlamıştı.
İlk karısının ölümünden hemen sonra bir
Lizbon'a geçin, sonra son depremden sonra harabeye yatmak.
Ancak daha önce gemisi İngiliz kanalının dışındaydı, saldırıya uğradı
ve bir Fransız özelliği tarafından güçlendi ve hem mürettebat hem de yolcular
Yaklaşık iki gün boyunca yiyecek ve içecek hiçbir şey olmadan kaldı. Onlar
Sonra Brest'teki hapishaneye götürüldü, karanlık ve korkunç bir şekilde kirlenmeye atıldı
Zindan ve görünüşe göre unutuldu. Açlık ve susuzluğun yanı sıra gittiler
Korkunç Pangs aracılığıyla, açlıktan korunacaklarından korkuyorlardı; Ancak
Uzun zaman, demir kapının ağır cıvataları geri vuruldu ve bir bacak
Koyun eti içeri itti. Kimsenin bıçağı yoktu, her silah olmuştu
onlardan alındı ​​ve eğer olsaydı, hepsi beklemek için çok aç kaldılar
kullanın. Kurtlar gibi yiyeceklere fırladılar ve köpekler gibi kemirdiler.

Bir hafta boyunca hepsi zindanlarında kaldı ve sonra Howard
oran, bırakmasına izin verildi ve önce Morlaix'e gönderildi.
Carpaix, burada nazikçe muamele gördü, evinde
yaşadı. Howard, kaçmaya çalışmayacağına dair sözünü verdi ve
İki ay orada kaldı-şartlı tahliye mahkum, olduğu gibi
aradı-arkasında bıraktığı mahkumlara mektup yazarak
Kendisi kadar şanslıydı. Yaşadığı şeyden yapabilirdi
Ne acı çektiklerini kolayca tahmin edin ve bir kez o zaman
İngiltere'ye döndüm, elinden gelen her şeyi elde ederdi.
özgürlük.

[İllüstrasyon: Kurtlar gibi yiyeceklere fırladılar.]

İki ay içinde Howard, arkadaşı GaoLer tarafından bilgilendirildi.
Vali, onun için İngiltere'ye gönderilmesi gerektiğine karar vermişti.
küfür ettikten sonra bir Fransız deniz subayı ile değiştirilmeyi ayarlayabilir
Bunun yönetilememesi durumunda, bir mahkum olarak geri dönecekti
Brest. Herhangi bir erkeğin iyi niyetinin harika bir denemesiydi, ama değildi
Yanlış yerleştirildi ve mutlu bir şekilde değişim kolayca yapıldı. En kısa sürede onun
Howard'ın vatandaşlarını serbest bırakmaya karar verdiğinden kendi işleri yerleşti ve
Çok kısa bir süre içinde bazı İngiliz gemileri bir kargo ile Brest'e gönderildi.
Fransız mahkumlar ve eşit sayıda İngilizce ile geri döndü, hepsi
özgürlüklerini Howard'ın eforlarına borçluydu.

Fransa'daki esaretinden önce ona hapishanelerin durumu hakkında bir fikir verdi
ve mahkumların acıları, ama on sekiz yıl önce geçecekti
Durumlarının iyileştirilmesi hayatının işi haline geldi.

       * * * * * *

Bay Howard, 1773 yılında Bedford İlçesi için yüksek şerif olarak atandı,
ve bu nedenle hapishaneler onun suçlaması altında. Sahip olan yüksek şerifler
Ondan önce gitti elbette her şeyin olduğunu görmek için eşit derecede bağlıydı
Gaol içinde temiz ve iyi düzenlenmişti, ama kimse gerçekten beklemiyordu
Konuyla ilgili başlarını rahatsız etmek için ve kesinlikle asla
yaptı. Ancak, Bay Howard'ın görevi kavramı çok farklıydı. Sıcaklık
Bedford'daki ilçe hapishanesini ve bulduğu sefaleti ziyaret ettikten sonra
İngilizlerdeki neredeyse her hapishanede neredeyse tam olarak tekrarlandı
Adalar. Bedford'daki Gaoler-ve diğer birçok yerde-maaş yok
ona ödedi ve bu nedenle mahkumlarından çıkabileceği her şeyi mahvedti; Ve
Bir adam masum veya suçlu olsaydı, bir jüri onu kınadıysa
ya da değil, gaoler'e on beş şilin ve dört pens ödemeli ve
ona yemeğini getiren gardiyana iki şilin-
Herhangi bir-daha önce serbest bırakıldı. Sık sık olduğu gibi, mahkumlar
parayı bulamayan, ölene kadar kilitlendiler ya da
Ücretler ödendi.

Howard, sulh yargıçlarına bulduklarını bilgilendirdiğinde,
Sanki her şeyi bilecek gibi şok olmuş gibi
bu konuda.

'Gerçekten de korkunç bir durum!' dediler, 'Ve onlar çok
Bay Howard'a keşfettiği için zorundaydı. Evet, kesinlikle,
suçlular ve sadece borç için sınırlı olanlar
Hapishanenin farklı bölgelerine yerleştirilir ve erkekler ve kadınlar
ayrılmış ve hasta için inşa edilmiş bir revir. Ah! Onlar oldukça
Bunu yapmaya istekli, ama maliyet çok ağır olurdu ve insanlar
Yüksek şerif başkalarına işaret edemedikçe, ödemeyi reddetme
kendi gaolünü destekleyen ilçe. '

       * * * * * *

Şu anda, yüksek şerif yapamadı, ancak böyle bir şüphesi yoktu.
Bir ilçe kolayca bulunacaktı, bu yüzden bir keresinde bazılarını ziyaret etmeye başladı
hapishanelerden, ama sürprizine göre,
Gaoler'e sabit bir maaş ödendi. Ve hapishaneleri ne kadar çok gördü,
Durumlarında ne kadar kederli oldu. Neredeyse hepsinin zindanları vardı
yeraltında, karanlık, nemli ve kirli ve bazen de
yüzeyin yirmi feet altında; Ve çoğu zaman bu zindanlar
Çok küçük ve çok kalabalık. Paspaslar veya daha iyi yönetilen birkaç
Hapishaneler, saman mahkumlara yalan söylemeleri için verildi, ancak kapak yok ve
Borç için hapsedilenlerin kendileri için ödeme yapmaları bekleniyordu
yemek ya da onsuz gitmek.

       * * * * * *

Gördüğü her şeyle kalpte hasta, Howard kısa bir süre eve gitti
dinlenin ve sonra harcadığı turlardan birine tekrar yola çıktı
Hayatının geri kalan yılları, işin yapıldığını asla düşünmeden
Hapishane sisteminin korkunç kötülüklerini bildirdiğinde, ama
Her zaman tavsiyesinin gerçekleştirildiğinden emin olmak için geri döner,
ki bu sık sık değildi. Merak etmek, birkaç örneğin var
Hapishaneleri herhangi bir
Ziyaret ettiği ülkelerin, yaklaşık altı ay sonra
İşçiler başladı, Avam Kamarası'nın barına çağrıldı ve
yardım edemeyenler adına hizmetleri için kamuya teşekkür etti
kendileri.

Bay Howard memnun oldu ve onuruna dokundu ve
kanıt

        Kötülük düşünce isteği ile işlendi,
          Ve kalp isteği ile;

Ama bu sırada geçen iki yasadan çok daha memnun kaldı
Oturum, masum mahkumları ücret ödemelerinden kurtarmak için ve
diğer bazı kurallar üzerinde ısrar etmek için
Mahkumları sağlıklı tutmak için gerekli.

       * * * * * *

Bu son harekete büyük ihtiyaç duyuldu. Kötü hava, kir ve
Odaların yakınlığı sürekli olarak Gaol Fever adlı bir hastalık üretti,
Her yıl mahkumların sayısı öldü, biri onu yakaladı
diğer. Nominal olarak, her hapishaneye bir doktor eklendi, ancak yerine
Doktorların genel olarak olduğu gibi, hayatlarını riske atmaya hazır olmak
Hastalar, bu erkekler genellikle büyük korkaklık gösterdi. Exeter'de
atandığında doktor, olmaması gerektiğini yazılı olarak ayarlamıştı
Gaol ateşi olan herkese katılmak zorunda; İlçe Gaol
Cornwall için, her mahkum ama Howard olduğunda bu hastalıktan hasta oldu
ilk ziyaretini orada ödedi. Ve hiç şaşmamalı, burada hapishane oluşuyordu
küçük bir pencere ve üç 'zindan veya kafes' ile sadece bir oda,
kadınlar sadece beş feet uzunluğunda. Yemek hayal kırıklığına uğradı
Yukarıdaki odanın zeminde bir delikten.

Derby'de Howard, işlerin çok daha fazla olduğunu görünce minnettardı.
Olmalı. Odalar daha büyük ve daha hafifti, bir revir vardı
Hasta için, 'temiz bir şapel' ve hatta bir banyo '
ara sıra kullanmak için gerekiyordu. ' Burada borçlular, olmak yerine
Neredeyse açlıktan, suçlularla aynı yiyecek ödeneği verildi.
Ayrıca bol miktarda saman tedarik edildi ve
kış. Newcastle hala daha iyi yönetildi ve burada doktor ona
hizmet ücretsiz; Ama Durham Gaol korkunç bir durumdaydı ve ne zaman
Howard, orada yatan birkaç suçlu bulduğu zindana girdi
yarı açlık ve zemine zincirlenmiş. Bu farklılıkların nedeni
Muhtemelen Howard'ın zamanından önce hiç kimsenin olmadığı gerçeğinde yatıyor
Hapishaneleri ziyaret etme veya kuralların
gerçekleştirillen. Bazen olduğu gibi, doktor ve gaoler
İyi kalpli adamlar, görevlerini yapmak için endişeli, o zaman mahkumlar
Tolere edilebilir bir bakım için. Öte yandan, dikkatsizlerse veya
Zalim, esirlerin acı çekmesi gerekiyordu. Bu Howard gördü ve çözüldü,
Mümkün olduğunca, mahkumları GaoLers'ın gücünden çıkarmak için,
Herhangi bir ihmal için ciddi bir ceza almak için kim yapılması gerekir
görev. Çünkü Howard'ın zihninde, elbette, erkeklerin
Suç işlemeyi seçtikleri takdirde, onlar için ödeme yapmaları gerektiğini öğrenmeli,
Yine de çok işe yaramaz sefaletin sadece suçluları yaptığını düşündü
daha zor ve daha acımasız ve cezanın gerçek nesnesi
İnsanların hatalarını düzeltmelerine yardımcı olun ve bir kez daha dürüst erkekler olmak
ve kadınlar.

       * * * * * *

Kendini İngiliz hapishanelerinin durumundan tatmin etmiş ve
Onları geliştirmek için neler yapabileceğini, Howard bunların nasıl olduğunu keşfetmeye karar verdi
Yabancı ülkelerde yönetildi. Paris durduğu ilk yerdi
ve ziyaret ettiği ilk hapishanede ünlü Bastille. Ancak burada,
Kesinlikle kabul edildi ve arkadaşına göre görünüyor ve görünüyor
Dr. Aikin, mahkum olarak gözaltına alınmak için dar bir şekilde kaçmış
kendisi. Ama duvarların dışında bir kez bunu duyduğunu hatırladı
1717'de Louis XV. yedi yaşındaydı ve
Orleans Dükü Regent'ti ve tüm GaoLers'ın kabul etmesini istedi.
Mahkumlara para vermek isteyen kişileri sadece hapishaneler, sadece
Zindanlarda sınırlı olanlara verilen her şeyi öngörmek
Gaoler'in huzurunda sunulmalıdır.

Bu bilgi ve bir miktar küçük madeni para ile silahlı, Howard
onu kibarca alan ve ona bir
Paris'teki baş hapishanelere yazılı. Bunlar çok kötü buldu
hayal gücünün ötesinde bu keder koltuklarından bazılarında zindanlarla
ve korkunç, 'ama görünüşe göre bu taraftaki birçok kişiden daha kötü değil
kanal.

       * * * * * *

Howard'ın İngiltere, İskoçya, İrlanda'daki kasvetli deneyimlerinden sonra ve
Fransa, hapishaneleri ziyaret etmek için ona yürekten zevk vermiş olmalı
Belçika'da, neredeyse bir istisna dışında, 'hepsi taze ve
Temiz, gaol distemper yok, ütülerde mahkum yok. ' Ekmek ödeneği
'_our_ gaols'tan çok daha fazlasını aşıyor. Günde iki kilo ekmek, çorba
Bir zamanlar Pazar günü bir kiloluk etle. ' Bu Brüksel'deydi, ama ne zaman
Ghent'e gitti, işler daha iyiydi.

Büyük Flanders kasabalarının çoğu gibi, Ghent'in heyecan verici bir geçmişi vardı,
Ve kasabası zengin ve müreffehdi. Howard'ın
Ziyaret, İmparator II. Joseph'in hakimiyetlerinin bir parçasıydı.
Marie Antoinette'in ve emirleriyle büyük bir hapishane
bina. Henüz bitmemiş olsa da, zaten bir
Yüz elli adam ve Howard sanki hayal ediyormuş gibi hissetti
Bu mahkumların her birinin kendine bir oda olduğunu gördüm, bir karyola,
Yatak, bir yastık, bir çift çarşaf, kışın iki battaniye ve
yazın bir. Her şey çok temizdi ve yemek bol ve
sağlıklı. Ancak, tüm bunların yanı sıra, Howard bir kıskançlık hissi ile kaydetti
Şimdiye kadar İngiltere'ye tanıtmaya çalıştığı iki gümrük.
Biri erkeklerin ve kadınların ayrı tutulması, diğeri de,
zamanlarını kullanmak için yararlı işler verilmeleri gerekir. İngiltere'de,
Bir mahkum bazen 'sıkı emek' olmaya mahkum edildi, ama bu sadece
biçim. İstihdam için önceden düzenlenmiş bir sistem yoktu
hükümlüler ve gerçekten de İngilizceye daha fazla ışık kabul edilene kadar
Hapishaneler, herhangi bir şeyde çalışmak için çok karanlıktı, bu yüzden sadece
Karanlıktaki diğer suçlular, boğucu zindanlar, yapacak bir şey olmadan ve
Düşünecek bir şey yok!

Daha korkunç bir ceza icat edilemezdi ve eğer
Suçlu hapishaneyi hiç terk etti, daha da kötü çıkacağından emindi
İçeri girdi. Ve başka bir şey nasıl mümkün oldu?

       * * * * * *

Şimdi Ghent'te ve Flaman hapishanelerinin çoğunda, hepsi
olabildiğince farklı. Kadınlar kendi iş odalarında oturdu, ne zaman
Temizliği ve yemek pişirmeyi bitirmişlerdi, tümlerini tamir ettiler ve
Yıkama görevlerinin bir parçası olan erkek kıyafetleri. Bu bitti, yün
'ham durumu' olarak adlandırılan şeyde onlara sunuldu-yani yün
koyun polarından çıkarıldığı gibi-ve
Tüm karışıklıklar ve uzun çile haline getirin. Sonra çile
Birçoğu ticaretle dokumacılar olan erkeklere götürüldü ve onlar tarafından
satılan kumaşa dokundu.

Böylece, kendilerini işgal edebilecekleri ve bir
Gurur, mahkumlar bilinçsizce kötülüğün bütün günü düşünmeyi bıraktı
önderlik ettikleri ve tekrar liderlik etmeyi özlemişler; Ve hizmet ettikleri zaman
cümlelerinin zamanı ve taburcu edildi,
geri dönün ve hala daha önemli olan, _habit_
çalışma.

Bunun yanı sıra, Ghent'te gerçekleştirilen 'sıkı emek' yöntemi
Hapishanenin mahkumlar için başka bir avantajı vardı. Her gün her gün
Kişinin çalışması, onu bitirmesi için belirli sayıda saat alacak,
dağıtıldı ve bittiğinde ve yapıldı _properly_, mahkumlar
seçtilerse, çalışmaya devam etmesine ve bunun kârına izin verildi
taburcu olduklarında onlara verilmek üzere bir kenara bırakıldı. Ve
Ghent, suçlular İngiltere'de olduğu gibi,
GaoLer, kimse bilmiyor ve kimse onlara ne olduğunu umursamıyor,
Şehir sulh hakimleri haftada bir kez hapishanenin üzerinden geçti ve aynı zamanda düzenlendi
Mahkumların bir sonraki toplantıya kadar hangi yemekleri yapması gerekiyordu.

Güzel eski Bruges şehrindeki bir gaolde,
Hasta suçluların ve gaol'den sayısız ölümlerin özenli
Kendi ülkesindeki ateş Howard'ı en derin utançla doldurdu. İçinde
Bruges, doktorlar olmamaları gerektiği şartları yapmadılar
Bulaşıcı hastaları ziyaret etmesi bekleniyor, ancak
Sulh hakimlerinin okuması için bir kitaptaki reçeteler. Böylece
Şehir yöneticilerinin kendileri için ne kadar hasta olduğunu yargılaması mümkün
İnsan olabilir ve nasıl tedavi ediliyor olabilir; Ve doktor olduğu sürece
ona ihtiyacı olarak kabul edildi, her gün on dört peni-çok daha büyük bir miktar
O zamandan olduğundan-çorba ve diğer besleyici yiyecekler sağlamak için ayrıldı
hasta insan için.

       * * * * * *

Howard Belçika'dan Hollanda'ya geçtiğinde aynı bakımı buldu,
Her ne kadar burada GaoLers'a saygı duyan kurallar daha sıkı, çünkü
Hapishanenin düzenli durumundan ve
mahkumların davranışları.

Gaolers, bir para cezası acısıyla, içtikleri görülmesi yasaklandı
devlet evleri, mahkumlarla kavga etmek ve kötü bir dil kullanmak
onları ve alışıldığı hapishanelerden en büyük fark
Duvarlarda güçlü bir içeceğin satılmasına izin verilmedi! Borçlular
çok azdı, İngiltere'de iken suçlulardan daha fazla idi;
ve Amsterdam'da on yıldır tek bir kişi idam edilmedi,
oysa İngiltere'de koyun çalma ve her türlü küçük suç
Asılı olarak cezalandırıldı.

Holland'dan Bay Howard, bir bütün olarak, bir bütün olarak Almanya'ya gitti.
Aynı tür kurallar hüküm sürdü; Ve Hamburg'da eşleri
Sulh hakimleri kadınları vermek için her cumartesi hapishanelere gitti
iş. Bazı yerlerde erkekler yolları düzeltmek için ayarlandı,
Köprüler, karı temizleyin ya da sulh hakimlerinin istediği her şeyi yap,
ve sabit süngülere sahip bir muhafız daima onlara katıldı. Ama onlar çok
Bu emeği tercih etti, sık sık olsa da, kapanmak
İç mekanda ve sağlıklı ve neşeli görünüyordu.

       * * * * * *

Üç ay sonra Bay Howard eve döndü ve hapishaneyi denetledi
Dover, her şeyi daha önce olduğu gibi dehşete düşürdüğünü bulmak için; Ve ne zaman,
Biraz dinlendikten sonra, ikinci bir İngiliz turuna başladı, neredeyse hiç
Her yerde bir gelişme algıladı. Ormanda küçük bir hapishane
Dean'in iki hasta ve yarı açlıklı adam tarafından yaşandı,
neredeyse su veya ateş olmadan bir yıldan fazla bir süre bir odada tutulur veya
yiyecek için herhangi bir ödenek. Bir diğerinde, ikiden oluşan Penzance'de
ahırda küçük odalar, sadece bir mahkumdu, kim ölürdü
açlıktan bir erkek kardeş için olmamıştı, kendisinden bile daha fakirdi
Onu hayatta tutacak kadar getirdi. Howard tekrar tekrar ödedi
Kendi cebinden, bu sefil insanların çoğunun borçları,
Bazen bir şilinden daha fazlası olmadan başladı, ama yakında monte edildi,
Tüm ücretlerle, birkaç pound.

       * * * * * *

Sadece dinlenmek için kısa aralıklarla Howard seyahat etmeye devam etti ve
şimdi Britanya Adaları'nda ve şimdi yurtdışında ve yavaş derecelerde denetleme
Mahkumların durumunda bir iyileşme görmeye başladı.
Kendi ülkesi, ister gaols veya mahkumlardaki suçlular veya borçlular
Hapishane olarak kullanılan çürük eski gemiler olarak 'Hulks' çağrıldı. O öyleydi
Asla tek bir hücreyi ziyaret edilmemeye dikkat et ve aklını konuştu
hem bekçilere hem de sulh hakimlerine özgürce. Avam Kamarası
Her zaman anlatmak zorunda olduğu her şeye hevesle dinledi ve birkaçını geçti
İşleri daha iyisi için çok değiştirmesi gereken faturalar. Ama
Zorluk, yasayı yaparken değil, yürütülmesini sağladı.

Tüm bu seyahatler sırasında ve
Howard gibi narin bir adam olan hapishanelerin korkunç atmosferi çok nadiren
hastaydı. Neyse ki ona biraz almayı öğretecek kadar ilaç biliyordu
basit önlemler ve daha önce asla hastaneye veya hapishaneye girmedi
kahvaltı. Dresden ve Venedik, iki şehir gibi görünüyor.
Mahkumların en kötü muamele gören kıtası, birçoğu
ütüler giyiyor ve çok azı yeterli yiyeceklere sahip.

       * * * * * *

Tüm Howard'ın yolculuklarını hesaba katmak imkansız olurdu,
İtalya, Rusya, Türkiye, Almanya, Fransa ve Hollanda da dahildir, ancak
Sana ne kadar bir görev olduğunu anlamana yetecek kadar söyledim
üstlenildi. Yurtdışındayken bazen katılmak için kabul edildi
Özel hastalar, şöhreti çok yaygındı; Ve yapmasa da
Doktor gibi davran, asla yardım vermeyi reddetmedi
Mümkün ve bu nezaketle hayatını kaybetti. Bir kere,
Konstantinopolis'i ziyaret ederken, yüksek bir adamdan bir mesaj aldı
Sultanın lehine, gelip kızını görmesi için yalvarıyor,
büyük bir acı çekiyordu ve hiçbir doktor hiçbir şey yapamazdı
onu rahatlat. Howard kıza bazı sorular sordu ve nabzını hissetti,
ve sonra tedavisi için yakında alan bazı basit talimatlar verdi
Acıyı uzaklaştırdı ve birkaç gün içinde neredeyse iyiydi. Babası çok
Howard'a büyük miktarda para teklif ettiği için minnettarım.
kendi vatandaşlarından birine yapmıştı ve Howard'da aptalca vuruldu
hediyeyi reddetti ve bunun yerine bir sürü güzel üzüm istedi
Bahçede asılı gördüğünü gördü. Yetkili yapılır yapmaz
Kulaklarının onu aldatmadığından emin olun, büyük bir tedarik emretti
kaldığı sürece her gün Howard'a gönderilecek en iyi üzüm
Konstantinopolis.

Yani bir ay boyunca onun Paşa'nın üzümlerinden zevk aldığını hayal edebiliriz.
Her zamanki sebze, ekmeği ve suya eklenmesi
Yemekler, uygun olan herhangi bir saatte alınır. İsteseydi
Bir hapishaneyi, hastaneyi veya lazaretto'yu ziyarete gidin,
Akşam yemeği için 'akşam yemeğine müdahale eder' çünkü
her zaman yenebilir. Herhangi bir hastane olduğu için değil, düzgün
Konstantinopolis'te konuşma; Çünkü Yunanca'da bir yer vardı
Hasta insanların gönderildiği çeyrek, neredeyse tek bir doktor olamaz
Onlara katıldık ve başkentteki tek gerçek hastane
kedilerin yararı. * * * * * *

Şimdi Akdeniz boyunca büyük liman kasabalarının çoğunda,
lazarettos veya haşere evleri inşa edildi, böylece yolcular varış yolcular
Veba kapalı ülkeler kırk için hapsedilmelidir
Günler, insanları enfekte etme korkusu yoktu. İngiltere'de,
Yabancı topraklarla olan büyük ticaretine rağmen, böyle bir şey yoktu
binalar ve veba çok az duyulması harika
ile ilgili. Howard, bilgelik ve gerekliliği konusunda ısrar etmeye karar verdi
dış plan; Ama raporlarını her zaman deneyimden çıkardığı için değil
Hearsay'dan, ilk ziyaret etmesi gereken zamanın geldiğini hissetti
Lazarettos ve sonra kırk günlük karantinaya geçer.

Bu deney, henüz denediği her şeyden daha tehlikeliydi, bunun yerine
onunla bir hizmetçi almak, genellikle onun alışkanlığı olduğu gibi,
Kasım 1785'te yalnız.

       * * * * * *

Lazarettos ile ilgili olarak, hapishanelerle ilgili bulduğu gibi buldu.
ve hastaneler, durumlarının büyük ölçüde bağlı olduğu
Şehrin hükümdarı tarafından alınan bakım miktarı. İtalya'da vardı
Son derece iyi yönetilen birkaç kişi, özellikle
Toskana Büyük Dükü; Ama ne zaman
Karantinası için geldi, Venedik'te geçirilmesi gerekiyor,
Hepsinden en ünlü lazaretto. Gemiyi doğuya götürdü ve ziyaret etti
Her şeyin olduğu Scio Adası'ndaki büyük cüzamlı hastane
Zavallı yaratıkları olabildiğince rahat hale getirmek için yapıldı. Her kişi
Kendi odası ve kendi bahçesi vardı, burada büyüyebileceği,
Badem ve diğer meyveler, yemek pişirmek için otların yanı sıra.

Scio'dan Howard Smyrna'ya yelken açtı ve sonra başka bir gemiye dönüştü,
Venedik'e bağlı, bildiği anda karantinaya alınacağını bildiği
şehre geldi. Rüzgarlar aksine ve yolculuk yavaştı ve
Yunanistan kıyılarında 'Barbary'den biri tarafından saldırıya uğradı
Akdeniz'i istila eden Corsairs '. Smyrna mürettebatı çok savaştı,
iyi için onları bekleyen kaderin dehşetini biliyorlardı
yakalandı ve atışları bittiğinde en büyüklerini yüklediler
Çivili ve tırnaklarla silah ve kullanışlı olan başka bir şey. Howard
Kendisi hedefledi ve birkaç tur ateşledikten sonra düşman yayıldı
Siyah yelkenleri ve emekli oldu.

       * * * * * *

Uzun zaman, iki ay sonra Venedik'e ulaşıldı ve bir yolcu olarak
Enfekte bir limandan bir gemiye binen Howard, kırk güne mahkum edildi '
Yeni Lazaretto'da karantina. Hücresi herhangi bir zindan kadar kirliydi
herhangi bir İngiliz hapishanesi ve ne sandalye, masa ne de yatak yoktu. Birincisi
Temizlemekti, ama herkesin düşündüğü için çok uzundu
Böyle bir şey yapmak, kir olmanın neredeyse çok uzun sürdü
kaybolmak için yapılmış ve bu arada aynı baş ağrısı tarafından saldırıya uğradı
bu her zaman bu yerlere ziyaretini işaretledi ve kısa sürede
o kadar hasta oldu ki eski Lazaretto'ya kaldırıldı. İşte öyleydi
eskisinden daha kötü, çünkü su duvarlara çok yaklaştı
taş zeminin her zaman ıslak olduğunu ve bir hafta içinde kendisine verildi
Üçüncü daire, bu sefer dört odadan oluşuyor, ancak hepsi olmadan
mobilya ve ilk kadar kirli.

Sıradan yıkama, pisliğin kalın kaplamasını çıkarmak için yine işe yaramazdı
her türlü ve uzun zamandır Howard kendini o kadar hastalandığını hissetti
İngiliz Konsolosunun yardımı, bazı fırçalara sahip olmasına izin verildi ve
Su ile karıştırarak badana haline gelen kireç. Sonra fırçaladı
Aklını vermiş olsa da, kimseden engelsiz duvarlar
Muhafız onu durdurmaya çalışırsa, onu
Odalar. Neredeyse doğrudan büyüdü ve çayının tadını çıkarabildi ve
bir kez daha ekmek.

Enfekte gemilerin saflaştırılması için kurallar en katıydı, ancak
olsun, lazaretto'nun öncesi veya başkanına bağlıydı.
gerçekleştirilmiş olsun ya da yapılmaz. Tüm yün, pamuk ve ipek malzemeler
Özellikle enfeksiyon taşımakla yükümlü, dikkatlice temizlendi. Çantalar
paketlendikleri hepsi boşaltıldı ve
Lazaretto'nun elleriyle onlara dokunması kesinlikle yasaklandı ve
Her zaman poşetlerin içeriğini tersine çevirmek için bastonlar kullanılır. Bu yapıldı
Enfeksiyondan kurtuldukları kırk gün boyunca günlük. Diğer şeyler
kırk sekiz saat boyunca tuzlu suda tutuldu ve kısa saçlı hayvanlar
karaya yüzmek için yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Kimseden engel olmadan duvarları fırçaladı.]

20 Kasım'da Howard serbest bırakıldı, sağlığı
hava ve egzersiz eksikliği ve sahip olduğu oğluyla ilgili kaygıdan
İngiltere'de kaldı. Ancak hala denetim turuna devam etti ve
Şubat 1787'ye kadar eve ulaşmadı. Kısa bir süre sonra
kendi işlerine verilen, yapabileceği en iyi düzenlemeleri yaparken
Oğlu için, şimdi tamamen aklından çıktı, yakında yoğun bir şekilde çalıştı
Bir heykelin montajına çok güçlü bir şekilde dururken
onur. Abonelikler büyüktü, çünkü herkes nasıl hissetti
Ülke, onun davası açısından hiçbir şeysiz çabalarına borçluydu.
Tamamen kendi maliyetiyle yürüttü. Ama Howard olmaz
Onları bir an için dinleyin.

'Tasarımınızın yürütülmesi benim için acımasız bir ceza olurdu,'
abonelere bir mektupta diyor. Her zaman reformu düşüneceğim
Şimdi bu krallığın birkaç gaolunda devam ediyor, umarım
Genel, en büyük onur ve en geniş ödül olabileceğim
almak.'

Haklı olan Howard ve yanlış olan arkadaşları
Ölümünden sonra artık reddedilmeyeceklerdi, bu
St. Paul'ün önümüzde John adına yükselen heykel
Howard, ama hapishane hücresininki.




Hannibal


Üç bin yıldan fazla geri dönebilirsek ve
Mısır ya da Doğu'nun Büyük Krallıklarının ziyafetlerinden biri, biz
Bazı içinde yanan harika renkten etkilenmeli
duvarlarda ve misafirlerin elbiselerinde asma; Ve ise,
Kendi evlerimiz için aynı güzel rengi açığa çıkararak nerede olduğunu sorduk
Cevaptan geldi, ünlü Tyrian Purple,
Filistin kıyılarında, müreffeh Tire kasabasında yapılmıştır,
Fenike ırkı tarafından yaşanıyor.

       * * * * * *

Fenikeliler tüccarlardı ve mallarını her yere gönderdi
dünya. Gemiler onları Nil'in ağzına, adalara götürdü
Cornish Denizi, Girit'in gelişen şehirlerine neredeyse medeni gibi
bizimki olarak; develerin karavanları,
Fırat ve Dicle'ye Çöl, büyük olasılıkla Hindistan için bile
kendisi. Yakında Fenikeliler lastik gibi koloniler dikmeye başladı
Anneleri, zengin ve güzel büyüdü ve Kuzey Afrikalı boyunca
Sahil-Böylece eski hikayeyi yönetiyor-Lady Dido şehri kurdu
Mermer tapınakları, tiyatroları ve montaj yerleri olan Kartaca
ve lastiğin kendisiyle yarışmak için.

Ancak bunlar henüz tamamlanmadan önce, bir gezgin, uzun ve güçlü ve
Güneş yanmış, küçük Fenike halkının üzerinde neredeyse bir kafa yükseltmek,
kıyıya indi ve Dido şimdi olduğu gibi kraliçenin önüne getirildi
isminde.

İsminin Aeneas olduğunu söyledi ve uzun yıllar savaşmak için harcadı
Helen uğruna Troy duvarlarından önce,
Kraliçe Dido'ya bakana kadar dünyanın en güzel kadını.
Savaş sona erdikten sonra batıya doğru seyahat etmişti ve gerçekten garip
geçtiğinden beri gözlerinin dinlendiği sahneler miydi
denizler.

DiDo dinledi ve hepsinden birçok tüccarla konuştuğu için
Konuşmasını biraz anladığı ülkeler,
bir süre ve inşa ettiği şehrin harikalarına bakın. Yani Aeneas
kaldı ve kraliçenin kalbi ona çıktı; Ama günler olarak
Zengin yiyeceklerden bıktı ve parfümlerle tatlı yaptı ve
Çobanlar tarafından sürülen vahşi tepeler ve sürüleri özlem duyuyor. O zaman bir
Sabah yelken açtı ve Dido yüzünü artık görmedi; Ve kederinde
Sandal ağacı ve sedir kütüklerinin yetiştirilmesi için uzun bir pyre emretti.
Her şey hazırlandığında, onun etrafında altın bir circlet ile ortaya çıktı
baş ve erkekler hayrete kadar ayağa kalkarak bir kırmızı saçak
adilliği ve kendini Pyre'nin tepesine koydu.

'Ben hazırım,' dedi kölelerinin şefine,
Işıklı meşale yığınlara yerleştirildi ve alevler yükseldi.

Bu şekilde Dido öldü, ama adı şehrinde yeşil tutuldu
son.

[İllüstrasyon: Başının etrafında altın bir circlet ile ortaya çıktı.]

Ama Dido ölmüş olsa da, Kartaca şehri büyümeye devam etti ve
Sicilya, İspanya ve Sardunya'da fethetme ve koloniler dikme. Olumsuz
Kartacalıların kendileri, şiddetli ve zalim bir insan olsa da,
Bir imparatorluk kurmayı umursadılar, ancak zenginliği sevdiler ve
Diğer uluslardan ticaretleri, güçlü filolara sahip olmak gerekliydi.
ordular. Bir süredir çeşitli Yunan eyaletleri onun en güçlüydü
düşmanlar; Ancak Mesih'in işaretleri ortaya çıkmadan önceki üçüncü yüzyılda
Kartaca ve Roma arasındaki bir savaşın bulunduğunu okumak için gözleri olanlar
el.

Şimdi ne o zaman ne de bir an için unutulmamalı, ne de
İki bin yıl sonra, İtalya gibi bir şey var mıydı,
_we_ anlayın.

Yarımada'nın güney kısmına 'Büyük Yunanistan' deniyordu ve
Söylediğimiz gibi, farklı Yunan kasabalarından kolonilerle dolduruldu. İçinde
Kuzey kısımları, Po Nehri hakkında, Gaul'dan kabileler yerleşmişti
kendileri ve merkezde, garip tarafından insanlara çeşitli şehirler vardı
Uzun zamandır kendilerini güce direnmek için bir lige katılan yarışlar
Roma. Ancak M.Ö. üçüncü yüzyılda. Roma İmparatorluğu
daha sonra medeni dünyanın tamamını yutmak için
Asya'nın çöllerine Cebelitarık Boğazları kariyerine başlamıştı;
Lig parçalanmıştı, Galyalılar ve Yunanlılar sürülmüştü
Rubicon Nehri'nin güneyindeki İtalya'nın tamamı,
Tiber üzerindeki yedi tepenin şehri.

       * * * * * *

İtalya'da kendini güvende kılan Roma, daha sonra izlemeye başladı
Endişeli Gözler İspanya ve Sicilya'da Kartaca Bildirileri. .
Lordship için mücadele gelmek ve yakında gelmek zorundaydı. Ona gelince
Ordu, Roma hiçbir şeyden korkmadı, ama kazanmak için oldukça açıktı.
Kartaca karşısında zafer bir filo olmalı ve birkaç şey daha fazla
Büyük Savaşta, Roma'nın kararlılığından daha çarpıcı, asla
Bir denizci ulusu, tekrar tekrar gemiler ve onlar
yok edildi veya batırıldı, daha fazlasını inşa etme emri verdi. Ve sonunda vardı
Ödülü ve yüksek oyuk ve beş bankalı uzun katlılar
Oars, şimdiye kadar yenilmez düşünülen gemileri yendi.

       * * * * * *

MÖ 263'tür. Sicilya'da ve sonra savaşın patlak verdiğini
hem kara hem de deniz yoluyla zafer kazanmak, Roma'nın sekizinci yılında Roma
Yarışma, Consuls Regulus ve Volso altında Afrika'ya bir ordu gönderdi,
Kartaca kuşatma emirleri ile. İstilacı ordu kırktan oluşuyordu
bin adam ve Afrika kıyısına dokunurca katılmaz katıldı
Bazı kol kasabaları ve ayrıca yirmi bin köle-Kartaca için
vahşi zulmü nedeniyle yönetimi altına giren herkes tarafından nefret edildi.
İstila haberinde insanlar taşa dönüştü. Daha sonra
elçiler barış için yalvarmak için gönderildi, herhangi bir fiyata,
herhangi bir aşağılama. Ama konsoloslar hiçbir şey dinlemez ve Kartaca
Romalılara sahip olsaydı tamamen düşmanın ellerine düşerdi
kapılara yürüdü. Ama şu anda Roma'dan bir emir geldi
Senato, yirmi dört bin erkekle volso teklif vermek, aynı anda geri döner,
Regulus'u sadece on altı bin ile terk ediyor. Çılgın Regulus'u aşan
Roma savaşında birini kuran güçlü güçlendirilmiş kamptan ayrıldı
Şef savunuyor ve kuvvetlerini açık ovada dizdi. Orada
Körfeze sürülen Kartaca, aceleyle toplanan onunla savaş verdi
kuvvetler. Daha iyi bir general olan Xanthippus tarafından yönetilen Kartacalılar
Regulus'tan daha günü kazandı ve sadece iki bin Romalı kaçtı
katliam. Zafer, Kartaca'nın adamlarına ve haber olduğunda kalp verdi
Sicilya'dan Roma'nın geri çekildiğini ve filolarını aldı
Yok edilmiş, sevinçleri sınır tanımıyordu. Sırasında Roma,
Fatihin ayakları, ama Kartaca'nın hareket edecek kadar güçlü bir ordusu yoktu
yabancı bir ülkede ve savaş sırasında yok etmekten memnun oldu
Her değiştirilen yedi yüz beş bankalı Roma gemisi
İnanılmaz bir hızlılık ile.

       * * * * * *

Savaş, on altı yıl boyunca öfkelenmişti.
Sezar öncesi en ünlü general (Büyük İskender hariç) verildi
kara ve deniz üzerindeki komuta. O genç bir adamdı, otuzdan fazla değil ve
Kartaca'daki en eski ailelerden birine aitti. Çoğunun aksine
Nation, paradan daha fazla çok değer verdi ve hor gördü
Tüm Kartacalıların memnun olduğu parıltı ve gösteri ve lüks. A
İlk Punic Savaşı başladığında on dört çocuk (çünkü bu onun adı
tarih), en güçlü tutkusu Roma'ya nefret ve yanan bir arzuydu
kendi sevgili şehrine meydan okuyan gücü alçakgönüllü olmak. Olmadı
Hamilcar'ın gemilerinin az olduğu ve askerlerinin
disiplinsiz. Büyük nokta, onların üzerinde mutlak güce sahip olmasıydı,
ve eğitimlerine gelince, bunu kendisi üstlenirdi.

Yani, umutla dolu işine başladı ve zamanla, zordan sonra
Emek, çiğ birlikleri iyi bir ordu oldu.

Hamilcar'ın Sicilya'daki ilk kampanyası-çoğu zaman savaş alanı
Eski Avrupa-başarı ile taçlandırılmıştı. Romalılar tarafından sarıldı
ustaca stratejisi ve eğer kendisine sadece uygun sayıda verilmişse
Gemiler İtalya'ya inmesi kolay olurdu ve
Belki Roma'ya yürüdü. Ama şimdi, üç Punic savaşında her zamanki gibi,
Kartaca, parasını saymak ve kazançlarını hesaplamak ve
Kayıplar, gerçek ilgisinin nerede yattığını asla anlayamadı. Bekledi
Roma'ya kadar, yüce bir çaba ile, iki yüzlü başka bir filo inşa etti
Sicilya'nın batı kıyısında aniden ortaya çıkan ve
Kartacalı gemilerle savaş, çok geç kaldıklarında yardıma geldiler
onların genel. Savaş kayboldu, filo yok edildi ve Hamilcar
Ruhundaki gazap ile barış yapmak zorunda kaldı. Sicilya, Hangi Kartaca
dört yüz yıldır tutmuştu, Roma'ya verildi ve büyük miktarlarda
Savaş masrafları için hazinesine ödenen para.

       * * * * * *

Zafer olduğunda ona zorlanan başarısızlıktan acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Kavrama içinde Hamilcar kısa bir süre sonra Kartaca'ya geri döndü
Hükümetin açgözlülüğü ve çılgınlığıyla bir isyan koymak
kışkırtıldı. Komşu kabileler ve konu şehirleri yabancı kişiye katıldı
Ücretli olan birlikler ve yakında yetmiş bir ordu
İyi bir general altındaki bin adam Kartaca'ya yürüyordu. Bu yüzden
Hamilcar'ı aldığı isyandı, insanların
isyanı bastırmak için üç yıl mutlak güç vermekte ısrar etti; Ancak
Uzun zaman zafer kazandı, liderleri cezalandırdı ve
sadece yönetilmişti.

Barış restore edildi, Hamilcar hemen bakmak için gönderildi
Hem Kartaca hem de Roma'nın birçok kolonisi olduğu İspanya'daki işlerden sonra. Söylemesi garip, üç küçük çocuğu Hannibal, yanına aldı.
Hasdrubal ve Mago ve yelken açmadan önce Hannibal'a beded, o zaman
Dokuz, onunla büyük tapınağa gel ve tanrılara yemin et
Roma'da intikam alacaktı.

Bu hikayeyi okursanız, Hannibal'ın yeminini nasıl tuttuğunu göreceksiniz.

       * * * * * *

Bu, babasının değil, Hannibal tarihinin bir tarihi olduğu için odam yok
Hamilcar'ın amacını nasıl yerine getirmek için önlemler aldığını size söylemek
Hayat, yani Roma'nın yok edilmesi. Bu amaçla güçlendirdi
şimdiye kadar sadece fabrikalar veya mağaza evleri olarak kullanılan kasabalar,
Tüccarları ağır silahlı Afrikalı için gönderilen istikrarlı askerlere dönüştürdü
Libya'dan Birlikler ve Numidia'dan Ünlü Hafif At
İber (veya İspanyol) kabilelerle arkadaşlar ve akıllıca ve iyi yönetti
Cebelitarık Boğazlarından Ebro Nehri'ne. Ama olabildiğince meşgul
Ol, her zaman üç çocuğunu hatırlamak için zamanı vardı ve
bir askerin alışkanlıkları ve öğrenilmesi konusunda eğitildi. Üçü de uyguntu
öğrenciler ve dart fırlatmayı ve sapları sevdi ve
Yay, bu sanatlarda efendilerine rakip olamadılar
Balear Adaları, ne kadar pratik yapmışlardı.

[İllüstrasyon: Üçü de uygun öğrencilerdi.]

Hannibal on sekiz yaşındayken, Hamilcar bir savaşta öldürüldü.
Kartaca sallanmasına boyun eğmeyi reddeden yerli kabileler. İçinde
Roma her şey için değer verdiği nefrete rağmen,
aralarındaki en asillerin ölümsüz saygısını kazandı. 'Kral yoktu
Hamilcar Barca'ya eşit, 'diye yazıyor Cato The Elder ve Livy'nin sözleri
Hannibal hakkındaki tarihçi de babasına uygulanabilir.

`` Asla itaat etmek veya komuta etmek için daha fazla bir dahi değildi. Vücudu yapabilir
Yorgun ya da zihni toil tarafından bastırılmadı ve sadece yedi ve içti
Ne ihtiyacı vardı. ' Amacında başarısız olmuştu, ama ölüyor,
Zafer noktasında da başarısız olacak oğluna miras.

Hamilcar'ın damadı, Hasdrubal, orduyu eğitme çalışması altında,
Tarımın teşvik edilmesi ve ticaretin teşvik edilmesi daha önce olduğu gibi devam etti.
Hasdrubal'ın küçük kayınbiraderi komutanını yapmadan çok önce değildi
süvari ve sık sık ondan herhangi bir şaşkınlık içinde danışmanlık aradı.
Hannibal, tüm ulusların askerleri tarafından da çok sevildi ve
Sonunda ona iyi ve hasta ile yapıştılar. Geri verdi
Konforlarına sürekli özenle bağlılık-bunlarda çok nadir
günler-sert bir şekilde girmeden önce beslendiklerini ve ısıtıldıklarını görmek
Günün dövüşü ve dinlenmek için uygun zamanları olduğunu ayarlamak. Ki
İberyalılar Özel bağlarla bağlıydı, çünkü İspanya'yı bırakmadan önce
Roma ile ölüm mücadelesi bir İspanyol prensesiyle evlendi, küçük
MÖ 218'de kuzeye doğru başladığında,
onu ve bebek oğlunu sonsuza dek arkasında bırakıyor.

       * * * * * *

Bunca zaman Roma hem etkisi hem de onun içinde büyüyordu
hakimiyetler, bir süredir varlığı tehdit edildiğinde
Kuzeyden dökülen yetmiş bin Gaul'un ani işgali.
Zorlu bir savaşta yenildiler ve dövüldüler, ama
Barbarlarla mücadele uzun ve şiddetliydi ve Roma kaldı
yorgun. Dikkati, kendi başına ihtiyaç duyulan önlemlerle işgal edildi
savunma ve hem erkek hem de para yetiştirme ve uyarı dışında
Kartacalılar Ebro'yu geçmeyecek, bir süre güzel bıraktı
kendilerine çok şey, boşuna, donanması ona verdiği sürece
denizin komutanı, işler hakkında kendini rahatsız etmeye gerek yoktu
İspanya veya Afrika. Gerçekten de, Galya Savaşı'nın şiddetli gerginliğinden sonra,
Roman Senatosu da çok az tehlikede olduklarını düşündü.
Kartaca veya Yunanistan'dan birliklerinin çok ihtiyaç duyabileceği
dinlenin ve ordu dağıldı.

Bu Hannibal'ın şansı ve İspanyolların kuşatması ve düşüşüydü
MÖ 218'de Saguntum kasabası İkinci Punic Savaşı'na başladı. * * * * * *

Yıllardır genç general planları üzerinde gizlice düşünüyordu,
ve zor bir şekilde kendisi için arkadaşlar hazırlamıştı
Ordu yürüyüş yapmak zorunda kalacaktı. Roma tarafından bilinmeyen, sözleri almıştı
Şu anda Katalonya eyaletindeki kabilelerin çoğundan yardım,
Makedon Philip, Büyük İskender Krallığı'ndaki hükümdar ve
Rhone yakınındaki ve Po Vadisi boyunca bazı Galyalılardan.
Bunların birçoğu, yargılama sırasında, yardımlarının
en çok ihtiyaç duyuldu ve hatta düşmanlara dönüştü ve Hannibal çok akıllıydı
Bunun olabileceğini öngörmemeliyiz. Yine de şu an için
istediği gibi gidiyor gibiydi; Savaş ilan edildi ve Roma onu hazırladı
Takip edeceği kesin olduğunu düşündüğü deniz saldırısı için filo.

Telefon ve telgraf ve kablosuz telgraf günlerimizde
Doksanlık bir ordunun nasıl olduğunu anlamamız için çok neredeyse _impossible_
Bin ayak, on iki bin at ve otuz yedi fil
Güneydoğu'daki Carthagena'dan Pireneler'e doğru İspanya'dan geçin
kuzeyde ve hatta onların ötesinde, gerçeğin fısıltısı olmadan
deniz boyunca bir düşmana ulaşmak. Yine de gerçekte bu oldu.
Roma bir konsolos altında Sicilya'ya büyük bir güç gönderdi, birlikler
Daha sonra Kartaca'ya başlamak için, Galyaları tutmak için bir diğeri
Kontrol edin, üçüncüsü, Publius Scipio altında, kısa süre içinde yelken açacaktı
İspanya ve orada Kartacalılarla savaş veriyorlar. Hannibal
O anda Katalonya ile umutsuzca yoluyla savaşmak
en uzak fikir yoktu.

       * * * * * *

Hannibal sadece Katalonya'daki adamlarının çoğunu kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda
General, Hanno'nun altında büyük bir bedeni geride bırakmak zorunda
Katalanların arkasında yükselmesini önleyin ve onu kesti
İspanya ile iletişim.

Pireneler, zorluk çekmeden denizin yanında geçti ve
Yürüyüşün büyük Roma Yolu boyunca kolay ve hızlı olduğu zaman
Nismes ve sonra turuncu ve Avignon arasındaki rhone'a. Bununla
Bir sebepten ötürü engellenen konsolos, publius scipio zamanı
daha erken gitmekten İspanya'ya ve şimdi Cenova Körfezi boyunca yelken açıyordu
Yolda, Marsilya'da Hannibal'ın ilerlediğini duydu
Rhone nehrine doğru. Roma, haberleri inanılmaz bir şekilde dinledi
Ve az alarm. Hannibal Pireneleri nasıl aşabilirdi ve
Bilmiyor musun? İkinci bir haberci, birinci ile aynı masalla geldi,
Ancak Scipio hala herhangi bir tehlike olduğuna inanmayı reddetti. Neden geç
Yağmurlar nehri o kadar şişmişti ki şimdi yüksek seldeydi ve nasıl
Herhangi bir Ordu Ford bu kadar geniş ve bu kadar hızlı olabilir mi? Ve eğer _did_ vardı
Elçi, bazı Galya birliklerinin diğerine çekildiğini söylemedi.
Düşmanın inişini önlemek için taraf? Scipio, birliklerini bir
yavaşça bir şekilde ve bir keşif göndermekten memnuniyet duydu
Kartacalıların nerede kamplanabileceğini görmek için at partisi-eğer
Gerçekten oradaydı!

       * * * * * *

Şimdi Mart ayı boyunca Hannibal her zamanki gibi takip etmişti
politika ve onun içinde yatan Galyalıların çoğunu kendi tarafına kazanmıştı
Yol ve ona karşı çıkmaya meyilli göründüklerinde para rüşvet
Genellikle konuları pürüzsüz hale getirir. Ama doğru bankasına ulaşırken
nehir Scipio'nun duyduğu Galya kabilelerini buldu.
Sol bankada çok sayıda, sadece istediği yerde
geçmek için. Bir kerede, yapmanın devam etmesinin işe yaramaz olduğunu biliyordu.
Burada geçiş ve başka bir plan düşünülmelidir.

Hannibal'ın yaptığı ilk şey, tüm değerlerini satın almaktı.
yerliler tarafından mallarını taşıymada kullanılan tekneler ve kanolar
Rhone'un ağzı, yabancı tüccarlara satılacak. İnsanlar,
Garip ulusların ordusunun koyu derileri ve meraklı olduğunu bulmak
Silahlar onları soymak istemiyordu, ama onlar için dürüstçe ödeme yapmak
aldı, onlara yardım etmeye hazır hale geldi ve eğer kendilerini rehber olarak teklif etti
Onlara ihtiyaç duyulmalı. Ve iyi niyetlerini kanıtlamak için yardım etmeye başladılar
Askerler, komşu ormanlardan ağaçları kesmek ve
Onları her asker için kanolara kepçe.

Kartacalıların nehre ulaşmasından sonraki üçüncü geceydi
Hannibal, en güvenilir generallerinden biri olan Hanno'ya bir
En iyi birliklerinin bedeni akarsu ve sessiz bir yere
dost rehberlerden birinin ona bir
pasaj yapılabilir. Bu noktada ülke yalnızdı ve
Müfreze yol boyunca düşman olmadan bir araya geldi ve kimse onları engellemedi
ağaçları kesme ve onları daha ileri bankaya taşımak için sallar yapmak.
Ertesi sabah erkenden hepsi karşıya geçti ve sonra Hannibal's Express
Emirler dinlendi ve uyudu, çünkü askerlerinin asla savaşmasına izin vermedi
yorgun. Şafaktan önce Sol Banka'daki yürüyüşlerinde başladılar,
Hafif olur olmaz, Hannibal'ı uyarmak için bir duman sütunu göndermek
her şeyin sorunsuz gittiğini ve şimdi geçmeye başlayabileceğini
kendisi.

Adamları hepsi hazırdı ve aceleyle veya karışıklık olmadan
yer. Ağır silahlı süvari, bronz korselerleri ile ve
Kılıçlar ve uzun mızraklar, daha büyük gemilere girdi; İki adam, içinde duruyor
Üç veya dört atın dizginlerini tutan her teknenin kıçları
onlardan sonra yüzüyordu. Büyük bir beceri gerektirmiş olmalı
kürekçilerin bir kısmı tekneler arasında yeterli alana izin vermek için
Atlar birbirleriyle dolaşmamalı, ancak kaza yok
daha büyük gemilere ya da içeren kanolara
Ayağın geri kalanı.

[İllüstrasyon: Galyalılar kamplarından bağırdı ve çığlık attı
zevkle.]

Tam olarak Hannibal'ın beklediği gibi, çünkü her zaman sihir tarafından biliyor gibiydi
Kartacalı'nın gözünde düşmanın taahhüt edeceği hatalar
Nehirde Ordu Galyalılar kamplarından döküldü ve kalabalık
Banka, bağırıyor ve zevk ve meydan okuma ile çığlık atıyor. Orada onlar
Aniden Hanno'nun adamları olduğunda, gözleri ilerleyen teknelere sabitlenmişti
geldi ve arkadan onlara saldırdı. Bununla boğuşmaya döndüler
Beklenmedik düşman, böylece Hannibal'a ilk bölümünü indirmek için zaman veriyor
ve onları arkada şarj edin. İki yönlü saldırıya dayanamıyor,
Gauls tereddüt etti ve birkaç dakika içinde uçuş uçuşunda kayboldu.

Ordunun geri kalanı sol bankada güvende olduğunda bir kamp atıldı,
ve yarın için verilen emirler. Hannibal'ın büyük kaygısı
Büyükler için hala diğer tarafta fillerin geçişi
yardım saydığı yaratıklar, belki de olması gerekenden daha fazla
sudan çok korkuyor. Ama hiç kimse daha zeki olan
Hannibal'dan daha şemalar oluşturur ve sonunda birine çarptı
Düşünce olurdu. Hafif silahlı atlı beş yüz
Numidia'nın Afrika eyaleti nehri bulmak için nehirden gönderildi
Scipio'nun onunla kaç asker vardı, gemilerin sayısı ve büyüklüğü
Bu ve mümkünse konsolosun gelecek planlarına gelmişti. O zaman
General, özel olarak uygun olan bazı adamları seçti.
Filler ve onları hemen nehri geri alır ve onlara verir
Bir kez daha yaptıklarında ne yapacakları
Sağ banka.

Hannibal'ın fillerin geçişi için icat ettiği plan
Bu.

Rhone'un diğer tarafında bıraktığı erkeklere emredildi
Mümkün olduğunca daha fazla ağacı kesin ve bunları kütüklere doğrayın
yaklaşık elli feet genişliğinde sallara sıkıca bağlandı; Ne zaman
Bitti, bu sallar bankada duruyordu, ağaçlara çarptı ve
Çim ile kaplı, böylece toprağın bir parçası gibi görünüyordu. .
Sallar nehre uzun bir şekilde uzandı ve en uzak iki
Banka, iplerinin olması için sadece diğerlerine hafifçe bağlıydı
bir anda kesilebilir. Bu şekilde Hannibal bunun olacağını hissetti
Fillerin kalecileri tarafından yönlendirilmesi mümkün
Halatların kesildiği en dış sallar ve yüzer
Platform daha ileri kıyıya doğru kürek çekti. Filler,
tüm etrafta su, panikle ele geçirilir ve ya atlar
nehir korkularıyla ve salın kenarında yüzerek,
Hintli binicileri, ya da şeffaf bir terörden başka bir yerde kalacaktı
Korku ile titreyerek durdu. Ama sallar inşa edilecek olsa da
Gecikmeden, pasaj,
Hannibal kampından sinyal verildi.

       * * * * * *

Bu arada Rhone'un sol kıyısından aşağı inerken Numidyalılar vardı.
Süvari Partisi ile tanıştıklarında Roma merkezine neredeyse ulaştı
Scipio, onun yanında, Reconnoitre'ye gönderdi. İki
Müfrezeler bir kerede birbirlerine düştü ve şiddetli bir şekilde savaştı ve sonra
Hannibal'ın yönettiği gibi, Numidyalılar geri çekildi ve Romalıları çizdi
Onlardan sonra, Kartacalı yerleşimleri görene kadar.
Burada süvari yukarı çekildi ve Scipio'ya geri döndü.
Ünlü Numidalı atlıları sıcak bir şekilde yendikleri haberleri
çarpışma ve bu Hannibal nehrin daha yükseğe çıkmıştı.
Scipio hemen kampını kırdı ve yürüyüşüne kuzeye başladı,
Hannibal'ın istediği buydu.

Ancak aynı sabah güneşin doğuşunda sinyal verilmişti
Fillerin geçişi ve Kartacalılar yolda başlamışlardı
Alplere, öndeki ağır silahlı piyade, süvari ile
onları korumak için arkadan. Hannibal'ın kendisi karıştırmamaya kararlıydı
Filler güvenle bitti, ama her şey beklediği gibi düştü,
Ve otuz yedi yakında kuru topraklarda yanında güvende idi.
Havada gövdeleri ile homurdanma ve şişirme.

Sonra ana bedenini takip etti ve Scipio olduğunda,
Fethettiğinden emin olduğu düşmanla savaş, olay yerine geldi
Kartacalı ordusunun kamplanmasından üç gün önce
boş buldum.

[İllüstrasyon: Hannibal, fillere kadar karışmamaya kararlıydı.
güvenle bitmişti.]

Bir kampanyanın başarısı için hiçbir şey doğru değil
ordunuzun olması gereken ülke hakkında haritalar ve bilgiler
geçmek. Her şeyi düşünen Hannibal bunu da düşünmüştü ve
onu en yakın geçişlere götürmek için yerli rehberler ödemişti
Alpler. Dört gün boyunca Kartacalılar Rhone boyunca yürüdüler.
nehrin içine aktığı yere ulaştı. Galya şefi
Gaul'un bu bölgesine yerleşen kabilelerin
Kardeş, Hannibal'ın bir yardımıyla kolayca kazanıldı
Haklarını güvence altına alarak ve karşılığında Kartacalılarla birlikte
Yeni kıyafetler ve güçlü deri ile yönettiği zengin topraklardan mağazalar
sandaletler ve her şeyden daha değerli, taze silahlarla,
Askerlerden beri birçok korkunç kavgada körelmiş ve hırpalanmıştı
Sol Carthagena.

Mont du Chat veya Cat Mountain üzerinden geçen pasın eteklerinde,
Alplerin daha düşük bir aralığında, şef onları veda etti ve geri döndü
kendi hakimiyetlerine. O zaman Hannibal'ın gerçek zorlukları
başlamak. Ordusu, hepsi birbirinden farklı birçok ırktan oluşuyordu,
Farklı Gümrük ve Savaş Modları ile, farklı ibadetçiler
tanrılar. Afrika'dan İspanya, Libyalılar ve Numidyalılar vardı,
Fransa'nın güneyindeki Galyalılar; Ama onlar ve hepsi sevdiklerini
General ve ona tamamen güvendi ve önderlik ettiği yere körü körüne takip etti.
Yine de, bu sessiz yüksekliklere dalmak,
İnanç ve kendilerine rağmen titreydiler. Tırmanışlarına başlarken,
Galya kabileleri kafalarında kayaları fırlatmaya veya onlara saldırmaya hazır
beklenmedik yerler. Bunu algılayan Hannibal, durma çağırırken
Yerli İzciler, düşmanın saklanma yerlerini keşfetmek için çaldı,
ve mümkün olduğunca, saldırılarını nasıl yapmayı amaçladıkları.

Rehberler geri geldi ve yanlarında önemli haberler
Kabileler gece boyunca asla silah altında kalmadı, ancak emekli oldu
en yakın köylere gün ışığı. Sonra Hannibal ne yapacağını biliyordu. En kısa sürede
Karanlık olduğu gibi, açık direkleri hafif silahlı ile ele geçirdi
Birlikler, gerisini ve hayvanların trenini terk etmek
gündoğumu.

       * * * * * *

Geri döndüklerinde ve yokluğunda ne olduğunu gördüklerinde Galya
Kabileler öfkeyle doluydu ve saldırmak için zaman kaybetmedi
Kaba zeminde ağrılı bir şekilde çalıştıran bagaj-horses. .
Yaraları tarafından sokulan hayvanlar karışıklığa atıldı ve her ikisi de
uçurumu kendileri yuvarladı veya başkalarını itti. Kurtarmak için
Daha kötü felaketler, Hannibal bir suçlama yaptı ve Gauls'u dışarı çıkardı
geçiş, hatta onlardan biri olan bir kasabayı almayı başaran
kaleler ve mağazalar ve atlarla dolu.

Bir gün dinlendikten sonra tekrar başladı, bu sefer eşlik etti
İnek ve koyun hediyeleriyle birlikte gelen düşman, dilek gibi davranıyor
ve bir sonraki geçişte kendilerini rehber olarak teklif ettiler. Ancak
Hannibal onlardan 'hediye verdiklerinde bile' korktu ve çok fazla koymadılar
vaatlerine inanç. Onlara yakın bir izlemeye karar verdi,
Ancak bir çeşit kılavuzlar gerekliydi ve başka hiçbir şey bulunmayacaktı.
Ancak, mümkün olduğunca karşı korunmak için düzenlemeler yaptı.
ihanet, süvari ve bagaj treni önüne yerleştirerek ve ağır
onları korumak için arkadaki birlikler.

Kartacalı ordusu,
Onlara kadar ayak uyduran Gauls, aniden onlara saldırdı
taş ve kayalar ile. Her zamanki geleneklerinin aksine, durmadılar
Karanlık saatlerde bile saldırıları ve büyük zarar verdi; ama
Gün doğumu kaybolmuşlardı ve çok daha fazla sorun olmadan
Kartacalılar geçişin başına ulaşmayı başardılar, burada iki gün boyunca
Erkekler ve canavarlar, oldukça yorgun, acı soğuk algınlığı içinde dinlenmiş
Kasım kar yağıyor, büyüyen ordunun birçoğu için çok garip
yanan güneşlerin ve çölün kumlarının altında.

       * * * * * *

Soğuk ve yorgun olmalarına rağmen, evlerinden yüzlerce mil uzakta
Ve hepsi Hannibal'ın sözlerine cevap verdi, güvenlerini koymaları için onları kabul etti
içinde ve acılarından dolayı bol ödül bulmalılar
İtalya'nın çok altında görülebilen zengin ovaları.

'Şimdi tırmanıyorsun,' dedi, 'sadece İtalya'nın duvarları değil, aynı zamanda
Roma. En kötüsü geçmiş ve geri kalanı yokuş aşağı yatıyor,
ve pürüzsüz ve seyahat etmesi kolay olacak. Biriyle savaşmaktan başka bir şey ya da
Çoğu iki, savaş ve Roma bizim olacak. '

Ve belki de Carthage sadece desteklemiş olabilirdi
Oğullarının en iyisi ve ona çok kötü ihtiyaç duyduğunda ona yardım gönderdi.

       * * * * * *

Hannibal, askerlerine zorluklarını söylediğinde yanlıştı
bitmişti, çünkü dağ tırmanışına alışkın olduğu gibi
onu bilgilendirdi, geçişten aşağı inmek olduğundan çok daha zordu
Gel. Yeni bir kar düşüşü dar yolu kaplamıştı, ama
Altında her şey sert donmuş ve çok kaygandı. Kar çok saklandı
Buzdaki delikler veya tehlikeli kayalar, heyelanlar uzaklaşmıştı
yolun büyük bölümleri. Erkeklerin ve hayvanların böyle kullanılmadığına şaşmamalı
Zemin sendeledi ve düştü ve uçurumun kenarlarını yuvarladı. -Den
Daha önce zar zor geçilebilir yolu, hareketsiz hale geldi; ordu
durdu ve aktif, hafif silahlı bir asker ilerlemeyi teklif etti ve
Parçanın genişlenip genişlediğini ve hatta mümkün olup olmadığını keşfedin
Devam edecek adamlar. Ama daha kötü meseleler ne kadar gitti. İçin
Biraz yönettiği mesafe, birkaç küçük çalıya yapışarak
Kendilerini kayaların yarıklarına sıkıştırdı, kendini indirmek için
Bir evin duvarı kadar dik olan uçurumun tarafı. O zaman o
tam önünde neredeyse bin fit büyük bir uçurum bulundu
Derin, bir zamanlar olanı tamamen engelleyen yeni bir toprak kayması tarafından oluşan
bir yol. Bu kaya ayakta kaldığı sürece, hiç kimse yoktu,
Yine de daha az bir ordu, etrafa dönebilirdi.

[İllüstrasyon: Tam önünde büyük bir uçurum buldu.]

Hatıra geldiği gibi acı verici bir şekilde tırmanmak, asker bir kerede gitti
Hannibal'a verdiği raporla, ne yapacağını anında karar verdi.
Onunla bir çeşit patlayıcı malzemeleri taşıdı-biz ne
Bilmiyorum-ve bununla birlikte kayaları öne doğru havaya uçurdu
uçurumun yüzünde kaba bir yol. O zaman askerler
taşları temizledi ve bir gün zor işten sonra öküz, taşıyan
Birkaç mağaza kaldı ve yarı açlık, yorgun atlar yönetildi
Dikkatlice ve aşağı bir vadiye, burada çim yamaları
görülebilir, yeşil kar atıklarının ortasında. Burada canavarlar
kendi yiyeceklerini bulmak için gevşedi ve korumak için bir kamp atıldı
onlara.

Yine de, yol atlar ve öküzler için yeterince geniş olmasına rağmen,
Filler için henüz çok dardı ve numidi aldı
Askerler Üç gün daha sahip olan büyük yaratıklar için güvenli hale getirmek
Dağ kabilelerinin kalbine böyle bir teröre çarptı. Ama zayıf
Onlardı, cilt kemiklerinin üzerinde gevşek, hayır yaptılar
Direniş ve yakında bütün ordu dostça yürüyordu
Gauls, Po Vadisi.

On beş gün içinde Hannibal, Little St.
Bernard, Carthagena'dan yola çıktıktan beş ay sonra. Ama
Elliden dolayı yolculuk korkulu bir maliyetle gerçekleştirilmişti
Şehirden liderlik ettiği bin adam sadece sekiz kaldı
Bin İber veya İspanyol, Oniki Bin Libya ve Altı
Bin süvari, ancak garip, bir fil değildi
kayıp.

Gerçekten Kartacalılar için Scipio'nun beklemediği
onları alplerin eteklerinde, ama kuzeye doğru yola çıkıyordu
POS PO'DA GÜÇLÜ PLASENTIA FORTRESİ PISA.

       * * * * * *

Hannibal'ın olduğu Inbres'in dost canlısı Gallic kabilesi arasında
Roma'dan nefret bağı ile birleşen birlikler dinlendi ve uyudu ve
Atlar ve filler bir kez daha şişmanlaştı. Erkeklerin zamanları yoktu
O korkunç haftalarda kendilerini düşünün ve sağlıkları
sık sık acı soğuk ve ıslak kıyafetlerden muzdaripti
üzerlerinde donmuş. Buna eklemek gerekirse, yiyecekleri onların kadar yetersizdi
Emek zor olmuştu, çünkü mağazalarının çoğu altına gömüldü
Alplerin karları. Ama İtalya'nın zengin, iyi sulanmış ovalarında, '
Ülke ve sakinler artık daha az sağlam, 'tarihçi olarak
Livy bize söyler, yakında güçlerini geri kazandılar ve kuşattılar ve aldılar
Taurini topraklarının başkenti Torino şehrine saldırı yoluyla,
Hannibal'ın Galya müttefikleriyle her zaman savaştılar.

Elindeki iki Roma ordusu ile Galyalılar ona katılmaya cesaret edemediler
Herhangi bir sayıda, memnuniyetle akın ederlerdi
standart. Roma'nın kendisi,
İspanya'da savaşmayı bekledikleri Hannibal gerçekten İtalya'daydı,
ve Carthage için tasarlanan birlikleri aceleyle hatırladı,
Sicilya kasabası Lilybaeum'da. Siparişin alınmasıyla, genel
Tiberius anında Roma için erkeklerin bir kısmı ile yelken açtı ve
Adriyatik'te Rimini'ye devam etmek için lejyonların geri kalanı
Adam, belirli bir günde yatmadan şehre ulaşacağına yemin ediyor.

Haritaya bakar ve gitmeleri gereken mesafeyi görürseniz,
Yeminlerini tuttukları ve dört hafta içinde Rimini'ye geldiklerine şaşırdım.
Her gün on altı mil yürüyüş.

       * * * * * *

Bu arada Scipio, Placentia'da ve Hannibal'da toplandı.
Bu kadar güçlü bir pozisyonu kuşatma zamanı, elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Düşmanını kendi süvarilerinin yer alabileceği ovaya çekin
manevra. Ama placentia'da kalmak yerine ve izin vermek
Hannibal beklerken kendini giyecek şekilde, Roma generali
kasaba, PO'yu geçti ve Ticino Nehri'ne doğru ilerledi, burada
mühendislerine bir köprü inşa etmelerini emretti.

İki ordu ile birbirlerinin yanında bir savaş
Uzun geciktirilemedi ve her iki komutan da hangi önlemleri aldı
Gerekli düşündüm.

Hannibal'ın ordusunu Yunanca olarak 'teşvik etmeye' nasıl gitti
Tarihçi Polybius bunu çağırıyor, oldukça meraklıydı ve bize hatırlatıyor
Bazı eski İncil'de derslerin öğretilme şekli
hikayeler.

Alpleri geçerken bir dizi genç Galya yakaladı
ordusunun başında kayalar fırlatma eylemi. Çoğu komutan, ikisi de
O yaşta ve çok uzun süre sonra,
Bir keresinde, ama Hannibal, Kartacalıların aksine, asla gereksiz yere olmamıştı
Zalim, mahkumlarını zincirlere koysa ve dikkat etmelerine rağmen
kaçma. Şimdi bu genç adamların önüne getirilmesini emretti ve
Her yerde çizilen birliklerinin merkezine yerleştirildi. Açık
Yakındaki zemin bir zamanlar Gallic tarafından giyilen bazı zırh takımları yatıyordu
Şefler ve bir yığın kılıç, atlar yakın bağlanmıştı.
Kısa bir konuşma yaparak, genç erkeklere tasarruf etme şansı sundu
hayatları onurla veya birbirlerinin onurlu bir ölümle karşılaşmasıyla
eller. Onu alırlar mı, yoksa mahkum kalmayı mı tercih ederler?

Bir sevinç bağırması ona cevap verdi.

'Şey, o zaman,' dedi Hannibal, 'her biriniz çok şey çizeceksin
diğeri ile savaşın ve her çiftin galibiyeti verilecek
Zırh, bir at ve bir kılıç ve askerlerimden biri ol. '

Lotları tutan Urns'a hevesle ileriye doğru bastırmak,
Esir, gelenekleri gibi ellerini tutmayı bıraktı,
Zafer için tanrıları. Lotların hepsi çizildikten sonra,
yerler ve ordunun gözünün altında savaş başladı. Ve ne zaman
Bitti ve savaşçıların yarısı sahada öldü, onlardı ve
Askerler tarafından kıskanan galipler, şanlı bir şekilde sahip oldukları için
hayatlarının sefaletini sona erdirdi. Çünkü eski dünyada ölüm memnuniyetle karşılandı
bir arkadaş olarak ve nadiren hayatını almaya cesaret eden bir adamdı
utanç verici maliyeti.

[İllüstrasyon: Ordunun gözünün altında savaş başladı.]

Hannibal'ın ordusuna 'Esirler arasındaki mücadele' dedi.
Kartaca ve Roma arasındaki mücadele amblemi. Ödülü
Victors Roma şehri olacak ve düşenlere ait olacak
Ülkeleri için savaşırken acısız bir ölümün tacı. Bırakın
adam savaş alanına gelirse, eğer yapabilirse, fethetmek için ve eğer değilse
ölmek. '

       * * * * * *

Hannibal bu ruhla birliklerini eğitti ve onları
savaş. Önünde yatan zorlukları asla aydınlatmadı, ya da
Her yenilgiden yükselen Romalıların Dogged Cesareti
muzaffer olmak için yeni bir kararlılık. Bir avantaj bitti
Hannibal ve çok fazla değer verilemezdi. Konseyler olsa da
Birlikleri gönderen Senato'nun bölünmüş olabilir, ancak
Onlara emreten konsoloslar birbirlerini kıskanabilir, ancak büyük
Ordunun Kütlesi, birlikte savaşan bir ulusdan oluşuyordu.
Roma Kartalları Altında Yıllar.

Öte yandan Hannibal, bir dizi askerle uğraşmak zorunda kaldı.
Farklı yarışlar ve en son askerleri, Gauls, istekli ve
cesur, savaşa bağlı olamazdı. Buna ne zaman eklenir
Hannibal'ın bilmediği bir ülkede olması
Ondan nefret ederken bile Roma'dan korkan insanlar
Yenilginin ilk belirtisinde; isteklere günlük olarak sağlamak zorunda olduğunu
hem erkek hem de hayvanlardan ve on altı yıl boyunca İtalya'da kaldı
azalan bir ordu ile, en cesurun kalbine dehşete çarpan terör
Romalılar, onun bir tür adam hakkında küçük bir fikriniz olabilir.

Bir tarihçi, ikinci Punic savaşının mücadelesi olduğunu söyleyebilir.
Büyük bir ulusa karşı harika bir adam. Hannibal'ı al ve
Kartacalı güçler Roma'nın merhametindeydi.

Vadisi'ndeki çeşitli savaşları tanımlayacak yerimiz yok
Hannibal'ın her zaman galip olduğu PO. Trebia Nehri'nde o
Scipio'yu 218 Aralık'ta, asla
Başarısız, düşmanlarına kendisine karşı nasıl istihdam edileceğini öğretene kadar.
Hannibal, hiçbir şeyi şansa bırakmayan bir adamdı ve
Generallere, düşmanı güçlü bir konumdan çekmeleri için güvenilirdi.
Açık alan veya bir ambuscade içine tuzağa düşürmek için her şey öngörüldü,
ve mümkün olduğunca sağlanan. Birliklerine dikkat etti
Ve hayvanları taze, iyi beslenmiş ve iyi silahlı harekete geçmelidir,
ve hem atların hem de erkeklerin yaraları ile yıkandı
Bir savaştan sonra eski şarap. Yorgun askerlerin savaşamayacağı bir gerçekti
Asla unutmadım veya ihmal edilmedi.

Trebia'nın zaferini takip eden kış aylarında Hannibal
Kampını Galya müttefiklerinin bölgelerine attı ve bugar
Kendisi, İtalyan şehirlerine dost gelişmeler
Roma'nın başkanlığını kabul etmek zorunda kaldı. O gelmemişti
Onlara karşı savaşın, 'dedi,' ama Roma'ya karşı, onların adına. ' Bu yüzden
İtalyan mahkumlar fidye olmadan serbest bırakılırken, Roma
Esirler yakın hapsedildi. Ayrıca casusları da gönderdi
Ülke ile ilgili yapabilecekleri tüm bilgileri topla
Seyahat etmek zorunda kaldı. Başka nedenlerle, onu kırmak için endişeliydi
Mümkün olan en kısa sürede kamp, ​​Galyalıların yorgun olduğunu işaretler gördü
Ve onu bir komşuya almaktan korkuyor.

       * * * * * *

Bu nedenle, M.Ö. 217 baharında. Güneye doğru yürüdü,
Önünde İspanyollar ve Libyalılar, bagaj ve arkalarında mağazalar,
Merkezde hiç güvenmediği Galyalılar
Kardeşi Mago altında arkada hafif at ve süvari. Vardı
Şu anda düşünülmesi gereken filler yok, çünkü hepsi soğuktan öldü
Trebia Savaşı. Arno'nun kuzeyinde geniş bir bataklık vardı,
Apennine Dağları'na ulaşılmadan önce geçilmesi gerekiyordu.
Asla, tüm kampanyaları sırasında Hannibal'ın ordusunun geçmesi gerekmiyordu
Böyle bir acı. Birçok yönden Alplerin geçişinden daha kötüydü,
Erime kar yağışı tarafından şişmiş, morasların ortasında bir kez,
Bir anlık uyku kapmak pek mümkün değildi. Öküzün çoğu düştü
ve öldü ve bu olduğunda yorgun adamlar kendilerini uzattılar
Hala sıcak bedenleri ve kısa bir alan için gözlerini kapattı.

Uzunca, üç gece ve dört gün süren yürüyüşten sonra,
Birlikler soğuk, sağlam bir yere ulaşıldı ve
Bir süre Arno'nun üstünde, Fiesole tepesinde huzur içinde dinlendiler.

Burada Hannibal bir sonraki kampanya için planlarını oluşturdu. Bunu öğrendi
Konsolos Flaminius boşuna, kendine güvenen bir adamdı, hiçbiri
deneyim veya savaşta beceri. Diye düşündü, döşeyerek
Roman generalini ondan çekmek için zengin ülkeyi güneye harcamak
Arretium'da kamp; Ve böylece kanıtladı. Flaminius, ihtişamının açgözlü
Asla kazanma, memurlarının tavsiyelerini dinlemeyi reddetti ve
Diğer konsolosun gelişi ve Hannibal'ın peşinde koştu,
Zaferin bir kez daha elinde olduğunu hissettim.

Hannibal'ın savaşı için seçtiği yer göle yakındı
Thrasimene, dağlarda bir sazlık havzası şehrinden uzak olmayan bir havza
Cortona. Bu noktada dar bir vadi göle koştu, çizgilerle
her iki taraftaki tepelerin ve karşı ucunda çok dik bir dağ
göl. Göl ucunda tepeler o kadar yakın geldi ki
sadece birkaç erkeğin bir seferde geçebileceği küçük bir parkurdu.

Düşmanının ayak izlerini takip ettiğinden emin olmak Hannibal
Sabit ağır silahlı İspanyollarını ve Libyalılarını tepeye yerleştirdi
gölün karşısındaki vadinin sonu, olabilecek herkesin tam görünümünde
Onlara yaklaş. Balear Slingers ve Okçuları ve Işık Silahlı
birlikler, sağdaki tepelerin kayalarının arkasına gizlenmişti ve
Galyalılar ve süvari soldaki Gorges'a gönderildi,
Defile girişi, ancak zemindeki kıvrımlarla gizlenmiş. Ertesi gün
Flaminius göle geldi ve Hannibal'ın istediği gibi,
Karşıt tepede kamp. O gece saldırmak için çok geç kaldı, ama
Ertesi sabah, kalın bir sisle, konsolos avans için emir verdi
geçiş yoluyla. Planının başarısında korkunç bir şekilde gülümsüyor, Hannibal
Romalılar ona oldukça yakın olana kadar bekledi ve sonra
Aynı anda her üç tarafın da saldırısı için sinyal.

Tarihin tamamında asla daha ani ve daha eksiksiz bir yol değildi.
Flaminius'un ordusu bir havzaya yerleştirildi ve kalın sisde olabilir
Düşmanın hangi yöne geldiği hakkında hiçbir fikrim yok. Askerler görünüyordu
yeryüzünden çıkmış olmak ve her birine saldırmak
çeyrek. Romalıların yapabileceği tek şey savaşmak ve savaştılar
çaresizlik ile. Ama onları yönetecek kimse yoktu, generalleri için,
Kendileri gibi şaşkına döndü ve Flaminius hızla bir araya geldi
Kader onun çılgınlığı hak etti. O gün on beş bin Romalı düştü
Şiddetli savaş, bu sırada bir deprem bile dikkatsiz kaldı.
Çokluklar göle geri itildi ve
zırhlarının ağırlığı ile alt. Bazıları tepelere kaçtı ve
hayatlarının kurtulma vaadine teslim oldu ve birkaç
Binlerce Roma'ya geri döndü.

Kazanılan zafer, Hannibal askerleri aramak için suçladı
Flaminius'un bedeni, böylece onurlu bir cenaze verebilir,
Milletler eski zamanlarda özel bir mağaza kurdu. Ancak, olabildiğince arama,
Onu bulamadılar, ne de onun ne olduğunu hiç bilmiyorlardı. Çok
Roma General Nero on bir yıl sonra farklı davrandı.
Hannibal'ın kardeşi Hasdrubal, bunu gördüğünde metaurusun bankaları
Gün kayboldu, doğrudan düşmanın saflarına bindi. O zaman
Fell, Nero, İmparator ismine layık vahşetle kesildi
Kartacının başı ve Hannibal kampına attı.

[İllüstrasyon: On beş bin Romalı o gün düştü.]

Roma'da yaralı ve yorgun asker grupları geldiğinde sessizlik vardı
Bu taze felaketin haberlerini taşıyan kapılara uçmak. Onbeş
Bin adam öldürüldü, on beş bin adam mahkum aldı! Neredeyse hiç
Roma'da sıkı olmayan ve ne zaman ne zaman söyleyebileceğini
Kartacalıların afişleri,
tepeler? Ancak hayatın sıkıntıları gösterdiği gibi, erkeklerin yapıldığı şeyleri,
Romalılar, nedenleri umutsuz göründüğü kadar büyük değildi. Şehir
bir kerede bir savunma durumuna getirildi, her erkek ve yaşlı adam
Bear Silah duvarlara gönderildi, Tiber üzerindeki köprüler
yok edildi ve Senato, konsolosları bir kenara bırakarak
Altı ay boyunca tüm eyalet üzerinde mutlak güce sahip olan diktatör.

Şehri kurtarmak için bu en az ihtiyaç duyulan bu saatte seçilen adam
'Bekleme' politikası bir atasözü haline gelen Quintus Fabius
bu gün. Zaten yaşlıydı ve asla parlak bir general değildi, ama,
Çoğu Romalı gibi, büyük sağduyuya sahipti.

Senato arasında yalnız, fethetme umudu olmadığını gördü
Hannibal atışlı bir savaşta. Roma o zaman değildi-ve Sezar hariç,
Asla olmadı-ona eşit bir dahi olan tek bir general; Ama orada
bir yoldu ve sadece biri, yok olabileceği ve bu
onu olduğu yerde bırakmak, düşmanca bir ülkenin ortasında,
Birlikler hiç savaşmayan bir savaş beklemekten yoruldu ve onun
Galya müttefikleri eylemsizlikten bıktı ve onu terk etti.

Fabius'un önerdiği savaş planı buydu, ama kendi
Vatandaşlar başarısına birçok engel koydu. Çoğu zaman
kesinlikle sahip olacak bir savaşı azaltmak için korkak deniyordu
bir yenilgi oldu; Ama böyle boş çığlıkların onu geçmesine izin verdi ve takıldı
Hannibal'ın arkası, birçoğu çiğ olan askerlerini tutuyor ve
eğitimsiz, kendi gözünün altında. Boşuna Hannibal, adamlarını sırayla çizdi
savaş ve Fabius'u savaşmaya teşvik etmek için her türlü hakaret tarafından denedi.
Eski general kışkırtılmayacaktı ve düşman uzun
bunu anladı ve kampına emekli oldu.

       * * * * * *

Thrasimene Savaşı'ndan hemen sonra Hannibal, oldukça iyi biliyor
Roma'ya saldıracak kadar güçlü olmadığını, onu almıştı
Adriyatik kıyılarında karargah, elinizde olmak için
Makedon'dan Philip İtalya'ya bir iniş yaptı veya Kartaca
Generalinin çok sık istediği takviyeler. Ama öyleydi
Birinin vatanseverliğine ilişkin vaatlerine güvenmek işe yaramaz
diğer, ve ülkeyi neredeyse güneyde israf etmiş
Tarentum, aniden Apennines'i batıdaki ovaya geçti
Sea, burada bazı şehirleri davasına kazanmayı umuyordu. İçinde
Bu yine zengin Campanian için hayal kırıklığına mahkum edildi
Kasabalar, özellikle de en zengin Capua, bildiklerine kadar uzak tutuldu
Kimin fatih olacağından emin.

Hannibal'ın kampanyalarında hiçbir şey onun yolundan daha şaşırtıcı değildir
her zaman ona yakın olan ve her zaman açık olan düşmanlarından kaçmayı başardı
onun için gözetleme; Yine de istediği yere gitti.

       * * * * * *

Campania, Hannibal'da destek için umut edemeyeceğini görünce
topladığı mağazaları ve ganimetleri taşımaya kararlı
Birliklerinin olabilmesi için Apennines'in doğusunda güvenli bir yer
kış aylarında iyi beslenmiş. Bu Fabius bir casusla öğrendi ve,
Dağlardan sadece bir geçiş olduğunu bilerek, bir vücut gönderdi
dört bin adamın
Kartacalılara geçebilirler, geçitlere girerken
Kendisi eldeki bir tepede büyük bir kuvvetle kampladı.

Eski diktatörün memnuniyetini tamamladığında
Kartacalıları ezmek için düzenlemeler ve _this_ zamanını hissettim
Roma'daki insanların homurdanmalarını susturacaktı.

Fabius, saldırı planını hazırlarken günü geçti.
Yarın, belki de şimdi ve sonra sırrına izin veriyor
Roma'da onu bekleyen zafer üzerinde biraz oyma düşünceleri. Ancak
O gece Hannibal, generallerinden birine bazı ağaçlar düşmesini emretti
ve onları ikiye yakın yığılacak ibneler içine bölün
Bin öküz kampın dışına bağlandı. Adamlar biraz merak etti
Ne olacaktı, ama teklif oldukları gibi ve sonra
Hannibal'ın talimatları, akşam yemeği ve uyumak için uzanıyordu. Çok erken
Sabah Hannibal'ın kendisi tarafından uyandı, onları takip etti
Onu kamptan çıkar ve ibneleri öküzün boynuzlarına bağlar.
Bu yakında bitti ve sonra ibne bir yanma ile yakıldı
Meşale ve öküz, daha önce uzanan alçak bir sırt yukarı sürüldü
pas.

`` Sürücülerin onları sırtına sokmalarına yardım et, '' dedi
birlikler, 've sonra onları geç, bağırarak ve tüm gürültüyü yapar
olabilmek.'

Yürüyüş sessizce biraz mesafe yürütüldü, ancak daha erken yapmadı
Askerler, öküzün büyüdüğünden daha çığlıklara girip bağırdılar
Korkmuş ve çılgınca acele etti. Romalılar
Aşağıdaki defile bağırışları duydu ve sallanan ışıkları gördü, ama
Ne demek istediklerini söyle. Gönderilerinin tamamı dört bin
Kartacalıları buldukları sırt tırmandı. Ama hala
Romalıların bu garip ışıkların gerçekte ne olduğunu göremeyecek çok karanlık
Daybreak'e kadar beklemek için sırtta yer aldılar, o zaman Hannibal
ve ordusunun çoğu geçiş boyunca güvende, biraz geri gönderdiğinde
İspanyol birliklerinin arkasında bıraktığı kuvvete yardım etmek için. .
Birlikler, şimdi ortaya çıkan tüm Fabius ordusunu hızla yendi.
Ve sonra Hannibal'a katılmak Apulia'ya itti.

[İllüstrasyon: Dört binin tamamı sırtta tırmandı.]

Bir kez daha yaşadıkları haberlerde Roma'da bir öfke uluması çaldı
Gitilen ve tüm Fabius'un bilge generalliği bu konuda unutuldu
taze yenilgi. Yine de, düşünmeyi bırakmış olsaydı, hata yalan söylemedi
planları iyi atılmış olan diktatör, ancak komutanı ile
Geçişteki birlikler, bulmak için izciler göndermek yerine
sırttaki rahatsızlığın nedeni, tüm bedenini hareket ettirdi,
Deliği korumasız bırakır. Belki Hannibal, düzenlemede
sürpriz, komutandan bir şeyler biliyordum ve
o; Ya da sadece-daha önce sık sık yaptığı gibi-saymış olabilir
merakın etkileri. Ama zaman zaman zayıflığı ile ticaret yaptı
Adamım ve her zaman başarılı oldu.

       * * * * * *

MÖ 216 Haziran'daydı. Hannibal son büyük savaşını kazandı
İtalya. Ofanto nehrinin yakınında aylarca kalmıştı.
Adriyatik içine, ama yaz başında kendini içine attı
Cantae kasabası, Romalılar tarafından o kısmı için bir depo olarak kullanılan
İtalya.

Doksan bin kişilik bir Roma ordusu, geniş bir şekilde tedarik edilen
onunla muhteşem yollar boyunca buluştu ve sadece elli bin vardı
onlarla başa çıkın, daha büyük sayı gaullerdir ve bağlı olmamalıdır
Açık. İspanya'dan getirdiği orijinal birliklerden birçoğu
ölü, ama on bin süvari toplayabildi, çoğunlukla oluştu
Numidya atının ve bu bakımdan daha üstündü
Romalılar. Ayrıca, kendi yararına olduğu gerçeğine de dikkat edilmesi gerekiyordu.
İki konsolos, Varro ve Paulus, birbirinden acı çekiyorlardı ve
Paulus yetenekli olmasına rağmen, ikisinin de herhangi bir komuta içgüdüsü yoktu
asker ve cesur bir adam.

Romalılar arasında eski günlerden kalma bir gelenek vardı
İki konsolos aynı kampanyaya hizmet ederken, her biri
Alternatif günlerde komut. Böyle çok pratik bir
Ulus böyle aptalca bir yasa yapmalıydı, ama öyleydi; Ve bunun üzerine
Bu vesileyle, bir kez daha, yapmak zorunda olduğu gibi, mutlak bir yenilgiye yol açtı.
Hannibal, nehir boyunca numidileri göndermek için her zamanki oyununu oynadı.
Düşmanına hakaret ve kızdır, uzunluğa kadar Varro gazapta haykırdı
Ertesi gün komut onun olurdu ve
Kartacalılar savaşırlar ve onlara Roma'nın ihtişamıyla bir şeyler öğretirler.

Boşuna Fabius'un danışmanlarını takip eden Wiser Paulus,
gerekçeli ve protesto etti. Varro hiçbir şey dinlemezdi ve siparişler
Saldırı için yarın hazır olmak için orduya verildi. Savaştan bir gün önce Hannibal 'onun bedenlerini koymak için harcadı
Birlikler savaşmak için uygun bir duruma giriyor, 'tarihçinin bize söylediği gibi-yani
Onları dinlendirdi ve uyuttu ve onların için bol miktarda yiyecek hazırladı
kahvaltı. Ertesi sabah erkenden Romalılar nehri geçmeye başladı, ki
Birkaç saat sürdü, böylece güçlü kamplarını Güney Bankası'nda bıraktı
onu savunmak için sadece küçük bir güçle ve
Hannibal'ın süvarilerinin manevra yapmak için geniş bir alana sahip olduğu ovalar. Ve
Daha da kötüsü, konsolos adamlarını bu kadar yakın sütunlara dönüştürdü
birbirlerinin hareketleri tarafından engellenmekten kaçınamadıklarını.

       * * * * * *

Savaş sırasına göre birbirleriyle yüzleşirken iki ordu olmalı
Meraklı bir kontrast sundu. Roma lejyonları ve müttefikleri,
Yetmiş altı bin erkeğe kadar, kasklar ve cuirasses giydi
ve kılıçlar ve kısa fırlatma-mızrakları taşıdı. Önde, Kartacalı
Birlikler sadece bir motley kalabalığına baktı, bu yüzden elbise ve silahlar
farklı ulusların. Siyah tenli Libyalıların
İlk bakışta Roma Kampı'ndan çığlıklar için alınmış olabilir,
Onlar, düşmanları gibi, aynı zırhla kaplanmış ve
aynı silahlar, birçok zaferin ganimetleri; Ve genç adamlar
Lejyonlar, ışıltılı çizgiyi korurken öfkeyle titredi ve
ne olduğunu düşündüm. Ama Galyalılar neredeyse çıplaktı ve onların
Kılıçlar, Romalıların aksine, sadece kesebilirdi ve işe yaramazdı
İspanyol birlikleri kısa bir üniformalı giyinirken,
Mor ile çizgili keten tunikleri. Minibüsün veya ordunun önünde
Balear adalarından gelen birliğin küçük geri kalanı,
Askerleri ve yayları.

Varro'nun birliklerini yerleştirmede işlenen hatalara rağmen,
Hannibal'ın çizgileri bir zamanlar ağır silahlı Roma askerleri tarafından kırıldı,
Nehir kenarındaki kanattaki süvari böyle ölümcül bir şekilde savaşıyordu
Atlarından atladıkları ve insanı insana kapattıkları. Ama
Cantae, Trebia'da olduğu gibi, günün onurları Numidyalılara ve
İspanyol ve Galya atı Hasdrubal tarafından yönetildi. Romalılar
yine otuz bin adam tarafından kendilerinden daha zayıf bir ordu tarafından yönlendirildi;
Konsolos Paulus ve Servilius ve Atilius, Yılın Konsolulları
Daha önce, hepsi ölmüştü: sadece Varro hayatını utanç verici bir şekilde kurtardı
uçuş.

       * * * * * *

Hala Hannibal, Senato'nun beklediği gibi Roma'ya yürümedi. Olsa da
Cannae Savaşı, bekleyenlerin titreyen zihinlerine karar verdi
hangi tarafta zaferi yatırmak; İtalya'nın güney yarısına rağmen
ve Campania'nın birçok şehri artık çok şeyleri atmak için endişeliydi.
o; Makedon Philip bir kez daha gemiler ve erkekler göndermek için söz verdi
Desteğine ve binlerce Galya kampına, ordusuna girdi
gerçekten güvenebileceği şehri kuşatamayacak kadar küçüktü.
herhangi bir başarı şansı. Gerçekten de büyükelçileri Roma'ya gönderdi.
bazı Roma mahkumlarının fidye için tedavi etme yetkileri, ancak daha önce olduğu gibi
Galyalılar söz konusu olduğunda, elçilere bile bir duruşma yapılmadı.
Senato.

Kartaca'dan takviye alana kadar Hannibal kalması gerektiğini hissetti
Nerede olduğu; Ama elbette bunu bildiğinde artık gecikmezdi
Hannibal'ın beklediği an gelmişti ve müttefikleri
hazır. Bu yüzden kardeşi Mago'yu zaferlerinin hikayesini anlatmak için gönderdi ve
Kartacalı Senato'ya ihtiyaçları, birkaç hafta şüphe etmiyor asla
Tyrrhene kıyısında yelken açan uzun boylu gemilerin
Sea, şimdi karargahı vardı. Hesaplamadı
Onun yöneticilerinin göğüslerini dolduran başarısının kıskançlığı
Ülke, kişisel çıkar bile üstesinden gelemeyen bir kıskançlık.
İlkinden itibaren sadece yüklerini doğurmuştu ve
Sonunda kendi ulusunun ihanet ve temelini çok ağır kanıtladı
Omuzları için. * * * * * *

Yakında Hannibal, kimseden yardım alamayacağını anlamaya başladı,
Ve en önemlisi Kartaca'dan ve bilgi çok acıydı. .
Romalılar seksen veya doksan bin kişilik taze bir orduyu bir araya getirmişlerdi
erkekler ve çok sayıda kölesini silahlandırmış, onlara
özgürlük. Kartacalı ordusuna kadar herhangi bir kontrol,
Roma'da sevinç ve şükran nedeni, çünkü Livy'nin dediği gibi, 'Olmamak
Hannibal tarafından fethedilen o zaman onu yenmekten daha zordu
daha sonrasında.'

Thrasimen ve kanaya rağmen işler şimdi değiştirildi ve
Savunmada olan Hannibal. Romalılar derslerini öğrenmişlerdi,
Ve her zaman Hannibal ordusunun topuklarında yatan lejyonlar
Fabius politikasını benimseyen deneyimli generaller tarafından yönetilen ve
Asla bir savaşı riske atmamaya dikkat ettik.

Böylece üç yıl geçti ve Kartaca, zorla emildi
Servetinin çok fazla çizdiği İspanya'yı tutma görevi
eller, Romalılarla tanışmak için toplayabileceği tüm birlikleri gönderdi,
Yarımada'da yavaş yavaş yer alan.

İtalya'da savaş güneye ve yaklaşık MÖ 213'e geçiyordu. Hannibal
Tarentum kasabasında engellenen bir Roma filosu tarafından kuşatıldı
Şehrin bulunduğu Körfez'e giriş. Alarm
Tarentum harikaydı; Kaçış imkansız görünüyordu; Ama Hannibal emretti
Geceye yatırılacak tahtalar yatan biraz tükürük
Körfez ve Açık Deniz arasında. Karanlık düştüğünde, tahtalar
Yağlanmış ve öküzler üzerine sıkıca gerildi. O zaman tek tek
Hapsedilen Tarentine filosu tahtalar boyunca sürüklendi ve başlatıldı
Diğer taraf ve tüm gemiler ayaktayken,
Yakında batan veya yok edilen Roma gemilerine saldırdı ve saldırdı.

Hannibal'ı hala gösteren bu gibi eylemlerdi
O'nun Roma korkusunu hayatta tuttu ve hayatta kaldı; Yine de kendisi biliyordu
Roma'nın zaferinin sadece bir zaman işi olduğunu ve krallığın
Kartaca ondan kayıyordu.

Sicilya'da, bir zamanlar onunkiydi ve şimdi bile birçok kasaba içeriyordu
Müttefikleri, güçlü bir Roma partisi ortaya çıkmıştı. Syracuse
Güney, Appius Claudius tarafından kara ve Marcellus tarafından deniz yoluyla kuşatıldı,
Ve savunması tarihin en ünlülerinden biridir. Yunanca
Mühendis, Archimedes, yeni her türlü garip cihazı icat etti.
antik dünya. Duvarlarda dar yarıklar yaptı ve arkasında o
Ölümcül AIM ile ateş edebilen okçular yerleştirirken
kendileri el değmemişti. Şehirdeki Smiths'e nasıl yapılacağını öğretti
Sıralardan vurulan ve ele geçirilen boğuşan ütüler
Gemilerin Çabukları. Bir kola basarak gemiler yavaşça kaldırıldı
neredeyse dik duruncaya kadar, grapplers açıldığında ve
Gemiler, mürettebatı genellikle içine üzen bir sıçrama ile düştü
deniz ile dolduruldu ve dibe battı. Tabii ki sen
Bunların bizim gibi dört direk ile büyük gemiler olmadığını unutmamalısınız.
Eski Doğu Indiamen, ancak uzun, yüksek teknelerdi, kürek bankaları tarafından çalıştı,
En kısa sıra, elbette en düşük, en yakın su.

Bir süre sonra Romalılar çok korktukları, ne kadar Arşimetlerin
Sırada yapabilir, yalan söyleyen gevşek ipin her ucunu düşündüler
Yıkımları için bir makineyi sakladım. Uzun süre
Mühendis düşmanı uzak tuttu, ama sonunda Roma'nın gücü
fethedildi; Güzel mermer saraylar harap oldu ve resimler
ve Syracuse'un ihtişamı olan heykeller Roma'ya taşındı.

       * * * * * *

Sadece şu anda İspanya'dan gelen haberler gittikçe daha kasvetli hale geldi
Kartacalılar. Babasının hayatını dokuz kurtaran genç scipio
Ticinus savaşında yıllar önce, yaşındaydı
Yirmi altı, Yarımada'da Başkomutan yaptı. Asla bir
Büyük Asker, Scipio iyi bir devlet adamıydı ve kazanma hediyesi vardı
Erkekler onun tarafına. Yerlilerin çoklukları standardı ve birçok
Önemli yerler eline düştü; Ve zafer saatinde
merhametli ve esirlerinin olabildiğince az acı çekmesine neden oldu. İçinde
İnsanların kendilerinin sözleri, 'Nezaketle fethetmişti'.

Bunu o zaman görmek, her halükarda, İspanya, Hasdrubal'da her şey kayboldu
Kardeşi Hannibal'a katılmak için bir ordu ile yola çıktı. Auvergne'de
Gaul Merkezi, Kışı geçirdiği çok sayıda Galya
Kabileler ona katıldı ve ilkbaharda Alpleri aynı şekilde geçti
Hannibal olarak geç. Ama dokuz yıl önceki zorluklar şimdi
yok, dağcılar nihayet onlar için hiçbir kötülük olmadığını anladılar
amaçlanan ve Kartacalı ordusunun defile'ye tırmanmasına izin ver
onları incitmeye çalışmak. Hannibal yollarının izleri her yerde kaldı,
Ve böylece belki de altmış bin adamdan oluşan birlikler yürüdü
kolayca boyunca ve PO'nun ovalarına indi. Ama hepsi buydu
kullanışsız; Hasdrubal daha önce hala Apulia'da bulunan Hannibal'a katılabilirdi.
Konsolos Nero, hatırı sayılır bir gücün başında yanında,
Mahkumlara General tarafından kardeşine gönderilen bazı haberciler yaptı.

Ordular tarafından izlenen kuzeye giden yolların anında adımlar atıyor,
Nero, Consul Livius ile tanışmak için seçilmiş bir müfreze ile gece yola çıktı
Adriyatik kıyısında, Metaurus Nehri'nin güneyinde. Gece gündüz
Adamları yürüdü, yiyecek giderken yemek köylüler tarafından getirildi.
On günden kısa bir süre içinde iki yüz mil gitmişlerdi ve
Livius kampı geceleri, böylece Kartacalı general bilebilir
Geldikleri hiçbir şey. Ertesi sabah Nero ısrar etti,
diğer generallerin görüşü, bu savaş hemen verilmelidir,
Geri dönmeli ve Hannibal ile aynı anda buluşmalı. Boşuna bunu protesto ettiler
Birlikleri savaşmak için çok yorgundu; Kulaklarını kapattı, sinyal
Kulağa geliyordu ve ordu hazırlandı.

       * * * * * *

Kartacalılar, o zamanlar zaten yerlerini almışlardı.
Romalılar, Hasdrubal'da, emin olmak için çizgilerini aşağı indirmeye başladı
her şeyin emirlerine göre yapıldığını,
Parlak zırhla kaplı düşmanın dizisi paslı kalkanları olan bir gruptu ve
Yalın ve kötü bakımlı görünen bir sürü at. Bakış
Binicilerine atlar, derilerinin güneşle kahverengi olduğunu gördü
Güney ve yüzleri yorgun. Ona bunu söylemek için artık gerekmiyordu
Takviyeler gelmişti ve bir kavgayı riske atmanın delilik olacağını.
Gün boyunca hiçbir şey yapamazdı, ama gece gelir gelmez
Sessizce kampını kırdı ve Metaurus nehri için başladı,
onu ve Romalıların arasına koy; Ama çok geç kaldı.

Kartacalı ordusu sadece eski ve terbiyeli birliklerden oluşuyordu
Her şey onunla iyi gitmiş olabilir; Ama büyük gauls boku
Tamamen eğitimsiz ve izin verilmeme hayal kırıklığı içinde
Savaş verin, kamptaki tüm içecekleri ele geçirin ve
Yol kenarında hareket edemiyor. Hasdrubal öncesinde onun öncülünü alabilmeden önce
Romalılar ona yakındı ve hiçbir şey kalmadı
O'nu yapması ama adamlarını olabildiğince güçlü bir şekilde yayınlaması.

Saatlerce savaştılar ve hiçbiri zaferin kiminle olacağını söyleyemezdi
Yalan: Sonra Nero'nun bir suçlaması karar verdi. Gün umutsuzca kaybolduğunda,
Her zaman mücadelenin en şiddetli, tezahürat yapan Hasdrubal
ve adamlarını toplayarak, doğrudan düşmana bindi ve dövüşerek öldü.
Böylece Metaurus Savaşı'nı sona erdirdi, ilk atış savaşı
Romalılar Kartacalı ordusu üzerinde kazanmışlardı.

Ertesi gece Nero, Apulia için tekrar yola çıktı ve onunla birlikte
Hasdrubal'ın, söylediğimiz gibi,
Hannibal'ın çadırı, kazandığı defalarca boyanıyor. * * * * * *

Nero'nun zaferi ve sahip olduğu Roma'daki resepsiyonu ile
Teslim edilen, İkinci Punic savaşının son eylemine tarihlenir. Haberinde
Kardeşinin ona büyük bir darbe olan yenilgisi, Hannibal geri çekildi
İtalya'nın en güney eyaletine. Birlikleri, sevgisi ve
Sadakat asla tereddüt etmedi, büyük ölçüde yabancı vergilerden oluşuyordu ve
Eski Libyalıları ve İspanyollarının istikrar ve eğitimi değil. Asla
Bir an için ülkesine kadar görevini terk etmeyi düşündü.
onu aradı, ancak hızlı gözü işaretlerini okuyamadı
kez. Roma Senatosu artık savaş düşüncesi tarafından emilmedi.
Nero'nun zaferinden kurtuldu, bu kadar uzun süre vardı
tartıldı, tarımı teşvik etmek için önlemler alıyordu.
bunlar sırasında mahvolmuş olan fakirlere yardım etmek için köyleri yeniden inşa edin
yıllarca süren çekişme, _blot out_, hissetti, zaferlerin izleri
kazanmıştı. Ve hepsini izlemek ve kendini güçsüz bilmek zorunda kaldı,
Yine de Roma'ya üç yıl daha meydan okumasına rağmen ve
Hala korkuyordu _him_.

       * * * * * *

MÖ 204 yılında idi. Bu Scipio,
savaşı zaten ziyaret ettiği Afrika'ya taşıması ve
zaten birçok önemli müttefik yapmıştı, aralarında ünlü
Krallığını kabilesi üzerinde yapacağına söz verdiği Numidi Massinissa.
Fabius, şimdi doksan, Afrika'ya bir ordu almanın çılgınlık olduğunu ilan etti
Hannibal İtalya'da kaldı ve büyük bir parti onunla anlaştı. .
Bununla birlikte, genç generallere mutlak güven duyan insanlar ısrar etti
onun yoluna sahip olması gerektiğini; Ve uzun ve şiddetli bir tartışmadan sonra,
Neredeyse akıl almaz aptallığa sahip Senato, Scipio'yu kabul etti
Kartaca için yelken açmalı, o kadar çok istediği gibi, ama yapmalı
Yani otuz binden fazla kırk binden fazla adamın başında.

Bir ulusun çok pratik ve mantıklı olduğunu hatırlamamalıydı
Regulus'un yenilgisi dersi ve olması gereken tehlikeleri biliyordum
yabancı bir toprakta küçük bir ordu tarafından yönetilecek, gerçekten şaşırtıcı ve
Massinissa, paha biçilmez numidi atıyla Romalılara katılmadı,
Scipio'nun ordusu neredeyse bir kereden daha fazla kesilirdi
parçalar.

       * * * * * *

Scipio'nun indiği ve eskisini kuşattığı bilindiğinde
Utica Kasabası, Kartaca'nın zengin ve zevk seven vatandaşları
umutsuzlukla dolu. Ama bu uzun sürmedi, önde gelenlerden biri için
Handrubal, Hanno adlı şehrin adamları küçük bir güç toplarken
Gisco ve Syphax Numidian bir diğerini yükseltti ve her ikisi de aralarında
Scipio geri çekilmek zorunda kaldı. Keşke Hannibal orada olsaydı ---- ama
Hannibal hala İtalya'daydı ve mücadelenin hiçbir haberine ulaşamadı
o.

Kış şimdi başlamıştı ve sadece kuzeydeki ılıman kış olmasına rağmen
Afrika, Scipio kendini yükselen zeminde güvenli bir şekilde yerleşti ve
Syphax ile Hasdrubal Gisco kamplarını yakından yaptı. .
Birkaç kez yenilmiş olan Kartacalılar şimdi yapmak istiyorlardı
Barış ve Roma generalinin kazanmak için en endişeli olduğu syphax
Onun yanında, haberci seçildi. Terimleri tartışırken,
Scipio aniden Kartacalı ve Numidian kulübelerinin
Sadece ahşap ve sazlıktan yapılmış, aceleyle dokuma ile kaplı
Paspaslar-Ormandan ve akarsulardan topladıkları malzemeler
ile.

`` Bir kıvılcım onları ateşe verecekti ve _how_ yakacaklardı 'dedi
Genel ve kötü düşünce bir geceye kadar kök saldı
Kampları gizlice çevreleme ve alevlendirme emri verildi
duvarlara karşı meşale. Birkaç dakika içinde ülke turu
Şiddetli bir yangıyla aydınlandı ve Kartacalılar,
uykusu ve neler olduğunu bilmemek, hepsinde kesildi
kendilerini savunmadan önce taraflar. Bu kötü parçası
Treachery'nin ölçekleri Roma lehine çevirdiği söylenebilir. A
Hasdrubal olduğunda 'Büyük Ovalar' adlı bir yerde savaş izledi
Kısa süre sonra dövülmüş ve syphax düşmanın eline düştük. .
Numidya şefi Roma'ya gönderildi ve karısı Sophonisba zehir aldı
zafer arabasının arkasında yürümenin aşağılanmasını sağlamak yerine
Roma Victor.

       * * * * * *

Massinissa, yardımı için vaat edilen ödülü aldı-ya da onun
ihanet-ve Numidia Kralı yapıldı. Yine Scipio barış teklif etti ve
Önerdiği şartlar, Kartaca'nın bekleme hakkı olduğu kadar iyiydi;
Ancak, oldukları gibi, birkaç vatandaş onları reddetmek için kaldı
küçümseme ile. Kartacalı Donanma'daki en hızlı gemi İtalya'ya gönderildi
Bruttium'dan Hannibal'ı ve Milan'dan Mago'yu çağırmak için. Mesaj ne zaman
Geldi, Mago zaten ölmüştü, ama birlikleri hemen başladı ve
Hannibal'a ve inen yirmi beş bin adamına katıldı
Afrika.

Bu şekilde Hannibal, bir
Otuz altı yıl yokluğu. En son gördüğü zaman bir çocuktu
ve o zamandan beri gerçekleşen olaylar hafızasına kalabalık.

Son yenilgilerine rağmen, bir isim bırakmıştı.
Dünya solgunlaştı 've on altı yıl boyunca İtalya'da geçirdi
Hiçbiri onu taciz etmeye cesaret edemedi. Tek elle savaşmıştı; O muydu
Sonunda zafer saatinin el altında olması mümkün mü?

       * * * * * *

Şimdi terk ettikleri ve ihanet ettikleri Hannibal
Afrika Kartaca'nın zayıf ve aptal vatandaşları ona emir gönderdi
gecikmeden savaşın. Cevap için habercilerin sınırını çekti
Diğer konulara dikkat ve bu tür şeyleri ona bırak, çünkü
Kavga zamanını kendisi seçin 've daha fazla ado olmadan başladı
bir dizi fil ve olmayan tüm numidya atlarını toplamak
Massinissa ile Roma'ya gitti.

Planları yine bu görevde gece gündüz çalışıyordu
Bazı Kartaca vatandaşları tarafından şımarık olan,
Bazı Roma gemilerini ele geçirerek yapıldı. Scipio Avenging'de Zaman kaybetmedi
Ovada tüm kasabaları ve köyleri yakarak ve
Hannibal'ın umduğu bir dizi dağdaki geçişleri işgal etmek
pozisyonunu al. Bu projede Baulked Hannibal, Scipio'ya gönderildi
bir röportaj için yalvarır ve Carthage daha iyi şartlar edinmeye çalışır
daha çok Roma vermeye meyillidi.

`` Roma'yı içeren gemiyi yakalayarak ateşkes kırdın
elçiler, 'dedi' ve şimdi sen ve ülken kendinizi atmalısınız
Merhametimiz ya da bizi fethediyor. '

       * * * * * *

Böylece ordular Zama alanında birbirlerinin karşısına çekildi.
MÖ 202'nin parlak bahar sabahı Hangi karar verecekti
Kartacalılar veya Romalılar dünyanın efendisi olacaktı. Hannibal vardı
Düşmanından yaklaşık beş bin adam daha fazla, ama süvaride zayıftı,
Ve öne yerleştirdiği seksen filler gençti ve
eğitimsiz. Romalıların süvarileri Massinissa'nın komutası altındaydı
ve tarihçi Polybius'un arkadaşı Laelius'un ve bu güçlüydü
Nihayetinde günün kaderini çeviren Numidya atı. Gibi
Filler için Roma trompetlerinin sesi onları korkuttu
Savaş başlamadan önce ve onları karışıklığa attı. Ücretlendirdiler
Kartacalı süvarilerin tam ortasına, ardından
Massinissa ve Laelius tarafından,
at ve onları uçuşa koymak. Bir an için ağır gibi görünüyordu
Hannibal'ın daha sonra ortaya çıktığı silahlı yabancı birlikler hüküm sürecekti
Roma lejyonlarına karşı, ama uzun süre geri döndüler
Kendi çizgileri, onları firarlar için aldı.

'İhanet' çığlığı ile! yabancı askerler düştü
Kartacalılar ve sıkı savaştılar, Hannibal'ın rezervinde geri çekildiler,
İyi eğitimli İtalyanlar. * * * * * *

Bu noktada bir duraklama vardı ve her iki komutan da bunu kullandı
ordularını yeniden biçiyor. Sonra savaş yeniden başladı ve generaller
görevlerini bıraktı ve ortak saflarda saatlerce savaştı
askerler. Sonunda süvari takipten döndü ve kendini attı
Kartacalıların arkası. Bu sefer yol verdiler ve Hannibal,
Savaşın kaybolduğunu görünce, tarlayı bıraktı,
Her nasılsa ya da başka bir ülkesini hala yıkımdan kurtarabilir.

Yıllar sonra ne kadar acı, onun yapmadığı için pişman olmalıydı
Zama'daki adamları arasında savaşmak için öldü!

       * * * * * *

Hannibal ve Romalılar birbirlerinden çok nefret etseler de,
Birçok açıdan ve yenilginin olmadığından başka bir şeyde
onları depresyona sokma ya da bir plan olmadan buldu
zafer. Gerçekte, ülkesine olan sevgisine rağmen,
Ona eş veya çocuktan daha değerli olan Hannibal, çok daha fazla bir Roma
Kartacalı'dan daha.

       * * * * * *

Barış yapıldı ve kaçınılmaz olduğu gibi, şartlar daha az elverişliydi
her iki ülkenin kaderi dengeye asıldığında. Doğal olarak,
Kartacalılar Hannibal üzerindeki suçu attılar ve doğal olarak da
insanlığa ait en kötü niteliklerle dolu,
her şeyin karışık olduğunu ve kimsenin nereye döneceğini bilmediğini buldular, gönderdiler
terk ettikleri ve istismar ettikleri adam için ve
yine ayakları. Bir anda acı çektiği tüm yanlışlar
Eller unutuldu; Diktatör veya _suffete_ pozisyonunu kabul etti,
Daha fazla insancıl yasaların geçmesine neden oldu ve sadece insanları kurtarmakla kalmadı
harap ve tüccarların tekrar mallarını satmasını sağladı, ancak
Büyük miktar, Roma tarafından yıl içinde bir savaş tazminatı olarak talep etti.

Kartaca'da başka bir adamı yaptıktan sonra, muhtemelen başka bir adam
yaş, muhtemelen yapabilirdi, onun
Başkanlılar onu kıskandılar ve öfke olmadan dinlediler
Roma'nın teslim olmasına olan talebi, sadece söylemek gerekirse,
Scipio'nun öfkesi. Kendini onun içinden kurtarmak için
gece kaçtığı, bir cümle bıraktığı her şeyi 'bitirip cesaretlendirmişti'
O'na ve babalarının sarayına aktarılacak olan sürgünün
harap. Belki-kim bilir?-ülkesini kurtarmak isteyebilirdi
Chariot Wheels tarafından yürümeye vazgeçmenin taç ayağından
Scipio Africanus'un zaferinde.

       * * * * * *

Hayatının kalan yılları-neredeyse yirmi beş, söylenir-öyle
Onlar hakkında yazmak için pek katlanamadığı için üzgünüm. İlk yer
sığındığı Efes'teydi, Antiochus büyük, Rab,
En azından adıyla, küçük Asya'dan çok sayıda karışık ırktan
Oxus Nehri. Burada, hala hayatının usta tutkusunu akılda tutarak,
Roma'nın olabileceği bir lig oluşturmak için Antiochus'u teşvik etmeye çalıştı
her tarafa saldırdı. Ama büyüklükte çok az şey olan kral
Ama adı, hazırlıkları yarı bitmeden savaş yaptı ve
Hannibal'ı itaat etmek için bırakarak aciz erkeklere baş komutları verdi
onları yayınlamak yerine siparişler. Müttefikler Kral
ve Roma'ya katıldı-Kartaca bile Roma filosuna yardım gönderiyor. 196'da
M.Ö. Magnezya Savaşı savaşa son verdi ve
Antiochus bir Roma eyaleti oldu.

Bir kez daha Hannibal'ın teslim olması,
Antlaşma ve bir kez daha kaçtı ve ilk önce Girit'te biraz zaman geçirdi ve
Sonra Ermenistan'da ve son olarak, son kez küçük Asya'ya döndü
Bithynia Kralı Prusias'ın daveti üzerine. * * * * * *

Prusias'ın doyurucu karşılaması Hannibal'a bir zevk hissi verdi ve
Uzun süredir bilmediği dinlenme; Ama asla olmaya mahkum değildi
barış ve bir Roma elçisi Prusias sarayına geldi ve
Roma düşmanının anında vazgeçilmesini istedi. Cesur
Flaminius gibi asker görev son derece tatsızdı,
Başka bir kanıt, eğer istenmiş olsaydı, çöküşünde bile ne kadar büyük
Kartaç ilham korkusu. İtalya asla savaşsız olmayacak
Hannibal yaşarken! ' uzun zaman önce ağlamaktı ve hala
Gururla kulaklarında çaldı. Hayatının olduğunu biliyordu ve her zaman biliyordu
kendi eliyle biterdi ve büyük olasılıkla üzgün değildi
an gelmişti.

Romalıları endişelerinden serbest bırakayım, çünkü bekleyemezler
Bir yaşlı adamın ölümü için 'dedi, askerlerin olduğunu duyduğunda
evini kuşattı ve tunikten biraz zehir çiziyor
Taşındı, yuttu ve geri döndü. Sonunda kaçmıştı.

[İllüstrasyon: 'Romalıları kaygılarından serbest bırakayım' dedi.

Son sözleri gerçekten hayatının hikayesini anlatmıştı. Bir eskiydi
Tüm Büyük Ulusun Körfezi'nde tutulan adam.

       * * * * * *

Kararlılığının, bencilliğinin, onun
Askerlerine iyilik ve temel içsellik ve kötülük
vatandaşlarının ona her zamankinden daha fazla davrandığı
Kayıp nedenin kazanan olanı tekrar tekrar kanıtladığı uzun
Kendimize olacağı korkunç kötülüğü hatırlatmalıyız
Kartaca Roma'nın üstesinden gelmişse dünya. Çünkü Kartaca sahipti
İnsan ırkına hasta çalışabilecek neredeyse her kötü kalite. Açgözlülük
Para onun tutkusuydu ve servet elde etmek için kanıtladı
Kendisi kararsız, kısa görüşlü, kanunsuz ve sınırsız acımasız. .
Ebedi Şehrin ülkelere verdiği Roma Hükümeti
Fethetti, sadece hukuk üzerine değil, sağduyulu da kuruldu.
Bin yıl boyunca dünyanın geleneklerini göz önünde bulundurmak
En büyük ihtişam, nadiren acımasızdı ve halkı hiç hazırdı
devletin iyiliği için kendilerini feda etme zamanları.

Bu yüzden şimdi bizim için iyiydi ve Hannibal Zama'da devrildi,
ve Kartaca'dan sürüldü; Yine de kalplerimiz her zaman ağlayacak
Othello, 'Ah, üzücü!'




Lepers Havarisi


Kimse Doğu ülkelerinden seyahat edemez veya
Güney denizlerinin güzel adaları, önünde sürekli görmeden
Erkekler ve kadınlar, tüm hastalıkların en korkunç olanlarından ölüyor-lehte. .
Zavallı kurbanlar evlerinden atılır ve sevenler
en çok, onlardan en büyük korku ile küçülmek, bir dokunuş için
Vücutları veya kıyafetleri, eşin veya çocuğun paylaşmasına neden olabilir
kıyametleri. Onlar için özel yasalar yapılır, özel köyler belirlenir
onlar için ayrı ve eski zamanlarda yürürken söylemek zorunda kaldılar
uyarı çığlığı,

Cüzamlı oda! Oda!'

Bu talihsizlere yardımcı olmak için zaman zaman çaba sarf edildi
Varlıklar ve iki yüz yıldan fazla bir süre önce Ege'de güzel bir ada
Leros olarak adlandırılan deniz onlar için ayrıldı ve bir grup rahibe açtı
Hastane veya Lazar-House, denildiği gibi, ellerinden geleni yapmak için
Acılarını azaltın ve er ya da geç kaderlerini paylaşmak için.
Belki de rahibelerin kendi ilişkileri dışında kimse
Onlar-o günlerde insanlar hastalık ve deliliği utanç verici olarak gördü
şeyler ve en iyisi gözden uzak. Dünya keşiflerle meşguldü
yeni ülkeler ve fetih veya din savaşları ile ve
Yürüyüş için hiçbir güç yol kenarına düştü ve orada kaldı.
Günümüzde biraz farklı; Daha iyi Samaritans var ve
daha az levit; Yaralı adamlar sadece yolda değil, aynı zamanda
kendi evlerinde arandı ve hastanelere götürüldü, burada
ücretsiz olarak eğilimlidir. Kendi zamanlarımızdaki bir adamın hikayesi, kendini
en üzücü hayat ve en yalnız ölümler, şimdi yapacağım
Sana söyle.

Ocak 1841'de soğuk bir günde küçük bir çocuk doğdu
Belçika'da Louvain, Mösyö ve Madam Damien de Veuster'e. O vardı
Zaten birkaç yaşında bir erkek kardeş ve bir süredir çocuklar büyüdü
Birlikte, her şekilde daha genç olan, görünen yaşlılara bakan
Her şey hakkında çok şey bilmek. Ne tür hayatlar hakkında hiçbir fikrimiz yok
Led yaptılar, ama anneleri sık sık büyüklüğüne giden iyi bir kadındı
kasabadaki kilise ve şüphesiz oğullarını yanına aldı ve onlara öğretti
başkalarına yardım ederek Mesih'e hizmet etmenin daha asil ve daha iyi olduğunu ve
Zenginlik veya onur için çabalamaktan ziyade kendi isteklerinden vazgeçer. Onların
Baba da, sertliğe katlanmayı ve
Onlara ne olursa olsun şikayetler. Ve çocuklar onu dinledi
Ciddi yüzlerle danışmanlık, ancak zaman zaman yeterince neşeli olabilirler.

İlk yıllarının dersleri meyve ve bir gün yaşlı çocuk
ailesine rahip olmak istediğini bildirdi. İkisi de buydu
Baba ve anne bekliyordu ve büyük olasılıkla umuyordu ve bir kerede
arzusunu kabul etti. Yakında girdiği için düzenlemeler yapıldı.
eğitim koleji, yeterince yaşlı olana kadar yaşamak zorunda kalacak
görevlendirin.

Genç Joseph, kardeşini çok özledi. Babasını sevdi ve
Anne çok, ama düşünceleri paylaşmak için çok yaşlı görünüyorlardı ve
gece veya sessiz anlar sırasında ona gelen rüyalar
Kilisede geçtiğini. Yine de, onun sonraki hayatından bildiğimizden, biz
Sadece hayalperest olmadığından, uzak durduğundan emin olabilir
arkadaşları. Marangoz ve binaya düşkündü; İzledi
işçiler,
suyu nehirden kuru alana taşıyın; Nasıl olduğunu belirtti
Doktor yaralar ve tedavi edilmiş yaralar bağladı; Ve gerçekten de
Bir insanın günlük varoluşunda toplayabileceği bilgisi,
Genç Damien. Erkekken ne yapacağına gelince, hiçbir şey söylemedi,
Ve ailesi de hiçbir şey söylemedi.

3 Ocak 1860'ta Joseph on dokuz yaşındaydı ve Mösyö Damien
Kardeşini görmek ve ikisini terk etmek için onu doğum günü muamelesi olarak al
Birlikte kasabaya giderken birlikte. Uzun zamandı
tanıştıkları için ve soracak ve duyacak çok şey vardı. Bilmiyoruz
Tam olarak ne oldu, ama Mösyö Damien geri döndüğünde
Joseph, oğlu ona onu takip etmek için karar verdiğini söyledi
Kardeşin adımları ve rahip olmak da.

Mösyö Damien şaşırmadı; Uzun zamandır işlerin nerede olduğunu görmüştü
eğilim. Belki bir oğlunu yanında tutmak isterdi, ama
Joseph kendisini yargılayacak kadar yaşlıydı ve yapmak istemiyordu
herhangi bir itiraz. Yine de, çocuğun duyurusu için pek hazırlanmadı
vedalar her zaman acı vericiydi ve en iyi olacağını düşündü
büyüyene kadar olduğu yere kalarak annesini yedekleyin
onsuz yapmaya alışkın. Sonra gelme iznine yalvarırdı
Rahip olmadan önce onu son kez görün.

Çok isteksizce Mösyö Damien bu plana rıza gösterdi. Denedi
Yusuf'u düşünmeye ve onunla geri dönmeye teşvik etmek için boşuna; Ancak
Genç adam sağlamdı ve uzun zamandır baba her ikisinden de ayrıldı
oğullar ve ağır bir kalple, haberleri kırmak için eve döndü
eş.

Bu şekilde Joseph Damien,
Adı çok ünlü olsa da, asla bir düşünce vermedi. O yapmıyor
Pek çok erkek gibi büyüklük hayalleri hayal etmiş gibi görünüyor ya da
Her zaman kahraman olduğu maceralar. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla,
Joseph Damien sadece bir sonraki şeyi yaptı ve ona hazır uzanıyor
el ve böylece daha büyük olan için kendini bilinçsizce taktı ve
daha iyi. Hemen şimdi çok çalışmak zorunda kaldı ve babası vardı
ne o ne de annesinin tutmak istemediğini söylemek için yazılı
Oğul seçtiği hayattan Joseph aynı koleje girdi.
Kardeşi rahiplik eğitimini almıştı.

       * * * * * *

Bir süredir-yıllar mı yoksa sadece aylar mı olduğunu bilmiyoruz-Joseph
çok çalışırsa o kadar erken çalışırsa çok çalıştı
Günah ve sefalete karşı 'aktif hizmete' gitmeye hazır
dünya. Kardeşinin planları zaten kuruldu. Birini yapacaktı
Güney denizlerindeki adalar için başlayan rahip grubu
kırk yıldan önce bir grup Amerikalı tarafından ziyaret edildi
misyonerler.

Güzel grubunda hüküm süren garip bir durumdu
Misyonerler oraya geldiğinde sandviç adaları. Adalar vardı
On sekizinci yüzyılda Kaptan Cook tarafından keşfedildi, ancak
Beyaz adamlar, esasen tüccarlar ve tüccarlar, onu takip eden
Yerliler kötülükten başka bir şey öğrenmedi ve kurbanları korkunç hastalıklara düşürdü
Şimdiye kadar bilinmiyor. Kar ve buz bırakan Amerikalılara
Onların arkasında, Hawai Adaları-Yerel adlarını kullanacaklar-ortaya çıktı
Masal kendisi. Güneş onlara şiddetle atsa da, serin akarsular
dağ tarafında koştu ve büyük ormanlarda vardı
Sessizlik ve karanlık. Burada ağaçlar halatlarla birbirine bağlandı
Çiçekli sürüngenlerden, dışarıda, ışık ve havada, bahçelerdi
Kakao avuç içi, kökleri neredeyse su içinde duruyor ve
Büyük kümeler için pek görülmeyen kulübeleri barındırmak
onları gölgede bırakan heliotroplar, güller ve zambaklar. Ama deniz!
Deniz! Orada en büyük harikalar bulunacaktı!
Balıklar, turuncu, mavi ve kırmızı; mercan, her rengin deniz yosunu,
Beyaz adamı bilmediği her biçim ve şekildeki yaratıklar.
Daha sonra misyonerler, volkanların dağıldığını öğrendikleri
Adalar, bazıları soyu tükenmiş ve sadece geniş siyah ağızlar gösteriyor, diğerleri
hala yanan ve yanan lav jetlerini atıyor,
Güneş ışığı kırmızı bir renk tonu alır ve gece sarımsı bir parıltı
beyaz. Bu harikaların yanı sıra,
incelenecek insanlar; Ve bunları veya bir adamı bilmek çok gerekliydi
yasayı bozabilir ve sahip olmadan ölüm cezasına çarptırılabilir
Herhangi bir zarar verdiğine dair en ufak bir fikir. Örneğin, gidebilir
Ziyaretçinin gölgesinin olabileceği bir şefe dostça bir ziyaret edin
düşmek; Yolunu kaybedebilir ve bir palisade ile çevrili bir kulübeyi görebilir
onun çadırına en kısa yolu sormak için acele ederdi,
bir şefin kutsal evine giriyordu. Yorgun bir çocuk teklif ettiyse
Bir içecek kakao-fındık sütü veya olgun bir muz ve aldı,
Kesinlikle ipi etrafına koymuş gibi ölümünü getirdi
boyun. Ama Amerikalıların gelişinden kısa bir süre önce büyük bir kralın
Bu demir kuralları kaldırdı, ancak şüphesiz hala içeri girdiler
Yol dışı yerler.

Rahmetli kralın oğlu hüküm süren hükümdar,
Bir haberci onu getirdiğinde beş eşiyle muhteşem mavi deniz
Beyaz yabancıların indiği kelime. Nezaketle dolu, hepsi gibi
Adalılar, kral onları selamlamak için acele etti, ardından
bayanlar. Misyonerler biraz garip hissettiler, ki bu aptalca
Hawai'liler nadiren kıyafetler giyiyorlardı, onlarsız daha rahat;
Ancak kral, misafirlerinin rahat olduğunu fark etti ve belirledi
Duygularını tekrar incitmemeye dikkat edeceğini. Yani onlar
Onu terk etmişti, hizmetçilerinden birine gönderdi ve onu bedeldi
Sarayda ölen bir tüccara ait bazı kıyafetler arayın.
Bir çift ipek çorap bulundu ve uzun ve kıvırcık ağzına kadar bir şapka,
Resimlerde olduğu gibi, Wellington Dükü'nün ardından
Waterloo Savaşı. Kral gülümsedi ve başını salladı ve bir sonraki
Öğleden sonra şapkayı ve çorapları giydi ve çok memnun
Kendisi ziyaretçilerini çağırmaya başladı. O çadır kim
Girilen karısıyla birlikte oturuyordu, sadece bir tane koydu
yanlarında getirdikleri bir yatağın köşesi. Çok şaşırmışlardı
sessizce baktıkları bu garip figürün görüşü; Ancak
Onları selamlama eyleminde, Lholiho'nun bakışında yatağa düştüğünde,
Ziyaretinin nesnesini tamamen unuttu. Ne kadar lezzetli
Emin olmak için yumuşak görünümlü bir şey! ' Kendi kendine ve bir baharla dedi
Yatağa indi ve uzun ve aşağı atladı, uzun şapka
yuvarlandı ve bir köşeye yerleşti.

Birçok insan gibi, bir zamanlar diğerinin gümrüklerini taklit etmeye başladığında
Milletler, Kral Lholiho, koymadığını görmekte çok özeldi
kendi ailesi tarafından utanmak. Misyoner'in karısı kıyafetler giydi ve
Bu nedenle, kendi bayanlarının ortaya çıkarılmaması gerekliydi;
Böylece siparişler verildi ve beyaz bayan ödemeye geldiğinde
Saray'daki saygıları-diğerlerinden biraz daha büyük bir kulübe-o
onu almak için büyük durumda oturan kahverengi bayanlar
Rahmetli kralın dul kadınları yetmişten yapılmış bir giysiyle giyiniyor
Ağaçlardan kabuk kalınlıkları.

       * * * * * *

Joseph'in ağabeyinin gitmeyi özlediği adalardı. Onun
Kendi kilisesi yirmi yıldan fazla bir süre önce misyoner göndermişti,
Şimdi yardımcılar için hitap eden ev yazdı. Onun adına vermişti
birincisi ve aniden kapıldığı zaman kabul edildi
ateş ve doktor tarafından planını gerçekleştirmeyi düşünmesi yasaklandı. İçinde
boşuna tartıştı ve katıldı; Doktor sertti. Sen bir
engel ve yardım değil, 'dedi ve bir keder paroksizminde
Genç adam kendini Joseph'in onu bulduğu Bedclothes arasında sakladı.

`` Evet, doktor haklı; Gidemezsin, 'içini çekti
Kardeş hayal kırıklığının hikayesini dökmüştü. 'Alabilirsin
Yine ateş, bilirsiniz ve orada sadece güçlü erkekler aranıyor. Ama izin ver
_me_ yerine git; Ben de yapmayacağımı söylemeye cesaret ediyorum, ama hiçbir şekilde ben
Elimden geleni yapacak. '

       * * * * * *

Şimdi üniversitede hiçbir öğrencinin yayınlamaması gereken katı bir kural vardı.
Üstün olmadan önce ilk okumuş olan mektup. Joseph bunu biliyordu
Herkes kadar, ama çok heyecanlıydı ve ne olduğundan çok korkuyordu
Superior buna dikkat etmeyi söyleyebilir. Bu yüzden gizlice yazdı
misyonerleri göndermeye hazırlanan yetkililer ve
Cömertçe, kardeşinin yerini almasına izin verilebileceğinden yalvardı,
Henüz olağan sınavları henüz geçmemiş olmasına rağmen
Rahiplik. Belki Güney Denizi Adaları için adaylar çok değildi
O zamanlar bol miktarda ya da nadiren bir şey olabilir
Joseph'in mektubu. Tüm olaylarda kabul edildi ve haber olduğunda
Ona üstün tarafından zevkini içeremeyeceğini söyledi, ama acele etti
kapılardan, koşup atlamak büyük ölçüde
Piskoposunu şaşırttı, görebilirdi.

       * * * * * *

Birkaç yıl boyunca, adalar arasında çok çalıştı.
Yakında kendi dillerinde konuşabildiği insanlar. .
Genç rahip tıp hakkında bir şeyler biliyordu ve genellikle onlara verebilir
Basit ilaçlar, böylece ona bakmayı öğrendiler ve
Hıristiyanlık öğretisini dinlemeye istekli. Sosyalti ve
Hoş ve her zaman elinden geldiğince yardım etmeye hazır ve o
dini görüşleri kendi başına farklı olan birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılandı. Elbette
Hastalığın olduğunu öğrenmeden orada uzun sürmemişti
Cüzzam çok yaygındı ve hükümetin
Molokai Adası, cüzamlılar için bir ev olarak, önlemek için
hastalığın yayılması; Ama ona verilen iş
Talimatlar ve yoğun acıma olmasına rağmen bu fakirler için hissetti
Outcasts gerçek rahatlamada hiçbir rol almadı.

1873 yılında Peder Damien adasına gönderildi
Maui, büyük yanardağın kendini yaktığı ve o
Orada piskopos, yeni olan bir şapeli kutlamak için geldi
inşa edildi. Vaazında koloninin üzücü durumundan bahsetti
Molokai ve onları ne kadar büyük bir şekilde kurtarmak istedi.
kendini tamamen onlara adayın. Ama başka bir yerde yapılacak çok şey vardı ve
Sadece zaman zaman bir ziyarete bile gidebilirdi. Ayrıca,
Piskopos, Molokai'deki yaşam birkaç yıl içinde korkunç bir ölüm anlamına geliyordu
en azından ve buna herhangi bir adamı göndermek için kendini alamadı.

Peder Damien duydu ve onun üzerine bir coşku acele etti. O yapmıştı
sadakatle ve mırıldanmadan verilen iş ve
Şimdi daha yüksek ve daha zor bir şey sunuldu. Bir an olmadan
tereddüt piskoposuna döndü, yüzü daha fazlasını yaparken parlıyor
on yıldan önce, kariyerine karar veren mektupta
Ona gel.

'Hawaii'ye bazı yeni rahipler geldi' dedi; Benim alabilirler
yer. Molokai'ye gitsin. '

Ve bir saat kaybetmeden gitti, çünkü bir sığır teknesi yelken açıyordu
Outcasts adası için çok gün.

       * * * * * *

Her Pazartesi küçük bir vapur Molokai için Honolulu'dan ayrıldı ve herhangi bir
ayrılmasından bu yana kırılan taze cüzzam vakaları
son tekne. Kıyıda arkadaşlar ve mahkumların ilişkileri vardı
Yolcular, eskideki Atinalılarınki kadar acı gözyaşları
Hikaye, her bir dokuzuncu yılda gemi yükü ile limandan ayrıldığında
Minotaur için gençler ve bakireler. Molokai sadece yedi saatti
Hawaii'den ve kuzey tarafında, iki cüzamlı
Köyler yatıyor, kaba bir deniz tarafından korunan yüksek uçurumlardır.
İç kısımda yoğun ağaç bahçeleri, büyük ağaç-fernler ve kalın
paspaslı sürüngenler. Burada parlak püskürtmeli kuşların evleri varken
Uçurumlar hakkında uzun kuyruklu beyaz Bo'sun kuşlarını uçurur; Ama bir bütün olarak
Molokai, Peder Damien'in adalarla güzellikte karşılaştırılamaz
arkasında kalmıştı.

En kötü vakalar için bir hastane inşa edilmişti ve baba Damien
geldi oldukça doluydu. Bir keresinde fakir insanları görmeye gitti ve
Onları biraz rahatlatmak için elinden geleni yaptı; Ve bu imkansız olduğunda
Yataklarının yanında oturdu, onlarla birlikte oldukları yeni hayat hakkında konuştu
Yakında zevk alacak ve sık sık mezarlarını kazdı, eğer kimse olamazsa
bunu yaptım. Lepers'ın geri kalanı korkmuştu ve inşa etmişti
kendileri sefil evler, ya da daha ziyade,
Şeker kama yapraklarıyla veya
Kaba çim. Zamanlarını oyun kartlarında, dans ettiklerinde geçtiler ve
içmek ve çok nadiren kendilerini yıkama sorununu aldı veya
kıyafetleri. Ama bu tamamen onların hatası değildi. Molokai, aksine
Diğer adaların birçoğu su için çok kötü oldu ve cüzamlılar
kullandıkları her şeyden bir mesafeden taşımak zorunda kaldı. Bunların altında
koşullar belki de doğaldı
olası.

Peder Damien Molokai'ye ulaştığında ve
Kendi çabalarına rağmen, bazen daha güçlü ve birkaç tane yardımcı oldu
Lepers'tan daha iyi huylu, aylarca kaldı. .
Zavallı yaratıklar sefaletlerine kayıtsız kalmış gibi görünüyor veya sadece
Sarhoş olarak onları unutmaya çalıştı. Mutlu bir şekilde son elindeydi; için
Şiddet içeren bir gale tüm kulübelerini havaya uçurduğunda,
Onlar, bir şeyler yapılması gerekiyor ve Peder Damien bir kerede yazdı
Honolulu, içinde bulundukları durumun haberi.

Çok kısa sürede bir gemi, cüzamlıları mümkün kılmak için malzemelerle geldi
rahat evlere ve marangozlara sahip olmak. Elbette
Bu marangozlar sakinlerinden oldukça ayrı yaşıyordu.
ada ve cüzamlılara dokunmadıkları sürece veya kullanılan herhangi bir şey
Onlar tarafından, hastalığı yakalama tehlikesi yoktu; yaparken
Hasten önemlidir Baba kendi marangoz yeteneklerini çevirdi
avantaj ve bazı cüzamlı erkeklerin yardımıyla çok fazla inşa edilmiş
fakir insanların yaşayacağı daha basit evlerden. Onlar
daha zengin olan ya da zengin arkadaşları olan, daha fazla rahatlık sağlayabilir;
Ancak tüm evler bir desenden sonra yapıldı, zeminler yukarıda yükseldi
Zemin, böylece nemli veya zehirli buhar onları etkileyemez.

Ama tüm bunlar yapılırken Peder Damien bunun olduğunu biliyordu
daha iyi olmadıkça köyü temiz ve sağlıklı tutmak imkansız
su temini. Adaya geldiğinden beri çok meşguldü
Yaylar arayışında ülkeyi keşfedin, ama şimdi yapmaya başladı
ciddi soruşturmalar ve sevincine çok fazla olduğunu buldu
büyük ve derin bir soğuk tatlı su gölü,
Hiç kuru olduğu bilinmiyordu. Talebinde borular gönderildi
Honolulu bir sonraki vapur tarafından ve Peder Damien asla daha mutlu değildi
O ve bazı güçlü erkeklerin hayatı onları bıraktıklarından daha hayatı
Gölden kendi elleriyle köylere. Tabii ki vardı
Hala kirli olmayı tercih edenler, ama çoğunlukla cüzamlılar
nimet için gerçekten minnettar.

Küçük şeyler gelişmeye başladı ve kral ve kraliçe
Adalar her zaman hazırdı ve yararlanmak için ellerinden geleni yapmaya hevesliydi
Zavallı cüzamlılar ve Peder Damien'in isteklerini yerine getirmek. Düzenli ödenekler
Haftalık adaya iyi yemek gönderildi, bir dükkan açıldı, bazıları
Merhamet Kızkardeşleri hastaya hemşireye geldi ve çocuklara baktı,
Doktor kendini adada ve bir veya iki rahip daha kurdu
Ve yardımcılar Peder Damien'ın işçilerini paylaşmaya ve onu rahatlatmaya geldi
depresif ve üzgün hissettiğinde; Zaman zaman bir gemi olabilir
Honolulu'dan Molokai'ye buharlaşmayı gördü ve ilişkilerle dolu ve
Zavallı insanların arkadaşları. Hasta ve sağlıklı olamazdı
Tabii ki, birbirlerine dokunun --_ Bu_ yasaklandı-ama oturabilirler
Birlikte konuşacak kadar yakın ve ne mutluluk olmalı
ikisi birden! Akşam geç saatlerde gemi çapa tarttı ve vedalılar
su boyunca bağırdı. Şüphesiz kalpler hem güvertede hem de üzerinde ağırdı
Kıyı, yeşil kayalıkların gemi olduğu sürece kalabalık kaldığı
görünürdü. Ama sürgünlere dört gözle bekleyecek bir şey verdi,
hayatlarında çok şey ifade ediyordu.

       * * * * * *

Şimdi kimse, Baba Damien'in yaptıktan sonra bunu düşünürdü ve
Onlar için elde edilen Molokai'nin cüzmi ile doldurulmuş olurdu
rahiplerine minnettarlık. Ama orada adanın sakinleri arasında
onunla somurtkan, mahzun yüzlerle tanışan ve konuşan çok sayıda
onun arkasından onun kötülüğü. Rahip hiçbir fark etmedi ve onları selamladı
Gerisi kadar neşeyle, ama nedenini iyi biliyordu
sevmiyorum ve onu kaldırmak için hiçbir adım atamadı. Sebep uzak değildi
aramak; denedi ve sonunda başardı,
adanın her yerinde büyüyen Ki-Tree'den ruh üretimi,
Ve onu içenleri aptal değil, neredeyse deli yaptı. O vardı
Molokai, düşmanlıkları ölmeden on yıl boyunca
Kendileri gibi bir cüzamlı olduğunu bildiklerinde!

Kıyamet için, uzun gecikmiş olsa da, ona düştü. O ilk ne zaman
şüphelendiğinden, bazı doktorlara daha sonra adada danıştı,
Her zaman orada yaşayan kişinin yanı sıra,
Hastalığı büyük önlemler altında incelemek için birkaç ay. Güldüler
sözleri ve ona her zamanki gibi güçlü olduğunu ve
on yıl boyunca yaptıklarını başka kimse yapamazdı
Hastalığı yakalamak, ama şimdiye kadar kaçarken muhtemelen güvende
Sonuna kadar. Peder Damien onlarla çelişmedi. Onlar gördü
gerçekten ne söylediklerine inanıyordu ve onu yatıştırmaya çalışmıyorlardı
korkular; Ama mevcut olmayan bir Alman doktoruna gitti.
dinlen ve ona fark ettiği belirtileri anlattı. 'Haklısın,'
Doktor bir duraklamadan sonra dedi ve Peder Damien dışarı çıktı ve oturdu
Yalnız deniz kenarında yer.

[İllüstrasyon: Peder Damien dışarı çıktı ve yalnız bir yerde oturdu
deniz.]

Kısa bir süre içinde hepsiyle yüzleşti ve kendisinin efendisiydi
Yine-ve daha fazlası; Durumu bilinirken,
yeni bir güçle çalışmak. Daha önce ona sağır bir kulağı çevirenler
Şimdi onu dinledi; O artık onlardan başka bir adam değildi,
Sağlık bir çeşit cazibe tarafından korunmuştu, ama kendileri.
Ve korkunç lanet, düştüğü için kazara ona düşmemişti
_them_ üzerine, ama kasıtlı olarak, kasıtlı olarak, onların
Sakes. Böylece, onun sıkıntısından, baba için yeni bir sevinç geldi
Damien.

Bu bilgi ile silahlı, hiç olmadığı kadar neşeli büyüdü
Daha önce, insanlar onu merak edene kadar. Daha sık hizmetlerde bulundu
yayılan kiliselerde, erkekler için ders tuttu ve
Onlara kendisinin çok uzakta oynadığı bazı oyunları öğretti
Belçika günleri. Oğlanlar hoş, iyi huylu çocuklardı,
En garip isimler, bazı yerli takma adlar, diğerleri tarafından alındı
Beyaz insanlardan babalar ve oğullarına verilirken, çoğu zaman
Kızları için tutulmalıydılar. Baba sınıfında
Conradi Bayan Tompkins, Emetic, Susan, Jane Peter, gözlerinin gözleri vardı
Ateş, gerçek nehri, ilk burun, pencere; Honolulu'dayken,
Birçoğunun geldiği, arkadaşları Bayan Oyster,
Çukurlarını yıkayan adam, zavallı kedi, mide ve yorgun
Kertenkele. Kız kardeşlerinin ne adlandırıldığını bilmek isteriz, ama onlar
Peder Conradi'nin işi değildi. Baba da en iyisini aldı
Merhamet Kız kardeşlerinin devam ettiği deneylere ilgi
okullarında, sadece hastalığın yayılmasını durdurmak için değil, aynı zamanda iyileşmek için
Harikalar için çalışan bir şifa yağı keşfedilmişti.
birçok insan. Var olan müzik ve şarkı söyleme sevgisini teşvik etti
En değerli mülkiyeti bir tür olan sürgünler arasında
Bir Scotch bayandan bir hediye olan kırk ezgi oynayabilen varil-organ.
Bu varil-organ hiçbir zaman eğlence yoktu,
Rahipler ve Doktorlar İzleyici için Cüzamlar zamandan kalktı
zamana. Bir Noel Günü'nde bir performansta bile rol oynadı,
Belshazzar'ın bayramından sahnelerden oluşuyordu. Şanssızca öyleydi
Seyircinin tam olarak ne olduğunu bilmesinin kolay olmadığı karanlık
devam ediyor, ama onlar babil kralın bütün oturduğunu algılıyorlar
başı kollarında ve kolları masada,
Dormouse 'Alice Harikalar Diyarında' oyununda. Ancak aktörler
Kendinden çok memnun oldum ve önemli olan bu buydu.

       * * * * * *

Peder Damien, cüzamlı olduktan sonra yaklaşık altı yıl yaşadı ve
Mümkün olduğu sürece devam eden her şeyde rol aldı
Kiliseleri (şimdi beş tanesi vardı) kendi
eller. Gücü verdi ölümünden sadece üç hafta önceydi
dışarıda ve asla daha asla olacağını bilerek kendini yatağına koydu
ondan yüksel. Böylece, etrafındaki arkadaşları ve gürültüsü ile öldü
kulaklarında deniz. Görevi yapıldı, çünkü 'yanan bir ateş yaktı'
Molokai'de 'asla çıkarılmamalı'.




Sürekli prens


Birkaç yıl önce Guildhall'da bir ziyafet verildi
Bir İngiliz prensesiyle evliliği vesilesiyle İspanya'dan Alfonso,
Lord Belediye Başkanı konuşmasında İngiltere'nin dört kraliçesinin
Doğuştan İspanyollar. Herhangi biriniz bana bakmadan söyleyebilir mi?
Tarih kitapları isimleri neydi?

Yine de farklı şekillerde dört kişiden üçü bizim tarafından çok iyi bilinir.
Biri, büyük eylemlerinin keyifli bir romantizmi yoluyla
Haçlılar; Onu kurtarmak için hayatını riske attığı için bir saniye hatırlandı
Hızlı ve acı verici bir ölümden ve haçlar için
Vücudunun yolunda sonuna kadar dokunduğu her noktaya kurun
dinlenme yeri; dördüncü ve en sonun sıkıntılı bir hayatı vardı ve her biri
Bir tür hakaret ona yığıldı.

_NOW_ Tahmin edebilir misin?

       * * * * * *

İngiltere ve
Pirenlerin güneyindeki ülkeler çok sıktı, çünkü bunlarda
İspanya bizim doğal müttefikimiz ve Fransa düşmanımızdı. İki Edward
III. Oğulları, Gaunt'tan John ve Langley'den Edmund,
Pedro the Cruel, Castile Kralı ve Constance, John'un karısı
Gaunt, kendi kızının hüküm sürdüğünü görmekten zevk aldı
Eski evi, Philippa, Gaunt'un büyük kızından John
İlk eş, Portekiz Kraliçesi oldu.

Philippa'nın kocasının Portekiz Krallığı'na gerçek bir hakkı yoktu,
Yasal varis, Fernando'nun tek çocuğu olan Castile Kraliçesi idi. Ama o
Amca, Aviz Düzeni'nin büyük ustası, kalbinin kalbi için değerliydi
Çocuklarına düşük seslerle söyleyen Portekizliler
babasının ilk karısı, mumyalanmış güzel Inez de Castro
Vücut, acımasız cinayetten yıllar sonra kocası tarafından taçlandırıldı. Ve
Portekizliler Aviz'in efendisine olan sevgilerinin yanı sıra,
Castilyalılar, sadece komşuların yakınında olduğu gibi _can_ birbirinden nefret ediyorlar ve
kendi egemenlerini seçmeye karar verdim. Böylece savaş izledi ve John
Gaunt, İngiliz askerleriyle efendinin yanında savaştı
Aviz veya 'John I.', karısının yeğeni Henry III. Castile,
ve savaş sırasında kızlarını yarımadanda tuttu.

       * * * * * *

1378'de John I. İkisinin Yaşlı Philippa ile evlendi
Prensesler. O zamanların kavramlarına göre, gelin
'Oldukça yaşlı', çünkü yirmi yedi yaşındaydı, ondan sadece bir yıl daha genç
Damat ve çok mutluydu. Portekiz Kraliçesi
İngiltere'de zeki insanlar arasında yetiştirildi, ciddi sorular duymuştu
çocukluğundan tartışıldı ve babasının taze olarak tedirgin olduğunu gördü
Richard II. İtibaren
Üvey annesi, Castile Constance, İspanyolca konuşmayı öğrenmişti,
ve Pirenelerin güneyindeki krallıkların geleneklerinin çoğunu biliyordu; Bu yüzden
Yeni ülkesinin yollarına düşmesi kolaydı,
Eski topraklarını sevmeyi ve çocuklarına öğretmeyi hiç bırakmamış olmasa da
onu da sevmek için. Oğullarını olmadan zorluk taşıyacak şekilde eğitti
şikayet etmek, sözlerine sadık kalmak ve sevecen olmak ve
birbirlerine sadık kalırken, onları bir şeyler öğretti
diğer ülkelerin geçmişleri ve Latince konuşabileceklerini gördü ve
İngilizce ve İspanyolca ve Fransızca. Savaş sanatına gelince ve hepsi
Şövalye egzersizleri, bunları kocasına bıraktı.

       * * * * * *

Prenslerin en büyüğü Dom Duarte veya Edward yirmi yıldır
Yaşlı, bir gün krala geldi, ona ve üçünü bir sonraki yazdığını söyledi
Kardeşler, Pedro, Enrique ve John, bir darbe vurmak için yanıyorlardı
Infidel Moors'a karşı ve bir keşif gezisi yapmak için onu kuşattı
Ceuta kasabasına karşı, Afrika kıyısında. O günlerde
Mahomet'in takipçilerine karşı savaşmak için iyi bir iş olarak kabul edildi
Peygamber ve Kral John, oğullarının önerdiklerini memnuniyetle kabul etti; Ama o
onlardan daha ihtiyatlıydı ve standardını yükseltmeyi düşünmüyordu
Haç hilalini yenmeden önce haç. Öyleyse
Gizlice Ceuta'nın kesin konumunu bulmak için yol aldı,
Tahkimatların kapsamı ve onun için ihtiyaç duyduğu diğer şeyler
Bilin ve sonra planlarını her zaman veren Kraliçe Philippa'dan önce bıraktı
ona iyi bir avukat. Onun sürpriz ve hayal kırıklığına göre Philippa ona dua etti
Hepsinden vazgeçmek için.

Ülke, hala art arda savaşlardan fakir olduğunu söyledi
Kocasını tahtta oturan Castile ve erkekler olsaydı
tarlalara kadar olan denizlere götürüldü ve
Mahsuller?

Ancak, kralı çağırdı, insanların
Haçlı Seferi; Güvenilir subaylarından birini aralarında gezmek için teklif etmişti,
ve belki de yüzlerinin nasıl aydınlandığını duymuştu, belki de
_Some_ Gün, şüphesiz gelecekte, Afrika'nın altın kıyıları olabilir
Kafirlerin kavrayışından koptu. Oh, hayır, onun hakkında hiçbir korkusu yoktu
Ordu, elbette zaferi kesin hale getirmek için her özen gösterecekti.

Kraliçe Philippa dinledi, ama sadece başını salladı.

En azından kendin gitmeyecek misin? Bir duraklamadan sonra cevap verdi; '
Krallığın sana ihtiyacı var '; Sonra bilge bir kadın gibi onu huzur verdi ve başladı
başka bir şeyden bahsetmek için.

       * * * * * *

Kral John, değerli planından vazgeçmese de tereddüt etti
üç yıl daha uzun süre yürütmek hakkında ve sonra başarılı oldu
Avrupa'nın gözlerini preparatlarının gerçek nesnesi olarak kör etmek. A
Tagus'un ağzına büyük bir filo monte edildi, '
Hollandalı korsanlar, 'dedi; Ancak, tıpkı yelken açmaya hazır olduğu gibi,
Kraliçe, Portekiz'de öfkelenen vebayı yakaladı. Bu zamana kadar o
savaşa karar vermişti, ancak neredeyse hiç ikna olmamıştı
bilgelik ve ölüme yaklaştığını hissetmez gönderdi
oğulları ve onlara emrettiği muhteşem bir kılıç vermek
özel olarak dövülmüş ve güzel bir şekilde kakma, birkaç kelime ekledi
avukat. Sonra kocasını veda etti ve ayrılması için onu kabul etti
O da veba yakalamalı ve ülkesine kaybolmalı.
Oğulları sonuna kadar onunla birlikte tuttu.

Bir hafta sonra, 25 Temmuz 1415'te filo Ceuta'ya yelken açtı.

       * * * * * *

Portekiz'de kralın beş oğlunun sadece ikisi kaldı ve onlar
En genç, Dom John ve Dom Fernando. Fernando hassas bir çocuğuydu
On üç, Latince'de usta ve kardeşi Duarte gibi, tutkulu
Kitapların sevgilisi, sadece bazı eski el yazmaları veya rulo ile yalnız kaldığında mutlu
Aydınlatılmış dualardan, ancak
Mümkün olduğunca çok fazla kâfir dünyası. Bunu bulduğunda bir darbeydi
Afrika Ordusu'na katılmasına izin verilmedi, ama onun yolu gibi
hiçbir şikayette bulunmadı; Sadece Ceuta'nın düşüşünden haber geldiğinde
Kalp yanmış, yarısı kıskançlık ve yarısı zaferle. Nasıl özlem duydu
kendilerini zaferle kaplayan kardeşlerden birini yapın,
ve şimdi camide babaları tarafından şövalye olmuştu,
kutsadı ve bir katedral ilan etti. Ama her biri güçleniyordu
gün ve by-by, bir ihtişam halısının adını gizleyeceğini hissetti
Ayrıca. Ve böylece her zaman var ve irade, sadece bir başkasında kazanıldı
Kardeşlerinin yollarından.

       * * * * * *

Afrika'dan döndükten kısa bir süre sonra Kral John'un sağlığı başladı
Ayrılmak için ve on sekiz yıl daha uzun yaşamasına rağmen ayrıldı
Portekiz hükümeti çoğunlukla yönlendirilen oğlu Duarte'ye
Askeri meseleler babasının eski dostunun tavsiyesi ile
krallığın. Ceuta mahallesinde savaş hala devam etti,
Ama diğer prensler veya Infantes katılmasına rağmen, Fernando kaldı
Portekiz.

Zamanını nasıl geçtiğini çok az biliyoruz. Muhtemelen paylaştı
Büyük bir kütüphane toplayan Prens Duarte çalışmaları ve
Ona soyadını kazanan bir felsefi maxims kitabı yazdı
Duarte Eloquent. İki kardeş aynı tarafından birbirine bağlıydı
Tatlar ve Duarte'nin onaylandığından emin olabiliriz.
Papa'nın bir kardinal şapkası teklifini reddetti-
O dönemde-bu bir rahip olmamak, giymek için oldukça uygun değildi
BT. Aynı nedenden ötürü, vakalar oldukça farklı olsa da,
Ayrıca Aviz Düzeni Büyük Üstat Ofisi'ni reddetmeyi diledi,
babası tarafından tutulan; Ama sonunda Duarte'nin danışmanları
galip geldi ve onu sakladı.

       * * * * * *

Fernando, babası öldüğünde otuz yaşındaydı ve henüz hiç
Kılıcı kılıfını bıraktı, ancak ruhundan katılmayı özlemişti.
kalelere saldırmak için Ceuta'dan çıkan sık seferler
Kıyı hakkında dağılmış inançsızların. Ama Kral John her zaman
ülkeyi terk etmesine izin vermeyi reddetti,
bir askerin hayatının zorluklarını taşıyın; Ve böylece Fernando evde kaldı,
kendini kitapları ve dualarıyla olabildiğince mutlu ediyor ve
Duarte ile uzun felsefi görüşmeler. Şimdi Duarte kraldı ve belki
Fernando kalbinin arzusunu kazanabilirdi.

Yeni kral onun töreni için cüppelerini giyiyordu.
Hekimi alçakgönüllülükle derhal bir izleyici canlandırdığında bildiri. DOM
Duarte, röportaj yapan ne olabileceğini merak etti
O uygunsuz anda gerekli, ama usta Guedelha eskiydi
Arkadaş, bu yüzden onu hemen itiraf etmesi için emir verildi.

"Ah, Senhor," diye bağırdı doktoru yalnız kaldıklarında, "
Değil, sana yalvarıyorum, öğleden önce ilan edilmek için kendinize acı çekiyorum; .
Düzelttiğiniz saat kötü bir şey ve hükmeten yıldızlar
Sana karşı. '

Üzgün ​​olsa da, Dom Duarte gülümsemeye pek yardım edemezdi
adamın ciddiyeti; Ama büyük ölçüde cevap verdi, büyük ölçüde
Yıldızların bilgisine saygı duydu, Tanrı'ya olan inancı daha büyüktü
Yine de, onun iradesine aykırı olan hiçbir şey olamazdı. İçinde
Boşuna Guedelha dizlerinin üstüne düştü ve ölümcül olana kadar gecikmesini söyledi
Saat geçmişti; Duarte planlarını değiştirmeyi reddetti ve eski
Adam ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: Boşuna Guedelha, ölümcül saate kadar beklemesini söyledi.
geçmişti.]

`` Elimden geleni yaptım '' dedi; Kendi başın olsun. Yıllar
saltanatınızın kısa ve kendinize sorun dolu olacak ve
Sevdikleriniz ve ülkeye. '

Dom Duarte, dualarını dinlemeyi çok reddetmiş olsa da
Guedelha, dediği gibi, bilimi için yeterince 'saygı' vardı.
Astroloji, yıldızların çalışması olarak adlandırılırken, çok hissetmek
Doktorun kehanetinde rahatsız. Ama çizemedi
Şimdi geri dönse bile, 'Portekiz Kralı Eduarte'
Üç kez ilan edildi ve Kraliyet Standardı açıldı ve yükseltildi. Ne zaman
Yapıldı, soylular ve yetkililer kralın elini öptü ve yemin etti
ona bağlılık. Sonra Duarte sarayına geri döndü ve onu çıkardı
Taç ve devlet cüppeleri ve babası için derin yas tuttu.

       * * * * * *

Bir süredir Dom Duarte, krallığı yönetiyordu.
John I.'nin yönü, bu yüzden ilişkiler eskisi gibi devam etti. O ve onun
Kardeşler en iyi arkadaşlarıydı ve sık sık öğütlerini aradı,
Özellikle Dom Pedro'nunki, kendisinden sadece bir yıl daha genç. Pedro
Avrupa'daki en akıllı prenslerden biriydi ve en iyilerinden biriydi ve
Kardeşleri tavsiyesini dinlemiş olsaydı
Guedelha boşa çıkmış olabilir. Gerisi gibi, kitapları sevdi ve
Hatta şiir yazdı ve babasının yaşamı boyunca birçok sefer yaptı
Afrika kıyılarında, garip toprakların keşfeticisi olmasa da
Dom Enrique gibi. Ama şimdiki zaman için görevi Portekiz'deydi,
Duarte onu istedi.

Bu şekilde işler iki veya üç yıl sürdü, bu sırada
Veba Portekiz'de patlak verdi ve insanlar yaptıkları gibi sinekler gibi öldü
Kir ve cehaletin enfeksiyonun yayılmasına yardımcı olduğu günler
Tedavi önledi. Kral ve kardeşleri ellerinden geleni yaptılar
Kontrol edin ve fakir insanlara yardım edin; Ama hiçbir şey çok iyi değildi ve,
Her zamanki gibi, veba zamanında kendini yıpratmaya bırakıldı.

Bu arada yıllar geçiyordu ve doktorun kehaneti
yerine getirmenin yakınında çizim. Ve felaketler böyle ortaya çıktı.

Infante-yani İspanyollar ve Portekizliler eskiden
Prensler-Infante Dom Fernando, evde kalan boşta kaldı.
ve Duarte'yi seyahat etmesine ve bazılarının altında hizmet almasına izin vermesi için
Yabancı Kral, büyük olasılıkla genç kuzeni Henry'nin olduğu İngiltere'nin
VI. hüküm sürüyordu. 'Tabii ki,' dedi, 'kendi ülkesi ona ihtiyaç duyarsa
Hemen geri dönecekti, ama Portekizliler hiç gezgin olmuştu,
Ve geri kalanıyla gitme sırası geldi. '

Duarte'nin yüzü dinlerken bulanıktı ve bir
konuşmadan önce uzun duraklama. Sonra Fernando'ya daha fazla düşünmelerini istedi
aziz planından, ancak Portekiz'de sessizce kalmak, başka yanlış
Her ikisine de erkeklerin zihninde yapılacaktı, çünkü yabancılar
Kral, kardeşine o kadar hasta davrandığını söyle, Fernando
servetini başka bir yerde aramaya zorlandı ya da Fernando'nun çok sahip olduğu
Kazanç arzusu ile uğruna hepsinden vazgeçmeye hazırdı.

Fernando onu konuşmadan sonuna kadar duydu; bile basitti
Onu en çok tanıdığını düşündüğü bu kardeş onu yanlış yargılamıştı. İçin
Yıllar genç adam diğerlerini görme arzusu konusunda sessiz kalmıştı
bir zamanlar yasa vermiş olan şehirlerin kalıntıları
dünya ve sonuç, herkes tarafından hayırlı bir adam olarak tutulmuş olmasıydı.
ruh, bir kitap kurdu, her gün küçük görevlere sahip içerik
onu getirdi. Ah, hayır! Geçmişler için saat ve daha özgür bir hayat
Ona çağırdı!

Sözlerinin Dom Fernando'nun çözümü hakkında hiçbir izlenim bırakmadığını görmek
King, Dom Enrique'i aradı, ona konuşmasını kullanması için dua etti.
Planından vazgeçmek için Fernando'da hüküm sür. Ama daha akıllı olurdu
Enrique'nin sadece kardeşinin düşüncelerini çevirdiği için işleri yalnız bıraktım
yeni ve daha endişe verici bir yöne. Neden bir yabancı altında hizmet al
Kral savaşmak için elinde moorlar olduğunda? Denizi geçmelerine izin ver ve
Tangier'i Müslüman'dan teslim edin.

       * * * * * *

Kral bu yeni projeyi duyduğunda neredeyse kendi yanındaydı.
John'u tahtta oturan uzun savaşlardan sonra ve sürekli
Ceuta kalesini koruma masrafı, ülke çok fakirdi
Yeni bir keşif gezisi yapabilmek için ve sonra veba
o kadar çok adamı gerçekleştirdi ki ordunun nereye geleceğini bilmiyordu
itibaren. Ama maç tahtaya konmuştu ve Enrique gizlice gitti
kraliçeye ve kralı ikna etmek için yardım istedi,
O ve Fernando Afrika'nın kuzeyini fethetmiş olmaları gerektiğinde,
oraya gidip yaşar ve mallarını Portekiz'de bırakırdı
çocuklar.

Yem aldı; Kraliçe Leonor, tüm etkisini kullanmaya söz verdi, ki
Harika, kralla, ama bunu yapma şansı olmadan önce vahşi
İki Infantes'in şeması,
beklenmedik çeyrek. Bir süre önce kral Papa'dan
Ona bir haçlı seferi yükseltmesine izin veren bir boğa veya papalık belgesi verin
Ne zaman bir başarı şansı olacağını düşünürse. Şu anda
Papa, eve yakın diğer birçok işle meşguldü ve hayır geri döndü
cevap. Sonunda Portekiz Kralı'na katılmak için boş zamanları vardı
istek ve boğa ile bir başrahip gönderen Duarte
Konuyla ilgili her şeyi unuttu ve dehşetle doluydu. Elbette
Kardeşleri çok sevindi ve kralın artık yapamayacağını ilan etti
direnmek!

Ancak eş, papa ve kardeşlere rağmen, Kral _Did_ Dirist,
Yine de, _Might_ olan herhangi bir keşif gezisi
TAPLANDIRAN TAGIER'e yönlendirilmelidir ve on dört bin
Erkekler, sağlayabileceği en iyi olurdu. Ama verdiği zaman
Bu kadar, rızasını reddetmesi zordu, ancak
Dom John ve Dom Pedro, Folly Aile Konseyi'nde güçlü bir şekilde konuştular
Hazine boşken bir savaşa başlamak ve insanlar isteksiz
Vergilendirme yükünü üstlenmek.

Dom Pedro'nun sözleri yankılarını Duarte'nin kalbinde buldu. Dediler
Kendi duygusunun ona ne söylediği ve korkularla doluydu
Gelecek, ancak vaadini bozamamasına rağmen. Yaptığı son bir çaba
Ve bu, Papa'nın empoze etmenin yasal olup olmadığı konusunda bir itirazdı.
Kafalarlara karşı savaş yapmak amacıyla bir vergi. Papa ve
Kardinalleri, Infidels'ın yapmadığı için bunun _not_ olduğuna karar verdi.
_him_ ve Duarte ile savaş, her zamankinden daha fazla olsa da,
aceleci ve aptalca olduğunu kabul etme cesareti ve acı
Zayıflığından tövbe etmesine rağmen, Enrique'in filoları donatmasına izin verdi
Lizbon'da ve Oporto'da.

       * * * * * *

Ancak, 1436 Ağustos sonunda, kalkış saati geldiğinde,
Kral kendini kurtarmıştı ve Enrique'a bir talimat kağıdı vermişti
ki bu muhtemelen seferin kaderini değiştirirdi
takip edildi. Ne yazık ki, Enrique başlı bir adamdı ve düşündü
Evde kalan kardeşinden daha iyi bildiğini,
On sekiz yıldır bir savaş alanı gördüm. Aşağılayıcı bir şekilde dinlemişti
Dom Pedro, Afrika fetihlerinin her ikisinin de pahalı olduğuna dikkat çektiğinde
ve işe yaramaz, şehirlerin, alınsa bile, asla bir parçası olamayacak
Portekiz ve onları tutmak için her zaman garnizonlara ihtiyaç duyacaktı ve gülümsedi
Tangier'i kuşatan herhangi bir Portekiz kuvveti kuşattığı ifadesinde küçümseme
Bir kefalet sırayla bir Mağribi ev sahibi tarafından kuşatılır mı?
erkekleri her parçadan toplayın ve sürekli olarak hüküm tedarik edin
el.

'Tanrıların ilk kez kızdıracakları olanlar' diyor
atasözü ve hiçbir insan Infante Dom'dan daha fazla aşık değildi
Enrique. Kralın konuştuğu on dört bin adam
Altı bine düştü ve bunlar yarı yürekli. Küçük
Güç şuydu, Dom Duarte Enrique'e onu bölmesi talimatı vermişti
Üç, Moors'un çok sayıda konsantre olmasını önlemek için
tek bir yer. Bu avukat Enrique takip etmeyi reddetti, ne de
Saldırı ile Tangier'i şaşırtmaya ve almaya çalışın,
başarılı oldu. Bunun yerine, Moors'un büyük bir toplanmasına izin verdi
ordu ve kasabayı bir savunma durumuna koymak. Sonunda o tamamen
Kampını denize yakın hale getirmek için Duarte'nin bilge avukatına itaat etmedi,
Gemilerinin çapada yattığı yerde, hükümler ve bir geri çekilme
onlara güvence altına alınabilir.

       * * * * * *

Böylece yenilgiyi sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra sadece bir şey
kaldı ve bu 'sürekli ruhları olan iyi adamlar gibi ölmek' idi
Şair Calderon'un Fernando'nun ağzına koyduğu kelimeler. Fazla
Geç Enrique, çılgınlığının onları yönlendirdiği tuzak algıladı ve
Küçük ordusunu bir araya getirmek, geceleri Mağribi ne zaman emir verdi
Kamp sessizdi, gemilere doğru yol almalı ve koymalılar
denize. Tangier'e yönelik saldırıları ağır kayıplarla itilmişti,
Onlara söyledim ve işletme her zaman taşınırsa
Önce takviyeler aramalıdır.

Adamlar onunla hemfikirdi ve hayatlarını çok satmaya hazırdılar. Sessizce tayin edilen zamanlarda Mağribi çadırlara kadar sürerler,
ötesinde güvenlik ve büyük galyonlar. Ama papaz,
Şaşırtıcı bir şekilde, onlardan önce olmuştu. Karanlık düşer düşmez vardı
düşmana terk edildi ve büyük kuvvetin görünmesi
Savaş Düzeni, Hıristiyanlara ilk uyarı işaretiydi.
ihanete uğramışlardı.

Enrique bile bu tür rakamlar karşısında mücadelenin işe yaramaz olduğunu hissetti.
Ama adamlarını en iyi pozisyona yerleştirdi ve bekleyen olayları. Bütün
Ertesi gün Moors hiçbir işaret yapmadı, ancak ertesi sabah elçiler
Rütbeleri bıraktı ve önerilen barış şartları. Her şeyi göz önünde bulundurarak
zor değildi. Ceuta teslim edilmeli, Mağribi esirleri
Portekiz ve Hıristiyan Kampı her şeyle serbest bırakılacak
esirlere terk edilmiş. Ama Infantes anlaşmak istedi
Doğrudan Fez ve Fas krallarıyla, emin olmak için
Sunulan terimler sadık bir şekilde gerçekleştirilecektir. Onlar hala
Moors'da gönderdikleri elçilerin geri dönüşünü beklemek,
Uzun beklemede gittikçe daha sabırsız büyüyen
Düşmanlar, daha fazla kısıtlanmayacak ve Portekizlilere düştü.

       * * * * * *

Küçük sayılarına rağmen, Dom tarafından komuta edilen Portekizliler
Enrique ve Ceuta Piskoposu, altı saat sonra o kadar şiddetli bir şekilde savaştı
Moors geri dövüldü. Kısa bir dinlenmeden sonra Dom Enriqu
adam hendekleri onarmak ve toprak işlerini atmak için
Kamp, başka bir saldırı durumunda. Bütün bunların hepsini çok çalıştırdılar
gece, hangi cumartesi ve Pazar günü gündoğumu ne zaman her şey
Bitti, askerler bulundukları yerde bitkin düştü ve ağladı
yiyecek ve su için. Uzun zamandı. Sonra korkunç bir şüphe,
erkeklerin yüzlerini beyaz çevirdi, koştu, kimse nedenini bilmiyordu
Kampın sonu. _Any_ yemek var mıydı? Ve daha da kötüsü, herhangi bir su?

Gerçekten tahmin etmişlerdi; Hiçbir hükümleri kalmadı ve su vardı
Moors tarafından kesildi. İki gün boyunca durdular, sonra Dom Enrique
Ona sunulan şartları kabul etmeye karar verdi. Ceuta'dan vazgeçecekti ve
Mağribi mahkumlar, kampı terk edecek ve bunu üstlenecekti
Portekiz, bu boyunca uzanan Barbary devletleriyle bir barış imzalamalı
yüz yıl boyunca Afrika sahilinin bir parçası. Karşılığında eski
Mağribi Ceuta Valisi Salat-Ben-Salat, oğlunu olarak teslim etmeli
Dört Portekizli soylu karşılığında bir rehin, ancak
Ceuta'nın teslim olması Dom Fernando'nun kendisi olacaktı.

Sonuçlar Dom Enrique'i dolduran utanç ve kederdi
Çılgınlığı eve getirildi ve anında yalvardı
Kardeşi yerine rehin olarak kabul edilebilir. Kuşkusuz Moors
bunu kabul ederdi; Hangisi onlardan çok az önemliydi
Infantes esir kaldı, ancak Enrique'nin çağırdığı Savaş Konseyi
rıza göstermez. Fernando savaştan hiçbir şey bilmiyorlardı, dediler ama Enrique,
Komutanları, kaçınamadı, ancak ne olduğunu görmek zor
Enrique onları bir işe alımın sahip olabileceği tuzaklara götürmek dışında yapmıştı.
öngörülen. Dom Fernando, konseyin geri kalanıyla birlikte vardı ve
Kardeşinin teklifinin düşünülmeyeceğini ilk beyan eden
ile ilgili. Sonra, ağır bir kalple, Enrique anlaşmayı imzaladı ve birkaç saat
Daha sonra Fernando ve son kez ayrılmıştı.

       * * * * * *

Böylece Tangier'in alınması için seferi sona erdirdi; Ve ne vardı
elde edildi mi? Portekiz söz konusu olduğunda, kayıp,
Ceuta'dan Antlaşma, ülkenin böyle bir mağaza kurduğu; Beşin ölümü
Tangier duvarlarının altındaki altı bin kişiden yüzü
Savaşta ilk kez kullanılan tarla silahlarına rağmen dışarıda kaldı; .
sadece baskının baskısı ile toplanan para israfı
insanlar; ve kralın favori kardeşinin ellerine teslim edilmesi
acımasız bir ırk. Fugitiflerin varışlarında anlatması gereken hikaye buydu.
Lizbon. Ve kral, kurtarmanın en iyi araçlarını tartışırken
Esir, Fernando'nun kendisinin nasıl ilerlediğini görelim.

Papazının, doktoru, sekreteri ve birkaçının eşlik ettiği
onunla kendi iradesiyle gitmiş gibi görünen arkadaşlar Dom
Fernando esirleri tarafından Tangier Kalesi'ne gönderildi ve
Birkaç gün hapsedildi. Belki Moors bekliyor olabilir
Ceuta'ya giden Enrique için kasabanın anahtarlarını teslim etmek için;
Fakat onun hakkında hiçbir şey duyulmadığı için, esirler yanına alındı.
Arzilla'nın küçük kasabası, sahilin ilerisinde. Burada Portekizliler
nazikçe vali tarafından tedavi edildi ve Fernando, zorluklar olsa da
geçmiş olsaydı, sağlığı hakkında çok söylemişti, elinden geleni yaptı
Kendisinden daha iyi olmayan ve neye adanan arkadaşlarına yardım et
Birkaç yıldır olanları fidye etmek için ona para bırakıldı
esaret.

Yedi ay boyunca Fernando ve arkadaşları Arzilla'da kaldı ve
Tüm bu süre boyunca hem o hem de onun GaoLer'ı Salat-Ben-Salat bekleniyor
Esir Prens'in olduğu birçok mektuba cevap almak için
Ceuta'yı teslim etme vaadine saygı duyarak Enrique'e yazmak için acı çekti,
Portekizce'nin kurulumundan sonra bir süre kaldı
ordu. Ancak beş ay sonra Arzilla'ya ulaşan tek haber şu ki
Enrique Portekiz'e dönmüştü; Böylece Fernando sonra krala yazdı
Kendisi, rehinini kullanacağını ve onu serbest bırakacağını söyledi. BT
Bir antlaşmanın kutsal olarak kabul edildiğini görmek için çok az görünüyordu ve
Duarte, her bakış açısından, şartları yerine getirmeye hazırdı;
Ancak eyalette bir Hıristiyan olduğunu iddia eden güçlü bir parti vardı
Şehir asla kâfirlere teslim edilmemeli ve hatta Enrique
onun yerine büyük bir fidye ve Mağribi esir sunmasını tavsiye etti
Sonra Portekiz'de Infante karşılığında.

       * * * * * *

Her zaman kendi görüşüne güvensiz ve karar vermeden korkmaktan korkuyor
Eylem, Duarte daha sonra Papa'ya ve krallara danışmanlık için başvurdu.
tüm Avrupa ülkeleri. En politik ve en sempatik olanı gönderdiler
sorularının cevapları. Hiçbir kelime hayranlıklarını ifade edemez
Dom Fernando'nun acıları altındaki sabrı ve onun için acımaları
Zor çok, ama-Müslümanlarla inançla asla tutulmamalı ve ne pahasına olursa olsun
Ceuta tutulmalıdır.

Sonuçta, başarısız olan Müslümanlar değil, Hıristiyanlardı
Sözlerini korumak ve Fernando'nun ölümünden sorumluydu.

       * * * * * *

Uzunlukta Haberler Fernando'ya Dom John'un bir filo ile başladığı
Kurtarması için ve sonra korktuğu kıyamet onu befelled, çünkü
bir anda fez'e olan fest ile gönderildi, çok uzak bir şehir
iç mekan ve genç kralın vezir Lazuraque'e teslim edildi,
Adı bütün boyunca zulüm atasözü olan bir adam
Barbary. Fez'e geldiklerinde, bütün olduğu bir yolculuktan sonra
Nüfus, ulumaya ve onları taşlamaya başladı, itti.
Işık ışını olmadan küçük bir hücreye. Harcadıkları dört ay
Bu kara delikte yeterince kötüydü, ama daha da kötüsü takip etmedi. .
Fernando'nun bıraktığı çok az para ondan alındı ​​ve ağır zincirler
Mahkumların ayak bileklerine sabitlendi, yiyecekleri
Köpeklere pek uygun veya onları canlı tutmak için yeterli. Ama en azından Fernando
Asla homurdanmadım ve arkadaşlarının kalplerini sürdürmeye çalışmadı.

Bir sabah bir gardiyan hücreye girdi ve kabaca prensi bilgilendirdi
Vizier'in ahırlarını gidip temizleyecekken, diğerleri
kraliyet bahçesini kazacaktı. Elbette Fernando hiç böyle yapmamıştı
hayatında bir şey ve şimdi, zayıflıktan uzak duramayabilir ve
Bacaklarında prangalarla, imkansız bir görev gibi görünüyordu. Yine de, sadece
tekrar güneş ışığına çık, ona çok keyifliydi ve o çalıştı
bir irade ile uzakta. Ancak temizliğini çok yapamazdı
iyice, ya da eğimi sadece onu aşağılamak istemişti, çünkü
Ertesi gün geri kalanıyla bahçelere gönderildi. İşte öyleydi
neredeyse mutlu; Çiçekleri sevdi ve arkadaşlarının şirketi vardı,
Kime özgürce konuşabileceği, gaoler için, onlar
Kaçamadı, onları kendilerine çok fazla bıraktı. Yemek için her biri
İnsanın günde iki somun vardı, ama et yoktu; Ancak, bu açıdan Fernando
Fez Kralı ve eşleri ne zaman diğerlerinden daha iyi oldu
Bahçelerde yürüdüler, sık sık yaptıkları gibi, onunla konuşurlardı
uzun zamandır bir yabancı olduğu nezaketle ve
Köleler ona kendi masalarından meyve ve şarap getirir. Meraklı görünüyor
Kral Abdallah, Portekizliler için daha iyi tedavi konusunda ısrar etmedi
Prens, ama krallığı yöneten Lazuraque'den korkuyordu
Abdallah'ın çocukluğu ve müdahale etmeye cesaret edemedi.

Karanlık düştüğünde esirler hapishanelerine geri götürüldü ve
Burada Fernando'nun kendi başına bir hücresi vardı ve onunla yoruldu.
İşçiler, kendini kaplı iki koyun derisine atacak kadar mutluydu
ona bir yatak için servis eden eski bir halı ile ve başını
Onun yastığı olan saman demeti.

       * * * * * *

Bir gün bu şekilde, bir gün bu şekilde devam etmişti
Esirlere artık bahçelerde çalışacakları söylendi;
Daha ağır zincirler kollarına ve bacaklarına sabitlendi ve hepsi
Birlikte küçük bir zindana itin. Sonra bir mesaj geldi Dom
Fernando vezirden önce getirilecekti. Dayak bir kalple
Infante, gaolerini memnuniyetle takip etti. Elbette Lazuraque olmazdı
Kurtuluş el altında olmadığı sürece onu göndermekten rahatsız mı? Ama onun
Acımasız ve sert olan Lazuraque'nin yüzünün gözünde umutlar düştü
her zaman olduğu gibi.

'Kardeşin Portekiz Kralı öldü', düşen sözler
Fernando'nun kulakları üzerine ve yere bayılıyordu. O geldiğinde
Kendisine, arkadaşlarıyla endişeyle zincirlenmişti.
onun üzerinde eğiliyor.

Dom Pedro şimdi Regent'ti, Duarte'nin küçük oğlu Alfonso V.,
Ve her zaman onurunu tuttuğu görüşün yanı sıra
Ülke, Ceuta'nın teslim olmasını istedi, bunu yapmak zorunda hissetti
onu Fernando'yu ne pahasına olursa olsun teslim etmeye yönlendiren geç Kral'ın iradesi.
Ama şimdi Ceuta'nın istediği Ceuta değildi, ama büyük bir fidye,
Portekiz'in yükselmesi imkansız ve bu yaklaşana kadar
Mahkumların esaretinin dehşeti arttı.

Fernando'nun kederini duyduktan sonra birkaç gün boyunca,
Hücrenin havasını boğarak, onu o kadar hasta etti ki arkadaşları bekleniyor
Her saat onun sonuncusu olurdu. Peki bu utanç
keşif sonucu ve kendi kaderi için üzüntü,
Dom Duarte'nin sonu ve Infante'nin düşünceleri güne geri uçtu
Kralın ilanı, beş yıl önce ve kehanetin
Usta Guedelha. Bununla birlikte, onun için bir şey olmadı-
Duarte'nin ortaya çıkaran sefere izin vermedeki zayıflığı
Kehanetin yerine getirilmesi.

       * * * * * *

Bir süre sonra Lazuraque, esirleri ölmek istemediği sürece, bunu gördü,
ki bu ona hiç uygun olmazdı, onları onlardan kurtarmalı
Zindan, böylece bahçelere geri gönderildiler. Yavaş yavaş 1439
ve 1440 yıprandı. Fakir mahkumların kalpleri hastalandı, ama
Fernando tek başına neşesini asla kaybetmedi ve ruhlarını korudu
Diğerleri umutsuzlukla eğildiklerinde.

Haber için 1441'de umut aniden hayata geçti
bazı elçilerin Portekiz'den muamele etmek için gelmiş olduğu onlara ulaştı
Serbest bırakılmaları ve Arzilla Valisi etkisini kullanıyordu
onların adına. Ceuta yakınlarındaki Fez'den çıkarıldıktan kısa bir süre sonra,
Mavi Akdeniz'i bir kez daha görebildikleri ve hissedebildikleri yer
Kendileri tekrar Portekiz'e yakın. Ama her şey sona erdi
Çünkü hiçbir taraf diğerine güvenmeyecek. Lazuraque, yine de
bir kısmı kendi cebine koyabileceği bir fidye tercih etti,
Prens'i Ceuta için değiştirmeyi açıkça reddetmemeye cesaret etti, şimdi
Elçiler, kaleyi teslim etmek için açık amacıyla gelmişti.
Yine de, birçok engel koyabilir.
Antlaşma ve Ceuta'nın anahtarlarının elinde olması gerektiğini ilan etti
Infante elçilere teslim edilmeden önce. Onlar, onların
taraf, Fernando'nun teslim edilmesinden önce serbest bırakılmasında ısrar etti
kale.

Böylece kötü niyetli zavallı kurban Fez'e taşındı ve
arkadaşlarıyla taşları kırın. Sonra veba
Moors ve her adam hasta kardeşinden küçüldü ve onu ölüme terk etti
yalnız. Mümkün olduğunca, Dom Fernando veba çekenleri aradı
insanlar ve onları gece gündüz emzirdi, genellikle kendi yemeğinden çıkıyor
beslenebileceklerini. Belki Lazuraque diğer zenginler gibi kaçmıştı
Şehirden erkekler, ama her olayda Dom'a izin vermiş gibi görünüyor
Fernando, haşere olana kadar sevdiği gibi yapmak.

       * * * * * *

1442 Mart'ta Fernando yine Lazuraque'den önce alındı ​​ve
Mahkum her zaman kendine umut verdiğini söylemesine rağmen,
Yine de kalbi çağrılarda normalden daha hızlı attı. Moor
Kelimeleri boşa harcamadı, ama hemen noktaya gitti.

Özgürlüğünüz için hangi fiyata ödeyeceğinizi sorman için gönderdim ve
Arkadaşlarınızınki 'dedi.

Dom Fernando cevap vermeden önce ona bir an baktı. Uzun zaman önce
O ve arkadaşları bu konuda konuşmuş ve ne karar vermişlerdi
Eğer şansları olsaydı, teklif edebilirdi. Ama şimdi an vardı
Hadi her şeyin bağlı olduğu, sesi boğulmuş görünüyordu ve
Ses söylemem.

"Sağır mısın?" Lazuraque sabırsızlıkla sordu. Hızlı ol yoksa yapacağım
şartlarımı yükselt. '

Sonra Fernando kekeledi, 'elli bin çift ve elli Mağribi
mahkumlar. '

'Saçma,' diye bağırdı Lazuraque, küçümseyen bir gülüşle. Elli bin
Portekizli bir prens için çiftler! Neden, dilenci bir toplam! Onu al
Uzakta, Gaoler, bilgelik öğrenene kadar. ' Ve infante geri götürüldü
onun zindanı.

Beklediğinden daha fazlası değildi, ancak tüm gücüne ihtiyacı vardı
Darbeyi taşımasına yardım edecek. Lazuraque emriyle,
onlarla danışmanlık almak için arkadaşlarını al ve
uzunluk, aralarında, kralın yardımıyla ve
aileler, eski tekliflerini tiz yaparlar ve yüzlerce söz verirlerdi
ve elli bin çift ve yüz elli esir. Bu
Vizier kabul etmeyi kabul etti ve haberi duyduklarında mahkumlar
Birbirlerinin boyunlarına düştü ve sevinç için ağladı. Ama Fernando için saat
Mutluluk yakında sona erdi, çünkü fidye ödenene kadar
Esir Mağribi Toprağına indi. Tedavisi her zamankinden daha kötüydü.

Şimdi atıldığı zindan daha küçük ve daha karanlıktı
daha önce ve hatta onun gaoler ile konuşması yasaklandı. .
Yalnızlık ve sessizlik, son dokunuşu alternatif umutlara koydu
ve son birkaç ayın korkuları ve bir gün, gardiyanın getirdiği
Yiyecekleri yetersiz, prensin bilinçsiz olduğunu buldu.
zemin. Mahkumunun ondan kaçması durumunda Lazuraque öfkesinden korkan
Para alınmadan önce ölüm, bir keresinde konuyu bildirdi ve
Esirleri daha büyük bir hücreye çıkarmak için siparişler verildi, burada
Yumuşak rüzgarların esiyor ve hatta güneş ışını görebiliyordu. Onun
Bir kez daha çok çalışan, en azından mümkün olan yoldaşlar
Uyku ödeneği, onu görmesine ve kitap taşımasına izin verildi
kendisinden mahrum bırakıldığı için dua. En büyük nimet, o
onları okuyabileceği bir lamba verildi.

[İllüstrasyon: Prensin yerde bilinçsiz olduğunu buldu. ]

Hücresinin dışında bir kum çukuru vardı, burada bazıları
Portekizliler her sabah zemin üzerine dağılmak için kum kazmaya geldi.
Temizlendikten sonra ahırlar. Küçük bir ışık parıltısı
Duvarın bu kısmı Dom Fernando'ya bir taşın gevşek olduğunu gösterdi ve
Biraz sabırla uzaklaşabilir. Biri için zor bir işti
zayıf; Yine de, ona yapacak bir şey verdi ve dört gözle bekleyecekti ve
Bütün gün hapishanesinde otururken, neden hayır
Mektubuna cevap gelmişti ve kardeşleri unutmuş olsaydı
Tamamen, Lazuraque'in devam ettiğini çok az bilerek çok az
Yazdıkları her şeyi geri. Bu düşünceler kafasına geldiğinde
Taşta her zamankinden daha sert çalıştı,
dayanamayacak kadar kötüydü. Son bir gün çabaları ödüllendirildi,
ve taşı içeri ve dışarı çıkarabildi ve onunla konuşabildi
Onlar hakkında güneş ve hava ile daha şanslı olan diğer kapasiteler
ondan daha.

Belki onlardan haber almış olabilir (bir Gaol News Flies için
hızlı) Duarte'nin ölümünden beri karısı büyük bir sorun çıkardı
hükümet meselelerine müdahale ederek Dom Pedro'ya ve bu iç savaş
Portekiz'de aslında patlamıştı, ancak mutlu bir şekilde bir
Kraliçe uçuşu ile bit. Tüm bunların gerektirdiği masraflar
Fernando, büyük olanın yükseltilmesini engellediydim
fidye gerekli; ve umutsuzluğunun ortaya çıkmasıyla
Terk edilme Lazuraque şüpheleri geldi. Çok daha kolaydı ve
Zulmü bildiğine inanması daha mutlu
Pedro'nun onu terk etmesi gerekenden daha fazla bir numara oynamalıydı
tek kelime etmeden ölmek.

       * * * * * *

Bunun nasıl olduğunu ve Dom tarafından neden kullanılan parayı söyleyemeyiz
Enrique ('Navigator' çağrıldığı gibi) keşfetmeye uymada
Expeditions, ücretsiz olan kardeşi serbest bırakmada kullanılmadı.
Enrique'nin kendi çılgınlığı ile esir yaptı. Kesinlikle bu elli
Bin çiftler Portekizlilerin sunacağı ve şimdi
Lazuraque dört yüz bin talep etti! Bu Fernando sonra öğrendi
On beş aylık bekliyor ve sonra son umut kalıntısı titredi
dışarı.

Umut gittiğinde yaşayacak hiçbir şeyi kalmadı ve 1 Haziran 1443'te,
Dualarına diz çökmek için bile çok zayıftı. Boşuna arkadaşlarını yaptı
Daha büyük, daha sağlıklı bir odaya taşınabileceğini ima edin; Vizier
tüm dilekçelerini reddetti ve eğer onlara vermiş olsaydı, büyük olasılıkla
çok geç olurdu. Ancak, prensin doktoru izin aldı
onu görmek için ve onun papaz ve sekreteri alternatif olarak izledi,
böylece son anlarında yalnız kalmadı.

Dört gün bu şekilde geçti ve 5 Haziran sabahı uyandı
Kıyılarına veda ettiği için yaptığından daha mutlu görünüyor
Portekiz beş yıl önce.

'Bir vizyonda gördüm,' dedi itirafçısına, 'Başmelek
Michael ve Saint John, üzerime acıma için mübarek bakire alıyor
Ve acılarıma bir son ver. Ve bana gülümsedi ve bana söyledi
Bu güne cennetin kapıları açılmalı ve ben
girmek.' Böylece günahlarını itiraf etmek için yalvardı ve bu yapıldığında
Yanına döndü ve fısıldadı, 'Şimdi huzur içinde ölmeme izin ver' ve
Güneşin son ışınları özgürdü.

       * * * * * *

'Ölü olan o tüm borçlarını öder',
İnsan insan kalbinin en iyisini ve en kötüsünü biliyordu, ama Lazuraque yaptı
Onunla aynı fikirde değil. Fernando'nun cesedi çıplak ve dört kişilik sıyrıldı
Şehrin savaşlarından günler, sessiz ve şikayetçi olmayan
Hayatta olduğu gibi, insanların üzerinde yığılabileceği her hakaret için bir avdı.
Sonra indirildi ve bir kutuya yerleştirildi, ama yine de dikkatsiz kaldı
duvarlarda. Orada ne kadar kalmış olabilir, tahmin edemeyiz, ama
Fernando'nun ölümünden kısa bir süre sonra Lazuraque, bazı kurbanlar tarafından bıçaklandı.
zulmü ve Dom Fernando'nun diğer kaptivitelerinin kalıntısı ile
küçük bir fidye ödenmesi üzerine serbest bırakıldı, fez'de ayrıldı
uzun zamandır hayatta olmayan üç arkadaşının kemikleri
Sabit prens. Sanki tek başına cesareti devam etmiş gibi görünüyordu
Onları ve gittiğinde battılar ve öldüler.

       * * * * * *

1448'de Dom Pedro, kardeşini yas tutmayı hiç bırakmamış olan Dom Pedro
Tasarruf etmek için güçsüz, Baba için önemli bir Mağribi Mahkum
John Alvaro, Infante Sekreteri. Çeşitli gecikmeler nedeniyle
Alvaro Portekiz'e ulaşmadan üç yıl önce, ama o geldiğinde
onunla birlikte taşındı,
Uzun alay, John ve
Philippa, Duarte ve küçük bir erkek ve kız kardeşi gömüldü. Yolda
Beklenmedik bir şekilde Mesih Düzeni Efendisi Dom Enrique ile tanıştılar,
Şövalyeleri tarafından katıldı ve prens tarafından bir elçi gönderildi.
yas tutanların treninin anlamı.

'Senhor, aziz infante'nin kalbi,'
alındı ​​ve bir kelime olmadan Enrique atını çevirdi ve eşlik etti
Şövalyeleri tarafından Batalha'ya gitti, burada tabutu mezarda bıraktı
ki onu bekliyordu.

Ölümünden yirmi yedi yıl sonra Fernando'nun cesedi
Moors ve Portekiz'e taşındı. Bir kralın pompasıyla
Soylularıyla çevrili gelini Alfonso V.
Tagus'un kıyısında ve arkasında piskoposlar ve abbotlar vardı
Portekiz ve yoğun bir insan.

Uzun süredir izlediler ve beklediler ve mevcut olan hiçbiri unutmadı
Bu çoklukta hüküm süren ölü sessizlik, dualardan daha ciddi,
Silahların sesinden daha misafirperver. Uzun zaman bir gemi görünür
nehrin barının karşısında; Sonra başlarını engelleyerek kalabalık ayrıldı,
ve sürekli prensin kemikleri Batalha'ya verildi.




Montrose Marquis


Dövüş, Grahams'ın kanındaydı ve James, bundan sonra.
'Montrose'un Büyük Marquis'i' olarak bilinir, sevdiği küçük bir çocuktu
atalarının eylemlerinin masallarını duymak, sert darbeler vurmuş
Eski günlerde İskoçya Özgürlüğü için. Birincisi, Sir John Graham,
Sir William Wallace'ın arkadaşı, Falkirk'te daha fazla öldürülmüştü.
Üç yüz yıl önce; Flodden alanında bir diğeri öldü ve
Üçüncüsü Pinkie'ye düşmüştü, daha az katılan birçok kişi dışında
Ünlü savaşlar. James onlar hakkında her şeyi biliyordu ve ait olmaktan gurur duyuyordu
onları ve bunun _his_ adı olduğunu tahmin etmedi, _theirs_ değil
Gelecek yüzyıllar boyunca en iyi hatırlanacaktı.

Fakat Grahamlar sadece cesur askerler değildi; En çok onlardı
Kısmen akıllı adamlar. Aralarında bir başpiskopos ve bir piskopos vardı,
James'in büyükbabası kral altında devletin en yüksek ofislerini tutmuştu
James VI. Ve kral çok uzaktayken Parlamentonun başkanıydı
Westminster'da büyük soylulara geniş viski konuşuyor ve
Ölü kuzeni kraliçesi Elizabeth'in hizmetkarları. Montrose'un kendi babası,
Ancak, savaş ya da devletçilik için sevgisi yoktu ve kaybettikten sonra
1618'de karısı, birçok kalesinden birinde sessizce evde kaldı,
ailesine bakmak, harcadığı her kuruşun hesaplarını tutmak ve
Arkadaşları ve komşuları ile golf atma ve oynama.

Tek oğlu James, annesi öldüğünde altı yaşındaydı, ama orada
her zaman her zaman oynamaya hazır olan her yaştan beş kız vardı
erkek çocuk. Emin olmak için, en büyük iki, Lilias ve Margaret, erken evlendi ve
Biri tarafından iki yıl geçmeden önce Lady Colquhoun ve diğer bayan vardı
Merchiston Napier. Hala Dorothy ve Katherine kaldı ve
Beatrix, erkek kardeşinden sadece üç yıl daha genç ve
En iyisini sevdi. * * * * * *

En büyük iki kızıyla evlenmenin büyük işi güvenli bir şekilde
Lord Montrose, küçük oğlunu bir sürüş turunda yanına aldı
Forfar, Perthshire, Dunbarton'daki mülklerini ziyaret ediyor ve
Lothians, yolda birçok arkadaşının evlerinde duruyorlar. James
Tüm hayatı boyunca sevilen atlar ve 'Naigs için ayakkabı' faturaları
sürekli ona geliyor. Pratik yapmak için çok zaman harcadı
Butts'ta okçuluk ve yaşayan erkeklerle maçlar yapacaktı
kendisinin ve babasının kalmaya gittiği farklı evlerde; Islakta
Günler salonda folyolarını ve çitlerini çıkarırlar, hatta dans ederler
ciddiyetle genç bayanlarla. Tabii ki, o da bazı dersler yaptı
Muhtemelen kız kardeşleriyle birlikte evdeydi, ama sadece babası iken
Kitaplar için altı şilin öğelerini ve yedi tane
Bir 'domuz [veya taş şişe] mürekkep için şilinler, dokuz okuduk
Bowstrings için şilin ve '12 Goiff Balls 'için üç pound. Gelince
Tütün, yaşlı Montrose bütün gün füme, yeni bir başarı
o zamanlarda ve tütünün bazen olduğu kadar pahalı bir
On üç şilin ve dört pens olarak bir ons; Ama bu alışkanlık nefret edildi
James tarafından, hayatı boyunca bir borunun kokusunu asla taşıyamadı.

       * * * * * *

Oğlunun on ikinci doğum gününden sonra Lord Montrose, oğlunun yapması gerektiğine karar verdi.
Glasgow'daki üniversiteye, yaşı ve pozisyonundaki diğer gençler gibi gidin. .
Haberler küçük kızları huşu ile doldurdu; Kardeşlerini yapıyor gibiydi
aynı anda bir adam ve asla oynamayacağı, asla oynamak istemeyeceğinden eminlerdi
Onlarla tekrar gizlenin ve saklanın ve arayın. Ama James, sırrında olsa da
Kalp onlarla anlaşmış olabilir, bunu söyleyemeyecek kadar nazikti ve o
onları getireceği güzel şeylerin düşüncesiyle onları rahatlattı
Büyük şehirden ve onun hakkında anlatması gereken hikayeler
garip yollar. Ve eğer istedikleri takdirde, şimdi gelip görebilirler.
Kendisi için hazırlanmış kıyafetlerin 'durur' (veya takım elbiseli).

Gözyaşlarını kurutan kızlar teklifini hevesle kabul ettiler. Karışık gri
Kumaş İngiliz kıyafetleri küçümsemede geçti, ancak parlak kırpma
Bir pelerin genç bayanlar tarafından çok hayran kaldı, ancak
James'in iki sayfası gibi kırmızı giyinmiş olmasını sevdim ve
Kinsfolk, Willy ve Mungo Graham. Yine de, umutsuz gri takımda bile
Kapıdan uzaklaşırken cesur bir gösteri yaptığını düşündüler.
White Pony, öğretmeni Master Forrett, yanında, sayfalar ve
vale takip. Arkaya getirmek güçlü, geniş sırtlardı
Plaka, keten ve
Lord Montrose'un oğlu için almış olan büyük ev için mobilya
Glasgow.

Gerçekten eşcinsel o ev kırmızı ve yeşil ve sarı ile bakmış olmalı
perdeler, minderler ve karşı taraflar. Yiyeceklere gelince,
Yeterince basitti, eğer öğretmen tarafından gönderilen faturaları yargılayabilirsek
yulaf ezmesi torbaları ve ringa balığı varilleri için. Ayrıca mutluyuz
bulmak için, kitaplar için bazı faturalar, aralarında Raleigh'in 'tarihi
Dünya, 'sadece yakın zamanda yayınlandı, Xenophon'un Latin çevirisi ve
Seneca'nın felsefesi. Bu son iki James sadece okuyor çünkü
zorundaydı, ancak sabahın yarısının sayfalarının üzerine bakacaktı
Raleigh, kendi hayatı ve maceraları ustası Forrett ona söyleyebilir
fazla.

Kısa bir süre için küçük kız kardeşi Katherine onunla yaşadı. Muhtemelen
Hasta idi ve Batı'nın yumuşak havası onun için iyi düşünülüyordu;
Çünkü Glasgow o zaman sadece küçük bir yerdi ve gökyüzü üzerinde
Clyde, dumanla karanlık olmak yerine parlak ve berraktı.
genellikle şimdi. Ama iki yıl içinde James Graham'ın Glasgow'daki hayatı geldi
Babasının ölümü nedeniyle aniden sona erer ve sıkıntılı ve
Yeni pozisyonunun görevlerine şaşkına döndü, hızla uzaklaştı
Kasım sabahı Kincardine Kalesi'ne,
cenaze. Büyük bir asilin gömülmesine katılan törenler çok büyüktü
on yedinci yüzyılda önem. Dul, eğer bir tane olsaydı
Siyah ile asılı bir odada haftalar, hatta aylar geçirmesi bekleniyor
Siyah perdeler ve kaplamalarla yatak, güneş ışığı ışını yok
Kepenklerin çatlaklarından sürünmek için. Montrose'un genç Earl'ü
bildiğimiz gibi, anne yoktu, ama kız kardeşleri dikkatlice dışarıda tutuldu
GÖRÜNÜMÜ, davet listesini hazırlarken, tarafından gönderilecek
At sırtında, arkadaşlarına ve ölü Earl'ün ilişkilerine erkekler. İçin
Yedi hafta Kincardine'de kaldılar, her konuk beraberinde bir
Kale Larders zaten tutulmasına rağmen, büyük oyun veya geyik eti tedariki
muazzam miktarda yiyecek. Zavallı James günleri çok hissetmiş olmalı
Uzun ve kasvetli ve şüphesiz, olabildiğince sık kaçtı
Kayınbiraderi Sir Archibald Napier,
Sonuna kadar sadık arkadaş.

       * * * * * *

Eski gümrükler yerine getirilmişti; Son konuk gitmişti
Ve Ocak 1627'de Montrose, henüz on beş değil,
Andrews Üniversitesi. Burada kiminle birlikte
Golf veya tenis oynadı, ya da daha çok sevdiği şey pratik yaptı
Beklemelerde okçuluk. Duvarlarına asılan resimler yerine yaylar ve
İkametinin ikinci yılında onur yeri verildi
hala görülebilecek gümüş madalya kazandığı yay
kolej. Islak günlerde boş saatlerini satranç ve kartlarda geçirdi veya
Tüm genç cavaliers gibi ayetler yapmak, ama Sezar ve diğerlerini inceledi
Latin yazarları öğretmen ustası Lambe altında ve Yunanca'da çalıştı
Gramer, böylece Plutarch'ın 'hayatını' orijinalde okuyabilir
dil. Herkes onu sıcak öfkesine rağmen sevdi, öyleydi
iyi kalpli ve cömert ve parasıyla özgür ve asla bir
Kitap kurdu, zihni hızlı ve düşünceli ve konuşması hazırdı. Onun
Tatiller ya Napiers ile geçti ya da evleri ziyaret ederken
Forfar veya Fife'deki arkadaşlarından, avcılık, hawking, bilardo çalma veya
yarışlara katılmak; Ama Pazar günleri asla Kirk'e gitmedi veya
en iyi kıyafetlerinde vaazlar, ceketinde bir burun ile
Çiçeklere çok düşkündü ve her zaman masasında vardı.

       * * * * * *

On yedi yaşında bu hoş kolej hayatı sona erdi ve Montrose
Babası daha sonra Earl'ü yaratan Magdalen Carnegie ile evlendi
Southesk. Karısı hakkında pek bir şey bilmiyoruz ve büyük olasılıkla
Çok ilginç değildi, ama genç çift Lord'da kaldı
Carnegie'nin Kinnaird'in evi birkaç yıl boyunca, 1633 Montrose'a kadar şimdi
Yirmi bir, Roma'ya yaptığı yolculuğa çıktı, Lady Montrose ve
Arkasında iki küçük çocuk. Seyahatlerinde seçmek için işini yaptı
tanıştığı ve öğrendiği yabancıların niteliklerinin en iyisi
'Bir asker için gerekli olan matematiğin çoğu' ama '
Harika bir çalışma, erkekleri ve büyük erkeklerin eylemlerini okumaktı. '

Sırasında yabancılar uzun süren genç adam hakkında ne düşündü?
Yüksekliği sıradan olmayan parlak kahverengi saçlar ve gri gözler,
Yine de çerçevesi güçlü ve yedek olan, bilmiyoruz. Sahip olmalılar
oyun ve egzersizlerdeki çabukluğuna ve becerisine ve lütfuna hayran kaldı
onun dansı; Ama tarzı yabancıları uzak tuttu, ancak
Her zaman hizmetkarlarına ve ona bağımlı olanlara karşı naziktir.

       * * * * * *

Montrose'un yurtdışına harcadığı üç yıl boyunca mezar etkinlikleri aldı
İskoçya'da yer. Kızgın'ı zaten heyecanlandıran I. Charles
Scotch konularının 'popish' olarak düşündükleri şeyle şüphesi
Holyrood'daki taç giyme törenlerinin törenleri son zamanlarda onları kızdırıyordu
hala ulusal kiliseyi bırakma önlemleriyle ve
ülke çapında piskoposları desteklemek. Birçoğuna rağmen kral
İyi nitelikler, asla güvenilemezdi ve çok inatlıydı. Ayrıca,
Hem kendisi hem de halkı için daha kötü olan şey asla
O zamanların işaretlerini veya yanında olanların temponlarını anlayın
anlaşmak zorunda kaldı. İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde düzenlenen toplantılar ifade etmek
Kralın davalarından hoşnutsuzluk gerçekten onu biraz alarm verdi,
Ama 1637'de gerçekleşen bazı garip sahneler bile ona nasıl olduğunu öğretmedi
Ciddi mesele gerçekten öyleydi. İskoç Kilisesi daha sonra hayır kullandı
Dua kitabı, ama, kraliyet komutları tarafından, piskopos ve dekan
Edinburgh, St. Giles kilisesinde bazı yeni dualar okuyordu.
23 Temmuz Pazar günü, 'Servis hizmetçileri
Reformdan beri hiç duymadım. ' Bu 'kargaşa' ani bir patlama değildi
hissetmek, ama 'Cowgate'de bir konsültasyonun sonucu
Edinburgh, birkaç beyefendi çeşitli olgunlara tavsiye ettiğinde
[dua] kitabına ilk hakaretlerini vermeli ve onları güvence altına almalılar
erkeklerin daha sonra işi ellerinden çıkarmaları gerektiğini. '

'Erkeklerin' neden başlamak için 'işi' yapmadığı söylenmiyor,
Ama olgunlar ve servis hizmetçileri kendilerini beğenmiş gibiydi
Bu vesileyle, ikinci bir çaba için oldukça hazır oldukları için çok
bir ay sonra.

28 Ağustos'ta Bay William Annan, St. Giles'da vaaz verdi ve
Litany ve haberler ne konusu hakkında yayıldığında
Vaaz orada olacaktı, diyor Chronicler, kasabada ve
Kadınlar harika bir din.

[İllüstrasyon: En dürüst kadınlarımızdan otuz veya kırk bir
Bay William Annan'a korkuluk.]

'Kilisenin giden yolunda, en dürüst otuz veya kırkımız
Piskopos ve sulh hakimlerinden önce tek sesli kadınlar korkuluk düştü,
Bay William Annan'da clamours ile küfretme ve azarlama. Biraz ikisi
En kötü olanı Tolbooth'a götürüldü, 'veya Montrose'un olduğu şehir hapishanesine
Yıllar sonra yalan söyleyecekti.

Bay Annan güvenli bir şekilde kendi evine gitti, ancak bunlardan rahatsız olmak
Aklındaki olaylar piskoposunun danışmanını sormaya karar verdi. Böylece
akşam, 'Mirk gecesinde dokuz yaşında', üç kişilik veya
Piskoposun konutuna dört bakan, ama en kısa sürede yok
Parti, yüzlerce ile çevrili olduklarından daha sokağa adım attı
Öfkeli kadınlar yumruk, çıta ve turba ile, ama taş yok. Onlar dövdüler
onu ağrıyor; Pelerini, ruff, şapkası kiralandı. Tüm kanlı yaralardan kaçtı,
Yine de öldürme konusunda bile büyük tehlike altındaydı. '

       * * * * * *

Bu, İskoçya'yı böyle yapmak için mücadelenin başlangıcıydı.
uzun yıllar. Bir kısmı kopyalanan bir bağ veya antlaşma çizildi
Elli yıl önce James Vi.
'Popery' kurulması. Ama şimdi yeni hükümler eklendi,
Piskoposların atanmasına karşı protesto etmek veya rahiplere izin vermek
Ülke yasaları üzerinde herhangi bir güç. Bu belge Montrose
geri kalanı ile imzaladı ve gerekirse harekete geçmeyi kabul etti
İskoçya Din ve Özgürlüğü Savunucuları.

Charles elbette en küçük noktaya yol açmayı reddetti ve
Edinburgh'da okunacak bir bildiri yayınladı,
hain olmasına karşı çıktı. Cevap olarak Malcontents bir iskele yetiştirdi
Haç'ın yanında ve üzerinde yazılan bir cevapla Warriston duruyordu.
Bağırsaklarla alınan insanları temsil eden soylular
alkış. Montrose Warriston'un tarafına oturdu, bacakları bir
fıçı.

'Ah, James,' diye bağırdı yaşlı Lord Rothes, onu gördüğü gibi, 'asla olmayacaksın
Geri kalanının üstünde, bir ip ile kaldırılana kadar dinlenin. '

On iki yıl sonra tam olarak yerine getirilen garip kelimeler.

Böylece ilk antlaşma okundu ve daha sonra bir daireye atıldı
Greyfriars Churchyard'daki Mezar Taşı ve Sutherland Kontu tarafından imzalandı
İskoçya'nın ilk asil olanı ve sonra başkaları tarafından
derece. İki gün boyunca şehrin etrafında taşındı, ardından bir
muazzam kalabalık, hıçkırık ve heyecanla titriyor; zaman zaman
Taze imzaların eklenmesi için hepsi durdu ve kopyalar yapıldı
ve ülkeyi gönderdi, böylece her adam izini bırakmalı. Sonraki,
Abonelik listeleri açıldı, vergiler paylaşıldı ve bir savaş komitesi
seçildi.

Charles duydu ve korktu, ancak henüz yapmadı
anlamak.

Ancak kral, bir şeyler yapmanın gerekli olduğunu gördü ve her zamanki gibi
Onunla yanlış bir şey yaptı. Hamilton Kontu'nu seçti (kimin içinde
Körü körüne inanıyordu, ancak kimsenin yapmadığı gibi) İskoçya'ya gitmek için
komiseri, bir kez belirli puan verecek izinli
Sözleşme geri çekilmişti, ancak o kadar da çıkacak gizli emirlerle
Mümkün olduğunca zaman, böylece Charles bir orduyu hazırlayabilir.
Yine de, Hamilton'un talimatları gibi gizli, eski Rothes her şeyi biliyordu
Onları ve yanında hazırlıklar yaptı. Her hafta geçerken oldu
İki partinin asla kabul edemeyeceği giderek daha açık. Genel
Kasım ayında Glasgow Katedrali'nde düzenlenen meclis
başkanlık eden Hamilton tarafından çözüldü. Sözleşmeler
Piskoposları devrederek ve ayini bastırarak cevaplandı ve sonra
kendini çözmek; ve Argyll Kontu, yakında Montrose'un
En ölümcül düşman, Sözleşmelere katıldı.

       * * * * * *

Bir kasaba sadece sadık kaldı ve bu Aberdeen,
Şefi Huntly'nin Marquis'i olan Gordons'un Ülkesi Argyll
kayınbirader. Huntly, Leslie gibi,
Montrose yönetimindeki antlaşma ordusu çok yabancı hizmet görmüştü, bu yüzden
Charles onu kuzeydeki teğmenini atadı, ancak onu bağladı
Hamilton'un rızasıyla hiçbir şey yapmamak için emirlerle el ve ayak.
Bu kısıtlamalar altında acı bir şekilde sürtünmek, Huntly dağıtmak zorunda kaldı
iki bin kişilik ordusu ve
Sözleşmeler ertesi hafta Aberdeen'e girerek rozetlerini giyerek
Yayla Bonnetlerinde mavi kurdeleler.

Vatandaşlara kolay şartlar verildi ve tüm yağmalar kesinlikle
yasaklı. Huntly kendisine güvenli bir davranış vaadi verildi, ama
Daha sonra mahkum olarak tutuldu ve oğluyla Edinburgh Kalesi'ne gönderildi.
Montrose'un kendisinin bu ihlalden ne kadar suçlu olduğu açık değil
inanç. Sözleşmeler her zaman Huntly'yi tespit etmişlerdi ve
onlara karşı hareket etmeyi zor buldu, ama her halükarda
işlemlerini durdurmak için herhangi bir aktif adım atmış gibi görünmüyor ve
Günler sonra zayıflığı için ağır bir ceza ödedi.

İngiliz ordusundan kısa bir süre sonra, on dokuz gemi ve beşten oluşan
Bin adam, Forth Firth'a geldi, ama çok yoğun
Her iki kıyıdaki kalabalıklar, onu emreten Hamilton'un o inişin gördüğü
imkansızdı. Aniden çokluk Leith'te toplandı (
Edinburgh);
elinde tabanca. Hamilton geri kalanına baktı ve solgunlaştı
Görme, yaşlı bayan kendi annesiydi, neredeyse bir sesle
Oğlunun durduğu gemiye ulaşacak kadar yüksek görünüyordu, ilan etti
Karaya ayak basması gerekmeden onu vururdu.

Zaman açıkça istila için olgun değildi, bu yüzden erkekler
Dördüncü adalarda küçük adalar ve günlerini tatbikatta geçirdi.

       * * * * * *

Montrose'un savaşları sırasında olduğu gibi, Aberdeen yine
savaşmak, ama yine de gener
Express, Sözleşmelerin dileklerini ve hatta emirlerini diliyor. Sonra geldi
Berwick'te bir barış ya da daha çok ateşkes imzalandığı haberleri
Charles, bir Parlamentonun Ağustos ayında toplanması gerektiğini kabul etmişti.
Yine de Edinburgh, on dört İskoç piskoposunun ısrar ettiği gibi
Oturumlarında mevcut olmalı, bilge adamlar başlarını salladı ve
önlemden hiçbir iyinin gelemeyeceğini kehanet etti. Korkuları yakında
haklı. İsyanlar başkentte patlak verdi ve Huntly'nin oğlu Aboyne,
dar bir şekilde şiddetten kaçtı; İnsanlar ordunun olmasına izin vermeyi reddetti
dağılmış veya sökülecek kaleler,
Kral, Hamilton tarafından verilen sözü yerine getirene kadar barış
Piskoposları kaldırma Glasgow'daki Meclis.

Bu hiçbir şey belirtisi göstermedi, ancak sadece bir dizi istedi.
Sözleşmelerin önünde görünmesi için önderlik ediyor. Altı kişi risk altında sadece itaat etti
Bazıları, hapis veya ölüm gibi düşünce, ama ne Rothes ne de Montrose,
Onlara yönelmiş, kendilerine tehlikeyi düşünmek için verildi.

Eski Covenanter, Charles'a bazı sade gerçekleri anlatmış gibi görünüyor ve
Karşılığında Kral, onu bu kadar ayırt eden nezaketi unuttu ve
Rothes'in yalancı olduğunu söyledi. Montrose iken kimse yoktu
kralla görüşmek için çağrıldı ve ne o ne Charles izin vermedi
konu hakkında bir kelime düşüyor; Ama o günden sonra arkadaşları bunu
Artık egemenine karşı eskisi kadar acı değildi, ne de
Tamamen Sözleşmelerin eylemlerinde haklı olduğuna ikna oldu. Henüz,
Duyguları ne olursa olsun, kralın
Piskoposların boş yerlerini daha düşük din adamlarıyla doldurma arzusu
Parlamento toplantısı ve beklendiği gibi, meclis
proroged, meseleleri tam olarak oldukları gibi bıraktı.

       * * * * * *

Bundan sonra Scotch kendi yönetimini kendi yönetimi aldı
işler ve emanet edilen bir mülk komitesi kuruldu
hem eyalet hem de orduda mutlak güç. Leslie bu komiteden biriydi;
Montrose başka bir şeydi ve hemen birlikleri yetiştirmeye başladı.
kendi toprakları ve kabul edilen kampanya planını gerçekleştirdi
Airlie Kalesi'ne saldırarak. Teslim edildiğinde, bir
az sayıda adam ve gitti; Ama Argyll geldikten kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
garnizon ve kaleyi yaktı, aynı zamanda Montrose'u suçlamak
Sözleşmeye ihanet etmesi. Ama komitesi
Estates Montrose'a 'gerçek bir asker olarak görevini yerine getirdiğini ilan etti
Sözleşme, 've suçlama yere düştü.

Ancak Montrose, suçlamadan tamamen temizlenmiş olsa da, yavaş değildi
Zamanın işaretlerini okumak için. Antlaşmaların hayır olduğunu gördü
Kendi kilise ve devlet özgürlüklerini koruyan daha uzun içerik,
ama belki de kralın otoritesini boşa çıkarmak istedi, belki de
onu bırak. Yani o ve bazı arkadaşları, mar, badem ve Erskine
Bunların arasında, eski antlaşmayı desteklemek için yemin ettikleri bir bağ kurdu
1638'de imzaladıkları, 'hayatlarının tehlikesine, servetlere,
ve mülkler, belki de dolaylı bir uygulamaya karşı
bir kaç.' Bu, Montrose'un tüm hayatı boyunca tuttuğu antlaşma idi ve
Şehir haçının yanına asıldı.

       * * * * * *

Argyll'i kontrol etmek için önlemler almasını umduğu gibi, Montrose katıldı
Şimdi yirmi beş bin erkeğe şişen ordu
Tweed'i Coldstream'de geçip doğrudan yürüdü
Newcastle. Kasaba bir atış yapmadan teslim oldu ve Montrose gönderildi
Kral'a yine sadakatini savunan bir mektup. Daha sonra
Sözleşmeye ihanet suçlamasıyla hapsedildi, bu şekilde
vicdanının bu konuda açık olduğunu ve
Sözleşmede hepsinin ilan ettiklerinden daha fazlası,
reddetmek. Ama yakında ünlü bağ nedeniyle başka bir fırtına yükseldi
o ve arkadaşları, içeri girmeden kısa bir süre yapmışlardı
hapishane ve istiridye o kadar büyüktü ki kendi partisi bile
alarm verdi ve hangman tarafından yakılmaktan vazgeçti.

       * * * * * *

Montrose'un bir sonraki nesnesi, kralı Edinburgh'a gelmeye teşvik etmekti.
Sözünü tutmaya hazır olduğu Scotch'u ikna etme emri ve
ülkeye istediği dini ve sivil özgürlükleri
antlaşma. Charles geldi ve nasıl yapılacağını bildiği için zarif ve çekici biriydi
Hatta nefret ettiği Presbiteryen hizmetine bile gidin. Bu memnun
Herkes ve umutlar yükseldi; Ama kavga olmak için çok büyüktü
konuşulan birkaç yumuşak kelime veya verilen birkaç başlıktan yatıştırıldı. Parseller ve
Edinburgh'da arsaların söylentileri yaygındı ve Kral
İstediği adamları değil, Parlamentonun istediği adamları istihdam ediyor.
Kasım ayında İngiltere'ye döndü, önce asla
Beşten sonra piyasaya sürülen hizmetine girin
Hapishanede geçirilen aylar, geri kalanıyla atıldı
Tahvil keşfinden sonra parti.

İskoçya'yı tanıyan birine ve O Scotch'un göründüğü açıktı
Parlamento ve İngilizler hızlı bir şekilde el ele verecek ve emekli oldu
Olayların seyrini izlemek için evlerinden biri. Sözleşmeler denedi
Onu geri kazanmak için, ama Montrose kendi aralarında katılmadıklarını hissetti,
ve onların altında hizmet etmesinin imkansız olacağını. Bu sırada
İngiltere'de işler hızla yürüdü: EdgeHill savaşmıştı; piskoposluk
İngiltere ve İskoçya'da parlamento tarafından kaldırılmıştı; Ve
Hamilton'un kardeşi Lanark, büyük mührü bir viski yükseltmek için kullanıyordu
Kral'a karşı Ordu, çünkü Ciddi Lig denilen bir antlaşma ve
Antlaşma, İskoçya, İngiliz Parlamentosu ile birlikte savaşacaktı
Kral ve İngiltere piskoposları ortadan kaldıracak ve Presbiteryen gibi olacak
İskoçya. Ancak İngiltere sözünü tutmadı.

O zaman Charles, çaresizliğinde Montrose'a döndü.
Montrose çok becerikliydi ve hafifçe düşünmek için bir generaldi
Önündeki mücadele, ama İskoçya'nın
Batı'da İrlanda'dan Antrim Kontu tarafından istila edilmek,
Kraliyetçi birlikler tarafından güçlendirilen kendisi, Scotch'a düşecekti
sınırındaydı. Ancak beklediği takviyeler neredeyse hiç yoktu,
Geldiklerinde, bin yüz erkeğe ve bunlar
iki ülkeden oluşan sürekli kavga ediyordu, bu da
Komutanın zorlukları. Dumfries'de durdu ve bir
Sözleşen olduğu gibi, 'O Kralın Adamı, Sözleşme,
Gerçek Protestan dininin savunulması ve bakımı için onun
Majesty's adil ve kutsal otoritesi, yasaları ve ayrıcalıkları
Parlamento, ezilen ve heyecanlı konuların barışı ve özgürlüğü. '
'Kralın niyetini mükemmel bir şekilde bilmemiş olsaydı
zaten ifade edildiği gibi ve gerçek 'o' asla başlamamış
Kendisi hizmetinde, 've eğer' kralın herhangi bir görünümünü görürse
'Bu kararlardan artık devam etmeyecek'
sadık hizmetçi. '

Böylece dedi ve böylece hissettiğine inanabiliriz, ama hiçbiri daha az değil
Adam sınır boyunca yürürken standardına katıldı. Denedi
Yorkshire'daki kralın yeğeni Prens Rupert'e ulaş, ancak Marston Moor
oraya gelmeden önce kaybolmuştu. Sonra damat gibi giyinmiş, o
Perthshire için başladı ve dört gün sonra evine geldi
Inchbrackie'den Kinsman Graham, burada
Tay'ın ötesindeki ülke, tek bir istisna dışında,
Gordons bölgesi. Kimse onun varlığını bilmiyordu, çünkü hala giydi
kılık değiştirmiş ve ormanda küçük bir kulübede uyudu,
onu getirdi. Bütün gün yalnız tepeler hakkında dolaştı, düşünerek
karışık durum ve doğru anı beklemek
çarpmak.

Bir öğleden sonra heather üzerinde yatarken, olması gerektiğini merak ederek
Saklanmasından çıkmamak ve Gordons veya Prens'e katılmamak
Rupert, Hızlı Moor'un üzerinde çalışan bir adamı tutarak,
Her Highlander'ın bildiği gibi, çağrı olan ateşli haçı
kollar. Ayağa başlayarak Montrose adamı durdurdu ve sordu
Sinyalin anlamı ve nereye gidiyordu.

[İllüstrasyon: "Büyük bir İrlandalı ordusu
Atholl. "]

'Perth'e,' diye cevapladı elçiye, 'büyük bir İrlandalı ordusu için
Atholl ülkesinde aşağı indi ve Alastair MacDonald onların
Lider. Onları kendim gördüm ve katlanmamalıyım, 'bu yüzden hızlandı,
Montrose'u bulmacasıyla çözdü. Beklediği İrlandalılar
gelmişti ve onlarla tanışmaya giderdi.

Artık saklanmaya gerek yoktu ve onu atması için mutluydu
Kılık değiştirin ve Yayla elbisesini tekrar giyin. O zaman eşliğinde
Inchbrackie'den Laird, MacDonald'a katılmak için tepelerde yürüdü,
Kraliyet standardını omzunda taşıyan.

Klanların ve İrlandalıların bulunduğu toplantı yerine ulaşır ulaşmaz
Zaten bekliyordu, standardı toprağa taktı ve ayakta durdu
Onunla, kralın komisyonunu teğmen-general olarak yüksek sesle okudu.
Sevinç bağırışları yaparken cevap verdi ve bir sonraki Montrose döndü
savaşacağı birlikleri incelemek ve ne olduğunu öğrenmek için
sahip oldukları kollar. Rakamlar sadece yaklaşık iki bin üç
yüz ve klanların her biriyle kavga etmeye başlaması çok uzun sürmedi
Diğer ve hepsi İrlandalı. Silahlarına gelince, İrlandalılar
Yüklenmesi uzun zaman süren kibrit silahları ve bir tur
Mühimmatlar, Highlanders her şeye ele geçirmişken
evlerinde oldu ve bir yay, pikes, bir karışıklık gösterdi,
Kulüpler ve Claymores-bir tür geniş kılıç. Atlara gelince
Sadece üç kez toplanır.

       * * * * * *

Bu düzensiz ordu ile Montrose yürüdü ve ilk zaferi kazanıldı
Lord Elcho'ya karşı, Perth yakınlarındaki Tippermuir'in geniş ovasında. .
Sözleşme gücü Kraliyetçilerin neredeyse iki katı idi, ancak birçoğu
Birlikler Perth vatandaşlarıydı, kendi derilerini daha fazla düşünen
kavga ettikleri nedenden. Montrose'un şiddetli
Şarj saflarını kırmıştı, hepsi döndü ve kaçtı ve birçoğu
Güvenli bir şekilde yapmadan önce 'koşmakla patladıkları' söyleniyor
şehir kapıları içinde.

Perth'de Montrose ordusunu mağazalar, kollar ve kıyafetlerle donattı,
ve bazı mahkumları hizmet etmemeleri için umut verici olarak yayınladı
Ona karşı, diğerleri kraliyet bayrağı altına girdi. O ayarlamadan önce
Aberdeen için kendisine en büyük iki oğlu ve öğretmenleri katıldı,
Usta Forrett; Ve Forfarshire'da Lord Airlie ve oğullarını buldu
onu bekleyen elli atın hoş karşılanmasıyla
Bütün süvari. Bunlar ve bin beş yüz ayak
Aberdeen'den on beş mil geçtiğinde vardı ve
Sözleşmeler binlerce daha toplandı.

Kasabadan iki mil uzakta iki ordu buluştu. Geleneği gibi, Montrose
düşmanı teslim etmeye çağıran bir elçi gönderdi ve elçiyle gitti
Bir Sözleşici tarafından ahlaksız bir şekilde vurulan küçük bir davulcu. Ne zaman
Montrose bu kasıtlı zulüm tapusunu duydu, yüzü karardı,
Ama adamlarını en iyi avantaja atmaya başladı. Her iki taraf da savaştı
Peki ve bir an için zafer belirsiz görünüyordu; Sonra Montrose getirdi
takviye ve güne hızlı suçlamalarından biri tarafından karar verdi.

Kadınları ortaya çıkarmak için Aberdeen'in sulh hakimlerini zaten teklif etmişti
ve çocuklar için cevap vermeyeceği gibi bir güvenlik yerine
Yaşıyor, ama, şehri iki kez yağmalamaktan koruduğundan,
Sözlerine sadece boş bir tehdit olarak baktılar ve onları terk ettiler
Neredeydiler. Savaştan sonra çuval başladı; Evler yakıldı ve
soyuldu ve birçoğu kurban düştü, ölüler de dahil olmak üzere
Savaşta düştü, yüz on sekiz'i aşmadı. Ama arkadaşları
bu sefer de askerlerini kısıtlamadığını ve
20.000 l fiyat. Öfkeli Sözleşmeler tarafından kafasına yerleştirildi.

       * * * * * *

Montrose'un adamlarını hızlı bir şekilde tek bir yerden hareket ettirme gücü olmadı
Şimdiye kadar çok daha fazla gerekli. Gordons hepsi koltaydı
ona karşı; Argyll güneyden güçlü bir güçle ilerliyordu,
Ve Montrose, Batı'ya büyük bir insan grubu göndermek zorunda kaldı
MacDonald altında taze vergiler yükseltmek için. Geri kalanla emekli oldu
Grampians'a ve dağlar arasında dönüp büküldü,
Argyll her zaman takip eder.

Fyvie'de Montrose aniden düşmanının iki mil içinde olduğunu öğrendi
onun. Bulunabilecek tüm kalaylı gemileri aceleyle sipariş etmek
Mermiler için eritilecek kale, birliklerini bir
Hill, birkaç ağaç ve bazı dışarıların onlara örtbas ettiği. Burada onlar
Sözleşmeler cesurca en iyisini yaparken bekledi
yukarı. Sonra Montrose, İrlandalılara komuta eden Young O'Gahan'a döndü,
Ve dedi, 'Gel, ne hakkında? Bu raskalları bizimden
savunmalar ve görünce onlar tarafından tekrar rahatsız olmadığımızı. '

İrlandalılar geldi, sözleşmeleri çok uzaklaştıran bir acele ile
ve geniş ve kullanışlı bir torba tozu ele geçirmek, galipler
Montrose'un bazı silahşörlerle tekrar tepeye çıkması
aceleyle emekli olana kadar Argyll'in kanadına saldırdı.

Bu yenilgiden sonra antlaşma lideri Argyllshire'a gitti.
deniz kenarında güçlü inverary kalesi idi. Ama Montrose geçti
Karın derinliklerinde olan yolsuz dağlar, Argyll'i Edinburgh'a sürdü ve
Tüm klanıyla geri döndü, onları aniden açtı, onları yok etti
Inverlochy ve Argyll'in bir teknede kaçmasına neden oldu.

Kralın teğmeninin umutları, sahip olduğu her şeyi düşündüğü gibi yükseldi
emrinde birkaç disiplinsiz birlik ile yapıldı.

Bu yaz sonundan önce güveniyorum.
Majesty'nin cesur bir ordu ile yardımı, 'diye yazdı; Ama bu arada o
Edinburgh'a gitmeye cesaret edemedi, burada ölüm cezasına çarptırıldı
Mülkler komitesi ve mülkiyeti kaybedildi. Ama yine de
Kampanya beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu, ama kalbi
en büyük oğlu soğuk ve maruz kalmıştı ve
İkincisi Edinburgh Kalesi'nde bir mahkumdu.

       * * * * * *

Batı'nın ülkesine tekrar batıya gittiği durumun durumu buydu
Standardına akın eden MacDonalds. Öte yandan
Lowlanders düştü ve ödüllere özlem duymaya başladı
Sözleşmeye katılanlara söz verdi. Montrose sadece sahip olsaydı
Sözleşme Ordusu'na komuta eden Baillie'de bir savaşı zorladı
Zafer muhtemelen kazanılmış olurdu, ama Baillie akıllıydı ve
savaşmayı reddetti. Sonra Yaylalar somurtkan ve sabırsız büyüdü ve
Her gün tepelerin üzerinden kendi evlerine doğru ilerlediklerini gördü. Tarafından
Dunkeld'e ulaştığı zaman Kraliyet Ordusu altı yüz ayağa küçüldü
ve iki yüz at.

Bu küçük güçle Dundee'ye girdi, büyük kalesi
Antlaşma ve adamları içmeye başladı. O anda haber getirildi
Baillie'nin kapılarda olduğu ve muhteşem bir hızla o
adamlarını topladı ve İngiliz olarak doğu kapısından yürüdü
Batı tarafından girildi. Grampians uzun bir yürüyüş içindeydi ve bir kez
Orada Montrose güvende olduğunu biliyordu.

Ve İsveç'te ve Almanya'da uzakta,
Wallenstein altında eğitildi ve Gustavus Adolphus'un altında baktı ve
Montrose'un ordularla tanıştığı ve yenme becerisini merak etti
Ve servet ona karşı dizildi.

       * * * * * *

Fakat sonunu görmek için gözleri olanlara kesin oldu. Hayır
Gordons'un yardımıyla, şimdi bir kez daha yanında olması amacıyla
Auldearn'da Inverness ve Elgin arasında bir zafer kazandı ve başka bir
Don'un güneyindeki Alford'da, ona hayatına ve desteğine mal oldu
Huntly'nin oğlu Lord Gordon. Boşuna ogilvies, murrays ve gordons
saflarını şişirin ve antlaşma komitesi eline oynuyor
Baillie'yi General'in yenilginin
kaçınılmaz. Kilsyth Savaşı Ağustos ayında Glasgow yakınlarında kazanılmıştı
14 ve gün o kadar sıcaktı ki Montrose, adamlarına soyunmasını emretti.
Gömlekleri, böylece taşıyacaklarından daha fazla ağırlığı olmayabilir
kesinlikle gerekli. Baillie'nin kendi seçmesine bile izin verilmedi
zemin, ama o adamın yapabileceği her şeyi yapsa da, mücadele
Umutsuz ve Fife Levies yakında uçuştaydı.

Montrose'dan bu yana sadece bir yıl geçti, şimdi Kaptan-General ve Viceroy
İskoçya, sahayı almıştı ve yine de tüm ülke bastırıldı,
büyük ölçüde İrlandalıların ve liderleri Macdonald'ın yardımıyla
Kilsyth'ten sonra şövalyeydi. Ama Kraliyetçi çünkü Naseby
Kayıp, Galler titriyordu, İrlanda işe yaramazdı ve Montrose değildi
Hepsini telafi edecek kadar güçlü.

       * * * * * *

Glasgow'un yakınında bulunan Kilsyth'den MacDonald'ın liderliği kolaydı
Adamları tepelerde ve kalıtsal bölgelerini boşa harcıyor
Düşman Argyll. Dedi ki, istenirse Montrose'a dönerdi;
Ama Marquis, değerinin sözlerini aldı ve bekledi
Bir sonraki çölün sırasının geleceğini görün. Genç Aboyne idi
ona hiçbir ödül getirmemiş olan kavga etmekten yoruldu
onun sonunu düşündü ve onunla dört yüz at ve birçoğunu aldı
piyade. Sonunda sadece beş yüz MacDonald's kaldı
Montrose ile çok fazla atan İrlandalı ve yaklaşık yüz
atlılar. Bunlarla güneye doğru yürüdü, vaatlere güvenerek
Büyük sınır soyluları tarafından özgürce verilen ve girmeyi umarak yardım
İngiltere ve Kral'a yardım edin.

       * * * * * *

Ve şüphesiz bu vaatlerin kralı nedeni olsaydı tutulurdu
Zafer belirtileri gösterdi, ancak dört bin hızlı ilerleme
Günün en iyi süvari subayı David Leslie'nin altındaki atlılar döndü
ölçek. Roxburgh ve ev bir kerede kendilerini yanında ilan ettiler
antlaşma ve sadece Douglas nehirdeki Montrose kampına ulaştı
Gala ve onunla birkaç eğitimsiz ve isteksiz asker getirdi. BT
yapabileceği en iyisiydi, ama ne kadar az güvenmenin yeterince iyi olduğunu biliyordu
bakması öğretilen ülkesine bir koşula yerleştirilebilir
Kral ve Montrose'da kötülük canavarları olarak, yok etmeye çalışarak
En çok sevdikleri her neyse.

12 Eylül'de Montrose, Philiphaugh'da güçlerini çizdi
barınak verilirken bir tepeler ve ettrick nehri arasında
Batıda ağaçlarla kaplı bir yükselen zemin tarafından. Hendekler olmuştu
onları korumak için daha fazla yapıldı ve İrlandalı ayak askerleri
Saldırıya karşı güvenli görünen pozisyonu işgal etmesi emredildi. Ancak
Kralın mı yoksa
Antlaşma, Montrose'un askeri becerisi İskoçya'yı yönetmeli-hatta iyi
Sense-onu terk etti; Atını ve en iyi generallerini yayınladı
Philiphaugh, nehrin diğer tarafında Selkirk'e yakın ve o
Kendisi kasabada uyudu. Bundan daha fazlası, onu yerleştirmek yerine
Sentinels'in kendisi, değişmez geleneği gibi, memurlarına izin verdi
Bunu yapmak ve ayrıca düşündükleri izcileri göndermek için
Kendinden emir olmadan gerekli, rahatsız edilmez, yazarken
Sevkiyatlar, Leslie'nin sadece üç mil uzakta olduğunu bilerek çok az
Sunderland Hall.

Böylece 12. gecenin gecesi ve Montrose
En çok güvendiği üç adam, Crawford ve Airlie'nin Earls ve onun
Kayınbirader, eski Lord Napier, bir sonraki adımlarının ne olması gerektiğine dair
Savaş kazanıldığında. Sis, karada kalın ve ağırdı
Sabah şafak oldu, ama soğuk algınlığına rağmen kalpleri bir olarak aydınlandı
İzci Birbiri geldi, bir işareti olmadığını bildirerek
Miller içinde düşman. Rüşvet verilmiş miydi? Asla bilemeyiz, ama öyle
Hepsinin varlığını göz ardı edebilecek pek mümkün değil
Kendi kamplarına bu kadar yakın binlerce bin adam. O anda
Leslie'nin ordusu nehri geçiyordu ve saldırıya başladı.
Kraliyetçiler bir denetim için üniformalarını giyiyorlardı.

Montrose, bir haberci ona patladığında Selkirk'te kahvaltıdaydı
Haberlerle, ama nehri atı ile atlamadan önce
Sol kanat Leslie'nin istikrarlı baskısı altında yol vermişti. Başının başında
Bir avuç asker ve sadık arkadaşları tarafından yakından takip edildi,
Montrose iki kez antlaşmayı suçladı ve emekli olmaya zorladı. Ama
Leslie'nin nehri yukarıya çıkaran adamlarının müfrezesi düştü
sağ kanatta, ahşaba yerleştirilen İrlandalılardan oluşur.
Çaresizce kavga ve cesur ve sadakatle kralın adamları öldü
yazılarında. Montrose da ölmek istiyor gibi görünüyor ve acı bir şekilde
Daha sonra onu bedel eden arkadaşlarını dinlediğinden pişman oldu
General olarak görevini hatırlayın ve uçmak için onu kuşattı. Uzun
verildi ve elli yoldaşla sahadan dörtnala,
onunla standartlar.

       * * * * * *

Philiphaugh Savaşı ile kralın nedeni umutsuzca
Kayıp ve onunla da takipçilerinin servetleri. Yüzlerce
İrlandalı çeyrek vaadine teslim oldu ve ertesi gün vuruldu,
eşleri ve çocukları yerinde öldürülürken veya hapsedilirken,
Ve daha sonra asıldı. Bize göründüğü gibi garip, Montrose
yenilginin anlamını ve çizgi ve enerji ile
onu sonuna kadar işaretledi, yeni bir yayla ordusu topladı ve
Kişisini kurtarmayı umarak güneye doğru yola çıkmaya hazır
Şu anda Glasgow'da mahkum olan arkadaşlar. Yine onun yargısı
onu başarısızlığa uğrattı ve tutan İngiliz generaline saldırmak yerine
Aberdeenshire'ın kuzeyindeki kontrol altında, onu yalnız bıraktı ve
Sonra Gordons olmadan başa çıkacak kadar güçlü olmadığını buldum
Leslie'nin ordusu ile. Bir kez daha dağlar onun sığındı ve
Sığınakları, karısının kasabadaki gömülmesine katılmak için dışarı attı
Montrose. Yolda muhtemelen kalelerinin kalıntılarını geçti,
Sözleşmelerin emriyle yakılmıştı.

İskoç yöneticilerinin özel arzusu nedeniyle mümkün olan her şey
Hapsedilen soylulara bozulma yığındı ve bu nadirdi
gerçekten de, blokta ölmek için acı çektiklerinde,
ortak hangman. Lord Ogilvy, bayan gibi kız kardeşi tarafından kurtarıldı
Nithsdale altmış yıl sonra, kıyafetlerini değiştirmeye zorladı
ve onun hücresinde kaldı, sonuçları almaya hazır.

Sonra kralın püriten gibi kırpılmış saçları olduğu söylentisi geldi ve
Bir kılık değiştirmiş, Oxford'daki Magdalen Köprüsü'ne binmişti, katıldı
Papaz Lord Ashburnham ve Hudson tarafından ve İskoçya'ya girdi
Düşmanlarını boyun eğerek yumuşatma umuduyla kamp. Yakında oldu
onu gördükleri gibi, çünkü
Yenen veya dinlenmiş bile, yalvardı-ya da teklif edildi-teslim olmasını emretti
Hala duran Newark ve Montrose'a onu bırakmaya komuta etmek
kılıç. Bu saatlerde erkekliği ona dönen Charles
karanlık, olumlu reddedildi; Ama Newcastle'da onun güçsüz olduğunu buldu
direnmek ve sadık hizmetçisine ordusunu dağıtmak ve
Kendini Fransa'ya gidin.

Marquis'in cevap olarak gönderdiği mektupta hiçbir şey istemez.
kendisi, ancak kralı mümkün olan en iyi terimleri elde etmek için
Onun için savaşmış olanlar ve Middleton tarafından düzenlenen koşullar
Kral ya da genel beklenenden kesinlikle daha iyiydi. Adamlar
Montrose'un savaşlarına hizmet etmişti, hayatları ve özgürlükleri verildi ve
Ayrıca, halihazırda teslim edilmemiş olan arazileri korumasına izin verildi
diğer insanlara. Montrose'a gelince, Crawford ve
Acele the General, 1 Eylül'den önce İskoçya'yı bir gemide terk etmekti
Estates Komitesi'ne ait. İçinde bulunurlarsa
O tarihten sonraki ülke ölüm ceza olurdu. * * * * * *

Kralın adında ordusunu-ya da ne kaldığını-dağıttıktan sonra,
ve onlara hizmetleri için teşekkür eden Montrose, Forfarshire'a gitti
Onu Fransa'ya taşıyacak olan gemiyi bekleyin. Ama her gün
bir işaret olmadan geçti ve Marquis kısa süre sonra buna ikna oldu
Treachery amaçlandı ve bunu önlemek için önlemler aldı. Eskiden ayrılmak
Montrose, sahildeki başka bir küçük kasaba olan Stonehaven'a gitti ve
Belli bir gün Montrose'dan uzanmak için Norveçli bir kaptanla yerleşti.
31 Ağustos'ta, antlaşma kaptanı sonunda ortaya çıktığında ve
gemisinin sekiz gün daha yelken açmaya hazır olmayacağını ilan etti-
Hangi zaman, elbette, Montrose'un hayatı kaybedecekti-
kuş uçtu; sürgün ve bir arkadaşım kendilerini gizlemiş ve koymuştu
Bir sabah küçük bir teknede bekleyen daha büyük gemiye
Onlar için ve bir hafta içinde Bergen'deki Kuzey Denizi'nde güvende.

       * * * * * *

Ama Norveç sadece Kraliçe'nin burada bir basamak taşıydı.
İngiltere, kayınbiraderi Anne'nin korunması altında yaşıyordu.
Avusturya ve genç Kral Louis XIV. Yakışıklı emeklilik izin verildi
Başlangıçta onu yavaş yavaş sona erdi.
1648'de patlak verdi ve bildiğimiz gibi, bir gün bir ziyaretçi tarafından bulundu
Yatakta tuttuğu küçük kızıyla oturuyordu çünkü
yangını karşılamıyor. Ve şu anda bile, 1647'de her zaman geçirdi
Ne vardı, yani bir nedenden veya başka bir para gelmedi
belki de durumu anlamayan Montrose'a yardım etmek için ve
Kocasının refahından kaba ve dikkatsiz olduğunu düşündü. Gibi
Sık sık daha önce, daha iyisini yapacağında duygularını konuştu
sessiz olmak ve istenmeyen kraliçe tavsiyesine baskı yapmak,
ve takip etmek mümkün olmayabilir. Yine de, olduğunu hissettiğinde
Küçük İngiliz mahkemesinde onun için yer yok, geniş kanıtlar verildi
başka bir yerde tutulduğu yüksek saygı. Tamamen güçlü
Bakan, Cardinal Mazarin, onu Fransız hizmetine katılmak istedi,
Ve en büyük soylular ona mahkeme ödedi. Ancak Montrose değildi
onurdaki üzüntüleri için şifa bulacak türden bir adam gibi
bunlar. Tüm tekliflere minnettar ve nazik bir reddetti ve
Ev sahiplerine veda etmek, Prag'a doğru yol aldı.
İmparator Ferdinand'a kılıç. Gerisi gibi, İmparator onu aldı
sıcak bir şekilde ve ona bir saha-marshal yarattı, ancak
Avusturya Ordusu'nda Montrose ve sonunda bazı arkadaşlara katıldı
Brüksel, bu yüzden Elizabeth ile samimi bir yazışma sürdürdü
Onunla birlikte Lahey'de kalan Bohemia, Charles I.'nin kız kardeşi
yeğeni, Orange Mary ve Galler Genç Prensi.

Şubat ayında kralın infazının haberleri geldi ve
Montrose, hayatının geri kalanının içinde harcanması gerektiğine söz verdi.
Oğlunun hizmeti ve efendisinin intikamını alıyor. II. Charles. Beğenmedi
o; Çok mezar ve çok az bir Courtier idi; Ve ayrıca, yeni
Kral, verdiği itibarını dinlemiş ve inanmıştı.
servetleri kendi ülkelerinde mahvolmuş ve arayan erkekler
onları Hollanda'da inşa etmek için! Charles kısa süre sonra kendisi için ne kadar gerçek olmadığını buldu
Bu masallar mıydı ve ikisi asla arkadaş olamamasına rağmen,
Montrose'un sadakatini ve yeteneğini tanıdı ve onu atadı
Kraliyet güçlerinin baş komutanı ve teğmen valilik
İskoçya, ve elinden gelen paralı askerleri alması için ona izin verdi
İsveç ve Danimarka.

Umut dolu, Montrose aynı anda işe alım yolculuğuna çıktı ve
Earls'ın altında delinecek olan Orkneys'e bazı birlikler gönderdi.
Kinnoull ve Morton; Ama Morton çok kısa sürede ateş yakaladı ve
ölü. Bu arada arkadaşı Bohemya Elizabeth'e baktı
Yeğeninin işlemlerinde güvensizlik ve alarm, iyi biliyordu-
Charles'ın kendisi-Montrose'un teslim olması ilk olurdu
Antlaşma tarafından yapılan herhangi bir antlaşmanın makalesi. O bile yazmak için yazdı
Muhafızlarında Montrose; Ama o, kralı kendi başına yargılayarak,
Charles'ın kendi mektuplarında verilen yardım ve destek güvenceleri,
Garter'in armağanı eşliğinde, tatminleri sözü olarak.
Kampanyayı açmak için zaman kaybetmediği için teklif edildi, ancak bin kişi
gönderdiği bin iki yüz adamdan içeri girdi
Büyük bir gale ve sadece iki yüz kıyıya ulaştı. Böylece Nisan gelmişti
General yürüyüş yapmak için yeterli asker toplamadan önce
güneye doğru ve o zamana kadar düşmanın güçleri buluşmaya hazırdı
o.

27 Nisan'da Montrose'un son savaşı Carbisdale'de yapıldı,
Nehirlerin shin ve Oykel'in denize ulaştığı Kyle yakınlarında. Earl
Albay Strachan, Sutherland'ın tepelerini korurken
ve güneyden büyük bir süvariler yaklaştı. Geldiklerinde
Kyle'ın başındaki kraliyet kampının birkaç milinde,
Strachan, süvarilerinin iki bölümünü,
Bazı ormanlar ve kırık zemin ve sadece birkaç ata maruz kaldı,
Kendisi, görünür kalmak. Bunlar, olması gerektiği gibi görüldü,
Philiphaugh'da olduğu gibi ya dikkatsiz olan Montrose'un İzcileri tarafından
hain veya çok aptalca ve raporu geri getirdiler.
Sözleşme kuvveti zayıftı. Montrose, gerçeği kabul etmek
Raporları, ayağını düz bir zemine attı ve
atının ilerlemesini emretti. Sonra ağaçlar ve tepeler
Silahlı erkeklerle yaşam '; Orkney Adalıları bir darbe vurmadan kaçtı;
Ve yabancı birlikler şişman bir direniş yapsa da,
sayılarla aşırı güç ve ölmeyen liderlerinin
mahkumlar alındı. Kötü yaralanan Montrose, savaştı
Umutsuzca yürüyerek, ama çok fazla katılımcı kabul ettikten sonra
Sutherland'ın yeğeni tarafından atılan ve tepelere doğru atıldı,
Yıldızı, kılıç ve pelerini-ölümcül bir eylem gibi yaparken atıyor,
keşfi ve ölümünü getirdi. Atları daha sonra terk edildi,
Ve Montrose, bir köylü ve genç efendiyle kıyafetleri değiştirdi
Kinnoull ve Caithness Sinclair, vahşi dağlara daldılar
Batıda yatmak.

[İllüstrasyon: İki gün boyunca onları alacak bir yol için boşuna aradılar
Caithness.]

Şimdi üç kaçak için bedensel ızdırap dönemine başladı.
sadece hayatlarıyla durdurmak. Ülke onlar için garipti ve
neredeyse çıplak sakinler, böylece iki gün boyunca boşuna aradılar
Onları Caithness'a götürebilecek bir yol bul, bu yüzden kaçabilirler
Fransa veya Norveç'e. Bu iki gün boyunca kesinlikle hiçbir şey yemediler,
Ve soğuk geceleri yıldızların altına geçti. Uzunluğunda Kinnoull,
her zaman hassastı, kendini heather üzerine fırlattı ve birkaç kişiden
Saatler tükenmeden öldü. Orada arkadaşları onu terk etmek zorunda kaldı,
Bir mezar bile olmadan ve adımları ve kalpleri
eskisinden daha ağır, bir ışık aniden onlara ışıncaya kadar
alacakaranlık. Biraz süt verildiği bir çoban kulübesiydi ve
Yulaf ezmesi, savaştan bu yana yedikleri ilk yiyecek; Ama adam
Onları kulübesine almaya cesaret edemedi, kendi başına getirmesi gerekirse
Kraliyetçileri barındırma antlaşması, bilmese de
kimlerdiler.

Montrose'a sunulan ödül, erkeklerin gözlerini ve kulaklarını keskinleştirdi ve
İki gün dağ tarafında yatarken neredeyse çok zayıf keşfedildi
taşınmak. İhanetinin ölümcül utançının kimliğine MacLeod'du
ait olduğu söyleniyor ve Montrose ciddiyetle bir merhametin
Kalbindeki mermi ona kefil olabilir. Ama birçok kişi için
yıllarca meydan okumuştu, tüm İskoçya'nın ortak bir şekilde ele alınamayacağı
Asker, bu yüzden ayakları bağlanmış küçük bir Shetland midilli üzerine kondu
Altında birlikte ve kükreyen kalabalıkları tıslayan kalabalıklardan geçti.
onu geçmek zorunda oldukları her kasabada görmek için baskı yaptı. .
Savaşta aldığı yaralar hala dokunulmamıştı ve o
acıdan ateşliydi. Bu, ona sevinmenin başka bir nedeniydi
düşmanlar; Ama onlardan kaçması için ona yiyecek vermeye dikkat ettiler
Kinnoull'un yaptığı gibi. Ve her durma yerinde bir bakan geldi
Nadiren tengeni olduğu kafasında yığın hakaret ve kınamalar
cevap. Ama barış ve iyi niyet bakanlarının kötü bir sözü olmamasına rağmen
Onun için yeterli, kişi Leslie'nin General
ve arkadaşlarının bunu istedikleri zaman görmesine izin verebilirdi,
ve ayrıca bir beyefendinin kıyafetlerini kabul etmesine ve giymesine izin verdi,
Dundee halkı tarafından verildi. Leslie'ye de öyle oldu
Muhtemelen iki küçük oğluyla son bir röportajı borçluydu.
Gece için durdu Kinnaird kalesinde
evli.

       * * * * * *

Dundee'den mahkum gemi tarafından Leith'e getirildi ve
Holyrood Sarayı, Şehrin Sulh hakimleri tarafından kabul edildi
Ofis cüppelerinde, provost (veya belediye başkanı) başlarında.
Burada Parlamentonun Düzeni okundu ve bir
Majesty ve Eyalet O'nun OLUŞTURUR ve YÜKSEKLİK KALDI. ' O zaman onun
Kendisi gibi mahkum olan arkadaşların yürümesi emredildi,
İki birlikte zincirlendi, sokaklardan ve arkasında Montrose geldi,
Hangman tarafından sürülen bir arabadaki bir sandalyede Bareheaded oturdu. .
Eski şehrin sokakları alay etmeye gelen insanlar tarafından kalabalıktı ve
Jeer, ama utanç ve acıma ile aptal kaldı. Araba yavaşça devam etti
yol ve yedi yaşında, darağacıyla Tolbooth hapishanesine ulaşıldı
On iki yıl önce ayakta duran otuz feet yüksekliğinde
Şehir Haçı.

       * * * * * *

Montrose'un son günleri sürekli ziyaretlerden rahatsız edildi.
Ondan bir ihanet itirafını zorlamaya çalışan bakanlar
Antlaşma, ama boşuna.

`` Aldığım antlaşma, '' dedi, 'ben sahibim ve ona bağlı kalıyorum.
Piskoposlar umursamıyorum. Asla ilgilerini ilerletmeyi amaçlamadım. Ancak
Kral sana tüm arzularınızı verdiğinde ve sen herkes
asmasının altında ve incir ağacının altında oturmak-o zaman sahip olmalısın
İngiltere'de bir parti aldı ve bir lige girdi ve
Onlarla krala karşı antlaşma, görevimi yargıladığım şeydi
en büyük olana karşı. '

Bu sözler, Montrose'un değişimdeki davranışının açıklamasıdır.
bir tarafı diğerine; Ama çok az tahmin etti, yeni kralın
şimdiki umutsuz görevini üstlendiği emir veriyor, sadece
Birkaç gün önce, Breda konferansında,
Viceroy ordusunu dağıtmak ve İskoçya'dan ayrılmak. Bu bilgi, hangisi
kaderine acı katacaktı, onu koruyacaktı; gibi
II. Charles.
Montrose'u muhtemel bulursa, elçisi belgeyi teslim etmemeli
Üst eli alın.

       * * * * * *

Oy kullanan Parlamento olağanüstü bir cömertlik eylemi olarak
Albay Strachan, son yenilgisinde payı için elmas toka
Montrose, mahkumun arkadaşlarının ona uygun bir şekilde vermesine izin verdi
elbise, böylece onlardan önce uygun görünebilir. Nezaketleri yaptı
Ancak, onu tıraş etmek için bir berbere uzanmayın-
'Bir köpeğe izin verilmiş olabilir. Ama çok bakmış olmalı
Evin barında dururken, siyah bezle kesilmiş
Gümüş ve derin dantel yakalı, aynı şekilde kırmızı bir pelerin ile
omuzlarının üzerine düşen gümüş, üzerinde bir bant gümüş
Kunduz şapkası ve kırmızı ayakkabılar ve çoraplar.

Suçlarının uzun bir listesi ona okundu ve bunlar tek tek
reddedildi. 'Lig için,' dedi, 'Tanrıya şükrediyorum asla içinde olmadım ve
Yani kıramadım. Hiçbir erkeğin kan dökülmemiş savaşta kurtarılmadı,
Ve o zaman bile, binlerce hayat korudum. Benim geldiğime gelince
Bu sefer, Majestelerinin Adil Komutları '-
Bir hafta önce onu terk eden Kral! Ama kelimelerin ne faydası var ve
Kıyamet zaten sabitlendiğinde inkar? Şansölyenin cevabı sadece
Bir dizi hakaret ve sonra mahkumun diz çökmesi emredildi
Warriston tarafından okunan cümle, yan tarafında durdu
1638'de ilk antlaşma okunduğunda ve eski Lord Rothes
karanlık kehanetini yapmıştı.

Önceden ne olacağını biliyordu-asılı, çizim ve
son beyanının bir kopyası ve onun tarihi ile çeyreklik
Savaşlar boynuna bağlandı ve itiraf etmedikçe vücuduna gömülmedi
Sonunda suçluluğu. Bu onu rahatsız etmedi. Onur taşıyacağım
ve benimle mezara sadakat 'sekiz yıl önce söylemişti ve
Hiçbir mezarın izin verilmemesi için çok az önemli değildi.

Tören, GaoLer'ın Tolbooth'a geri götürüldü.
onu terk edecek olan bakanlardan uzak tuttu
Ölmekte olan adam üzerinde vaazlar ve sitemler.

       * * * * * *

Askerler 21 Mayıs sabahı kolların altındaydı, şimdi bile
Parlamento büyük ölçüde kurtardı. 'Değişmemiş
Montrose'un yakalanmasından bu yana doğduğu yüzdesi '
davul ve trompetlerin dövülmesi ve sakince alay hareketini yanıtladı
Warriston saçlarını giydirme kibirine ilişkin.

'Kafam henüz kendim,' dedi Montrose, 've bunu benim için ayarlayacağım
tatmak. Geceye, senin olacağı zaman, istediğiniz gibi davranın. '

High Street'te ve şehrin görüşünde her çatı ve pencere
Cross, Montrose, Scarlet ve Siyah ile kaplı insanlarla doluydu.
o öğleden sonra üçte sakin bir şekilde yürüdü. 'Düşmanlarının çoğu yaptı
Dünyanın en cesur konusu olduğunu kabul edin '' diye yazıyor
onu tuttu ve atış gibi sessizce yürüdü
İlginç bir manzara görmek için yeri.

Kalabalıkla konuşmasına izin veremeyecek kadar çok korkuyorlardı,
özel, ama kendisini sulh hakimlerine ve bakanlara hitap etti
platformda duran. Bir kez daha inancını itiraf etti ve
Onun sadakati ve cümle uyarınca, hangman
Boynunun etrafındaki iki kitabı askıya aldı, 'Bana bir verdiler
Dekorasyon jartiyerden daha parlak. ' Sonra merdiveni monte etti,
Ve hangman son dokunuşu verirken gözyaşlarına boğuldu.

       * * * * * *

Böylece Montrose öldü ve on bir yıl sonra onu bırakan kral
onu kaderinden çekti. Ocak 1661'de parlamento
restore edilmiş hükümdar tarafından çağrıldı, Charles II.
Onur Montrose Carcase'i Glarous bir ikinci mezarla, telafi etmek için
Birincinin onursuzluğu. ' Üzerine yerleştirilen uzuvları
Zaferleri tarafından unutulmaz kılan şehirlerin kapıları eyalette kaldı
Holyrood'da dört ay boyunca ve 11 Mayıs onları yere koyacak şekilde sabitlendi
Şimdi dinlenin, St. Giles kilisesinde. Çok renkli onların içinde müjdeler
Cüppeler alayı düzenledi ve tren bantları caddeyi işgal etti
Yoğun kalabalıkları uzak tutmak için. Provost tarafından yönetilen sulh hakimleri,
Derin yas tutmasında iki ve iki yürüdü-bunlardan herhangi biri buna katıldı
On bir yıl önce acımasız sahne?-Ve arkalarında baronlar ve
Burgesses. Daha sonra, zırhını taşıyan ölü adamın akrabalarını izledi,
jartiyer sırası ve onun tarla-marshal cop ve arkasında
Tabut iki oğlu ve akrabalarının çoğu geldi. Middleton, Lord olarak
Yüksek Komiser ve Kral temsilcisi, yerini işgal etti
onur ve altı at tarafından çizilen bir koçta arkaya geldi, altı
Her eline binen Barehead Beyler.

Böylece Montrose mezarına indirildi.
Kaleden gıdıklayan sevdi. Güzel bir mezarı var
Eski St. Giles Kilisesi, kollarının armağıyla süslenmiş
Grahams ve Napiers ve diğer silahlar.




Bir Çocuğun Kahramanı


1858 yılında karanlık bir Ocak gününde küçük bir kız hızla koşuyordu
Büyükleri ile oyun saati için alt katta. Tıpkı ulaştığı gibi
Merdivenin ayağı çizim odası kapısı açıldı ve kardeşi geldi
Mezar bir yüzle dışarı. 'Havelock öldü!' dedi ve haberlerde
Küçük kız başını duvara koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

       * * * * * *

Bu Havelock kimdi, garip bir çocuğun çok önem vermesi gereken
o? O, çok çalışan ve tüm günlerde çok savaşan bir adamdı
hayatı, asla görevini parlatmaz ya da başkalarının iyi şanslarını kıskanmaz.
Günün yükünü ve sıcaklığını paylaşanlar
Havelock, eşit bir iddiaya sahip olduğu görülebileceği ödüller aldı;
Yine de, hayal kırıklığı ne olursa olsun hiçbir işaret göstermedi, ama onu selamladı
şanslı arkadaşlar neşeyle ve onun gerektiğinde hizmet ettiği zaman
Altlarında tüm gücüyle. Sonunda şans ona geldi
Ayrıca ve şanlı bir şekilde kazandı.

Ama bunun nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorsanız,
Başlangıç.

       * * * * * *

Henry Havelock, Sunderland'a yakın Bishop's Wearmouth'da doğdu.
5 Nisan 1795. Büyükbabası gelişen bir gemi inşaçıydı
Seaport Town ve oğlu Henry'nin babası,
işletme. Havelocks kısa süre sonra ticarette bir isim yaptı ve bir
ünlüden sonra vaftiz edilen _lord Duncan_'ı inşa etmek için komisyon
Amiral, şimdiye kadar limandan piyasaya sürülen en büyük gemi.

Para hızla aktı ve Henry yaklaşık üç yaşındayken onun
Baba kuzeyi terk etmeye ve gidip girişe yerleşmeye karar verdi
Hall, Dartford yakınlarındaki, Kent'te, ikisinin doğum yeri haline geldi
En küçük oğullar, Thomas ve Charles.

Üç milden daha yakın bir okul yoktu, bu onlar için çok uzaktı
Henry ve onun ağabeyi William'ın büyük zevkine yürümek için
Midillilere verildi ve derslerini sevmeseler bile
Kitaplara düşkün olmak yerine,
Şeritler her şeyi telafi ederdi. Olduğu gibi, her zaman
Başlama zamanı gelmeden çok önce ön kapı hakkında asılı
antrenör, midillileri istedikleri ahırdan çıkardı
Büyük bir koşuşturma ile eyerlerine yay ve üzerinde durun
Çim, çok geç olduklarını iddia ederek ve eğer kötü izler alacak gibi
Acele etmediler.

Havelock'un çocukluğu boyunca Avrupa kıtası altındaydı
Napolyon'un ayağı ve kuralına boyun eğmek zorunda kaldı. İngiltere sadece
uzak durdu ve ilerlemelerini reddetti; Yine de dehşetle bekledi
yerine getirilmesi geciktirilen beklentiye eşlik eden bir
kendi kıyılarının istilası. Hiçbir hikaye inanılamayacak kadar kötü değildi
'Boney' ve kadınların yaramaz çocuklarını korkutdukları söyleniyor
onları taşımak için 'boney' göndermekle tehdit ederek iyi davranışlara
uzak. Kuşkusuz Havelock ailesinden çok şey duydu ve
'Boney' nin umutsuz kötülüğünün okul arkadaşları, ama
Çizilen korkunç resimler, çocuk hevesle yuttu
Gazeteler Ogre'nin kampanyalarını ve savaşlarını yazdı ve asla
ona karşı çığlık attı. Henry onuncu doğum gününü geçmeden önce kardeşi ile gönderildi
William, Londra Şehrindeki Charterhouse okuluna,
yedi yıl kaldı. O her zaman cesur ve cesurdu, bu yüzden diğer çocuklar
Oyunları çok umursamasa da ona saygı duydu ve
hala gözlerinde daha kötü, Yunan ve Latince'ye düşkündü ve her zaman
onun işi. Yine de, olsa da, bir çocuğun yapması çok aptalca
Yardım edebileceğinden daha fazla, Havelock'un
yapmaya cesaret ederken boynunu riske atmayı hiç düşünmemişti, tırmanırdı
Ağaçlar veya bacalar, diğerleri hayrete düştüğünde baktı ve katlanacaktı
Yakalanan 'bir adama' ihanet etmekten daha erken herhangi bir ceza.

Bu yıl boyunca Havelock'un birçok Napolyon savaşı vardı.
çalışma ve her birinin sırayla iyice olduğundan emin olabiliriz
daha sonra birçok kişide kutlanan arkadaşlarla görüştü
Yollar-Tarihçiler, Grote ve Thirlwall, Ressam Eastlake, Yates
Aktör ve MacNaghten, daha sonra Cabul'da öldürülürken, Havelock
onu rahatlatma yolunda güçle. Yaşlandıkça
Gelecekte birlikte konuşurdu ve bunlardan biri bundan şüphelenmiyordu
Seçebileceği mesleğin ön rütbesinde olacaktı.
Annem avukat olmamı istiyor ve bir gün yapacağımdan emin
Lord Şansölye Ol, 'dedi Havelock ve şüphesiz her anne
Oğlunun dehasına eşit derecede ikna oldu. Ama okul günlerinden önce
Bayan Havelock, Henry'nin büyük kederine öldü ve sonra haber geldi
babalarının çok para kaybettiklerini ve ayrılmaları gerekiyor
Ingress Hall ve Clifton'daki daha küçük bir eve taşın.

       * * * * * *

1813'teydi-Leipzig savaşı yılı, Henry Havelock
Sana söyledim-genç adam olma yolunda ilk adımı attı
'Lord Şansölye' ve Orta Tapınak'a girildi. Çalışmaya başladı
her zamanki enerjisi ile ve daha fazla anlayamayacak kadar yorgunken
Hukuk kitaplarının ona öğrettiği şeyden, bir miktar şiir alacaktı
Ve kelimelerin müziği tarafından yatıştırılana kadar okuyun. Ama sonunda
Bir yılın hayatına bir değişiklik geldi. Öfkesi gibi görünen babası
parasının kaybı ile mahvolmuş, onunla ilgili olarak kavga etti
Bazı önemsiz meseleler. Henry'nin ödeneği geri çekildi ve olabildiğince
Tapınakta yaşamamak, hiçbir şey üzerine güle güle teklif etmek zorunda kalmadı
Şansölyenin hayali.

Hayatında şu anda şaşkın ve mutsuzdu, asla
ondan miras aldığı güçlü dini inançtan vazgeçti
anne. Hayatını bir şekilde kazanması gerekiyordu, ama
Ne yapacağını göremedi ve işler bu kadar rahatsızdı
Eve mümkün olan en kısa sürede bırakmak istedi.

Mutlulukla beklemek için uzun sürmedi, 43.
Busaco ve Salamanca ve Waterloo'da alay ve savaşan eve geldi
Bırak ve bulmacayı çözdü.

       * * * * * *

Nihayet Napolyon'un gücünü kıran büyük savaşta William
Havelock, Baron von Alten'a yardımcı olan yardımcılığa sahipti.
General Craufurd'un bölümünün komutasını başardı. Bize söyleniyor
William, nişan sırasında baron bir hizmet yapmıştı 've
Generalin minnettarlığını kanıtlamak için endişeliydi. Özel
Genç askerin işlediği 'hizmet' bahsedilmiyor, ancak
William Havelock'un bir şekilde kurtardığı kabul edildiğini kabul et
hayat. Ancak, General'in ödül teklifine cevap olarak William
Muhtemelen isteyebileceği her şeye sahip olduğunu ve bu yüzden mesele sona erdi
o an. Ama eve geldiğinde ve Henry'yi tüm planlarıyla bulduğunda
değişti ve kendisi için kariyer yapmaya nasıl karar verileceğini bilmemek,
Baron von Alten'ın sözleri aklına girdi.

Bir gün Henry'ye, 'Her zaman askere düşkündün,' dedi ve ben
Neredeyse savaştığım savaşları da tarif edebileceğine inanıyorum
olabildiğince. Baron bana senin için bir komisyon verebilirse, alacak mısın
BT? Eminim muhteşem bir asker yapacaksın. '

Henry'nin gözleri ışınlandı. Her nasılsa bunu hiç düşünmemişti. -Den
Charterhouse, kitap sevgisinden dolayı güldü ve aradı
'Phlos.'-'Filozof' için kısa-erkekler tarafından. O daima vardı,
çok dindardı ve annesinin ölümünden sonra (
yaklaşık on dört yaşındaydı) özel arkadaşlarından dördünü topladı
Hepsinin uyuduğu büyük yurtta haftada bir veya iki kez
İncil'i birlikte okuyabileceklerini emretin. Yine de Havelock'da vardı
Eski haççının ve düşmanın ruhunun çoğu, takipçisi
Peygamber Mahomet, ve onlardan farklı olarak, ölümle uğraşmadı
Reddedilen bir inancın cezası olarak, yine de olumlu bir şekilde memnun
savaşmak ve gerçekten de kutsal bir görev olarak baktı.

Böylece komisyon alındı ​​ve Henry, şimdi ikinci teğmen
Daha sonra 95'inci olarak adlandırılan tüfek tugayı Shorncliffe'ye gönderildi ve
Kaptan Harry Smith kıdemli subaydı. Boer Savaşı bizi yaptı
Bu beyefendinin adını çok iyi tanıdı, çünkü yıllar sonra
Güney Afrika'daki Harrismith kasabasına verilirken, karısı
'Ladysmith' de ölümsüz hale geldi.

       * * * * * *

Hala yirmi bir yaşın altında olan genç Havelock, hızlı arkadaşlar edindi
kaptanı ve Punjaub'dan söyleyebileceği her şeyi hevesle dinledi,
Smith'in çok hizmet gördüğü yer. Böyle katılmayı nasıl özlemişti
Deeds! Ama sırası gelmede yavaştı ve sekiz yıl kaldı
İngiltere'de aktif olmayan, ulus elinden gelenin en iyisini yaparken
Yarımada savaşının gerginliğinden. Messelerin çoğu homurdandı
Ve 'yapacak hiçbir şeye sahip olmaktan' korktum, ama bu asla Havelock'un
Yol, çünkü istediğini 'yapamazsa' başka bir şey yaptı. .
Genç adam, sadece beş feet altı inç yüksekliğinde, uzun yüz ve
diğerlerinden gizlenmiş şeyler görmüş gibi görünen gözler
insanlar, boş zamanlarını ona ait olan her şeyi incelemek için geçirdi
meslek. Saatlerce tahkimatla ilgili kitaplara göz atacaktı ve
taktikler ve neden bu veya bu planın göründüğünü kendisi bulmaya çalışın
Çok iyi, umutsuz bir başarısızlık denediğinde ortaya çıktı. Her zaman bir yığını vardı
ünlü askerlerin anılarının etrafında ve sık sık sıktı
Kardeşler, kampanyalardan bahsederek devam ederek
Topları tartışmak yerine Marlborough veya Frederick,
Akıllarını dolduran yarışlar. Yine de, en iyisini yaptı
kendini bulduğu koşullar,
William ve Charles'ın zaten bulunduğu Hindistan'a gitme olasılığı.

       * * * * * *

Ancak Hindistan'a ulaşmak için başka bir alayda alışveriş yapmak gerekliydi,
ve Henry 13. Hafif Piyade'ye gazetlendi. Süreç biraz aldı
zaman, ama her zamanki gibi kendisi için biraz iş buldu ve onun için hazırlandı
Farsça ve Hindostanee'de ders alarak gelecekteki yaşam.

Şimdi bir dili öğrenmenin öğretmekten daha iyi bir yolu yok
başka biri ve Kalküta'ya yolculukta, o zaman dört aldı
Aylar, gemideki bazı memurlar ona bir sınıf oluşturması için yalvardı.
Bu iki dil. Havelock Londra'da sınavı geçmişti
nitelikli bir moonshee veya yerli öğretmen derecesi için gerekli ve
Farsça o kadar iyiydi ki, hayatı boyunca düzenli olarak,
Üstün memurlar, hizmetlerini takdir ettiklerini işaretlemek istedi,
Onu bir tercüman için tavsiye ettiler! Bu nedenle
Dört ay, arazi nadiren görüldüğünde ve gemi
Büyük esir iki yaşında olmayan St. Helena'dan
İyi Umut Cape ve Seylan Adası, Küçük Öğrenci Grubu
iki dilin garip mektuplarıyla tanıştı ve mücadele etti ve
Gemi _General Kyd_ Mayıs 1823'te Kalküta'ya geldi.
Havelock'un öğrencileri biraz konuşabilir ve tolere edilebilir bir şekilde okuyabilirler. * * * * * *

İlk başta Hindistan'daki yaşam hayat kadar sessiz olacak gibiydi
İngiltere'de, ancak 1824'te Birmanya şehri Ava Kralı, bunu istedi
Doğu Bengal ona verilmeli veya savaş anında olacak
ilan edildi. 'Büyük Beyaz Filin Efendisi'ne gönderilen cevap
Hindistan'daki Viceroy'umuzda bir savaş ilanı. Sir Archibald
Campbell'e istilacı kuvvetin komutası verildi ve atadı
Havelock, yardımcı yardımcı yardımcısı Adjutant-General.

Genç adamın ilk savaş tadı ve çok acı biriydi
olduğunu kanıtladı. Marlborough ve Frederick'in deneyimleri
Avrupa'nın savaş alanları, ormanda çok az faydalı oldu, burada
Birmanya, İngilizlerin ayrılmamış bin saklanma yeri biliyordu.
karşı savaşmak için sağlıksız iklim vardı. Sonunda Havelock
gerisi gibi hastalandı ve kardeşine gönderildi, sonra da
Poonah, Bombay'dan uzak olmayan, sağlığını kurtarmak için.

Havelock çok isteksizce gitti; İşini yapıyordu
Generalin memnuniyeti ve bunu biliyordu; Ayrıca yardım edemedi
Daha iyi olmadan önce savaşın bitmiş olabileceğini veya birisinin
Başka bir yerini dolduruyor olabilir. Ancak, bunun için yardım yoktu ve
Gemiye giderken ilk kez nasıl hissetmeye başladı
Hasta gerçekten öyleydi. Bir kez Poonah'da kısa süre sonra iyileşti ve Haziran ayında
Burmah'daki kampa dönebildi.

Uzun zamandır Havelock'un bir tür İncil tutma alışkanlığı olmuştu
ona gelmeye ikna edebileceği erkeklerden herhangi biri için sınıf; Ve değil
Sadece onlara dini öğretim verdi mi, ama onları anlamalarını sağladı
onların 'ayık, haklı ve tanrısal' yaşamalarını beklediğini
Catechism diyor. Kavga etmediler, çok fazla içecekler ya da yapmak
mümkün olduğunca az iş. Gerçeği söyleyeceklerdi, olsa bile
onları belaya sokarlar ve düşen zorlukları taşıyacaklardı
Her askerin çoğu-hunger ve susuzluk, ısı ve soğuk-
homurdanma. Ve erkekler öğretisini kabul ettiler ve ona hareket etmeye çalıştı,
Çünkü Havelock'un onlardan hiçbir şey istemediğini gördüler
Kendini pratik yapın.

'Havelock'un Azizleri' kampın geri kalanı arasındaki takma addı, ama
Bazen düşmanları bile 'Havelock'un
Azizlerin kullanımları vardı. Bir gece Sir Archibald Campbell bir
Birmanya'ya belirli bir kolordu tarafından ani saldırı yapılacak. .
Messenger veya siparişle gönderilen düzenli olarak,
Erkekler göreve uygun olamayacak kadar sarhoştu.

"O zaman Havelock'un azizlerini çağırın," dedi Başkomutan; '_Onlar_
her zaman ayık ve bağlı olacak ve Havelock'un kendisi her zaman
hazır.'

Böylece gece saldırısı 'Azizler' ve taşınan pozisyon tarafından yapıldı.

       * * * * * *

Birmanya savaşının sonunda Havelock alayına döndü, o zaman
Yaşam boyu arkadaşı olan Albay Sale tarafından yönetildi. Sahip olduğu tek şey
Burmah'da kazanılan, deneyim hariç, Birmanya asil bir rütbeydi,
hizmetleri nedeniyle 'Altın Kral' tarafından kendisine verildi
Barış Antlaşması Yapmak. Bu 'Beyaz filin efendisi' maliyeti
Hiçbir şey ve Havelock için iyi bir şey yapmadı; ve birliklerden altı ay sonra
Burmah'ı bıraktı Bir alayın bitişiğini kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
Hindistan'ın hoş bir kısmı, bazı arkadaşlar yakınında. Burada olmak için nişanlandı
Bir misyonerin kızı Miss Marshman ve düğün günü ile evlendi
yakında düzeltildi. O sabah erkenden damat bir mesaj aldı
Katılmak için Kalküta'ya bir kerede yükselmesi gerektiğini
Mahkeme, saat on ikide düzenlenecek. Kalküta uzun bir yoldu
Chinsurah ve askeri duruşmada en çok var olmak zorunda olduğu için
Erkekler ertesi güne kadar evliliği erteleyeceklerdi. Ama Havelock
diğer insanlardan farklıydı. Sipariş vermek için bir elçi gönderdi
nehirde beklemek için en hızlı tekne ve başka bir
Gelin ve babası olabildiğince çabuk hazırlanmaları gerektiği.
Tören gecikmeden gerçekleştirildi ve biter bitmez
Havelock teknesine koştu. Birkaç saat boyunca boğulmaya oturdu
mahkeme, tanıklar duyar ve onlara sanki oradaymış gibi serin bir şekilde sorular sormak
evlilik ve gelin olmamıştı ve yargılamalar sona erdiğinde,
Ve cümle geçti, tekneye tekrar adım attı ve geldi
Düğün yemeği için zamanında Chinsurah.

       * * * * * *

Dört yıldır Chinsurah'ta bulunduktan sonra hükümet
Bir adjutant olmadan yapabilirler ve böylece paradan tasarruf edebilirler. Bu neredeyse düşmedi
Çok fakir olan ve alayına geri döndüğünde Havelock'ta
Karısı ve çocuğu surlardaki iki küçük odada yaşamak zorunda kaldı. Bayan.
Havelock asla şikayet etmedi, ancak Hindistan gibi sıcak bir iklimde bol miktarda
Sağlık için mekan ve hava gereklidir ve hem baba hem de anne
Bebeğin acı çekmesi için dehşete kapılmış. Ancak, çok yakında yeni
Genel Vali ona kendi alayının bitişiğini verdi, sonra
Agra ve işler daha parlak hale geldi. Günleri sondajda geçti ve
adamlarına bakarak, ama yine de refahları için düşündü
onların boş saatleri ve bazı şapelleri onlara hazır hale getirmeyi başardı ve
Bir kahve evi açmak için, oyun ve kitaplarla, tutabileceğini umduğu
onları yaramazlıktan çıkar.

       * * * * * *

Şimdi bu tarihte ve yıllar sonra,
İngiliz ordusu, memurların tanıtımları yapması gereken tanıtımları
Boşluk ölümle meydana geldi. Havelock fakir bir adamdı ve birçok kişi gibi
Tanınmış Hintli askerler, 'adımlarına' şansa güvenmek zorunda kaldı,
ilerleme. Havelock gibi, memurlar başka alaylarla değiştirilirse,
Listenin dibine geri konuldular ve yollarına çalışmak zorunda kaldılar
tekrar tekrar yukarı.

Bunun yanı sıra, Hindistan'da _two_ orduları vardı, biri
İngilizce egemen ve diğeri Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine,
Clive'in savaşlarını kazanmasından yüz yıl önce. BT
'John Company' altında görev yapan memurlar,
mesleğin tüm 'erikleri'; büyük illeri yöneten,
Yerli prenslerle antlaşmalar ve genel olarak bile emir verdi
kendisi. Outram, daha sonra Lucknow'a yan yana giren
Havelock; Sir Henry Lawrence, Outram'dan önce şehri savunmak için ölen
Ve Havelock içeri girdi; İçinde öldürülen John Nicholson
Delhi kuşatması ve yüzlerce tanınmış adam, hepsi giydi
Şirketin renkleri ve ödüller aldı. Kraliyet memurları için
Ordu Bir erkeğin olmadan önce elli yıl beklemesi nadir bir şey değildi
Lord Roberts'ın babası beklediği gibi bir general yaptı; Yani, olmasına rağmen
Havelock'un genç erkekleri görmesi için çok cesaret kırıcı, yarısı değil
beyin ama on kat geliriyle kaptan ve bölüm haline gelir ve
Albaylar başının üstünde, ne beklediğini iyi biliyordu ve ayrıca
Binlerce arkadaşına talihsizlikte sahip olduğunu.

Şirketin ordusu ile bitti ve Hindistan şimdi yönetildi
tamamen farklı bir şekilde.

1836 sonbaharında Havelock karısını ve küçük
Landour adlı bir tepe istasyonunda bir değişiklik için çocuklar. Serin hava ve
Sessiz yaz ısısından sonra çok dinlendirirdi ve sonunda
Karanlıkta ve karaya atmak yerine uyuyabiliyorlardı
Saatler, şafak için özlem.

Bir gece ay parlıyordu ve Bayan Havelock adım attı
Yatmadan önce verandasında dışarı çıktı ve ne kadar güzel düşündü
Ve huzurlu her şey görünüyordu. Birkaç saat sonra bir
Yoğun duman ve zıplamak, evin her yerde yandığını buldu
o. Bebeğini kaptı ve odaya gitmek için kapıyı açtı
İki küçük çocuğun ayah veya hemşireleriyle uyuduğu yer, ama
Böyle bir alev acelesi onunla tanıştı ve düştü ve düştü. Bir
Anında ince gecesi yanıyordu ve o kadar kördü.
parlama ve hangi yöne döneceğini bilmediği duman. Mutlu bir
Yerli hizmetçilerin gürültüyü duydu ve ıslak bir battaniyeyi sararak
yanamayacak kadar nemli olan onun hakkında, zeminde sürünmeyi başardı
ve onu verandadan bir güvenlik yerine sürükleyin. Sonra geri koştu
ve iki çocuğa ulaşmayı ve onları yanına koymayı başardı
anne, ama en büyüğü kötü yanmıştı.

[İllüstrasyon: Zeminde sürünmeyi başardı.]

Bebeğe gelince, birkaç gün içinde öldü ve onun
Bir komşunun evine bilinçsiz olan anne,
saatlerce hayatta kalamazdı.

Alay'ın Kurnaul'da Havelock'a ulaşan haberler buydu
şimdi konuşlandı. Ona ezici bir darbe oldu, ama şiddetli bir
Kendini kontrol etme çabası, albay için aceleci bir istek gönderdi.
ayrılın ve işinin en önemli kısımlarını düzenledi, böylece
başka bir memur tarafından sürdürülebilir. Daha yeni bitirmişti ve
Adamlarından bir mesaj getirildiğinde başlamaya hazır
Aşağıda bekleyen alay, onlarla konuşacağından yalvarıyor
bir an için. Yarı şaşkındı, avluya acele etti ve sonra
Çavuş saflardan öne çıktı ve birkaç kelimeyle ona
tüm şirketinin korkunç olanı duyduğu üzüntü
felaket ve gitmek için bir ay ücretlerini kabul edeceğini umuyordu
Yanmış mobilyaların değiştirilmesine doğru.

Havelock kalbe dokunuldu ve gözleri gözyaşlarıyla dolu
minnettarlık. Sesi, teşekkürünü kekeleyerek salladı, ama yapabilirdi
Tasarruflarını almamak, hayatının sonuna kadar asla unutmadı
tekliflerinin nezaketi. Mutlulukla Bayan Havelock ölmedi ve
Birkaç ay her zamanki kadar iyiydi.

       * * * * * *

1838'de Havelock yirmi üç yıldır bir asker olduğunda,
kaptanlığını onun üstündeki adamın ölümü ile ve sonunda elde etti
Aynı yılın Afganistan ile savaşı ona başka bir şans verdi
kendini ayırt etmek.

Çok talihsiz ve kötü yönetilen bir işti. Yerli hükümdar,
On iki yıldır olan Ameer veya Dost Muhammed
ülke oldukça iyi, görevden alındı ​​ve zayıf ve hain bir prens,
Tüm Afganlar tarafından nefret edilen, onun yerine bizim tarafımızdan seçildi. Bu olabilir
Sadece birliklerimizin yardımıyla ve bilen İngilizler olmasına rağmen
Cabul, genel valiye dersinin çılgınlığına dikkat çekti Lord
Auckland kimseyi dinlemez ve bitirecek keşif
felakette hazırlandı.

Havelock'un eski arkadaşı Sir Willoughby Cotton'a komuta verildi
ordunun bir kısmı Afganistan'ın kendisi için, diğer yarısı
Punjaub'da rezerv olarak kaldı. Pamuk Havelock'u atadı
Aide-de-Camp, büyük ölçüde zevkine ve Aralık 1838'in sonunda
yürüyüş başladı. İndus işleri yeterince sorunsuz gittikçe, ama
Bu zorluklar üzerlerinde kalabalıklaştı. Geçecek çölleri vardı,
Ve silahlarını ve vagonlarını sürüklemek için yeterli hayvan yok, yiyecek daha az büyüdü
ve daha az ve uzunlukta genel 'kıtlık rasyonları' olmak
hizmet etti. Kıştı ve ülke yüksek ve acı bir şekilde
Soğuk ve Nisan, Candahar şehri olmadan önce neredeyse yakındı
ulaşmış. Burada birlikler arasında hastalık patlak verdi ve onlar mecbur kaldılar
mahsuller olgunlaşana kadar kasabada beklemek ve uygun hale gelebilirler
Yürüyüşleri için Cabul için malzeme.

Kazanan Cabul'a yönelik ilk adım, güçlü bir olan Ghuzni'nin yakalanmasıydı
Candahar'ın iki yüz yetmiş mil kuzeyinde yatan kale.
Bu gece boyunca saldırı ile taşındı, tek kapı duvarlı değil
Yukarı İngilizler tarafından açık. Kasabaya aceleyle
Takip etti, Albay Satışı mücadele ederken yere atıldı
Çaresizce onun üzerinde duran büyük bir yerli ile.

'Bana kılıcını özneliğin vücudundan geçmenin lehine yap,'
Kibarca, yeni ortaya çıkan Kaptan Kershaw'a satış yaptı. .
Kaptan zorunlu bir şekilde istendiği gibi yaptı ve Afgan yanına düştü
onun düşmanı.

[İllüstrasyon: Kaptan, istendiği gibi zorunlu bir şekilde yaptı.]

Ağustos ayının başlarında İngiliz ordusu, nehirde Cabul kasabasına ulaştı
aynı isim ve Dost Muhammed'in içine kaçtığını buldu
Hindu Koosh'un dağları, şehri karşılamaya hazır bırakarak
İngiliz. Her şey sessiz olduğu ve ordu kabulda kalacaktı
Kış için Havelock, Serampore'a geri dönmek için izin aldı,
Kalküta yakınlarında, yazdığı bir kitap ortaya çıkarma umuduyla
İndus karşısındaki yürüyüş hakkında. Bu kitap, ikisi gibi
Yazdığı diğerleri başarısız oldu; ki bu daha talihsizdi
yayınlamak için emir, Havelock efendim reddetmek zorunda kalmıştı
Willoughby Cotton'un Farsça bir tercüman teklifi. Ama ihtiyacı vardı
oğlunun eğitimi için para ve bunu elde edebileceğini düşündü
onun kitabı. Bu nedenle bu satış eksikliği,
o.

Tam o zaman bir şirket işe alım yapmıştı.
Cabul ve Haziran 1840'ta Havelock onlardan sorumlu başladı.
Serampore. Hindistan'ın tüm genişliğine geçecek ve Ferozepore'da,
İndus'un bir kolunda General Elphinstone'a katıldı,
Emekli olan pamuk halefi. Elphinstone neden olmalıydı
dağlık ülkenin kesin olduğu bir savaş yürütmeyi seçti
Zor Oluşturma Bir Gizemdir ve Başka Bir Gizem Neden Elphinstone
Gut ile çok sakat olduğu için randevuyu kabul etmeliydim
Zor hareket edemediğini. Ancak oradaydı, Başkomutan
Keşifin bu kısmı ve bu akılsız seçimden birçok
takip eden felaketlerin.

       * * * * * *

General hızlı seyahat edemedi ve altı aydan fazlaydı
Cabul'a ulaşmadan önce. Havelock, şimdi Farsça tercüman
Elphinstone, onların durumunda çok rahatsız oldu
Varışlarında ve bizi kaybeden çılgınlıkta destek
şimdiye kadar ücretli polise göre hareket eden yerli tepe kabileleri ve
Punjaub'a giden geçişleri korudu. Sale'nin tugayı ne zaman,
Yerli bir alay, küçük bir süvari ve topçu kuvveti ve
Ünlü George Broadfoot altındaki az sayıda mühendis doğuya doğru yürüdü
Cabul Nehri, geçişlerin hepsinin engellendiğini keşfettiler.
yayına ve İngilizlere saldırmaya hazır olan dağcılar
her türlü şüphesiz saklanma yerlerinden.

Şimdi Havelock, Birmanya savaşının sonundan beri kılıcını çizmemişti,
ve doğrudan savaşma şansı gördü.
Personelin atanmasını kabul edin. Bu
ona verildiğinde ve birlikler Cabul'dan sadece birkaç mil gitmişti.
Dövüş başladı ve satış ciddi şekilde yaralandı.

Yürüyüşün tüm ayrıntılarını anlatmak imkansız, ancak
Havelock'un omuzlarına düştü, çünkü satış
Ve bir şeylerin kendisinin peşinden bak. Burada, her zaman olduğu gibi, kendini kanıtladı,
Tarihçi Kaye, 'Her inçlik bir asker' diyor. Bizim iyiliğimiz arasında
Memurlar, 'o zaman Broadfoot yazdı,' önce Captain Havelock geliyor.
Bütünü birlikte kaybını telafi etmeyecekti. O
hayranlık için cesur, her zaman serin ve görebildiğim kadarıyla veya
Yargıç, görüşlerini doğru. '

Mart ayı boyunca bu niteliklere çok ihtiyaç vardı, çünkü
Küçük ordunun olması gerektiğinde gece ve gün izlemek gerekiyordu
Tepe kabileleri tarafından farkında olmadan alındı. Sonunda kayalık ülke kaldı
arkasında ve zengin ve iyi kanatlı Gundamak kasabasında durdular
Biraz dinlenin ve Elphinstone'un emirlerini bekleyin. Mektuplar ne zaman
Geldiler, korkulu bir hikaye söylediler. Afganlar Cabul'da yükselmişti; Burnes,
Doğu Hindistan Şirketi'nin Afganistan'daki subayı öldürülmüştü,
diğer erkeklerle birlikte, aralarında Broadfoot'un kardeşi ve yine de
Sadece iki mil uzakta beş bin İngiliz askeri vardı,
Havelock'un iyi bildiği gibi, asla bastırmak için çağrılmamışlardı
ayaklanma.

Bu koşullar altında Elphinstone, satışa geri dönmesi gerekti.
Cabul gecikmesi.

       * * * * * *

Ne yapılacağına karar vermek için bir savaş konseyi düzenlendi. Hepsi gördü
Daha önce geçişlerden geçmek zor olsaydı,
Cabul'daki başarı taze verdiğinde neredeyse imkansız olun
Tepeye cesaret ve cüret ve geri çekilen binlerce kişi
ayaklanmanın başarılı olup olmayacağını bilmek için beklemek
Ülkelerinin yardımına koştılar. Ayrıca, beş bin ile
Şehre yakın taze birlikler, İngilizler böyle olmayabilir
Umutsuz Boğazlar. Böylece satış Elphinstone'un emirlerine uymaya karar verdi ve
Jellalabad'a nehre daha fazla itmek için.

Jellalabad'a fazla kavga etmeden ulaşılmadı ve girdiklerinde
kasaba, tutmanın kolay olmayacağı açıktı ve
Duvarlar onarmaya ihtiyaç duyuyordu. Ancak, Broadfoot bir tür
_had_ yapılacak her şeyin yapıldığını hisseden adam bitecek ve o
Her kabilenin yerlilerinden oluşan kolordu üzerinde çalışmak
Tahkimatlar. Mutlu bir şekilde Cabul'dan yanına getirmişti
gerekli araçlar ve üzerlerine dökülen Afgan ateşi
Yakında düşmanı dağıtan Albay Monteath tarafından kontrol edildi.
zaman.

Bu, garnizonun malzemeye girme şansı bıraktı; Ama onlar
Toz ve atış kısa ve olmaması gerektiğine dair siparişler verildi
gereksiz yere kullanıldı.

       * * * * * *

8 Ocak 1842 sabahı üç Afgan kasabaya girdi,
Cabul'dan hem Sir Henry Pottinger tarafından imzalanan bir mektup taşıyan hem de
General Elphinstone. Bu onlara bir anlaşmanın sonuçlandırıldığını söyledi
İngilizlerin Afganistan'dan emekli olmayı ve teklif vermeyi kabul ettiği
Jellalabad'dan ayrılmak ve Hindistan'a ilerlemek için satış, arkasında bırakarak satış
Topçu ve yapamayacağı herhangi bir mağaza veya bagaj
onunla birlikte taşıyın.

Bir sesle aceleyle çağrılan savaş konseyi reddetti
Bir kez daha,
Elphinstone'dan zorla. Jellalabad ne pahasına olursa olsun tutulmalıdır ve
bir sonraki hafta içinde aldıkları haberler sadece güçlendi
onların çözümü. Cabul'daki İngilizler düşmanları tarafından sarıldı,
Kantonlar veya kışla terk edildi ve on altı bin
Kaçaklar, şehir dışında Afgan birlikleri tarafından çevrelenmişti.
Dost Mohammed'in oğlu. Bunlar savunucularını verdi
Jellalabad düşünecek ve korkacak kadar.

       * * * * * *

Beş gün sonra uzun bir evin çatısındaki bazı memurlar süpürüyordu
Herhangi bir şansın olup olmadığını görmek için saha gözlükleriyle ufuk
Her zaman izlemek için dolaşan Afganlardan bir saldırı
kuşatılmış tarafta biraz dikkatsizlik. Ama olabildiğince bakış,
Broad Valley'de veya üçün kıyısında hiçbir şey hareket etmiyordu
onu sulandıran akarsular. Bundan memnunlardı
Biri ani bir ağladığında hiçbir tehlike yoktu ve
Gözlüklerini arkadaşından koparmak, diye bağırdı, 'Evet, haklıyım. A
Bir midilli binen adam o köşeye geldi. Cabul Road,
Ve kıyafetleri İngilizce. Bakmak!'

Diğerleri baktı ve kendileri için gördüler. Midilli başı sarktı ve
Yolda yorgun bir şekilde geliyordu, ancak binicinin
Zavallı canavarı en iyi hızına çağırıyordu. Sakin bir felaket hissi
Küçük grubu doldurdu; duvarlara acele ettiler ve bir
Hoş geldiniz ve adam cevapla kapağını salladı.

"Kapıyı aç," dedi Binbaşı ve hepsi duymak için koştu
Yabancının ne söylemesi gerekiyordu.

       * * * * * *

Korkunç bir masaldı. Cabul'daki general vaatleri dinlemişti
Dost Mohammed'in oğlu ve beş bin sipariş vermişti
İngiliz ordusunun birlikleri ve on bin askısı ayrılacak
Güvenli oldukları konumları ve kendilerine sadece
Afganlar. Soğuk, aç ve yorgun,
dağlar; Sonra sinyal verildi, Afganlar kurbanlarına düştü,
Ve kaçan az sayıda kişi geçişlerin karları arasında kayboldu. Sadece
Dr. Brydon, kimsenin takip etmediği bir yola çıkacak kadar şanslıydı.
O ve yaralara ve yorgunluğa rağmen ulaşmayı başarmıştı
Jellalabad duvarları.

Sessizlik içinde erkekler dinledi, yüzlerinde dehşet. İmkansız görünüyordu
Bu İngilizler böyle bir tuzağa kapağa girmiş olmalıydı ve
keder ve öfkenin yanı sıra, vatandaşlarının kaderinde hissettiler
Başka bir düşünce aklındaydı. Afganlar olurdu
başarılarından kaynaklanan ve her an aşağı inebilir
Kötü savunulmuş Jellalabad. Anında kapılar kapatıldı,
Atlar eyerlendi ve her adam görevine gitti. Geceleri şenlik ateşleri
aydınlık ve bugles her yarım saatte bir şehre rehberlik etmek için
Ormanda veya kayaların arkasında saklanabilecek kaçaklar. Ancak
Hiçbiri gelmedi-hiçbir zaman Brydon'u kurtarmadı.

       * * * * * *

Bu arada satış günlük olarak Wild altında bir yardım gücü bekliyordu; Ancak
Bunun yerine Wild'ın savaşamadığı haberine geldi.
Korkunç Khyber Pass'tan geçiyor-birden fazla trajedi sahnesi
Hint tarihinde.

Bunun karşısında, ne olduğunu düşünmek için bir savaş konseyi tekrar tutuldu.
yapılması en iyisi. Memurların çoğu şehri terk etmek istedi ve
zaten olmuş derse rağmen Afganlarla şartlar.
onlara Afgan'a güvenenlerin kaderi ne verildi
inanç. Sadece Broadfoot ve Havelock bu karara şiddetle karşı çıktılar,
Ve sonunda görüşleri galip geldi. Jellalabad tarafından savunulacaktı
General Pollock doğudan gelene kadar garnizon.

Böylece önümüzdeki üç ay boyunca konular gitti. Bu zamana kadar ham birlikler
Şehre girmişti, istikrarlı ve deneyimli askerler olmuştu.
Arada sırada biraz kavga vardı, bu da devam etmeye hizmet etti
ruhları ve yiyeceklerin dikkatlice servis edilmesi gerekse de,
Bazen sığırlarda tepelerden sürebiliyorlardı, bu da onlara
taze malzemeler. 19 Şubat'ta Satış General'dan bir mektup aldı
Pollock ne kadar süre dayanabileceklerini soruyor ve bir
Aniden masada Havelock yanında Havelock ile bir masada cevap
Rock yapmaya başladı ve kitaplar yere kaydı. Sonra bir kasırga
Toz pencereden geçerek her şeyi gece gibi siyah yaptı ve
Zemin ayaklarının altında yükseliyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Aniden masa sallanmaya başladı.]

İki adam atladı ve oldukları gibi kör ve baş döndürücü
Dışarıda, yuvarlanmanın gürültüsüyle neredeyse sağır oldukları yer
Evler ve acı ve korkmuş insanların çığlıkları. Faydası yoktu
Uçuş, Havoc için hepsi etrafında idi ve tek bir yerde daha güvenli değildi
diğerinden daha. Sonunda dünya titremeyi ve evleri düşmeyi bıraktı;
Toz dans etmeyi ve dönmeyi bıraktı ve güneş bir kez daha ortaya çıktı.

Depremin ilk şoku sırasında Broadfoot ile ayakta duruyordu
Surlardaki başka bir subay, gözleri savunmaya sabitlendi,
ona çok fazla emeğe neden olmuştu ve şimdi dokuz pim gibi düşüyordu.

'Bu Akbar Khan'ın zamanı,' dedi ve Akbar'ın korkmasaydı
Deprem İngiliz silahlarından daha fazla Cabul katliamının sahip olacağı
Jellalabad'da tekrarlandı. Ama Akbar çok korkmuş olsa da,
Askerlerinin daha fazla korktuğunu; Dünyaya kadar birkaç gün bekledi
yine huzurlu görünüyordu ve sonra o yüksek bir tepeye doğru sürdü
şehri gözden kaçırabilirdi.

'Neden, büyücülük!' Onların içinde savunmaları gördüğü için ağladı
yer; Broadfoot'un adamları o kadar iyi çalışmıştı ki bir hafta içinde her şey
tam olarak eskisi gibi yeniden inşa edilmişti.

       * * * * * *

Mart bazı çatışmalarla geçti, ancak Nisan geldiğinde kıdemli
Memurlar Sale, Akbar'a bir saldırı tavsiye ettiklerini söyledi.
Altı bin adamla, Cabul River Two'da bir pozisyon almıştı
Jellalabad'dan kilometrelerce ve üç yüz seçilmiş bir karakol yerleştirmişti
Erkekler duvarların dışında sadece bir milin dörtte üçü. Broadfoot olmuştu
İki hafta önce bir çarpışmada kötü yaralandı ve savaşamadı, bu yüzden
Her biri beş yüz bölümden oluşan saldıran parti,
Dennie, Monteath ve Havelock tarafından yönetildi. Dennie ölümcül bir şekilde yaralandı
karakolu taşımaya çalışırken ve Havelock durdu ve bazılarını oluşturdu
Adamları Akbar'ın suçlamasını beklemek için bir kareye dönüşerek
sağa duvarlı bir muhafazanın arkasına bölün.

Düzenlemelerini yaptıktan sonra Havelock, karenin dışında ve yakın duruyordu
Duvara, böylece her iki tarafa da komuta edebilecek ve birliklerine söyledi
Afganlar ateş etmeden önce onlara yakın olana kadar beklemek; ama
Heyecanları emirlere uymadılar ve Havelock'un atı yakaladılar
İki ateş arasında daldı ve onu attı. Başka bir anda olurdu
Afgan süvarilerinin ayaklarının altında çiğnenmiş üç
Askerleri saflardan çıktı ve onu meydana sürükledi.

[İllüstrasyon: Başka bir anda,
Afgan süvarilerinin ayakları.]

Düşman karışıklığa atıldı ve yeniden biçimlendirmek için emekli oldu. Onlar
tekrar suçlandı ve yine püskürtüldü ve o sabah yedi
Akbar'ın kampı terk edildi ve gücü kırıldı.

Pollock'un yardımına ihtiyaç duyulmamıştı; Jellalabad garnizonu vardı
kendilerini teslim ettiler.

       * * * * * *

Bu hikayede,
Havelock önümüzdeki on beş yıl boyunca katıldı, her zaman iyi iş çıkardı
ve komutan subaylarının güvenini kazanmak. İçinde savaştı
1843'te Mahrattas ile savaş ve sonra teğmen-albay yapıldı
Maharajpore Savaşı. Ertesi yıl efendim tarafından savaşıyordu
Hugh Gough'un Punjaub'da en iyisi olan Sihlere karşı tarafı
Hindistan'daki yerli askerler ve Fransızca tarafından dikkatlice eğitilmişti
memurlar. Bu savaşta dört savaş elli beş gün içinde gerçekleşti.
Sutlej nehrine yakın, ancak Sobraon köyündeki son eylem
Önümüzdeki iki yıl boyunca düşmanlıklara son ver.

'Hindistan bir mucize tarafından kurtarıldı,' diye yazıyor Havelock, ancak kayıp
her iki tarafta da müthiş. '

       * * * * * *

1849'da 13. sıradan 39. sırada yer alan Havelock ve
Yine 53.
İngiltere. Yirmi altı yıldır ilk ziyareti eviydi ve
Her şey onun için ilgi duyuyordu. Sağlığı bozuldu ve
Eğer yeterince zengin olsaydı kesinlikle emekli olurdu; Ama vardı
Asla altı pence kurtaramadım ve beş oğlu ve iki
kızları eğitilecek ve desteklenecek. Ölmeli mi Bayan Havelock
70 l'lik bir emekli maaşı olurdu. bir yıl ve en küçük üç çocuk
20 l. Her biri on dört yaşına kadar, dururdu. Bu, içinde
1.000 l'ye ek. sahip olduğu, tüm ailenin olması gereken
bağlı.

Bu nedenle, onları Bonn'da, öğretmenin iyi olduğu Ren'de bırakmak
Ve ucuz yaşıyor, Aralık 1851'de Hindistan'a döndü, ikisini de dinledi
Zihin ve beden ve iyi ruhlarda. Birkaç ay sonra büyük sevincine
En büyük oğluna 10. ayağın bitişiği verildi ve kendisi
ödemenin iyi olduğu ve iş ışığının olduğu çeşitli görevlere terfi etti. Artık biraz eğlence aldığı için kitaplarına geri döndü ve bir mektupta
En küçük oğlu George'a, beşinci doğum gününde hepsini okumasını teklif eder.
yeni savaşan savaşları bulabileceği hesaplar
Kırım-Alma, Balaclava ve Inkerman-ve babası eve geldiğinde
İngiltere yine ona çizim yapar ve ona nasıl olduklarını gösterirdi
savaştı. Ama küçük George savaşları en iyi şekilde anlamak zorunda kaldı
Babası, onları ona açıklamak için asla geri dönmedi.

       * * * * * *

1857'nin başlarında İran'da görev yaptıktan sonra Havelock
aniden Hindistan'a dönmesi emrini verdi.
Ona ölümsüz şöhret verdi ve yıl çıkmadan önce Lucknow'da bir mezar.
Tare'nin tarihçisinin ifadesine göre, yarım yüzyıl boyunca
mesleğini ciddi şekilde inceliyordu ve her istasyonu biliyordu
Burmah ve Afganistan arasında! 'Askeri ihtişam' diyor Kaye, '
hayatının tutkusu, ama altmış iki yaşında asla bağımsız bir
emretmek.'

Şimdi, kuralımızı kuruluşuna saran isyanda, hepsi
Havelock'un savaş çalışması ve tüm deneyimleri meyve vermekti. A
Birçok neden, yerli olanın bu korkunç salgına yol açmıştı
Askerler veya sepoys, 1857'nin başlarında. Hindistan, belki bildiğiniz gibi,
Bazıları Mahometans olan farklı ülkelerden oluşan büyük ülke,
veya Peygamber Mahomet'in takipçileri ve bir Tanrı'nın ibadetçileri,
Geri kalanların çoğunun bir dizi tanrı ve tanrıça var. Bu uluslar
her biri kendi kurallarına sahip çeşitli kastlara veya sınıflara ayrılmıştır ve
Bir kastın adamı, diğerinin adamı tarafından pişirilen yemek yemeyecek veya
Ona dokunun ya da kızıyla evlen, kirli olması gerekir.

Tüm bu ırklardan oluşan bir ordunun nasıl olacağını görmek kolaydır.
Yönetilmesi zor, özellikle de herhangi bir beyaz adam için imkansız olduğu için
gerçekten onun hakkında olan değişiklikler için, gerçekten zihinlerini anlamak için
aynı adetleri babadan oğluna kadar takip eden insanlar
binlerce yıl. Ve İngiliz subayların zorsa
Hindoos'u anlayın, olmayan askerlerin
Eğitim de bunu yapmalıdır.

Bu kadar kısa bir süre içinde böyle bir tahribat yapan isyanın gerçek nedeni
Hindistan'ın kuzeyinde, İngiliz askerlerimizin sayısının
büyük ölçüde azaldı ve bazıları Kırım'a gönderildi, bazıları
İran, bazıları Burmah'a. Bunun yanı sıra hükümet çok
Yerli birliklerle olan ilişkilerinde yıllarca zayıf. Ne zaman
Sepoys, gerçekten sık sık şikâyetleri olan homurdanmayı seçti
dinlendiler ve genellikle istedikleri şey verildi-ve
Bir dahaki sefere, elbette, daha fazlasını istediler. Hepsini taçlandırmak için cephaneliğimiz
Askeri mağazalar içeren çoğunlukla korunmasız bırakıldı ve bizim
Hazineler ve İndus'tan Ganj'a Yerli Ordu bekliyordu
İngiliz yönetimini ortadan kaldırmak için bir bahane için.

       * * * * * *

Bu, Başkomutan tarafından yeni bir
Enfield tüfeği olarak adlandırılan bir tür tüfek,
Hindistan ve yüklendiği kartuşların gerekliydi
yağlanmış olmalı. Ocak ayı kadar erken bir İngiliz işçisi
Calcutta yakınlarındaki Dumdum fabrikasında, kartuşların bulunduğu yer
yapıldı, bir gün 2.
Breaders ona pirinç tenceresinden biraz su verecekler. Bu sepoy
reddetti, adamın ne olduğunu bilmediğini söyleyerek ve
Pot içtiğinde bozulabilir. 'Hepsi çok iyi,'
işçiye cevap verdi, 'ama yakında kendiniz kalmayacak,
Yağla bulaşmış kartuşların uçlarını ısırmak için yapılacak
Domuzlar ve İnekler-Hindoos'un kirli olduğu hayvanlar.

[İllüstrasyon: 'Yakında kendinizi kast bırakacaksınız. ']

Bu hikaye, Dumdum'da sorumlu memurun kulaklarına hızla ulaştı.
ve soruşturma üzerine raporun yayıldığını buldu.
kastlarının yok olacağı yerli ordu
Onları neyin bozacağına dokunun.

Bengal Bölümü Komutanı General Hearsey anında aldı
Sepoys'a hükümetin yok olduğunu kanıtlamak için ne adımlar atabilir?
Onların kastlarını kırmalarını amaçladı, ama çok geçti.
Chupatties, insanların ortak yiyecekleri olan küçük kekler
İsyan sinyali olarak kasabadan kasabaya gönderildi ve 19 Şubat 1857'de,
İlk birlikler mutasyona uğramıştı.

Bu sadece başlangıçtı; Chupatties'in mesajı yayıldı
daha ileri ve daha fazla, ama şimdi bile hükümet anlayamadı
insanların öfkesi. En erken olan alay
Asi sadece silahsızlandırıldı ve dağıtıldı ve bu cümle bile
beş hafta boyunca gerçekleştirilirken, ödemelerini talep etmelerine izin verildi
her zaman olduğu gibi. Birkaç hafta içinde bütünün
Kuzey Hindistan alev içindeydi; Delhi Kralı İmparator ilan edildi,
Ve sepoys yoluna gelen her Avrupalı ​​acımasızdı
öldürülmüş.

       * * * * * *

Bombay'a indiğinde Havelock tarafından bulunan şeylerin durumu buydu
İran'dan ve hemen vali tarafından deniz yoluyla gönderildi
Kalküta, Adjutant-General'i kraliyete atamaya devam etmek için
Bengal'de birlikler. Yolda gemisi harap oldu ve içeri girmesi gerekiyordu
Başkomutan'ın öldüğünü duyduğu Madras'a ve
Havelock'un eski bir arkadaşı olan Sir Patrick Grant, aday gösterildi
geçici olarak gönderiye.

Mümkün olan en kısa sürede Havelock, Kalküta'ya acele etti
Grant ve orada Lucknow'un kuşatıldığı haberler onlara ulaştı.
Sepoys'un lideri Nana Sahib ve usta bir general, kutlandı
Ve bu bir güç rahatlamaya hazırlanıyordu.

"Ekselansın, sana adam getirdim," dedi Lord'a Grant
Havelock'u sunarken konserve ve 64. ve
78. Highlanders ona emanet edildi. Bunlar son iyi biliyorlardı
İran'da onunla birlikte olmuştu ve onları 'ikinci olarak' düşündü.
hizmet.

Ama Havelock'un savaşması gereken tüm zorlukları anlayabilmeniz için
Size Mart çizgisinde kasabalardan biraz bahsetmeliyim.

       * * * * * *

Havelock'a verilen talimatlar önce önemli olana gidecekti
Ganj'ın katıldığı yerde Allahabad Şehri
Jumna. Allahabad Mayıs ayında isyan etmişti ve şimdi İngiliz garnizonu
esas olarak elli ila yetmiş yıl arasındaki birkaç topçudan oluşuyordu
yaş. Benares, Hindoos'un 'Kutsal Şehri', biraz daha aşağı
Ganj, ikametgahın hızlı önlemleri ile kurtarılmıştı ve
Albay Neill'in 1. Fusiliers'ın müfrezesi ile gelişi. .
Askerler Madras'tan gelmişti ve anında Benares'e sipariş edildi,
Ama Kalküta istasyonuna ulaştıklarında trenin
Onları yolun bir parçası olmak daha yeni başlamıştı.

Demiryolu yetkilileri, birliklerin için zaman olmadığını açıkladı.
İçeri girin ve bir sonraki treni beklemek zorunda kalacaklar-birçok saat
sonrasında. Tüm cevap için Neill birliklerine döndü ve onlara tutmalarını söyledi
Motor şoförü ve şirket oturana kadar stoker. Ama bunun için
Askerler, o gece için Benares'e zamanında olamazdı
isyan için sabitlenmişti.

Benares'teki yükselişi bırakan Neill, seksen üzerinden geçti
Onu Hindistan'ın en büyük cephaneliği olan Allahabad'dan ayıran miller
Delhi hariç. Beş gün boyunca sepoys öldürüyor ve yağmalıyordu
İngilizler. Neill'in yaklaşımını duyduktan sonra, iki bin
onu tutmak için kalenin yakınında kamp kurdu, ancak bir saldırı
Fusiliers kısa süre sonra onları dağıttı ve komutan çok sayıda emretti
Teröre geri kalanına vurmak için idam edilecek. Demiryolunun bulunduğu Allahabad'daki şeylerin durumu olduğu gibi
yok edildi ve garnizon zayıftı, Cawnpore'da hala daha kötüydü,
Ganj'ın yüz yirmi mil daha yüksek. İşte Sir Hugh Wheeler
komuta ve tüm hayatını sepoys arasında geçirdikten sonra uzun sürdü
ihanetlerinin masallarına inanmadan önce. Ne zaman bile
Uzunluk inancının kısmen gözlerinin altında yapılan eylemler tarafından sarsıldı, o
Hala ihtiyaç duyulan tüm önlemleri almadım. Onun küçük
Hasta ve yaralıların son sığınağı olan Fort, kadınlar ve
Çocuklar, saldırı durumunda, bir tuğla kalınlığında birkaç kışla,
şimdiye kadar hastane olarak kullanılmıştı ve bunda emir verdi
Yirmi beş günlük bir kuşatma için hükümler depolanmalıdır. Bu
Powder dergisini terk etmeyi amaçladığı yer,
Düşmanı aylarca uzak tutabilirdi.

       * * * * * *

Akıl almaz dikkatsizlikle kimse
Kalenin sağlanması düzgün bir şekilde gerçekleştirildi veya savunma eserleri
bir saldırıya direnebilir. Ancak 22 Mayıs'a kadar Sir Hugh bile
Wheeler yurtdışında tehlike olduğuna ikna oldu ve bunu yönetti.
Numaraları artık kaçan kadınlar ve çocuklar
Lucknow ve çevresindeki kasabalardan içine yerleştirilmelidir.
Tamamen mülteciler yaklaşık beş yüz ve gücünün
Onları savunmak için erkekler yaklaşık eşitti.

       * * * * * *

Beklenen kuşatma, 6 Haziran'a kadar başlamadı,
Cawnpore, hain Nana liderliğindeki sepoys ile siyahtı.
Üç hafta boyunca kalenin içindeki mahkumlar en çok geçti
her türlü korkunç acılar ve kadınlar için olmamıştı
Garnizon nehre geçmeye çalışacaktı. Gibi
Kalmaları gerektiğini hissettiler-sonunu dolduruyorlardı.

Böylece askerler savaştı ve kadınlar olabilecekleri en iyi şekilde yardımcı oldular.
Çoraplarını üzüm atışı için çanta olarak vermek ve onları yırtmak
yaraları bağlamak için kıyafetler, onları örtmek için neredeyse bir paçavra alana kadar.
Birincisi, 32. Bridget Widdowson'un özel karısı,
durdu, kılıç elinde, bir dizi mahkumun üzerinde
halat. Hareketlerinden hiçbiri onun tarafından fark edilmeden geçmedi; Silahı
Halatı çözmeye çalışan elle anında seviyelendirildi ve
Onun sorumluluğundayken bir adam kaçmadı. O
Bir asker tarafından rahatladı ve bakımında birçoğu kaçtı.

[İllüstrasyon: Hareketlerinden biri onun tarafından fark edilmeden geçmedi.]

Uzunlukta Umut kalplerine yayıldı, çünkü Nana bir
Ganj Garnizon için Güvenli İletişim, sadece efendim ise Allahabad'a
Hugh Wheeler şehri teslim ederdi. Eskiye zor bir darbe oldu
General ve ama kadınlar ve çocuklar için o ve erkekleri memnuniyetle
görevlerinde öldü. Ama onların aşkları için şartları kabul etti,
İlk olarak Nana'nın onları Ganj'ın suları tarafından korumak için yemin ettiriyor,
Bir Hindoo'ya tüm yeminlerin en kutsal.

Ertesi sabah filler, çöpler ve arabalardan oluşan bir tren
hastaları, kadınları ve çocukları nehre götürmek için bekliyor,
Mile uzakta, korkunç hapis cezalarından sonra çok zayıftı
yürümek; Ve arkalarında her biri tüfeğiyle askerleri yürüdü.
Kalabalıklar bankaları sıraladı ve teknelere girerken onları izledi ve
Minnettar kalplerle akışın ortasına itti,
arkalarında düşündükleri gibi, böyle geçtikleri yer
Korkunç acı. Aniden kıyıya bakanlar bir kör edici gördü
Flash ve yüksek bir rapor duydu. Nana yemini kırmış ve onları sipariş etmişti
kovulmak.

Otuz dokuzdan tek başına bir tekne yüzmeyi başardı
akarsu ve içindeki adamlar indi ve küçük bir tapınağa sığındı,
Sepoys'u topuklarında deldi. Ama on dört İngiliz
çaresiz ve düşmanlarını Sepoys'a kadar tekrar tekrar geri götürdü
Ahşap duvarların dışında yığın ve ateşe ver. Sert esiyordu
ve alevleri fanlamak yerine rüzgar onları dışarı attı ve
Savunucular bir kez daha nefes aldı. Ama umutları tekrar kesildi
kuşatıcıların kütüklere ikinci kez ateş ettiğini gördüm ve
Güvenli mesafe, tapınağı havaya uçurmak için bir toz iz bırakın. O zaman erkekler
Bir şansları olduğunu biliyorlardı ve süngülerini düzelttiklerini iddia ettikleri
nehre doğru kalabalığın içine.

Bankalara ulaştıklarında yedi kişi geçti ve kendilerini fırlattı
akışa. Yarı açlık ve zayıf oldukları gibi, az
Swift akımına karşı kafa yapın ve üçü battı ve kayboldu. .
Diğer dördü daha güçlü yüzücülerdi ve
dostça bir oude rajah bölgesine geldi
İngilizce.

Burada dinlenirken korkunç kaderini duydular
onların vatandaşları. Bir süre sonra Nana kadınların ve
Çocuklar kurtulmalı ve kalıntı geri getirildi
Cawnpore. Hepsi iki odaya yerleştirildiler ve burada bunlar
kaldı, neredeyse hiç nefes alamadı ve beklenen olduğunda neredeyse minnettar
Doom onlara düştü. Acı çektikten sonra ölüm hoş karşılandı, ancak
Nana Sahib'in eliyle geldi.

Tüm bu zamanlarda Havelock (şimdi Brigadier-General), dehşetten habersiz
gerçekleşen, bildiği Cawnpore'a doğru ilerliyordu
Rahatlamak mümkün olmadan önce İngilizlerin elinde olmalı
Lucknow, ovanın kuzey-batısına kadar uzağa uzanmak
Allahabad. Neill dört yüz İngiliz bir müfreze göndermişti
Askerler ve üç yüz sih, Binbaşı Renaud ve Havelock,
kasabaya tıpkı başladıkları gibi gelmiş, takip edeceğine söz vermişti
Bir veya iki gün içinde, daha büyük bir güç hazırlayabildiği anda. İstekli
Asker olmasına rağmen, uzun zaman önce gerçeğinin gerçeğini yürürlüğe koymuştu
Eski diyor ki, 'Bir çivi istemek için ayakkabı kayboldu; Ayakkabı istemek için
At kayboldu; Bir at istemek için adam kayboldu; İstemek için
Adam Krallık kayboldu, 've her zaman tırnaklarının
yerlerinde. Bu nedenle beklediğinden birkaç gün daha uzun bekledi
yapmak ve bir gönüllü süvari gövdesine katılmak için zaman harcadı,
kısmen, mutasyona uğramış olan yerli alayların memurlarından oluştu
Yıkık esnaf, kaçak ekiciler ve yapabilecek herkesin
silah tutmayı öğretin.

General, 1 Temmuz'un sıcak karanlığında hala yorgun olduğunda uyuyordu
Süvari kampa girdi ve onu gecikmeden görmek istedi. O öyleydi
Bir kerede general çadırına ve birkaç kısa sözle
Renaud tarafından kimlik haberleriyle gönderildiğini açıkladı.
Cawnpore katliamı.

[İllüstrasyon: Yorgun bir süvari kampa girdi.]

Altı gün sonra 'Havelock'un Ironsides'i, iki bin erkeğin numaralandırılması,
dördüncü yerli olan, yürüyüşe Cawnpore'a başladı ve beş
Başlangıçtan günler sonra şehrin yaklaşık yarısını kazanmışlardı
Futtehpore. Mutiny'nin patlak vermesinden bu yana ilk kez oldu.
Sepoys sahada dövülmüştü ve güvenlerini sıktı,
Sir Henry Lawrence ve Kahraman Grubuna yeni cesaret verirken
Lucknow'un ikametgahında. Ama umdukları rahatlama
Hala aylarca uzakta ve Havelock yoluyla savaşıyordu
inç, nehirlerde, köprüler üzerinde, korunan yollar boyunca, askerlerle
genellikle yarı beslenen ve taşıdıkları kalın kıyafetleri giyiyor
Farsça bir kışın karları ile. Ama asla kaçmadılar ve asla
homurdandı-hatta hepsinin ortasında gülerlerdi! Şiddetli bir
78. Yaylalardan biri olan Pandoo Nehri üzerinde bir köprü için mücadele
Havelock'un durduğu yere yakın bir yuvarlak atışla öldürüldü. 'Mutlu bir ölümü var, Grenadiers,' diye belirtti general, çünkü öldü
ülkesinin hizmetinde '; Ama arkadan cevap verdi:

'Mysel için, efendim, cininiz nae itiraz et, ben
Ma Cuntra'nın hizmeti. ' Ve umarım yapmasını umalım.

Köprüdeki silahlar bir çizgi ile yakalandı ve sepoys
Cawnpore'da geri çekildi. Zaferlerine rağmen adamlarımız çok yorgundu
yemek ve kendilerini bulundukları yere fırlattılar. Sonraki
16 Temmuz sabahı, on altı mil uzakta bir yürüyüşe çıktılar.
Porter ve bisküvi üzerinde kahvaltı yapmak, hakkında başka yiyecekleri yoktu
kırk saat.

On altı mil Mart ayının sonunda,
Güneşi yakan böcekler durdu. Üç saat boyunca birlikler
dinlendi ve beslendi ve sonra tuzlarına sadık kalan iki sepoy
Beş bin ile Nana Sahib'in önümüzde haberi ile geldi
Erkekler ve sekiz silah, Grand Trunk Yolu'ndan çekildi,
Silahlarımızın geçmesini bekliyordu; ve şüphesiz gönderileceklerdi
Bu şekilde zamanında uyarı için olmamıştı. Şimdi Havelock,
Güçlü müfreze, bazı mango bahçeleri arasında dolaştı
düşmanın sol kanadı ve Ganj ve arkadan saldırdı; sepoys
Acele ve karışıklıkla tekerlekli tur attı ve Nana,
Kendi adamlarını yaralamalı ve daha önce ateş etmek için doğru ve merkez
Onlara 78. piperlerin vurduğu ve
Yaylalar üzerilerdi, slogan çarpıcı terörün sesi
Hindoos'un kalbi. Bir kez daha İskoçlar şarj edildi, bu sefer
Havelock'un kendisi ve pozisyon taşındı.

Yine de Nana'yı yenmek zordu ve Cawnpore'a giden yolda durdu
tekrar, taze birlikler yardımına kapılardan aktı. Oldu
son şansı; Ama küçük İngiliz ordusunun giyildiğini biliyordu
ve şehirdeki takviyelerine güveniyordu. Ama Havelock
Adamları boyunca yürürken ilk işaretleme işaretini not etti.
Islak ile ağır sürülmüş tarlalar ve mahsusa ihtiyaç duyduklarını biliyordu
heyecanlanmak. 'Gel, o köye, Yaylaları veya
Altmış dördüncü mi? ' diye bağırdı ve sözler ağzından çıkmadan önce
Acele bir ileri vardı ve köy alındı.

Yine de, şimdi bile Cawnpore savaşı sona ermedi. Bir kez daha
Sepoys yeniden biçimlendirdi, ama her zaman şehre yakın ve ölümcül ateşi
Bize tam olarak yönlendirildi. General silahlarımız gelene kadar beklerdi
Onlarınkine cevap vermek için, ama erkeklerin huzursuz olduğunu gördü. Bu yüzden
Midillisini birlikleriyle karşılaşana kadar çevirirken, düşmanın silahları
Arkasında gürleyen, hafifçe dedi:

'Ne kadar uzun süre bakarsanız, o kadar az hoşuna gidecek. Tugay
Advance, sol tabur lider. '

Silahlarımız ulaşmadan önce düşmanın ruti tamamlandı
savaş alanı. Ertesi sabah haberler getirildi
Kadınlar ve çocuklar için kurtuluş savaşı yapıldı
Duvarların içinde Nana'nın emriyle vurulmuştu. Ve final olarak
üf, ertesi gün, Victor Cawnpore'un kapısından geçtiğinde,
Bir elçi ona eski arkadaşı Sir Henry Lawrence,
Lucknow'un savunucusu, daha önce iki hafta boyunca bir kabuktan vurulmuştu,
ve iki gün sonra büyük acı içinde ölmüştü.

'Mezar taşıma koy,' bir acı aralığında nefes aldı, 'burada yatıyor
Görevini yapmaya çalışan Henry Lawrence ve Tanrı merhamet etsin
o.'

       * * * * * *

Bir süredir tüm görevinin bir
arıza; Ve gerçekten de iki şoku asla kurtarmadığı söyleniyor
Bu, düşünecek zaman olmasa da, birbirlerine çok yaklaştı
duyguları hakkında ya da pişmanlık duyuyor. Lawrence gibi, yapmaya çalışmalı
onun görevi, 've ilk şey kasabayı bir savunma durumuna koymaktı
Nana geri dönmeli ve penaltıyla kontrol etmek için sert bir şekilde
Ölüm Yağma, sarhoşluk ve muzaffer olan diğer suçları
ordu. Sonra, Neill'i Cawnpore'da üç yüz adamla bırakarak, o
Ganj'ı geçmeye hazır, şimdi geç yağmurlarla çok şişmiş,
Lucknow'un başkent olduğu Oude krallığına.

       * * * * * *

Havelock bir an için değil, uzanan zorlukları aydınlatmadı
ondan önce. Büyük bir güçle yeterince büyük olurdu ve
Şimdi on iki yüz İngiliz askere indirildi, üç yüz
Sihler ve on silah, kolera ortaya çıkmaya başlamıştı.
Ancak, pasajın bir şekilde yapılması gerekiyordu ve gecikme olmamalı
yaparken.

Birincisi, tekneler toplandı ve kayıkçılar gizlice taraftarlar
Sepoys, genellikle nehirde görülecek yüzlerce küçük zanaat
yok olmuştu. Uzunluğunda yaklaşık yirmi gizli bulundu ve
Ganj şimdiki durumunda geçmek için tehlikeliydi, eski kayıkçılar
Birlikleri pilotlamak için güvenli iletken ve düzenli ücret vaatleriyle rüşvet verildi
Oude Bank'a. Yetenekli rehberlikleri altında bile nehir çok
bir teknenin sekiz saatin altında geçişi gerçekleştiremediği ve
Tüm güç bitmeden önce hafta geçti ve güçlü bir
Oude'deki konum.

Sonunda Lucknow ile aynı taraftaydılar-bu bir şeydi;
Ama yine de Mart ayı için kırk beş mil, çapraz nehirler vardı ve
Nana savaşmak için ve Havelock, Sepoy General'in bir içgüdüye sahip olduğunu biliyordu
kendisi kadar istekli savaş için. Ama Lucknow rahatlamalı ve ne kadar erken
İş daha iyi başladı.

       * * * * * *

İngilizlerin inişinden iki gün sonra Onao'da bir savaş yapıldı
topçuların istikrarlı, iyi disiplinli askerlerine karşı
Hindistan'da en iyisi olduğu söylendi. Dövüş her şeyden daha sertti
Havelock henüz deneyimlemişti, ama sonunda düşman geri döndü
ve on beş silah alındı. Ertesi gün başka bir savaş vardı ve
Başka bir zafer, ama general adamlarının altıda bir ve üçüncüsünü kaybetmişti
Mühimmatından-ve yolun sadece üçte birine gitmişti. Nana Sahib
Ona düşmeye hazır olan büyük bir birlik grubuyla dolaşıyordu;
Koşullar altında Lucknow'a ulaşması nasıl mümkün oldu?

Bu nedenle, kalp ağrısı ile,
vaat edildiği takviyeler ortaya çıktı ve
Cawnpore'un karşısında, şimdi çok sayıda olan hasta ve yaralı.

       * * * * * *

Derin, yürürken 'ironsides'in kasveti ve hayal kırıklığı oldu
Yol boyunca gelmişlerdi; Ama çok daha derin ve daha korkunçtu
Lucknow'daki garnizonun hayal kırıklığı. Rahatlamaya baktılar
O kadar yakın ve o kadar kesin olan zorlukları zaten bir şeyler gibi görünüyordu
geçmiş. Şimdi terk edilmiş gibi görünüyordu ve
Kuşatma on kat daha zor hissetti. Bir Hint yazının sıcağında
Kadınlar ve çocuklar ikametin üst kısmını terk etmek zorunda kaldılar,
En azından ışık ve hava olduğu ve küçük odalarda güvenlik arayın
neredeyse zemin altında, atış ve kabuğun nüfuz etme olasılığı daha düşüktü.
Bu mahzenler büyük farelerle dolup taşıyordu ve daha da kötüsü, orada
sürekli bir sinek ve diğer böceklerin veba idi. Neyse ki, Sir Henry
Lawrence ölmeden önce büyük mağazalar topladı ve saklandı
Albay Inglis, o kadar güvenli bir şekilde bir miktar mısır, şimdiki
komutan, varlığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve ne kadar sürenin
Kuşatma sürebilir, rasyonların ele alınmasında çok dikkatliydi. Yoktu
Bebekler için süt veya şeker ve birçoğu öldü.

[İllüstrasyon: Yer sıçanlarla dolup taşıyordu. ]

Bu arada Neill, Havelock'un geleceği acil istekleri gönderdi.
Cawnpore'daki yardımı, her tarafta tehdit edildi ve
bir saldırı durumunda durmayın. En isteksizce general
Ganj'ı geri alma emri, ancak bunu yapmadan önce bir savaş verdi
Birlik organı arkasına yerleşti ve geri çekilmelerine neden oldu. Bu
Askerlerinin ruhlarını biraz yükseltti ve Cawnpore'a girdiler
Yürüyen emirleri vardı.
verildi.

Cawnpore'dayken Havelock bunu fark etti
Binbaşı General Outram, Kalküta'dan yardımına başlıyordu ve
Ordudaki üstün rütbesi nedeniyle doğal olarak komuta eder
Havelock'un başı, Binbaşı General Sir Hugh Wheeler'ın halefi olarak. Bu
Havelock oldukça anladı ve hayal kırıklığına uğramış olsa da, hiç acı hissetmedi
Konuyla ilgili olarak Outram'ı, altında olduğu eski bir arkadaş olarak karşılamak
neşeyle hizmet etmeye hazır.

Outram'ın Havelock'un resepsiyonunun cömert ruhuna cevabı
anladığını ve takdir ettiğini gösteren bildiri
Hükümet tarafından çok kötü bir şekilde ödüllendirilmiş gibi görünen ve o da
cömertlik içinde arkadan olmazdı. Lucknow Havelock alınana kadar
Hala komuta olmalı ve outramın kendisi oldu
daha düşük pozisyon.

       * * * * * *

Havelock ikinci kez Cawnpore'a girdiğinde emir verdi
Boyunca atılan teknelerin köprülerini yıkmak için
Ganj, düşmandan herhangi bir arayışı kontrol etmek için. Bu nedenle yüzen
Birliklerin geçebileceği köprü inşa edilmelidir; Ve çok zor yaptı
Erkekler çalışıyor, üç gün içinde küçük ordu,
Outram'ın 3.179 askerin takviyeleri bir kez daha Oude'de idi.

Burada sepoys onları bekliyorlardı, ama yakında uçmaya başladılar.
Bazı silahlar yakalandı. Geri çekilme karışıklığında mağlup edilmiş ordu
SYE üzerindeki köprüyü yok etmeyi oldukça unuttum, derin bir nehir akıyor
Ganj ve Goomtee arasındaki ovanın karşısında, böylece
İngiliz gücü ertesi gün geldi,
Bir kerede geçiş, bu bankadaki tahkimatlar bile olduğu gibi
terk edildi. Yakında gök gürültüsü itibariyle hafif bir gürültü kulaklarını kırdı.
Adamlar birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemedi, ama gözleri büyüdü
Parlak ve ayakları daha hafif.

On altı mil uzaklıktaki Lucknow silahlarının sesiydi.

       * * * * * *

23 Eylül'de İngiliz Ordusu Alumbagh'a ulaştı, güzel
Oude Kralı'na ait park ve bahçe. Karşısında 12.000 sepoy
çizildi, sağ kanat bir bataklık tarafından korundu. Önünde
Onlar son ağır yağmurlardan su dolu bir hendekti ve
Yolun kendisi çamurun derindi, böylece ağır silahların geçişi bir
zor mesele. Ama askerler dörtnala geldi ve
Bir şekilde hendek boyunca, zaten olan süvarilerimizi takip eden
Diğer taraf. Onlar, süvari ve topçular, almak için tekerlekli
Sepoys'un sağının arkasında, Eyre'nin topçu,
Yol, merkez ve sol ateşle tırmıklandı. Düşman tereddüt etti ve
Yol verme belirtileri gösterdi, ancak Oude topçuları tarafından yönetilen bir silah
sabit kaldı. Sonra düzensiz atı yöneten genç Johnson, kesik
Yarım mil boyunca yol boyunca, ardından bir düzine adamı öldürüldü
Topçular ve silahı hendek içine attı. Ona döndüğünde
Düşman, kanal boyunca Charbagh Köprüsü'ne uçuyordu.
ordumuz arkalarında.

       * * * * * *

O gün köprüyü almaya çalışmanın bir faydası yoktu; Birlikler
bitkin ve ıslak ve pozisyon güçlü bir şekilde güçlendirildi. .
Encamp için sipariş verildi, ancak çadır ve bagaj yoktu ve
Neyse ki elde edilen bir grog içtikten sonra, erkekler yatıyordu
Islak zeminde büyük katlarına sarılmış, yağmur dökülüyor
Onlara çok. Ama ıslak, yorgun ve aç oldukları gibi aç, harika bir bağırış
Outram yeni haber aldığını duyurduğunda sevinç havasını kiralayın
Delhi İngilizler tarafından yeniden ele geçirildi.

       * * * * * *

Ertesi gün güneş parlıyordu ve bagaj vagonları ortaya çıktıkça
Erkekler ıslatıcı kıyafetleri değiştirdiler ve generallerken uyudu ve dinlendi
Lucknow'a girmek için en iyi planı endişeyle tartıştı. Vardı
Aralarından seçim yapmanın üç yolu, hepsi tehlike ve zorluk dolu, ancak
Bitiş Charbagh Köprüsü'nün geçişini zorlamaya karar verildi.
kanal.

Bu, düşman açıkça bekliyordu, çünkü onun karşısında dikmişlerdi
Yedi feet yüksekliğinde bariyer, altı tabanca, biri 24 librelik. Öte
Kanal boyunca köprü uzun evlerdi ve her pencereden ve
boşluk ölümcül bir ateş dökülür. Ve hatta köprünün
taşındı, birlikler dar sokaklardan geçmek zorunda kalacak ve
Bahçeler ve saraylar, her adımda mermi duşları altında.

Yine de bu Lucknow'un tek yolu gibi görünüyordu.

Hasta ve yaralılara gelince, mağazalar ve bir bekçi kaldı
Alumbagh'ta üç yüz adam.

       * * * * * *

Kahvaltı, 25 Eylül sabahı sekizde yarım geçti,
Emir ilerlemeye verildiğinde. İle karşılaşılan ilk muhalefet
Outram'ın başkanlığında önde gelen sütun, sarı evin yakınında idi.
Köprü yolunda uzan. Burada Maude, en iyi memurlardan biri
V.C. O gün iki silahı suçladı
ateş çok ölümcül olan ve onları susturdu ve birlikler devam etti
Kanala yakınlardı. Sonra Outram 5. Fusiliers'ı aldı ve
Sepoys bahçelerini temizlemek için sağa doğru hareket ettirin
Onlara gizlenmiş ve düşmanın dikkatini çekmek; teğmen
Arnold, Madras Fusiliers'ın bir şirketiyle birlikte istasyonunu aldı.
Kanaldaki evlerde ateş etme emirleri ile köprüden sola,
Ve köprünün tam olarak bakan açıkta iki ışıkla Maude vardı
Pilin önünde tabancalar. Bir taraftaki yolun virajında
Madras fusiliers'larından bazıları onu destekledi ve diğer tarafta
Küçük bir yol, Neill ve onun müfrezesini durdurdu,
Outram'ın hareketi tarafından verilecek saptırma.

Neill'in sürprizine göre, outram izi görülmeyecekti ve Maude
sığınmadan durdu, topçuları sürekli ateşten önce düşüyor
Köprü. Arkadan gelen fusiliers onların
yerler, sadece geri kalanlar gibi süpürülecek ve şimdi Maude ve
Subaltern işi yapıyordu.

“Bir şeyler yapmalısın,” diye çağıran Maude Young Havelock'a; 'Gelemem
Silahlarla daha uzun süre savaşın. ' Havelock başını salladı ve ateşten geçti
Bu, Neill'e giden yolu kırdı ve onu bir suçlama sipariş etmeye çağırdı. Ancak
Neill reddetti. Komuta değildi, cevapladı ve alamadı
Böyle bir sorumluluk. Genç yardımcı-de-kamp zaman kaybetmedi
tartışıyor, ama Fraser-Tytler'a acele etti, sadece aynı şeyi almak için
cevap. Sonra, atının kafasını çevirerek, yolda koştu, sertçe koştu,
babasının konuşlandığı nokta yönünde. Birkaç
Dakikalar geri döndü ve Neill'in yanında atını yeniden düzenlerken
Kılıcıyla selamladı, nefes nefese: dedi:

'Köprüyü şarj edeceksin, efendim.'

Neill'e genç için zamanın olmadığı ortaya çıkmadı
Havelock babasının pozisyonuna ulaşıp çok yakında geri dönecek,
ve bu nedenle General tarafından böyle bir emir verilemezdi,
ve sadece yardımcı-de-kampın kendisinin icadı idi. Epeyce
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bu nedenle, buglers'ın ilerlemesini vurdu ve
Arnold, adamlarının yirmi beşiyle birlikte, köprüye koştu ve
anında vuruldu. Atında tam iki dakika Harry Havelock
Sadece yanında özel bir özel olarak silahların önünde tutuldu,
Ve ölüler her tarafta yığınlarda yatıyor. 'Hadi! Hadi!' diye bağırdı, eyerini çevirip sallayarak
kılıç, evlerden gelen ateş ona yönlendirilirken ve bir top
şapkasından geçti.

Ve silahlar olana kadar acele ettiler, acele ettiler, dalgaya dalga.
susturuldu ve bariyer taşındı.

Yardımcı kamp gerçekten 'bir şeyler yapmıştı'.

[İllüstrasyon: Genç Aide-de-Camp tartışmak için zaman kaybetmedi.]

       * * * * * *

78. Highlanders, köprüyü bütüne kadar üç saat tuttu
güç bitti ve her zaman umutsuz dövüşler devam ediyordu
Düşman yoğun sayılarla geliyordu. Uzun zaman bir müfreze
Yolda daha da küçük bir tapınağa ilerledi,
Sepoys ve onları dışarı çıkarmayı başardı. Ama içeri girdiğinde,
Yaylalar onu sadece kılıçlarıyla savunabilir, kartuşlar için
yağmura maruz kaldılar, içine girmeyeceklerdi
silahlar. Bir saat sonra, görevi köprüde yatan genç Havelock
Bazı taze kartuşlar ve ardından Webster, barınağından
Tapınak sabırsızlıkla üç küçük topun eylemini izliyordu
Cawnpore Yolu'na ateş ediyordu: diye bağırdı:

"Bu silahlar için kim var?"

'Ben silahlar için!' Hepsi bağırdı ve tapınak kapısı açıldı ve
Webster sıçradı, MacPherson, Adjutant ve takip eden adamlar. .
yakalandığında silahlar kanala atıldı, burada
Charbagh Köprüsü zaten yalan söylüyordu.

       * * * * * *

Belki de tüm kampanyanın en denilen kısmı avans idi
çok kadınların dar sokaklarında ikamet
Taşlardan aşağı fırladı ve çatılardan ve pencerelerden durmadan ateş
adamlarımıza döküldü. Kroslar boyunca derin siperler kesilmişti.
atların yanılması için sipariş ve duman o kadar kalındı ​​ki erkekler
Ve canavarlar neredeyse kördü. Burada Neill düştü,
kafa ve Webster Victoria haçı yerine bir mezar buldu,
Kesinlikle ona verilirdi. Sonra bir acele vardı ve
Kapıların içindeydiler.

İlk birkaç dakika boyunca erkekler ne dediklerini bilmiyorlardı veya
Yapmak, her iki taraftaki heyecan çok büyüktü; Ama yakında basitti
kurtaran partinin tamamen bitkin olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı ve
Ne iyi ne de bol olan yiyecekler ne olabilir.
En önemlisi, değiştirme olasılığı ile sevinmiş olmalılar
Havelock için çamurlu ve ıslak olan kıyafetler, kendisinin kendisinin
şehre neredeyse hiç sırtından çıkmış olan bir takım elbise ile girdi
altı hafta.

       * * * * * *

Ertesi gün Outram, Komutan ve Havelock olarak uygun pozisyonuna devam etti
Tuğgeneral olarak ikincil bir yer aldı. Ama ona göreve düştü
sevkiyatlarını oluşturmak ve bazı adamlarını için tavsiye etmek
Victoria Cross. Bu Havelock özellikle Outram tarafından yalvardı.
Charbagh Köprüsü'ndeki cesurluğu için oğlu Harry'den bahsedin; onbaşı
Onuruna layık olan Jakes, mutsuz bir şekilde öldürülmüştü
günün ilerleyen saatlerinde. Şaşırtıcı bir şekilde, genç Havelock'un kendi iradesine karşı vardı,
Bir eylem için babası tarafından dekorasyon için daha önce tavsiye edildi
olağanüstü cesaret, ama bir tür hakkı olmayan biri
rol yapmak.

Cawnpore genç Havelock savaşında, o zaman 10'da bir teğmen
Babasına ayak ve yardımcı kampı, 64. sırayı sipariş etmek için gönderildi.
bütün gün ağır bir ateşin altındaydı ve şimdi yerde yatıyordu,
Başka alaylarla ilerlemek ve yirmi dörtlü bir silah almak
Önde yolu süpüren pound. Bir kerede 64.
yukarı, ama başlamadan önce binbaşı atlarının altına vuruldu,
Ve sökmek zorunda kaldı. Harry Havelock, tarafından taşındı
Heyecan, ona başka bir tane alması için asla zaman vermedi, ama erkekleri çağırıyor
Onu takip etmek için doğrudan silahın ağzına bindi ve orada kaldı
yakalanana kadar. Şimdi elbette bu harika bir cesaret tapusuydu ve hiç kimse reddetmedi
ama merak ediyor
Havelock, oğlunun kendini olduğu bir pozisyona koyduğunu görmedi
olma hakkı yoktu ve böyle bir
atının vurulmasının kazası dışında binbaşı
erkekleri kendisi yönlendirdi. Ama Havelock, oğlunun gururla dolu
64'üncü büyük ipotek için ısrar etti,
Onu Victoria Cross için tavsiye ediyor, genç adam olsa da,
Heyecanı sakinleştiğinde, babasını dışarıda bırakmaya teşvik etti
adı, tavsiyenin indirileceğini ilan ederek
alaka. Bir ay boyunca sevkiyatı geciktirmeyi başardı, ama sonunda
Gönderildi ve haç verildi. Bu nedenle Outram'ın tavsiyesi
Lucknow'un rahatlamasından sonra göz ardı edildi ve sadece Kaptan Maude's
V.C. Charbagh Köprüsü ile ilişkilidir.

       * * * * * *

Ancak Havelock'un gücü başarılı bir şekilde yoluna girmiş olsa da
Lucknow'un ikametgahı, kasaba İngilizler için hiçbir şekilde 'rahatlamadı'
Birlikler azdı ve sepoys çok. Kuşatma ordusu kalabalıklaştı
daha önce ve binaların altındaki mayınlar, adamlarımızı tutan mayınlar
Şehrin patlamasını engellemek için sürekli olarak saatte. Her gün
Havelock yerleşimleri dolaştı ve sonra geri döndü
ev, şimdilik korkutucu bir zorlama için birkaç saat okumaya geçmek için
Son altı haftadan bitmişti, yorgun ve kırılmış hissetti ve uygunsuz
iş. Çoğu zaman ziyafet salonunu ziyaret etmek için harcadı,
aylar önce askerler için bir hastaneye yapıldı, ama orada
herkes için onlara yardım etmek için yapabileceği küçüktü
Hasta insanlara uygun ilaçlar ve bandajlar ve yiyecekler tükendi
uzun zaman önce.

       * * * * * *

Bu şekilde yedi hafta yavaş geçti, garnizon
Başkomutan Sir Colin Campbell'ın gelişini bekliyor
Hindistan, yaklaşık beş bin kişilik bir ordu ile, sadece avuç içinde
düşmanla karşılaştırıldığında sayılar, ancak bilinenleri pusula için yeterli
tarihte 'Lucknow'un ikinci rahatlaması'. 9 Kasım'a kadar haber geldi
İngiliz birliklerinin Alumbagh'a ulaştığını, ama kesinlikle
Başkomutan'ın Outram'ın planlarını bilmesi gerekir.
şehrin savunması ve ona kendisinin nasıl olduğunu söyle
Saldırmayı amaçladı.

Bu nasıl yapılacak? İki general arasında uzanan ülke
dikkatlice yerleşik sepoys müfrezeleri ile kaplı ve
Herhangi bir erkeğin onlardan geçmesi imkansız görünüyordu. Yine de bazıları olmadan
ikamet eden işlerin türü ve durumu bilgisi
Yardım keşfi korkutucu kayıp olmadan ilerleyemedi ve
Belki başarısızlıkla biter.

Sonra Outram ve Havelock'un kasvetli olduğu odaya girdi
Konu hakkında konuşuyor Bir adam, Henry Cavanagh ismine göre,
Sepoys kazıklarından geçmeyi ve herhangi bir
İngiliz kampına mesaj. Outram şaşırdı. Hepsine rağmen cesur
bir asker bu terk edilmiş umut için gönüllü değildi, çünkü
Korkuyorlardı, ama haritalarımız ve planlarımız düşerse
Düşmanın elleri, ordumuzun yok edilmesi kesinlikle takip ederdi; Ve
Bir asker bunu yapamazsa, tüm savaş deneyimiyle, nasıl olabilir?
Bu adam, öğrendikleri dışında askerlikten hiçbir şey bilmiyor
Kuşatma sırasında? Ama general Cavanagh'ın yüzüne baktığında
şüpheler kayboldu.

Yerli olarak gizlenmiş ve bir dil gibi konuşan Cavanagh
Açık ovaya ulaşana kadar çizgilerden yavaşça yoluna girdi. Burada
Daha özgürce nefes aldı, çünkü birçok tehlike onu beklese de, en kötüsü
Riskler bitti. Çoğu zaman sepoyların gözünde şüphe görmüştü,
ve korkunç bir ölümün çok yakın olduğunu hissetti, ama başını tutmuştu
Ve bir şekilde geçti. Uzun zaman Alumbagh içindeydi ve
Sir Colin ile yüz yüze konuşun.

[İllüstrasyon: çoğu zaman ... korkunç bir ölümün çok
yakın.]

Dönüş yolculuğu hala önünde yatıyordu, ama şimdi ne daha iyi olduğunu biliyordu
hakkında ve kazara ikametgahına ulaştı. 14 Kasım'da
Rahatlatıcı güç, kasabada ilerlemesine başlamaktı ve
15. General, saldırının ertesi gün başlayacağına işaret etti.

Bu son kavga her iki taraf için umutsuz bir savaştı ve çok uzak devam etti
Geceye, Kaiserbagh veya King's Sarayı'ndayken ateş
En şiddetli. O gün yapılan cesur işler
hacim, ama uzun sürdü ve Lucknow bir kez daha uçtu
İngiliz bayrağı, elle karışık evin en yüksek kulesine dikildi
genç Roberts.

       * * * * * *

Havelock, kişi kendini sordu, bunun son dövüşü olduğunu biliyor muydu?
Bütün mücadele boyunca hazır bulunmuştu, ama bittiğinde battı
her gün büyümek için görünen zayıflığa. .
Başkomutan onu-muhtemelen Cavanagh aracılığıyla-bilgilendirmişti
29 Eylül'de binbaşı ve biraz
Tardily verilen onur onu zevkle doldurdu. Eğer yapabilseydi
Ulusun ne kadar hevesle bildiğini bileceği herhangi bir İngiliz gazetesini görün
Ayak izlerini ve başarısında ne kadar sıcak sevindiklerini takip etti.

       * * * * * *

Havelock alındığında Lucknow'un yakalanması sadece üç günlükti
aniden hasta. Onu yakın, enfekte olmuş havadan uzaklaştırmak için
kasaba, bir çöpte sessiz bir ormanlık bir yere taşındı,
Dilkoosha, bir çadırın kurulduğu goomtee nehrinin bir virajının yakınında
onun için, ama düşmanın mermileri burada bile etrafına düştükçe,
Yalan söylemesi için daha korunaklı bir nokta bulunmalıydı. Hastalığı yapmadı
İlk başta çok ciddi görünüyor, ama kendisi olmayacağını hissetti
iyileşmek. Belki de neredeyse hiç istemedi, çünkü 'iyi bir kavga etti',
ve dinlenmekten başka bir şey için çok yorgundu. Oğlu, yarası,
İkamet için mücadele gününde alınan, hala iyileştirilmiştir,
Çöple yere oturdu ve ona istediği her şeyi verdi. İçin
Sessiz yattığı zaman ve 23. Outram'ın öğleden sonra görmeye geldi
O ve elini tutan Havelock, arkadaşını güle güle büzdü.

'Hayatımı kırk yıldır o kadar yönettim ki, ölüm geldiğinde yapabilirim
korkmadan yüzleşin 'dedi; Ve ertesi sabah ölüm geldi.

       * * * * * *

25. sırada Alumbagh'a yürürken, muzaffer ordu ile
Havelock'un vücudu, hala öldüğü çöpte yatıyor. Onlar
Bir Mango Ağacının altına bir H.'nin kesildiği bir mezar kazdı
Yer-tüm cüret ettikleri düşmanın ev sahipleri ile yapmaya cesaret ediyor
Onları, onlara meydan okuyan ölülere hakaret sunmaya hazır.

Böylece Henry Havelock öldü ve gömüldü, ancak haber ulaşmadı
Altı hafta boyunca İngiltere. Bu yüzden vatandaşlarının kalplerinin nasıl olduğunu hiç bilmiyordu
cesareti ve sabitliği ile karıştırılmıştı ve kraliçesi
onu bir baronet yapmıştı ve parlamento ona emekli maaşı vermişti
1.000 l. Bir yıl, dul eşi ve oğluna devam etti. Ancak

        Bir askerin mezarına korundu
        Cesurun cesuruyla,
        Daha asil bir mezar kazandı
        Eski katedral kasvetinden daha.
        Asil yas tutanlar ayini ödedi
        Bir manzara isteyen kalabalıktan.
        İngiltere'nin afişleri onu salladı ...
        Öldü, kurtardığı alemi tutar.




Vicdan mı yoksa kral mı?


Şimdi başka bir kahramana geliyoruz; Her gün zevk alan bir adam
hayatının ve sevilen kitapları, müzikleri ve her türlü evcil hayvan; Kim oynadı
çocuklarıyla ve onlarla şakalar yaptı; en büyük ikisini kim tuttu
Bir İngiliz tutabilir, ancak başını iskeleye koydu
Kralın düzeni, çünkü vicdanı onu yüzmesini yasakladı
gelgit ve kralın ondan talep ettiği bir yemin al. Eğer denersen, yapacaksın
Bu tür bir kahramanlığın diğerinden daha zor olduğunu bulun. Orada
bu konuda heyecan yok ve övgü yok. Arkadaşların seninle konuşuyor
hor gör ve sana bir hayalperest ve ailesini feda eden bir adam
kendi kaprisleri. Ve çoğu zaman aile onunla aynı fikirde.

       * * * * * *

'Şüphesiz kızım, asla ruhumu başka bir adamın sırtına sabitlemeyi düşünmüyorum,
Çünkü onu taşımak için kim olduğunu bilmiyorum. Bazıları iyilik için yapabilir,
Ve bazıları korku için yapabilir ve böylece ruhumu yanlış bir şekilde taşıyabilirler. '

Bunlar Sir Thomas'ın en sevdiği kızına daha fazla sözlerdi.
Ona hapishanede geldi, arkadaşlarının yaptığı gibi yapmaya çağırdı ve
Papa yerine kilisenin başı olarak kralı kabul etmek için yemin ederim.
Tüm hayatı boyunca kendi ruhunu kendisi 'taşıdı' ve bu
Henry VIII döneminde söyleyebilecek küçük bir şey, erkekler
Kalpler onları korkuyla başarısız etti, günden güne ne tirenin
onlardan talep edebilir.

Thomas More, yasaya yetiştirilen bir aileden geldi ve daha sonra babası
Bir şövalye ve bir yargıç yaptı, nazik ve hoş görünüyor ve
Oğlu gibi, özellikle çocuklara olan sevgisinde. O
Kitaplar ve öğrenme ile harika bir mağaza ayarlayın ve Thomas'a onları sevmeyi öğretti
fazla. Çocuk, güllerin savaşları bittiğinde doğdu ve
Ülke tekrar yerleşmeye başlamıştı. Londra'da Kral Edward IV.
hala insanların favorisi ve ölümünden sonra 1483'te
O zaman beş yaşında olan Thomas, bir beyefendiyi duydu
Babası, Gloucester'dan Duke Richard'ın kehanet ettiği
kral. Kehanet geçtiğinde ve Richard tacı kopardı
Kendisi, küçük Thomas'ın yanı sıra birçoğu harikalarla doluydu. Richard için
rolünü o kadar iyi oynamıştı ki, çok azı gerçekte ne olduğunu tahmin etti ya da
Yeğenlerinin öldürülmesinin onun için hiçbir şey olmayacağını, eğer yapabilirse
Tahtı bedenlerine monte edin.

       * * * * * *

O dönemde çocuklar okula erken gönderildi ve dikkatli olduktan sonra
Sorular, John daha oğlunu bir kişinin sorumluluğuna koymaya karar verdi
Nicholas Holt, St. Anthony's Müdürü, Threadneedle Caddesi'ndeki
Henry VI tarafından kurulan okul. İşte Thomas zamanının çoğunu içinde geçirdi
Bir beyefendinin bilmesi gereken Latince öğrenmek. Yabancı
Diller çok az çalışıldı; Bunun yerine, Latin kullanıldı; buradan
Büyükelçiler bu dilde birbirlerine hitap ettiler ve içinde erkekler yazdı
Mektuplar ve genellikle kitaplar. Tüm hayatına alışmış olan Thomas
Babası ve evine gelen avukatlar tarafından alıntılanan Latince'yi duymak
Milk Street'te kısa süre sonra zorlukların çoğunda ustalaştı, iyi bilerek
Okuldan ayrıldığında aptal ve cahil kabul edileceğini
Yayınlarında bir hata yapmalı veya cinsiyeti unutmalı
bir isim.

John More, oğlunun Latince'deki ilerlemesinden memnun kaldığında,
Gelen, Kardinal Morton'un evi gibi girmesini bırakın
bir tür sayfa olarak. Thomas o zaman yaklaşık on iki, hızlı ve gözlemciydi,
Ve şaka, iyi huylu ve ihtiyatlı olmasına rağmen,
Kimsenin duygularını incitir. Morton hem zeki hem de öğrenilmiş bir adamdı,
İyi bir konuşmacı ve mükemmel bir avukat ve Kral, Henry VII.,
Sık sık onunla danışmanlık aldı ve deneyiminden yararlandı. Üzerinde
Yan, Morton, keskin cevapları onu eğlendiren çocuğa bir fantezi aldı.
Keskin gözleri, diğer sayfalarla birlikte bekleyen Thomas'ın
Kardinal ve misafirlerine akşam yemeği, olan her şeyi dinledi
dedi, asla kendi özel görevlerini ihmal etmez.

'Bu çocuk muhteşem bir adamı kanıtlayacak,' diye fısıldadı Morton
komşusu ve komşusu sözlerinin gerçeğini kanıtlamak için yaşadı.

Thomas, Morton'un evinden geçtiği iki yıldan büyük keyif aldı ve
Hem arkadaşları arasında hem de yaşlı adamlarla birçok arkadaş edindi. Her zaman memnun olan ve onu ilgilendiren bir şeyler oluyordu,
Çünkü o çok sosyaldi ve her şeyin üstünde sevildi,
argüman.' Noel zamanında her türlü gösteri ve yarışmasında
gerçekleşir ve genç sayfalar heyecan için neredeyse uyuyamazdı,
İştahları hiç başarısız olmasa da ve büyük macun parçaları takıldı
Ahşap veya kalay plakaları şaşırtıcı derecede hızlı kayboldu. Elbette
Kendilerine yardım edecek çatalları yoktu, ancak her çocuğun bir
Kendi bıçağı, büyük bir gurur duyduğu ve bir kaşık da yaptı
boynuz veya kalay. Noel'de onlara bolca iyi şey verildi
Bir muamele ve kardinal, diğer büyük adamlar gibi, kapılarını açtı,
ve fakirlerin yanı sıra zenginleri de şölen etti. Sonra gezinme şirketleri
Oyuncular gelirdi ve konukları eğlendirme iznine yalvarırlardı.
oyunculuk. 1490'da bu Noel Günü'nde oyun ne zaman tüm hızıyla devam ediyordu
Genç Thomas aniden Büyük Salon'da sahnede ortaya çıktı ve başladı
kendi başına bir parçası yapmak, asla bu konu için eğitim almamak
Bakıcılar yanındaki tüm oyunculardan daha fazla spor. ' Sahip olmalı
fakir aktörlerin parçalarına devam etmesi oldukça zor oldu
Bir sonraki çocuğun ne söyleyeceğini bilmiyorlardı; Ama Thomas görünüyor
Küstah olduğu kadar zeki ve oyun sona erdi
alkış ve kahkaha.

       * * * * * *

O günlerde erkekler genç erkeklere şu anda olduğundan çok daha erken büyüdüler.
Ve bir yaşta yaşamlarını kazanmaya ve hatta evlenmeye başladı
Günümüzde muhtemelen sadece bir devlet okulundan ayrılacaklardı. Yani biz
Thomas sadece on dört yaşındayken olduğunu duymaya şaşırmıyor
Cardinal Morton tarafından Canterbury Hall, Oxford'a gönderildi,
Daha sonra Wolsey tarafından kurulan Mesih Kilisesi'nin bir parçası oldu. Yaşlılar
Daha fazlası fakir bir adamdı ve Thomas onun tek çocuğu değildi; Beş kişi vardı
O'na doğdu, ama toplayabildiğimiz kadarıyla bunlardan üçü öldü
Hala bebeklerdi. Thomas en erken gündeme getirilmişti
zorunlu görünmesi gereken pek çok şey olmadan yapmak
Morton'un evindeki daha zengin çocuklar. Ama elbisesinin çok az umurunda
onlarınkinden çok daha pazerdi ve eve gittiğinde ne vardı
Gıda gerekliydi ve artık yok. Kitapları olduğu sürece ve
Onlarla konuşun, oldukça mutluydu, ama hatta bir
Oxford Scholar sindirimi oldukça zor. Ancak, hayatı boyunca o
Her zaman en iyisini yaptı ve eğer aç yatağa gittiyse, iyi,
Kendisi dışında kimse daha akıllı değildi. Hukuk babasının çalışmasıydı
özel olarak takip etmesini diledi, ama Yunanca öğrenmek için de hevesliydi,
son zamanlarda üniversiteye tanıtılan ve onu geliştirmek için
Latin tarzı. Ayrıca moda olmaya başladığı gibi ayetler de yazdı
genç erkeklerle ve aritmetik ve geometride sorunlar yarattı,
Düzenli çalışması bittikten sonra bir Fransız veya Latince taşıyacaktı
Küçük penceresine kronik ve geçmişin geçmişine gözenek
kez. Yedek anlarında flüt üzerinde eski müzik çalacaktı veya
Viol üzerinde pratik yapın.

       * * * * * *

İki yıl sonra, damadı Roper'a göre, 'İkisi de
Yunan ve Latin dillerinde yeterince talimat verildiğinde, o zaman
alem kanununun incelenmesi, yeni denilen bir haneye koydu
Inn, zaman için çok iyi gelişti ve bundan sonra
Lincoln's Inn'e çok küçük bir ödenekle kabul edildi, orada devam ediyor
Yapılana ve değerli bir avukat oluşturana kadar çalışması. ' Gibi
Kendi yaşındaki diğer gençler-Thomas, kabul edildiğinde on sekiz yaşındaydı
Lincoln'ün Inn-Profesörler tarafından hukukun öğretildiği derslere katıldı,
veya 'okuyucular' ve sahte denemelerin bildirilerine katıldı, eski
Fransız kullanılan dildir. Duruşma bittiğinde okuyucu ve
Diğer öğretmenler, akademisyenlerin nasıl olduğu konusunda görüşlerini verdi
yalvarmış ve yaptıkları hataları belirtmişti. Emin olabiliriz
Bu 'egzersizden' daha çok memnun olan genç ve açıkça mükemmelleşti
İçinde, çünkü yakında kendisine bir 'okuyucu' verildi.

       * * * * * *

Lincoln's Inn'e kabulünü izleyen yıl oldu
Daha çok hayat boyu arkadaşı ünlü Erasmus'u ilk kez karşıladı.
Zamanının en çok öğrenilen ve esprili adamı Erasmus,
Holland, eski öğrencisi Lord Mountjoy ile ülkesinde kalacak
ev ve oradayken genç avukat da ziyaret etmeye davet edildi
ve ünlü bilginle tanışmak. Ona rağmen
Yıllardaki yıllar farkı-o zaman yirmi bir ve erasmus
on yaş büyük-neredeyse aynı şeylerden zevk aldılar,
ve ormanda ve komşu köyler hakkında yürüyüşlerinde
Elbette Latince'de her türlü konuda neşeyle tartışacaktı. [1]
Bir gün ikisi adımlarını VII. Henry'nin genç olduğu yere eğdi
Çocuklar öğretmen ve bayanların bakımı altında yaşıyorlardı. Prenses
En büyüğü Margaret, daha sonra İskoçya Kraliçesi, ciddiyetle durdu
Kardeşi Henry'nin yanında, dokuz yaşında, onları büyük ile alan
Seçtiğinde her zaman giyebileceği tarz. Prenses Mary, o zaman
Dört yaşında, köpeğiyle oynarken yerde diz çöküyordu ve ödedi
Yaşlı ve donuk düşündüğü ziyaretçilere dikkat etmeyin. Erasmus
daha fazla mevcut Prens Henry'yi bir rulo ile fark etmek için şaşırdım
Bir şey, ne söyleyemedi, yazıldı. Prens onu aldı
bir gülümseme ve sonra doğrudan benzer bir şey olduğunu tahmin eden Erasmus'a baktı
Ondan da teklif bekleniyordu; Ve bu bir mesajla doğrulandı
Konuklar yemek yerken Henry tarafından gönderildi, ne kadar umduğunu söylemek için
Büyük Bilgin'in ziyaretini hatırlamak için. .
Hollandalı, bu şekilde baskı yaptı, ekselansını hayal etmiş olan cevabı geri döndürdü
Zavallı kaleminden herhangi bir işe değer verirdi, kesinlikle hazırlardı
Kendisi, ama sürprizle alındıktan sonra, Grace'i sadece isteyebilirdi
Üç gün, o zamana kadar bir şiir oluştururdu
değersiz.

[Dipnot 1: Ayrılıkta, birbirlerine yazmaya söz verdiler ve birçoğu
Erasmus'un devam ettiği üç yıl içinde aralarında aktarılan mektuplar
İngiltere. Ayrılmasından önce bir kez daha Lord'da bir araya geldiler
Mountjoy'un evi ve orada yürüyüşleri ve görüşmeleri devam etti.]

Yazıldığında şiir biraz uzunluğundaydı ve
Kral, ülkesi ve çocukları. Eğlenceli gelmiyor ve
Muhtemelen Henry, bu günlerde ne yapmalıyız
'Erasmus'un İmzası' deyin, çoğunu okumakta zorlanmadı.

[İllüstrasyon: Erasmus daha fazla mevcut prens fark etmeye şaşırdı
Henry bir rulo ile.]

Üç yıl boyunca okuyucusunu yaptı; O zaman bir
Rahip olmak istiyor ve kayınpederinin sözleriyle '
Londra Charterhouse'da bağlılık ve dua etmek, dini olarak
Orada yaşamak, yeminsiz, yaklaşık dört yıl. '

Dini tüm hayatı boyunca daha fazla kaldı, ancak dört yılın sonunda
Bir manastırdan ziyade yerinin dünyada olduğunu hissetti ve
Bu karara büyük ölçüde yardımcı oldu.
Essex, üç kızı olan bir beyefendi. "Yine de" diyor Roper, "
Çoğu ona ikinci kıza hizmet etti, çünkü onu düşündü
En adil ve en iyisi, ancak ikisinin de olacağını düşündüğünde
Küçük kız kardeşini görmek için büyük keder ve biraz utanç
Evlilikte ondan önce tercih edildi, o zaman belli ki yazık ki, onu çerçeveledi
Ona doğru fantezi ve onunla evlendi. '

Bu gerçekten iyi huylu ve mecburdi ve biri
Gelin, ondan karısı olmasını istemesinin nedenini asla tahmin etmedi. .
Genç çift şehirdeki Bucklersbury'ye yerleşti ve daha fazlası
Lincoln's Inn'deki çalışmalarına devam etti ve
Westminster, çünkü neredeyse bir parlamento üyesi seçilmişti
Kısa bir süre sonra ve evliliğinden önce. Çok erken o
'vicdanını bir başkasına sabitlemeye niyetlenmediğine dair kanıt vermişti
Adamın geri döndüğü '
Henry VII. en büyük kızı için bir çeyiz olarak. Esas olarak daha fazlası nedeniyle,
Roper'a göre hibe reddedildi ve 'Kral'
Ona karşı büyük öfke, içeri girene kadar tatmin olamazdı
Bir şekilde onu yeniden canlandırdı. Ve o kadar (Thomas) hiçbir şeyin sahip olmadığı kadar,
Hiçbir şey kaybedemezdi, lütfu (kral) nedensiz bir kavga tasarladı
babasına karşı (daha fazla), onu o kadar kulede tutarak
yüz kilo ödemesini sağladı. '

Şüphesiz daha fazla ailenin parayı yükseltmesi çok zordu, eşit
yaklaşık 1.200 l. ve Thomas'ın kalbi gazapla sıcaktı. O
öfkeyle onu kazanmak için çeşitli girişimlerde bulundu ve 'bazıları için
Zaman İngiltere'den ayrılmayı ve servetini diğer topraklarda denemeyi düşündü. '
Aslında, hem düşük ülkelere hem de
Paris, ama ikisine de yerleşmek için karar veremedi ve
Karısı ve küçük çocukları için daha iyisini yapabileceğine karar verdi.
Barda uygulamasına devam ediyor. Ertesi yıl Henry VII. öldü ve
Daha fazla yeni bir dönemin başladığını umuyordu.

       * * * * * *

Bucklersbury'deki hane halkı olabilecek kadar mutluydu
Londra'da bulundu. Metresi Joan Colt, evlendiğinde bir
Country Girl, Pansiyonlar Yaparken ve Kurutan Otlar
kitap okumak veya viol üzerinde oynamak. Ama daha fazlası, herkesi büyüledi,
Karısını kolayca büyüledi ve onu memnun etmek için ne olursa olsun okudu
Onu verdi ve müziğinde çok çalıştı. Ama beş yıl sonra öldü,
Onu dört bebek, Margaret, Elizabeth, Cicely ve John ile bırakmak ve
Birkaç ay içinde kendini tekrar evlenmek zorunda kaldığını gördü. Bu sefer o
Kendi kızıyla bir dul seçti-ne genç ne de
Yakışıklı, 'Erasmus'a söylediği gibi-ama mükemmel bir temizlikçi ve
Annelerin çocuklarına en iyisi.

       * * * * * *

Yakında sadece her şeyden önce dürüst bir adam olarak değil, aynı zamanda
Sık sık yalvarmak için ödeme almayı reddeden cömert biri olarak
fakir bir adamın veya dul bir adamın nedeni. Bardaki uygulaması arttı,
ve geliri 400 l'ye ulaştı. A
yıl yaklaşık 5.000 l hesaplanacak. Her şeye ihtiyacı vardı, çünkü
Kendi dört çocuğunun ve üvey kızının yanı sıra kabul ettiği
başka bir kız. Bu kız Margaret Gigs, daha sonra öğrenilmiş bir evlendi
More'un evinde yaşayan ve muhtemelen paylaşan adam, Dr. Clements
John Harris Yunan ve Latince'de sekreter ve öğretmenin görevleri
çocuklar. Ya 'aptal', Henry Patenson'u unutmamalıyız ya da
Sir Thomas'ın özel arkadaşı ve sırdaşı William Roper,
More'un en sevdiği kızı Margaret ve adamın kocası ol
kalbi kimseden daha özgürce açıldı.

       * * * * * *

Doğal olarak bu büyük hane halkını desteklemek için çok para aldı
Ve çocuklar için bir şeyler kurtarmak ve onuncu bir vermek
More'un hayat boyunca kuralı olduğu gibi fakirler üzerindeki gelirinin bir kısmı. Onun
Hayırseverlik, soran herkese vermekten oluşmadı, böylece
İyiden daha fazla zarar, ama emin olmak için kendini kulübeye gitti
duyduğu masalın doğru olduğunu ve sonra ne olduğunu memnuniyetle harcayacağını
Aileyi kendi yaşamlarını kazanma yolunda ayarlamam gerekiyordu. Eğer onlar
Hasta olduğunu kanıtladı, Dame Alice, kalbi yumuşak olan sözleri
Sert, kızlardan birinin onları besleyici yiyecekleri veya olasılıkları alır,
Ve çoğu zaman fakir emekliler eve davet edilecek, paylaşmak için
Aile yemeği. Diğer zamanlarda konuklar öğrenme adamları olurdu,
Colet gibi, daha sonra St. Paul's Dean ve St. Paul's'un kurucusu
Okul, şimdi Hammersmith'e taşındı; Linacre veya Grocyn, uzun süren eski dostlar
evvel; Ve elbette Erasmus, eğer Londra'da olsaydı. Zavallı
Alice'in donuk bir zamanı olmalı, çünkü oda ile çaldı
Latince'de neşeli jestler, bazen biraz Yunanca ile tatlandırılır ve hatta
Çocuklar kahkahalara katılabilir, tek başına cahil
Madde ve sağır bir adamın insanları dans ettiğini izlediğinde hissetti
duyamadığı müzik. O anı karşılamış olmalı
masayı bıraktı ve o zamandan beri kazandığı beceriyi gösterebilirdi
onu memnun etmek için dört müzik aletindeki evliliği
Kocası, her gün pratik yaptı-çünkü hiç kimse yaşamadı
Sir Thomas'ın insanları istediği gibi yapmaları için koaksiyel olarak. Oldukça uysalca
Hızlı bir öfke vardı, onu izlerken alay sözlerini taşıyordu
'onu adil büyük bir alne yapmak için saçlarını bağlıyor ve
Orta küçük yapmak için vücudunda boğazlık, her ikisi de ona iki
büyük acı '; O onun adına sık sık sık sık beni reddetti
en iyisiyle ilerlemek için 've hiçbir dilek yoktu'
dünya. '

       * * * * * *

Yine de, karısını çok canlandıran tevazu olmasına rağmen, daha fazlası şöhret
her gün daha geniş büyüdü. Kral, Henry VIII.
En iyisi, her zaman ona göz kulak olmuştu ve yakında Bade Wolsey onu aradı.
Şimdi daha fazla ve Wolsey kendi yollarında ve görüşlerinde çok farklıydı
Wolsey iken asla gerçek arkadaş olamayacaklarını
Hırslı, daha fazlası her zaman sahip olduğu şeyden memnun kaldı ve asla istemiyordu
kendini bildirmek için. İlk başta Kardinal'e direndi
ilerlemeler; Ama kabalık onun için imkansızdı ve hiçbir şekilde olmadığı için
Wolsey'in kalıcılığını kontrol etmek için kendi duygularını bir kenara bırakmak zorunda kaldı
hem Kardinal'in evinde hem de mahkemede görünür. Gerçekten çok iyi
Şirket Henry, onu olduğu gibi fantezi almak için hızlı buldu.
Onlardan lastik, fakir adamın bir akşam geçirmesine izin vermezdi
Yalnız, bu yüzden umutsuzluk içinde Sir Thomas eğlenceli olmaktan vazgeçti ve sessiz oturdu,
Hiç şüphe yok ki gözündeki bir parıldayan, tüm kralın direnmesi
Onu konuşmasını sağlama çabaları, herkes ondan yorulana kadar,
Ve onun yeri daha canlı bir adam tarafından dolduruldu.

Sir Thomas nasıl güldü ve her şey hakkında ne komik hikayeler anlattı,
Nesnesini kazandığında, kendi masasında.

[İllüstrasyon: Sir Thomas sessiz oturdu.]

Böylece yıllar geçti ve onlarla birlikte aranmamış birçok onur getirdi
Sir Thomas. Birkaç kez kendisine ihtiyaç duyulan görevlere gönderildi
Dürüst bir adam ve onları taşımak için kurnaz bir adam. Bazen
Londra vatandaşlarının elçisiydi, bazen kralın
kendisi ve harika ihtişam ekranında hazır bulundu
Tarih tarafından 'Altın Bezinin Alanı' olarak bilinen-toplantı
Fransa Francis, İngiltere Henry ve İmparator Charles V.
terleme hastalığının korkulu zamanında Londra'da kaldı
Bir pencere açarken hangi insanlar kurbanlara düşecek,
çocukları, hatta uyuyor. Ölüm neredeyse aynı anda izledi ve
'Her kasabadaki yarısı kaçarsa büyük bir iyilik düşünülüyordu.' BT
Bishopsgate'deki evi bir süredir daha fazla yaşadığı evden kurtuldu
yaşıyor ve dört yıl sonra kaldığı yerde,
Chelsea'de ülke yeri.

Çok az erkek Sir Thomas'tan daha fazla haysiyet tuttu veya kazandı
holdingde daha fazla saygı. Sekiz yıl içinde
Serbest Tazefle Yetersiz, Ya da Söylememiz Gereken Şansölye,
Avam Kamarası Başkanı ve son olarak Lord Şansölyesi. Dame bile
Alice tatmin olmalıydı; Ancak içeriği sadece üç yıl sürdü,
O zamana kadar olaylar meydana gelmişti
Efendim Thomas, her zaman Rab'be emanet edilen Büyük Mührü istifa edecek
Şansölye, ya da 'vicdanını başka bir adamın sırtına bağlamak için' ve
Kralın geri döndü.

       * * * * * *

1531'de Henry, karısı Aragon Katherine'den boşanmaya karar vermişti ve
Onun yerine evlenmek için güzel Anne Boleyn. Arzusu ile buluştu
Neredeyse tüm kilise adamlarından ve birçok eyalet adamından şiddetli muhalefet,
arasında Sir Thomas daha fazla. Papa, elbette, tamamen reddetti
Yasanın bu tür ihlallerine rızası ve Direniş Kim Henry
Sadece daha inatçı yaptı, aniden kendini kesmeye karar verdi
Roma'dan tamamen ve Papa'nın değil, onun
İngiliz Kilisesi Başkanı. Bu, onun istediği gibi yapabileceği anlamına geliyordu
ve kendi yasalarını yapın ve rızasını talep etmek için zaman kaybetmedi
Parlamentosu yeni iddiasına ve daha sonra din adamlarının. Bir kere
Bunlar elde edildi, boşanmasını engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı
ilk karısı ve ikincisiyle evleniyor. Aslında, kendi başına olurdu
Papa.

       * * * * * *

Bir yıl boyunca savaş şiddetle yükseldi ve daha fazlası endişeyle izledi
sorun. Kraldan olabildiğince uzaklaştı ve
kendi işine çok fazla. Uzun süredir Henry muzaffer oldu.
Din adamlarının büyük kısmı Papa'ya olan bağlılıklarını ve
Kralın gerektirdiği yemin etti. Sir Thomas gördü ve anladı ve
Lord Chancellor olarak istifasını egemeninin eline geçirdi.

Ofisinin kaybı daha fakir bir adam bıraktı ve bütünü desteklemek için
Chelsea'de ailesi sadece 1.200 l geliri vardı. bir yıl. Ona
Büyük pişmanlık, artık kolay, mutlu bir hayat süremeyeceğini hissetti
onun için çok hoş olmuştu. Yani çeşitli evli erkekler, kocaları
Evin kızları, eşlerini aldı ve istihdam istedi
başka yerlerde. Sadece ipler elimde kaldı.

Sir Thomas'ın kendisi görevlerinden arınmış olacak kadar memnundu ve
kitap okuma ve kendini inanç denemesine hazırlama zamanı
geleceğinden emindi, ancak şu anda kralın sadece adil sözleri vardı
O ve din adamları saygının bir kanıtı olarak büyük bir miktar abone olmuşlardı
onu tuttukları. Daha fazlası çok dokunuldu ve bundan memnun kaldı
ama kabul etmeyi ya da ailesinin bunu yapmasına izin vermeyi reddetti;
Bunun yerine tabağını sattı ve Dame Alice ona dikkat et
Hanehalkı Giderleri.

Kendi kendine bırakılırsa, Henry belki de Sir Thomas'a izin vermiş olabilir.
Kuşkusuz, huzur içinde kalmayı sevdi, ama ondan yokluğu
Taç giyme töreni Anne Boleyn'in kalbinde derin sırada yer aldı. Geç şansölye
Avrupa'nın görüşünde bir marka adamı ve tüm ünlü adamları sayabilir
arkadaşları arasında uluslar. Eğer kazanılamazsa,
cezalandırıldı, çünkü İngiltere'nin gözleri onun üzerindeydi ve tutmak zorunda kaldı
Birçoğunun takip etmesi için elinin yukarı. Bu yüzden ilk tekliflerden biriydi
Prenses Mary'nin iddialarını bir kenara bırakmak için yemin ederek yemin et,
Aragon'un Katherine'in kızı ve tacı çocuklara yerleştirmek için
yeni kraliçenin.

Nisan 1534'te kraliyetin önünde daha fazlası çağrıldı
onu başaran Audley'den oluşan komisyon üyeleri
Şansölye, Westminster Başrahip, Sekreter olarak Thomas Cromwell
Devlet ve Cranmer, Canterbury Başpiskoposu. More'un kendi isteği üzerine,
Ardıllık eylemi, olarak adlandırıldığı gibi, eline verildi ve
Oku. Bitirdiğinde komisyon üyelerini bilgilendirdi
Yasanın kendisi veya insanlara söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını
Yemin aldı, ama kendisi reddetmeli. Muhtemelen beklediklerinden daha fazlası değildi; Ama Audley,
bunun için çok üzgündü, daha önce hiç kimse yemin etmeyi reddetmediğinden ve
Efendim Thomas kendisi için zaten olanların isimlerini görebilir
İmzalı, vicdanları belki de kendisi kadar hassas olan. Daha
uzun ruloya baktı, ama sadece onu tekrarladı
Cevap, ne de herhangi bir ikna onu farklı bir tane vermeye teşvik edemez. O
Görünüşe göre, egemenliğe itaat yemin etmeye istekli görünüyordu ve
Halefleri, ama yapacağı _not_, kralın
Kilisenin başı mıydı ve bunu ilan eden bazı sözler
İster dikkatsizce veya kasıtlı olarak bilmiyoruz-tanıtıldı
yapacak hiçbir şeyleri olmadığı ardıllık. Onun reddi
Daha fazla çöküşe neden olan yeminin bu kısmını alın.

       * * * * * *

Dört gün boyunca Sir Thomas, başrahipin bakımında bir mahkum olarak kaldı.
Westminster; Sonra kuleye gönderildi. Sir Richard Southwell
onu oraya aktardı ve onu teğmenin velayetinin altına yerleştirdi
Kule, Sir Edmund Walsingham, daha fazla ailenin eski bir arkadaşı. Gibi
Gelenek gibi görünüyor, şapkası ve dış elbisesi alındı
ondan ve hamal tarafından tutuldu ve bir adam eylemlerini gözetlemeye hazırdı.
Bu, onun gaoler'in isteklerine karşıydı, ki
Beauchamp Kulesi'ndeki More'un esaretini olabildiğince hafif yaptı; Ancak
İlk başta çok katı olmak gerekliydi, sorgulamalar olmalı
yapılmış. Daha sonra, bir süredir materyal yazmaya izin verildi; O gitti
Pek çok ünlü esaretin yattığı St. Peter Ad Vincula'daki Kilise
gömüldü ve bazen bahçede yürüdü veya egzersiz yaptı
hücresinin dışında dar yürüyüş. By-by, ara sıra, ondan
aileye izin verildi; Üvey kızı Lady Alington onu görmeye geldi,
Ve annesi Dame Alice, More'un gelini Anne ve çoğu da öyle
sık sık tüm kızı Margaret.

Bu hoşgörü ile memnun olabilirdi, tüm hayatı boyunca
en iyisini yapmıştı, ancak esaretinin masrafları tartıldı
ruhunda. Kendisi ve hizmetçisi için en bar gıda ona mal olur
Haftada on beş şilin (5 l'den fazla) ve birkaç ay sonra,
Yüksek ihanetten hüküm giymişti ve ona kral tarafından verilen topraklar
ondan alındı, karısı kendi kıyafetlerini satmaya zorlandı, böylece
Para ödenebilir. Ama bu, umabiliriz, efendim.
Thomas, vücudu acı verici hastalıklar tarafından bükülmüş ve kırılmıştır, ancak onun
Ruh her zamanki gibi neşeliydi. Dame'ye 'içe doğru' güler bile olabilir
Alice, öleceğinden şikayet ettiği için onu görmeye geldiğinde
Bütün gece kilitli bir hücrede bırakıldıysa hava istemek,
Her gece kendi odasını, hem kapılarını hem de
Windows ve kapılar kilitli olup olmadığı farkı neydi? '
Ama yüksek sesle gülmüyor ya da ona hiçbir şey söylemiyor, çünkü gerçekten de
Biraz huşu içinde durdu.

Saatlerin çoğu esaretinin ilk aylarında geçti
İngilizce veya Latince kitap yazarken; Ama kalem ve kağıt alındığında
ondan ve sadece birkaç kelimeyi bir
kömürleşmiş sopa, hayatını düşünmek için bolca zamanı vardı ve
Çok mutlu olan yılları hatırlayın. Sahip olduğu sert sözler
dini kendisinden farklı olan erkekler hakkında yazılmıştı
onu rahatsız et, ne de sahip olduğu hapis cezası
birçoğunu hapse mahkum etti. O günlerde herkes kendi dinini tuttu
haklı olun ve yanlış olmak için ondan farklı olanlar ve efendim
Thomas asla onun için herhangi bir adamı bloğa göndermezdi.
İnanç, yine de görevinde başarısız olduğunu düşünürdü
Kötü görüşlerini öğretmek için onları özgür bıraktı. Yani onun zihni
bu şeylere dayanmadım, daha ziyade gelecek ölümünde
O iyi öngörüyor ve Bishopsgate ve Chelsea'deki eski günlerde
Çocuklarını öğrendikleri veya belirledikleri derslerde inceleyecekti
tüm kızlar Latince'de arkadaşı Erasmus'a mektup yazacak,
Hangilerinin en fazla beceriye sahip olduğunu kanıtladığını görebilir. Zaman zaman
Bu yıl boyunca onu yanına kazanmak için çaba sarf edildi.
Kral, ona neredeyse sorduğu her şeyi fiyatı olarak verecekti
onun vicdanı. Margaret Roper bile geri kalanına katıldı ve ona yalvardı
Parlamentoya itaat etmenin onun görevi olup olmadığını düşünmek ve
Reddetmesinde yanılmasının mümkün olduğunu unutmayın,
O kadar çok iyi adam ve True yemin etmişti. Ama hiçbir şey hareket etmez
Sir Thomas.

[İllüstrasyon: 'Şimdi ne, Anne Eve?' Cevap verdi.]

'Şimdi ne, Anne Eve?' cevap verdi. Biraz yılanla ilgilenmiyorum
göğsünüzde veya babası Adam'a elma sunmak için yeni bir ikna
Yine de bir kez daha. '

`` Kendime yemin ettim, '' dedi ve bu daha güldü ve cevap verdi:

'Bu da Havva gibiydi, çünkü Adam'a ondan daha kötü meyve vermedi
kendini yemişti. '

Kızının iknalarının işe yaramaz olduğunu bulmak, kral ve
Konsey, Cromwell'i adil sözlerle veya tehditlerle teşvik edip etmediğini görmek için gönderdi.
Kralın kilisenin başı olduğunu beyan etmek için daha fazlası. Ama o gibi dene
olabilir, ihanet edilebilir veya itaatkâr hiçbir şey
mahkum.

'Ben kralın gerçek, sadık özneyim ve Ekselansları için dua ediyorum ve
Tüm onun ve tüm alem 'dedi Sir Thomas. Kimsenin hiçbirine zarar vermiyorum
Hiçbir zarar söylemeyin, bence hiçbir zarar, ama herkese iyi dilek ve eğer bu
Bir adamı hayatta tutmak için yeterli değil, iyi niyetle yaşamamak için uzun zamandır. Ve
Zaten ölüyorum ve buraya geldiğimden beri birçok kez
Bir saat içinde ölmeyi düşündüğüm durumda. Ve bu yüzden benim zavallı bedenim
kralın zevkinde. ' Sonra Cromwell 'nazikçe' izini aldı,
Kral'a rapor vermeyi vaat ediyor.

Lord Cromwell de başarısız oldu, bütün konsey geldi ve koydu
daha iyi bir sonuç olmadan tüm becerilerini geliştirin; Ve sonra belirlendi
Sir Thomas'ı kuleden çıkarmak ve onu Westminster'da denemek için
ihanet suçlaması. Ne mahkum ne de yargıçların herhangi bir şüphesi yoktu
Kararın ne olacağına gelince; Ama düşünceleri ne olursa olsun
Gelecek, daha fazlası, Thames'e bir kez daha kürek çekmekten memnun olmalıydı,
etrafındaki hava ve güneş ışığı ile ve bir yıl hapsedildikten sonra
Westminster Hall ve Meclis'in görüşü bile bir araya geldi,
biliyordu, onu doom için ilgi dolu olurdu. İzin verildi
Sandalye, bacakları o kadar şişmişti ki neredeyse hiç duramadı; Ve
Sonra geç Lord Şansölyesi'nin '
İngiltere'de taahhüt edilen yasa adı altında en siyah suç. ' -Den
Yakın, cümle geçti. Daha fazlasının ihanetten suçlu olduğu kanıtlanmıştı,
ve Tyburn'a asılacak, çizilecek ve dörde alacaktı.

Kule Montajı, Sir William Kingston, Sir Thomas'ın çok
sevgili dostum, 'mahkemm edilen adamı hapse geri götürdü,
Kederlinin, herhangi bir erkeğin bunu düşüneceği yüzü
Ölümüne mahkum edilen oydu. Margaret Roper bekliyordu
iskele, ve babası mavnadan inerken kendini içine fırlattı
kolları, 'ne kendine ne de insanların basına saygı duyuyor
Bu onun hakkındaydı. ' Bazı rahatlık sözlerini fısıldadı ve ona verdi
onun kutsama ve 'bunun birçoğuna şimdiki zamandı
Onları ağlatması için acı çekebilir. '

       * * * * * *

En son asılı utanç, sonuçta ona verilmedi ve
King, sadık hizmetçisinin ve neşeli arkadaşının olması gerektiğine karar verdi.
Tower Hill'de idam edildi, bedenleri yatan erkeklerin geri kalanı gibi
Kule Duvarları içindeki Aziz Peter Ad Vincula Kilisesi. Bir önceki gün
Kaçak Sir Thomas, Margaret'e kömürleşmiş bir çubukla yazarak ayrıldı
Her zaman kıyafetlerinin altında giydiği saç gömleği ve mesajları
ve eski evin geri kalanına çok az hatırlıyor. Garip bir şekilde,
Karısından hiç bahsedilmiyor.

       * * * * * *

6 Temmuz sabahı çok erken Kral, Sir Thomas Pope'u gönderdi.
Saat dokuz vurmadan önce öleceğini ve bunu söylemesini söyle
İskele üzerinde 'çok kelime kullanmayacaktı', açıkça korkuyor
Kalabalığın zihinleri cinayetinin intikamını almak için karıştırılabilir.

Kralın olduğu hiçbir şey söylememek istemediğine daha fazla cevap verdi
rahatsız edilebilirdi ve kızı Margaret'in olabileceği için yalvardı
Mezarında mevcut. Papa, kralın izin verdiğini söyledi
karısı ve çocukları ve diğer arkadaşlarının orada olması için ve
Sir Thomas ona teşekkür etti ve sonra yakışıklı bir ipek elbisesi giydi
İtalyan bonvisi tarafından bilerek sağlanmıştı.

Ama Sir Thomas'ın kısa yürüyüş sırasında huzur içinde olmasına izin verilmedi
Beauchamp kulesi ve blok arasında, çünkü önce bir
onun ne zaman onun kağıtları koyduğunu bilmek isteyen kadın
hapse gönderildi ve sonra bir saniye, onu bir kararla terketti
Şansölye iken ona karşı vermişti.

'Seni iyi hatırlıyorum ve hala sana karşı yargılamalıyım' dedi
O; Ancak uzunlukta kalabalık geri tutuldu ve bir yol tutuldu.
iskele.

Roper oradaydı, izliyor ve merdivenin yol açtığını fark etti.
Platform çok kararsızdı. Sir Thomas da bunu fark etti ve ayağıyla
İlk adım döndü ve kulenin teğmenine söyledi:

'Dua ediyorum beni güvende görüyorum ve aşağı indiğim için değişmeme izin ver
kendim.'

Zirveye ulaştığında diz çöktü ve dua etti; Sonra yükseldi, öptü
Cellat ve dedi ki:

`` Ruhlarını toplayın, adam ve ofisinizi yapmaktan korkmayın. Benim
Boyun çok kısadır, dikkat et, bu yüzden garip değilsin. ' O gibi
konuştu, yanına getirdiği bir mendil çizdi ve bağlayıcı
gözlerinin üstünde, kendini platformda uzattı ve onu koydu
Blokta ilerleyin.

       * * * * * *

Böylece Sir Thomas daha fazla öldü, çünkü vicdanını bağlamazdı
Başka bir adam sırtı, çünkü bunun hiçbir düşmanı yoktu.
Cesaret onları utandırdı ve tüm hayatı boyunca zarar vermek için çabalamıştı
hiç kimse. Ölümünden sonra, başı, gelenek gibi,
kazık ve bir ay boyunca Londra Köprüsü'nde bir hain başkanı olarak gösteriliyor,
Margaret Roper bir adama onun için çalması için rüşvet verene ve sararak
Baharatlarla yuvarlak, güvenli bir yerde sakladı. Mümkün
St. Dunstan'ın Roper ailesine ait bir kasaya koydu
Canterbury'deki kilise, ama kendisi annesiyle birlikte, eskisi
Sir Thomas'ın gömülmeyi düşündüğü Chelsea Kilisesi.

       * * * * * *

İntikam eyleminin duyulduğunda kralın duyguları ne vardı
başarılmıştı bilmiyoruz, ama İmparator Charles V.
İngiliz Büyükelçisi Sir Thomas Eliott'a açıkça zihin.

Lordum büyükelçisi, Kralın efendinin koyduğunu anlıyoruz
Sadık hizmetçisi Sir Thomas ölüme daha fazla. '

Bunun üzerine efendim Thomas Eliott 'hiçbir şeyi anlamadığını cevapladı
bunun. '

`` Eh, '' dedi İmparator, 'bu çok doğru; Ve bunu söyleyeceğiz,
Böyle bir hizmetçinin efendisi olsaydık, kendimizin yaptıkları
Bu yıllar boyunca küçük bir deneyim yok, en iyisini kaybetmeyi tercih ederdik
Böylesine değerli bir danışmandan daha hakimiyetlerimizin şehri. '




Küçük Abbess


Bir rahibe!

Kişiyi okurken, iki resim zihne parlıyor. Biri
Siyah elbiselerle hızlı bir şekilde sokaklara giden merhamet kız kardeşleri
ve zavallı insanlarını ziyaret etmek için flappy beyaz kapaklar. Onlarına bakarsan
yüzler, ne kadar meraklı ve sınırsız olduklarını fark edeceksiniz, hatta
Artık genç olmadıklarında ve ifadeleri genellikle
Sessiz ve memnun, kendi yaşlarındaki kadınlar içinde yaşayan kadınlar
Dünya yorgun ve endişeli görünüyor.

Diğer resim, çoğumuzun kendimiz için yapması gereken bir resim
Çok azının görme şansı oldu. Bu rahibe de siyah giyinmiş
cüppeler ve akan bir siyah peçe ve onun karşısında beyaz bir bant var
Saçlarının altında, yeminlerini aldığında kısa kesilen alnın
gizlenmiş. Bir yürüyüş dışında asla manastırını bırakmaz.
bahçe, ama genellikle öğretecek çocukları var, çünkü birçok manastır harika
Roma Katolik Okulları ve rahibelerin yapabileceğine dikkat etmeleri gerekiyor
Akademisyenlerine günümüzün keşiflerini anlatın: Hakkında
kablosuz telgraf, radyum hakkında, geç savaşlar ve değişiklikler hakkında
Krallıkların sınırlarında ve diğer birçok şey.

Tabii ki, rahibeler her biri kendi başına çeşitli siparişlere ayrılır
kurallar ve bazıları, en katı, manastırın içindeki kimseyi kabul etmeyin
Hiç, bir salona bile. Bir kız perdeyi aldıktan sonra
arkadaşlarından ve ilişkilerinden bir ziyaret almasına izin verildi ve sonra
Sonsuza dek onlara güle güle diyor.

       * * * * * *

Ama on altıncı yılın sonuna doğru Paris'te yaşıyor olsaydın
Catherine de Medicis'in kraliçe-anne olduğu ve günlere kadar
Ne zaman Henry IV. Kraldı ve oğlu Louis onu başardı, olurdu
Bir manastırın bu resmini gerçekten çok uzakta buldu. Manastırlar
Zavallı ve hatta lüks evler, zengin bir şekilde donanımlı
soylular ve beyler kızlarını ömür boyu göndererek ödeyerek
Ne parayı boşa harcayabilirler, ancak bir kısmına yetecek kadar korumak
veya iki kız-genel olarak ailenin en güzelleri-ya da oğluna yardım etmek
eyalette yaşamak. Sık sık olduğu gibi, baba teklif etmediyse
Yeter, Abbess ondan daha fazlasını almaya çalışır ya da onu reddeder
kızı tamamen. Kabul edildiyse, veda etti
zaman, onu ne zaman seçtiğinde görebildiğini ve
evli olduğu kadar hoş ve eğlenceli bir varoluş kadar liderlik eder
kız kardeş. Belki de renkli giymesine bile izin verilebilir
kıyafetler, çünkü rahibelerin alışkanlığının
beyaz ve kırmızı; Ama başpiskopos veya baştan çıksa bile veya
Kral ya da manastır üzerinde yüce güce sahipse, siyah üzerinde ısrar etti
Ve beyaz giyiliyor, neden, kapağı ve kolları modellemek kolay olurdu
pitoresk görünmek için modaya yetecek kadar; Ve elbise yapamadı
Saten, kadife ve dantelli ve yine de siyah beyaz mı?

Yemek için, kimse bu konuda bir
büyük manastır, yoksa iyi beyler ve zarif bayanlar
Paris'ten veya ülkeden Suppers'a ve özel olarak gelin
rahibelerin baş parçaları veya toplara göre hareket ettiği tiyatrolar
o ünlüdür. Yaz akşamları oturmak ne kadar hoştu
arkadaşlarıyla ve gizli sanatçılardan müzik dinleyin; ve yapabilir
Paris'e giden yol boyunca biraz yürümek için her şey çok eğlenceli
Rahibeler, keşişlerin bir sürü pürüzsüz yeşil çim ulaşana kadar
Komşu bir manastırdan onlarla dans etmeyi bekliyorlardı
Ay ışığı?

Hayır, kesin olarak, Henry IV olduğunda rahibeler çırpılmayacaklardı. kraldı.

Yine de tüm bu sevinçler geçmişin bir şeyleri olacaktı ve bu bir kızdı
elini işe koyan on altı yaşındaydı.

       * * * * * *

Arnaulds ailesi Fransız tarihinde asker olarak iyi biliniyordu
Ya da avukatlar-bazen her ikisi gibi, çocuğun büyükbabası için
Hikaye Söyleyeceğim, zaman içinde bir hafif at birliği emrini verdim
savaş ve barış zamanında, bir huguenot olmasına rağmen-bu
bir Protestan-Catherine'in güvenilir avukatı ve danışmanı. Bu Antoine
Arnauld veya M. De la Mothe, çağrıldığı gibi, bir zamanlar kamuya hakaret edildi
Biraz paraya olan iddiası reddetmek zorunda olan bir asil tarafından.

[İllüstrasyon: 'Beni başka biri için yanıltıyorsun.']

'Beni başka biri için yanıltıyorsun,' diye yanıtladı M. de la Mothe,
sessizce.

'Ne demek istiyorsun? Ben sadece _were_ m. de la olduğunu itiraf ettiğini sanıyordum
Kat? ' Kızgın asilzade yanıtladı.

`` Ah, evet, '' dedi avukat, 'ben de öyleyim; Ama bazen uzun zamanımı değiştiririm
Kısa bir ceket için bornoz ve bu mahkemenin dışında bir kez cesarete cesaret edemezsiniz
Benimle böyle bir şekilde konuş. '

Bu noktada, görevlilerden biri kulağına fısıldadı.
ünlü asker ve bir
Zavallı ruhlu yaratık, anında en alçaklık özür diledi.

Akrabalarının çoğu Huguenots'u sonuna kadar kaldı, ancak M. De La
Mothe, St. Bartholomew katliamından sonra eski dine döndü
1572'de. Hiç kimse hayatından daha dar bir kaçışa sahip değildi,
Paris gün boyunca saldırıya uğradı ve hizmetkarları onu savunsa da
cesurca, ne o ne de çocukları hayatta kalmazdı
Kraliçenin renklerini giyen bir haberci değil
kalabalık. Liderler daha sonra mafyayı geri çekilmeye çağırdı ve
Messenger, Kraliçe tarafından imzalanan ve aile izni veren bir kağıt üretti
Güvenlik içinde gelip gitmek.

M. de la Mothe'nin oğlu Antoine Arnauld, daha fazla avukat vardı
Askerden daha ve eylemler için tespitten kaçacak kadar zekiydi
hangi _we_ kesinlikle sahtekarlık çağırmalıdır. Ama o mükemmel bir kocaydı
evlendiği on üçün karısına ve çok sevecen bir baba
Büyümek için yaşayan yirmi çocuğundan on tanesine.

Mösyö Arnauld, Fransız barında çok düşünülüyordu ve
Mahkeme ve soylular tarafından hukuk davalarına emanet edildi. O bir
Hoş ve zeki adam ve arkadaşları para kadar kolay ve eğer
ve karısı, aynı eşcinsel hayatı yönlendirmiş olabileceklerini seçmişti.
komşular. Ama on üçlü küçük gelin topları umursamadı
ve moda bayanların zamanlarının çoğunu geçirdikleri oyunlar,
Ve elbiseleri rahibelerin kıyafetleri kadar sade idi.
Kocasının rahatlığından sonra iyi baktı ve bebeklerinin olduğunu gördü
iyi ve mutluydu ve kendi evindeki her şey düzenlendiğinde
O gün için babasının içine açılan kapıdan geçti
Paris ikamet ediyor ve çok narin ve olabilecek annesiyle oturdu
Kanepesini nadiren bırak.

Yaz ayları Mösyö Arnauld'un Andilly mülkünde geçti,
Paris'ten uzak değil, hepsinin birkaç büyük antrenörde hareket ettiği.
Burada bile avukat günün çoğunda kitapları ve makaleleri üzerinde meşguldü,
Ama akşam her zaman karısının hesabını dinlemeye hazırdı
kendi fakir insanlarına veya yakınlarındaki köylere yaptığı ziyaretler
ile. Neredeyse hiç kimsenin köylülere bir düşünce verdiği bir dönemde veya
Yaşadıklarına veya öldüğüne dikkat etti, Arnauld'un işçileri iyi
Ücretli ve eski ve hasta beslenen ve giyinik. Ve eğer Mösyö Arnauld yaparsa
Aralarında çok fazla gitmedim, karısının yaptığı gibi yapmasına izin verdi
sevdim ve zorluklarında ona sağlam tavsiyeler verdi.

Yaşlandıkça, annelerine sık sık kullandıkları çocuklar
onun turları ve ondan hayatlara nasıl yardım edeceğini ve anlayacağını öğrendi
Bu kendi başlarından çok farklıydı. Köylüleri çıplak gördüler
en basit yiyeceklerden memnun ve mutlu olan evler ve bazen çok
çok az. O zamanlar düşünmediler, elbette
Yıllar sonra bu fakir insanların anısı onlara geri dönecekti;
Ve artık çağrılanlardan garip ve utangaç hissetmediler
yardım etmek için.

       * * * * * *

Madam Arnauld'un ikinci kızı Jacqueline,
Büyükbabası Mösyö Marion ve bundan gurur duyuyordu. Paris'te
Her sabah evine koşardı, kapısını kilitlerdi
arkasında iletişim. Sık sık meydana geldiği gibi, kardeşleri ve
Kız kardeşler de gelmek istediler ve Jacqueline yapmak için panellerde davul ettiler
Aç, anahtar deliğinden söz ederdi:

'Çekip gitmek! Burada hiçbir işin yok, bu ev _me_ 'a aittir ve
Sonra büyükbabasını bulana kadar odalardan geçecekti ve
Sevdiği şeyler ve olduğu oyunlar hakkında ona gevezelik etmek
düşkün. Hızlı ve zeki ve kolayca ilgilendi ve eğlendirdi
Mösyö Marion, onu işgal edecek hiçbir işi olmadığında onu dinleyecek; Ancak
Açıkça fark ettiği bir gerçek ve bu Jacqueline asla
İlk konulmadıkça mutlu.

[İllüstrasyon: 'Uzaklaş! Burada işin yok. ']

1599 yılında, Madam Arnauld, sadece yirmi beş olsa da sekiz tane vardı
zaten acı çeken çocuklar ve babası Mösyö Marion
daha sonra onu öldüren hastalıktan endişeli olmaya başladı
onların geleceği. Meseleyi damadı ile konuştuktan sonra
İkinci ve üçüncü küçük kızların gerekli olduğuna karar verdi,
Jacqueline ve Jeanne, Catherine'in için rahibe olmalı,
En büyük, daha büyük bir servete sahip olabilir ve daha parlak bir evlilik yapabilir.
Mösyö Marion'un ortak rahibeler olması gerektiğini düşünmüyordu. O
Jacqueline ve Majesteleri Henry IV için bundan daha iyisini yapardı.
onu lehine özel işaretlerle onurlandırmıştı, hiç şüphesi yoktu
Kral torunlarının her birine bir manastır verirdi.

Plan Madame Arnauld'a söylendiğinde, dehşetle dinledi.

'Ama Jacqueline neredeyse yedi buçuk,' dedi ve Jeanne
beş;' Ama Mösyö Marion sadece güldü ve başını belaya sokmamaya başladı
Kendisi, görevlerinin üzerlerine ağırlık vermediğini göreceği gibi ve
Rahibelerin çoğundan daha iyi davranacaklarını ummasına rağmen
Hoş hayatlara öncülük ederlerdi ve anneleri onları ziyaret edebilir
genellikle sevdiği gibi.

Madam Arnauld, daha fazla yetiştirmek için babasından çok korkuyordu
itirazlar, ama aynı zamanda çok fazla manastır ve yollarını duymuştu
kızlarının onlara girmelerini dilemek. Bu arada olay taşındı
Citeaux Abbe'nin yardımıyla ve kural olarak
Hiçbir çocuk atanamazdı, Papa'nın rızası
gerçekten ondan daha uzun yaş büyük bir kız ilan ederek elde edildi
oldu. Hem Arnauld hem de Marion kendilerini düşündü ve düşünüldü
Başkaları tarafından, alışılmadık derecede iyi erkekler olmak, ama onların vicdanları asla
Bu kötü sahtekarlık konusunda onları rahatsız etti.

Ancak, yanlış ifadenin yardımıyla hepsi sorunsuz gitti ve
Bir bataklıkta yer alan bir manastır olan Port Royal'ın eski ve narin abbess
Paris'ten on sekiz mil uzakta, Jacqueline'i yardımcı olarak almayı kabul etti veya
Coadjutrix, yaşlı bayanın ölümünde
Küçük kız onu başaracak, Jeanne ise Abbess
Saint-cyr, Madam de Cairenon'un ünlü olduğu Paris'e altı mil yakınlarda
Kız okulu yüz yıl sonra kurulacaktı. Görevleri
Ofis, Jeanne'e kadar yaşlı rahibelerden biri tarafından taburcu edilecekti
yirmi idi.

       * * * * * *

Her zaman genç kızların veya acemilerin bir
Yeminler almadan önce girmek istedikleri manastırda yıl,
yaşam içindir. Bu süre zarfında gerçekten isteyip istemediklerini öğrenebilirler
Dünyayı sonsuza dek bırakın, ya da sadece geçen bir fantezi olsaydı; iken
Abbess ise karakterlerinin uygun olup olmadığını söyleyebilir
tenha bir varoluşa ya da sadece onları yaparsa-ve bu nedenle
Diğer insanlar-emlaksız ve mutsuz. Jacqueline acemi olduğunda
1599, babası tüm arkadaşlarını davet etti ve çok büyük bir şirket
vardı. Çocuk onun en önemli olduğunu hissetmekten çok memnundu
kişi mevcut ve şüphesiz büyükbabasını memnuniyetiyle eğlendirdi
'önce' olmak. Jeanne üzerinde böyle bir yaygara yapılmaz gibi görünmüyor
Benzer bir durum, ancak birkaç hafta içinde her iki kız da gönderildi
Saint-Cyr'e sekiz ay. Abbesses olsa da, hala sahip olan çocuklardı
Sadece birkaç hafta önce babalarının bahçesinde oynadı. Jacqueline ve
'Evlenecek' olan ablası Catherine ve çok
Mutsuzca, tüm oyunlarda ve yaramazlıkta şefdi. Onlar çok
Cesur ve her zaman yeni oyunlar icat etmekte hızlıydı. Onlar çok
Ayrıca mantıklı ve eğer erkek veya kız kardeşlerinden biri kendilerine zarar verirse
Oyunları sırasında, bu ikisi onsuz en iyi ne yapılacağını biliyordu
annelerini rahatsız ediyor. Hepsi birbirlerine düşkündü ve hiç
herhangi bir ciddi kavgalar; Ancak Jacqueline genellikle liderdi ve
Diğerleri, özellikle utangaç ve rüya gibi Jeanne,
o. Saint-cyr, Jacqueline, fark hissetmeyen ve hızlı bir şekilde
diğer acemilerin favorisi oldu, kız kardeşini onun gibi emretti
yapmaya alışmıştı ve genellikle Jeanne ona uysalca itaat etti; Ancak
Sonunda isyan etti ve Jacqueline'i, sürprizine çok bilgi verdi,
_her_ Abbey'di ve eğer Jacqueline düzgün davranmazsa o
Kendi başına gidebilir.

       * * * * * *

Jacqueline'in romanlarının birkaç ayı, gönderildiğinde hala kaçmak zorunda kaldı
aynı rahibe sırasına ait olan Maubuisson manastırına
Port Royal, Saint-Cyr rahibeleri başka bir topluluğa aitti.
Abbess, Angelique d'Estrees, ünlü bir kadındı ve rahibeleri
Fransa'nın tamamında en kötü ve en zevk sevenlerden bazıları. En
Muhtemelen Madam Arnauld değişimi titremeyle duydu, ama yapabilirdi
Hiçbir şey yapmayın: Ekim 1600'de, o zaman dokuz yaşında olan Jacqueline,
Bir asilin ortasında perde ve yoksulluk ve itaat yeminleri
şirket. Dini töreni düşünmek için çok heyecanlıydı
onu yaşam için manastıra bağlamıştı ve kesinlikle kimse
Başka-annesi mevcut olmadıkça-bu konuda da düşünülüyor. Çok
İsim de değiştirildi ve 'Jacqueline' yerine oldu
'Angelique', 'Jeanne' 'Agnes' oldu.

Küçük kız profesyonel bir rahibe olur olmaz Mösyö Marion ve
Papa'nın rızasından memnun olmayan Mösyö Arnauld
elde edilen gerçekten yeterliydi, çeşitli hazırlamak için yeniden başladı
Angelique'nin manastırını ele geçirmesi için sahte makaleler
Kimse onu ondan çevirememeli. Bir yasadan yetmiş yıl önce
hiçbir rahibenin atanamayacağını beyan etmişti
Kırk ve bu sürekli göz ardı edilmiş olsa da, çocuğun babası
ve büyükbaba, Papa'dan bir aday göstermesinin boş olduğunu hissetti
Post'a dokuz çocuk. Deklarasyonda yaşı belirtildi
on yedi olmak; Ama o clement bile çok genç olarak kabul edildi ve
Mösyö Marion'un katılmak için getirebileceği tüm etkiyi
Sonunda rızasını vermek için onu teşvik edin. İzin uzun sürdü,
Ve müzakerelerin ortasında eski abbess aniden öldü ve
Şimdi on buçuk olan Angelique, 'Madam de Port Royal' idi.

       * * * * * *

Angelique Maubuisson'daki rahibelere güle güle dediğinde, hepsi
Ona düşkündü, annesi onu Port Royal'a götürdü, ondan korkan
manastırın gelenekleri olan gibi kötü olabilir
Madam D'Estrees tarafından yönetildi. Ama Abbey'i bulma teselli edildi
Maubuisson'un tüm pahalı eğlencelerini şımartmak için çok fakir ve
sadece on üç rahibe içerdiğini, böylece Angelique
Yönetilecek çok insan. Bir vaazın olmasından bu yana otuz yıl geçti
Bir acemi olduğu birkaç kez dışında duvarlarında vaaz edildi
Peçe aldı ve karnaval sırasında, ödünç vermeden hemen önce
Manastırın mahkmatmları, papaz veya itirafçı aralarında hareket etti
Oynar ve akşam yemeği partileri vardı. Maubuisson kız kardeşleri gibi, rahibeler
Her zaman uzun saçlarını tuttu, maskeler ve eldivenler giydi; Ama onlar
Modayı takip eden sadece aptalca, zararsız genç kadınlar
Madam Arnauld'un görevden alınmayı başardığı en büyüğü. Angelique şimdi neredeyse on bir idi, ama düşünceleri ve yollarında çok daha yaşlıydı
Hala oyunlara düşkün olmasına rağmen, yaşının çoğu çocuğundan daha
Günün bir kısmını bahçe hakkında oynayarak veya dolaşarak geçirdim. Olsaydı
Islak, Roma tarihini okudu ve belki de bir şeyler öğrenmiş olabilir
Prioress'ten temizlik, her şeyin yolunda tutulduğunu gören.
Abbess, belirli saatler boyunca atanan kısa duaları dikkatlice söyledi
günün ve her sabah dörde Matins'i duydu ve her
öğleden sonra. Bu bittikten sonra, onun tarafından istendiği gibi yaptı
Superior, Citeaux Başrahip ve tüm rahibelerini ciddi bir yürüyüş için aldı
Manastırın dışındaki tepelerde.

[İllüstrasyon: Tüm rahibelerini ciddi bir yürüyüş için aldı.]

İlk başta genç abbess kendi kendine önemle doluydu ve çok işgal edildi
onun pozisyonuyla. Agnes'in her ikisi de St.
Cyr-oh, _long_ şimdi!-onu gönderebilmek çok keyifliydi _OWN_
onun için araba ve bahçedeki eski ev oyunlarında oynayın. Ancak
Yenilik yıprandı ve hayatından çok yoruldu,
Her zaman ay güne her zaman aynıydı ve asla olmaz, asla olmaz
farklı. Keşke geri kalanıyla Andilly'ye geri dönebilseydi! ve daha sonra
Gözlerini çok sıkı kapatacaktı, böylece hiçbir gözyaşı kaçamazdı.

Canlı ve dürtüsel olmasına rağmen, konuşmaya alışık değildi
duyguları başkalarına ve özlemini itmek için elinden geleni yaptı
arka plana özgürlük. Ama mücadelede solgun ve zayıfladı,
Ve sonunda bir ziyaretçinin ne olduğunu tahmin eden bir gün geldi
Madde, yeminlerini yeterince yaşlanmadan alırken ima etti
Bunu kanunla yapmak için onlardan kurtulmak kolay olurdu. Bir şey
türden belki de Angelique'ye gelmiş olabilir, ama sözlere koyun,
Fikir onu dehşetle doldurdu, aklının derinliklerinde olduğunu hissetti
mesleği ne olduğunu bilmeden önce ona itilmiş olmasına rağmen
yapıyordu, kırılırsa tüm hayatı boyunca utanır ve bozulurdu
yeminleri. Yine de, eğer yapabiliyorsa her şeyi unutmak istedi ve sırayla
Düşüncelerinin dikkatini dağıtmak için,
mahalle, bunun büyük kederine, bunun
Maubuisson'un ay ışığı toplarına doğru ilk adım.

Angelique, annesinin gözyaşlarına dayanamayacak kadar yürekli idi,
ve ödeme çağrılarından vazgeçti; bunun yerine zaman harcamak
Plutarch'ın 'hayatı' ve eski tarih ve taklit hakkında diğer kitaplar
Kendisine sırayla kahramanların her biri olduğu. Ama plutarch bile
ev hayatının yerine zayıf bir yediydi ve on beşinci doğum günü olduğunda
Yakında çizim, daha fazla durup durmadığını merak etmeye başladı.

'Düşündüm' diyor kendi kendine, 'eğer benim için mümkün olurdu
Babama söylemeden dünyaya dön ve hatta evlenmek için
Ya da anne, çünkü boyunduruk desteklenemez hale geldi. ' Belki o
yansıtıldı, Huguenot teyzelerinin bir kısmı La Rochelle'ye gidebilir
yaşıyordu ve kendi dinini değiştirmek istemese de
Onu koruyacaklarından emindi. Bir gencin zorluklarına gelince
Abbess sadece Fransa'da seyahat ediyor, ona bile gelmediler,
Ve kaçış planlarını bilgilendirmeden düzenlemiş gibi görünüyor
Beklenen ziyaretçilerinin iyi bayanları.

       * * * * * *

Angelique'nin uçuşu için düzelttiği gün neredeyse düştüğünde gelmişti
Bir çeşit sinir ateşinden çok hasta, esas olarak sorunun sonucu
Akılda yaşıyordu, sağlıksız bataklıklar etrafında
Port Royal, hastalığı ile bir ilgisi olabilir. Mösyö ve
Madam Arnauld bir kerede onu almak için atlar tarafından çizilen bir çöp gönderdi
En iyi doktorların onu beklediği Paris. Annesi onu neredeyse hiç terk etmedi
başucu ve bir süre Angelique dinleniyordu, dışında hiçbir şey hissetmiyordu
Evde olduğunu ve manastırın eski kasvetli yaşamının
bir rüya ol. Ama güçlendikçe şaşkınlıkları geri döndü. O
_Could_ onu çok seven ailesine böyle keder getirmiyor,
Teyzelerinin güzel elbiselerindeki uzun sivri uçlu
bedenler ve geldiklerinde saçlarını kaplayan güzel davlumbazlar
Ondan sonra sor, diğerlerinin eğlendirmeleri için tüm özlemlerini canlandırdı
kızlar. Yine sessizliği korudu, ama hizmetçilerden birini gizlice uyardı
'Figürünü iyileştirmek için' bir çift korseler yapın.

       * * * * * *

Mösyö arnauld'a neden olan korselaların görüşü olabilir,
Alarm almak için keskin gözleri hiçbir şey kaçmadı. Her halükarda, bir gün o
Bir kağıt getirdi, o kadar kötü yazılmış ki okunamazdı ve
Angelique'nin eline bir kalemle iterek, 'Bunu imzalayın, benim
kız çocuğu.'

Kız, reddetmeye ve hatta babasını sorgulamaya cesaret edemedi
Bir iki kelime çıkarmayı başardı, bu da ona
Kağıt, çok acı çektiği yeminlerin yenilenmesini içeriyordu.

Özel ve saygı onu sessiz tutsa da, Angelique Frank ve
Basit doğa, acı bir şekilde utanmış ve kızgın hissetmiş olmalı
babasının onu kandırmaya çalıştığı şekilde ve genel olarak
Manastırına geri dönmekten çok memnun olmuştur. Rahibeler çok mutlu oldu
onu tekrar geri almak için ve o çok hassas kalırken
Kış, iç mekanlarda çok şeydi, bir şey yapmak için çok yorgundu ama
dinlenin ve şimdi ve sonra küçük bir meditasyon kitabı,
Kız kardeşler ona vermişti.

       * * * * * *

Sadece şu anda tüm seyrini çeviren bir olay oldu
Angelique'nin hayatı.

Port Royal One'da bir Capuchin Monk, Peder Basil adına Durdu
Akşam ve Abbess'in vaaz vermesini istedi. İlk başta reddetti
Çok geç olduğunu söylemek; Sonra fikrini değiştirdi, çünkü o
Kötü olsalar bile, genellikle ona verilen vaazları duyan
düşünülecek bir şey. Çok bir şey yok gibi görünmüyor
Bu konuda çarpıcı, ama sona erdiğinde 'kendimi buldum' diyor
Angelique, 'kendimi bir rahibeyi tanımak, sefil hissettiğimden daha mutlu
biri olmak ve tüm dünyada yapacağım hiçbir şey yoktu
Tanrı için yapmayın. '

Şimdi Angelique'nin içsel mücadeleleri farklı bir dönüş yaptı; O artık değil
yeminlerinden arınmış olmak, daha ziyade onları yerine getirmek
Gücünün en iyisi ve rahibelerini de aynı şekilde yapmaya ikna etmek. İçin
Bir süre çok az cesaretle karşılaştı. Siparişin başka bir friar
vaaz etmeye geldiğinde kalbini açtığı Capuchins'in
Whit Sunday, mantıklı veya inceliksiz bir adamdı ve bu kadar şiddetli ve çağırdı
Zavallı rahibelerin oldukça korktuğuna dair anında reformlar. O zaman
Angelique'nin de danıştığı Prioress, iyi olmadığını söyledi.
Ve heyecanlı ve üç ay içinde oldukça düşünürdü
farklı; bunların hepsi birçok insan için doğru olurdu,
Ama Angelique olarak kabul edildiği gibi bir hataydı. Böylece her ikisinde de hayal kırıklığına uğradı
danışmanlar, Abbess görevinden istifa etmeyi ve
uzak bir manastırda basit rahibe; Ama ona itaat etmemeye cesaret edemedi
Ona nerede kalmasını ve onu yapmasını söyleyen uyanmış vicdan
iş.

       * * * * * *

Çoğu reformcudan farklı olarak Angelique,
Reformları sağ ucunda başladı-yani kendisiyle. Yine ve
Yine yeni bir kural yaptığında veya eski bir kuralı yeniden canlandırdığında
rahibelerinden herhangi birini istemeden çok önce gizlice kendini uyguladı
benimseyin. Şu anda ikisinin tavsiyesi arasında parçalanmıştı.
Biri onu yükünü bırakmaya ve
başka bir manastırda kız kardeş olarak girin; diğeri ise baba
Rahibeleri gayretiyle endişelendiren Bernard, sonunda
Angelique'nin pozisyonunu anlayın ve ona koyduktan sonra
Pulluğa teslim edin, geri çekilmemelidir. Angelique sadece on altı yaşındaydı ve büyük bir zihin içinde ve ağrısında
Sıkıntı, penances yolunda aptalca şeyler yaptı
daha sonra onaylamamıştı, çünkü rahibelerini asla teşvik etmedi
zihinlerini yaralamak için bedenlerine zarar vermek. Gerçekten de karakteri
moda olan folies'i evlat edinmesi için çok pratikti
Bazı dini evler tamamen dünyevi zevklere verilmedi.
Ünlü olmak ya da aziz olarak kabul edilmek istedi
Bir olmaktan ne kadar uzak olduğunu biliyordu ve ciddiyetle ve mantıklı bir şekilde dua etti
asla vizyonları görmesine izin verilmeyecek-iyi olduğu vizyonlar
Farkında sık sık oruç tutmanın sonucuydu ve bir sonraki neden
Vanity, kökü erkeklerin övgüsünde.

       * * * * * *

Her zamanki gibi, sonbaharın başlarında Angelique için bir deneme sezonunu kanıtladı ve o
Yine ateşten hastalandı ve onunla birkaç hafta geçirdi
Kardeşler Birliği. Ama üzgün olanı sallayamadı
ona baskı yapan ve geri dönmekten memnun olan düşünceler
Manastır, küçük Marie Arnauld ile birlikte, o zaman yedi yaşında. .
Kış ne yapacağına karar vermeden önce geçti ve hastalığı
etrafındaki göletlerden ve bataklıklardan kaynaklanan nemli buharlarla artar
Manastır. Düşünerek yıpranmıştı ve uzun zamandır prioress
Görünüşünden öylesine endişe duydu ki Abbess'e her şeyi yapması için yalvardı
Kız kardeşlerin daha erken bir şeye boyun eğeceği gibi doğru düşündü
Onu böyle bir sefalet içinde gör.

Angelique'nin zihnine rahatlama muazzamdı ve anında çağırdı
tüm topluluk birlikte toplanacak. Sonra onlarla konuştu,
Onlara aldıkları yoksulluk yemini hatırlatıyor ve onları gösteriyor
Nasıl, eğer tutulacaksa, onların mallarına sahip olmaktan vazgeçmelidirler
Kendi ve aralarındaki her şeyi paylaşın. Bitirdiğinde bir rahibe gül
yukarı ve sessizce odadan ayrıldı, birkaç dakika içinde biraz geri döndü
Çok fazla mağaza koyduğu hazineleri içeren paket. Bir
Biriyle hepsi örneğini takip ettiler ve Angelique'nin ilk savaşı
kazanmak.

       * * * * * *

Fransız atasözüne rağmen, 'bu sadece ilk adımdır
hangi acıyor, 'reform yolundaki ikinci adım, uzak nedendi
Angelique için daha fazla acı, çünkü
Rahibelerin akrabalarına ve arkadaşlarına ücretsiz izin verme pratiği
manastıra giriş; ve her şeyden önce babasının
Bu yıllar istediği gibi gelip gitmişti, sessizce teslim olmazdı
onun dışlanması. Bu nedenle manastırda belirli değişiklikler yaptı:
duvarlara bir veya iki ayak eklenmesini emretti ve bir salon inşa etti
sadece rahibelerin olacağı küçük bir rendelenmiş pencere ile dışarıda
Arada sırada aileleriyle konuşmasına izin verildi.

Hepsi hazır olmak, yine kız kardeşleri topladı ve onları bilgilendirdi
gerçekleştirilecek yeni kural ve kısa bir süre sonra
Acemi perdeyi aldı ve arkadaşları dışında eğlendi
manastır, hoşnutsuz protestolarda birçok ses yükseltildi ve
Bir kez üfürüm duyulduğunda, 'Ah! Ne zaman çok farklı bir şey olacak
Mösyö Arnauld geliyor. '

       * * * * * *

Ama öyle değildi. Angelique asla kendisi ve diğeri için bir kural yapmadı
Rahibeleri için ve babasının işi Paris'te bittiğinde,
Ve hepsi Andilly'ye taşındı, Abbess yargılama zamanının olduğunu biliyordu
gelmişti. Annesi ya da kız kardeşi Madame Le Maitre'ye yazdı.
Babasını yeni durum hakkında bilgilendirmek için yalvarıyor; Ama bu
Yapmış gibi görünmüyorlar. Tüm etkinliklerde, 24 Eylül 1609'da,
Angelique, babasından yapacaklarını söyleyerek bir mesaj aldı.
Ertesi sabah onu görmek için gel.

Şimdi Port Royal'ın abbess, zorlu, despotik bir kadın değildi,
gücünü sergilemek ve 'sahneler yapmaktan memnun. O bir
sevecen kız, kolayca dokunulur ve çok minnettar ve onun içinde
Cömertlik, babasının çifte uğraşmasını unutmaya çalışmıştı.
yeminlerinin meselesi. Önümüzdeki röportajın çok nedeni olacağını
Her ikisine de iyi biliyordu ve iki ya da üçünü kabul etti
Rahibeler-Saint-cyr'i ​​istifa eden kız kardeşi Agnes ve
şimdi Port Royal'daydı-geceyi onun için dua ederek geçirecek
Kararlılık azalmayabilir.

Akşam yemeğinde, saat on birinde, bir gürültü
Manastırın dış mahkemesinde taşıma duyuldu. Abbess döndü
soluk ve koltuğundan yükselirken, sahip olduğu kız kardeşlerin
onun güvenine alındığında, farklı olanlara hazır olmak için acele etti
onlara atadığı görevler. Angelique, elinde tutarak
Manastıra giden her dış kapının anahtarları, büyüklere yürüdü
Karısının eşlik ettiği Mösyö Arnauld'a karşı kapı
Oğlu ve iki kızı yüksek sesle çalıyordu. O kullanılmadı
böyle beklemeye devam etmek ve anlamını anlamadım,
Ve kalın meşe panellerde kesilen küçük pencere aniden atıldığında
Açık ve kızının yüzü ortaya çıktı, sabırsızlıkla ne olduğunu sordu
Kapıların kilitlendiği ve neden onları açmadığı meselesi.
Angelique, yanında salona girerse
Kapı onunla ızgara yoluyla konuşacak ve sebebini açıklayacak
kapalı kapılar; Ama babası, sadece kulaklarına inanmıyor, sadece
Madam Arnauld kızını kınarken daha yüksek sesle tecavüz etti
saygı ve sevgi eksikliği ve kardeşi Mösyö d'Anlilly aradı
Her türlü isim.

Gürültü o kadar harikaydı ki, refectory veya yemek salonuna ulaştı,
Rahibelerin hala oturduğu ve yakında sesleri katıldı
istiridye, birkaçı Abbess'in davranışını destekliyor, ancak çoğu
onu kınıyorlar.

Bu noktada Mösyö Arnauld, Angelique'in vermeyeceğini görmek
Yol, onu içeride bir ayak kazanabileceği bir hileye bağladı
duvarlar. Dedi ki, Angelique tüm görev duygusunu kaybetmiş olsaydı ve
ailesine itaat, diğer çocuklarına acı çekmezdi
Örneği tarafından harap oldu ve Agnes ve Little Marie
bir kerede onu. Kuşkusuz, büyük kapının açıldığını düşündü.
Kızlar çıkacak ve o zaman içeri girebilecekti; Ancak,
Ne yazık ki, Angelique babasının ne olduğunu deneyimleyerek biliyordu
yetenekli ve talebini öngörmüştü. Dileklerini cevapladı
itaat edilmeli ve yapabileceği kız kardeşlerden birini aramalı
Güven, ona dışarıdaki şapelden geçen küçük bir kapının anahtarını verdi
Duvarlar ve onu Bize Agnes ve Marie'ye bu şekilde dışarı çıktı. Bu yapıldı,
Ve aniden iki küçük rahibe sanki babalarını sanki
gökyüzünden düşmüştü.

Ne istismarın ne de püf noktalarının hareket edemeyeceğini uzun süre anlamak
Angelique, Mösyö Arnauld salona gitmeyi kabul etti ve orada
Hassasiyet acele onun üzerine geldi ve dikkatli olmasını istedi
ne yaptı ve sağlığını özelleştirmeler ve sert olarak mahvetmek değil
tedavi. Angelique nezaket için hazır değildi ve sonuçta o
onun için çok fazla kanıtlanmıştı. Bayılmaya düştü
zemini ve orada yardım almadan yat, çünkü ailesi ona ulaşamadı
Mösyö
Arnauld hala kafasına sitemleri yutuyordu, dikkatlice uzak tutuyordu.
Ancak sonunda, yardımın gerekli olduğunu fark ettiler ve
Abbess'lerini anlamsız olarak bulun. İyileşme konusundaki ilk sözleri
Babasını o gün terk etmemeye ima eder ve ziyaretçiler geçti
Duvarların dışında inşa ettiği bir konuk odasında gece ve bir sonraki
sabah bir yataktan ailesiyle uzun ve huzurlu bir konuşma yaptı
ızgaranın manastır tarafına yerleştirilir.

[İllüstrasyon: yere bayıldı. ]

Sonunda Citeaux Başrahip Mösyö arnauld için izin verdi
Hala dış binaları ve bahçeleri incelemek için,
karısı ve kızları, giriş yapmak için ayrılma alışkanlığı
istediklerinde kendini manastırın. Ama bu bir yıl için değildi,
Öfkesinde Madam Arnauld, limanın kapılarına girmediği için asla yemin etmemişti
Kraliyet ve sadece bir vaaz ortamı duyduktan sonra yemin ediyor
Aceleyle alınan, bir kez daha özgürlükte hissettiği bağlayıcı değildi
kızını gör.

       * * * * * *

Port Royal'in kurucusunun bıraktığı gelir çok küçüktü-
240 l. bir yıl-bir dizi insanı destekleyecek kadar küçük ve
fakirler için iş bul, yine de, belki de çok fazla satın alabilir
1.200 l gibi şeyler. Şimdi bir yıl.

Angelique oraya ilk kez Abbess olarak gittiğinde, Mösyö Arnauld,
tüm para önemlidir, konfor için gerekli görünen her şeye ödenen
kızı ve rahibeleri. Ama kapıları kapattığı günden sonra
Ona Angelique artık yardımını kabul etmeyecekti, çünkü yapabileceğini hissetti
Dürüst olmak gerekirse, onaylamadığı bir şekilde davranırken bunu yapmayın.
Bu yüzden küçük topluluğunu bir araya getirdi ve hepsini düşündüler
Olmadan yapabilecekleri şeyler. Maskeler ve eldivenler vardı
Zaten atıldı ve kız kardeşler için hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Pes etmek için, hasta insanlara ve köylülere yardım edecek olsaydı
Kapıları hakkında kalabalık, ama yiyecekleri ve ateşleri. O değil
tembellikte herhangi birini desteklemeyi amaçladı; Angelique çok mantıklıydı
bunun için. Babasıyla danışmanlık aldı ve erkekler için iş buldu,
ve hatta erkekler, manastıra ait bahçelerde ve topraklarda.
Ücretleri küçüktü, ancak her gün iyi yemek hazırlandı
Mutfaklar-Anki'nin kötü yemek pişirmeye inanması yoktu-ve
Bahçe duvarlarına kadar küçük arabalardaki kız kardeşler
İşçiler sıcakken yiyebilirler. Sonra bazı çocuklar veya
Kadınlar eskisine akşam yemeği ile kaseler taşımak için elçiler olarak istihdam edildi
ve hasta. Tabii ki bunlardan bazıları Abbey Revirindeydi ve
Rahibeler tarafından ve özellikle de bir olan Angelique tarafından baktı
Kendi odasına en çok bakmaya ihtiyaç duyan görünen, uyurken
Nemli Zemin-Port Royal'daki hastalığın yarısı bataklıklardan kaynaklanıyordu
onu çevreledi. Eğer hücresini kendine almış olsaydı,
Onu ısıtmak için ateş yoktu, ama gece sık sık kalktı
ahşabı, rahibelerin birkaçının uyuduğu uzun yurtta taşıyın, bu yüzden
En azından soğuk algınlığı muzdarip olmamaları gerekir.

Borç ona nefret ettiği için kendi kendine gördüğü tüm günlük masraflar,
Ve o ve kız kardeşler kendilerine yiyecekleri reddetti ve en ucuzu giydiler ve
en kaba kıyafetler, kendi ruhları uğruna değil, diğerlerinin
insanların bedenleri.

       * * * * * *

Birçok yönden, bilmiyordu ve kesinlikle olurdu
Bunu duymak için şok olan Angelique, etkisi olan Puritans'a benzedi.
İngiltere'de günlük artıyordu. Paraya özel bir hoşnutsuzluk vardı
Kiliselerde veya işlemeli süslemelere ve süslemelere harcanmak
Rahipler için kıyafetler ve asla kendi başına hiçbirine izin vermez. O
ayrıca kızların giymesi için gevşek ve çirkin gri bir elbise icat etti
Onların giyilmesine izin vermek yerine, manastıra istenen kabul
Her zaman gelenek gibi evde giydikleri kıyafetler. .
Giyen İlk Gay hayatına liderlik ettikten sonra kendi kız kardeşi Anne'di
Bir yıl boyunca Parisli bir genç bayanın on beş yaşında onu terk etmeye karar verdi
Sonsuza dek ve Port Royal'daki üç kız kardeşine katılın.

Mösyö Arnauld'un aceleyle pişman olması mümkündür.
Angelique ve Agnes'i bir kızı gördüğünde rahibe olmaya zorlamak
Bir diğerinin izinden sonra. Anne bekliyordu
kal, çünkü o küçük fanteziler ve bâtıllarla doluydu ve
Abbess'in sevdiğini bildiği işe gönderdiğini hayal etmiyor. Ne kadar doğru olduğunu görebilseydi ne yazık ki gülürdü
oldu. Anne'nin manastırda uyuduğu ilk gece bir bez koydu
hücresindeki bir masada ve biraz benzemeye çalıştı
Paris'te bıraktığı giyinme masası. Angelique geçti
Şapele giderken kapıyı açın ve kendine gülümseyerek sessizce
masayı soydu. Birkaç saat sonra tekrar geçti ve üzerinde
Beyaz bir mendil yay. Bu da kaldırdı, ama Anne
Dersi uygulayın, herhangi bir açıklama yapmadı ve onu temizlemeye gönderdi
tavuk evi.

       * * * * * *

Bu zamana kadar dünyanın gözleri Port Royal'a ve
Her yeteneğe sahip olan bir kızın garip gösterisi
Toplumda parlamasını sağlayacaktı, kasıtlı olarak en kötüsünü seçmişti
ve rahibelerini de seçmeye teşvik etmişti. Muhtemelen
Port Royal Sisters liderliğindeki sessiz ve kullanışlı yaşam,
Diğer manastırların şataferi ve bozuklukları
önce; Ancak bu, Angelique yaklaşık yirmi altı a
En zor ve anlaşılmaz iş parçası ellerine konuldu.

Kral, Louis XIII., Babasından çok farklı bir adam, Henry IV.,
hüküm süren şeylerin durumuna son vermeye karar vermişti ve
Maubuisson ile başlamaya karar verdi.

Şimdi kimse Madame d'Estrees'e müdahale etmeye çalışmamıştı.
Hala Abbess'di ve Citaux Başrahip, üstünlüğü bilgilendirildiğinde
Kralın emirlerine itaat ederek gelmeyi önerdi
Ve Maubuisson'u inceleyin, son derece kızgındı. Umursamadan
Sonuçlar, bir hücreye kilitlendi ve
mesaj ve onları birkaç gün yiyeceksiz tuttu; bundan sonra o
Kabaca geldikleri zaman geri döndüklerini ve daha fazla düşünmediğini
konu.

İki yıl boyunca olay bulunduğu yerde dinlendi; Sonra kral yine döndü
Maubuisson'a olan ilgisi ve Citeaux Başrahipine soran yazdı
Önceki siparişleri neden gerçekleştirilmedi, teklif ederek
bir kerede memur ve rahibelerin davranışının kesin bir raporu
ve abbess.

Komiser Mösyö Deruppis, üç veya dört adamla geldi
Maubuisson ve kapıları fırlattıklarında kendilerini tebrik etti
geniş ve girmeye davet edildiler.

Rahibe, 'Rahip Anne kimseyi göremeyecek kadar iyi' dedi.
onları kim kabul etti, 'ama batı kulesinde odalar hazırladı
resepsiyonunuz ve yarın sizinle konuşabilmeyi umuyor
kendini.' Bu yüzden ulaşana kadar onları birkaç pasaja bıraktığını söyledi
Kilidini açtığı küçük bir kapı ve sonra geçmeleri için durdu
İçeride.
Merdivenler, kapıyı geri salladı ve erkekler ne olduğunu fark etmeden önce
Kilitte anahtar dönüşü duydular.

Dört gün boyunca mahkum tutuldular, çok fazla bir şey yoktu
küçük ekmek ve su; Her sabah komisyon üyesi
Hareket etmek için neredeyse çok zayıf olana kadar ciddi şekilde kırbaçlandı. Uzun süren,
Çaresizlik için, o ve arkadaşları kendilerini sıkmaya başladılar
dar bir pencereden ve kirli ve yarı açlıktan döndü
başrahip.

Abbess olabildiğince güçlü, arkadaşları ve ilişkileri bile düşündü
Çok ileri gitmişti ve onlar için çok kızdılar
Manastırda acemi olan kendi genç kız kardeşinin
gizlice orada evlendi. Bu nedenle Citeaux Başrahipini bilgilendirdiler
endişe duydukları sürece hiçbir muhalefet yapılmayacak ve o
Anında Maubuisson için başladı, önüne bir elçi göndererek anlatmak için
Yolda olduğu için Abbess. Hepsi cevap için haberci geldi
Abbess'in hiçbir şey dinlemeyeceğini söyledi; Ama şimdi başrahip
Tamamen kızgın, sadece daha hızlı itti ve büyük bir yerde gürledi
kapılar. Madame d'Estrees'in onu görmeyi reddedeceğini pek beklemiyordu.
Konuya geldiğinde, ama o _Did_; O zaman onun hakkı gibi,
Rahibelerin bir meclisini aradı ve katılması için onu çağırdı. Yine o
düştü; Hasta olduğunu söyledi ve yatağını terk edemedi; Yani fuming
Rage ile Paris'e geri döndü ve tüm hikayeyi Kral'a anlattı.

Belirli bir hukuk biçimleri geçtikten sonra, biraz sürdü
Zaman, Paris Parlamentosu,
Abbess ve tövbekârların manastırındaki hapis cezası için
Paris. Bu vesileyle başrahip,
O, ama mümkünse,
Abbess zorla, onları Pontoise'de bıraktı. Manastıra yalnız gitti,
Ve iki gün boyunca, ikna etmeyi düşünebileceği her yol tarafından denedi
Göndermek için Abbess. Ama sadece güldü ve hasta olduğunu ilan etti ve
En son okçuları için gönderdi ve bir girişi zorlamalarını emretti.

'Kralın adına açık!' Kaptanlarını ağladı; Ama kapılar olarak
Kapalı kaldı, onları zorlamak için adamlarına imza attı ve yakında iki
Yüz elli okçu manastırındaydı ve Abbess'i aradı. Sırasında
Boşuna aradıkları bütün gün ve onun olmadığını düşünmeye başladılar
Evde hiç; uzunluğunda bir yurttan geçen bir asker
Yataklardan birinde hafif bir hareket fark ettim,
asi abbess. Adam aynı anda kalkmasını sağladı, ama dedi
Onları imkansızdı, çünkü neredeyse hiç kıyafeti yoktu. .
Asker, ne yapacağını bilmeden, derhal bayan kaptanı için gönderildi
Dört okçu yatak ve abbess ve hepsini alır ve bunları
kapıların önünde duran taşıma.

Bu şekilde, bir rahibe eşliğinde, Madam d'Estrees girdi.
Penitentlerin Manastırı.

       * * * * * *

Okumak çok eğlenceli, ama o zaman olay bir
büyük gürültü ve sahip olduğunun bilincinde olan diğer abbessler
İhmal ettikleri yeminleri uzun zamandır çok huzursuz hissetti ve endişeyle izledi
Bundan sonra ne olurdu. Tabii ki, Maubuisson onsuz kalamazdı
Bir kafa ve abbess kaldırılır çıkarılmaz, başrahip çağırdı
ondan önce rahibeler ve üçten hangisini seçebileceklerini bildirdi
Bayanlar Madame d'Estrees'in yerini almalıdır. Üç kişiden biri
Madam de Port Royal.

'Maubuisson'un bayanları', her zaman çağrıldıkları gibi titredi
elinde ne almaları gerekebilecekleri düşüncesi
Angelique, yine de diğer abbesslerin önerdiği daha az sevdiler. İçinde
Sonu atanan oydu ve iki hafta sonra geldi
Maubuisson, biri genç kız kardeşi Marie olan üç rahibesi ile.

Maubuisson rahibelerin bir kısmı yeni abbess'lerini oldukça iyi hatırladılar.
Neredeyse on yedi yıl önce yaşıyordu. Bunlar o
en üst düzeyde ele alındı, çünkü bunun mantıksız olduğunu biliyordu
bir yaşamın alışkanlıklarından bir kerede vazgeçmelerini beklemek ve o
Otuz genç acemi eklemek için izin almanın daha akıllıca
kendini eğitebileceği topluluk. Bu kızlara öğretti
Kendi rahibeleri tarafından gerçekleştirilen görevler ve kendisi ahşap taşımaya katıldı
Yangınlar için, şapeli ve manastırın diğer kısımlarını temiz tutmak,
kıyafetleri yıkamak, bahçeyi kazmak ve tezahüratları söylemek,
O, uyumsuz ve saygısız bir şekilde şok olmuştu
Hizmetler gerçekleştirildi. Hatta acemilerinin beklemesine izin verdi
Yaşlı rahibeler, kendi hizmetçilerinin yerini alıyor.

Bir buçuk yıl boyunca Angelique, kalpleri yumuşatmak için sabırla mücadele etti
Maubuisson 'bayanlar', ama başarılı olmadan, cesareti ve
Ruhlar onu başarısızlığa uğratmaya başladı. Sonra, Eylül 1619'da bir olay meydana geldi
Hangi, tatsız olsa da, onu eski benliğine geri getirdi ve
Bu Madame D'Estrees'in ani dönüşüydü. Bir sabah saat altıda, kaçmayı başaran geç abbess
hapsedildiği manastırdan beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
Rahibeler kiliseye gidiyorlardı, gizlice bir
kız kardeşler.

'Madam,' dedi Angelique'ye, 'sana bakım için teşekkür etmeliyim
Manastırımı alıp seninkine geri döneceğinizi talep etmek için. '

'Daha fazla özlem duyduğum hiçbir şey yok Madam,' diye yanıtladı Angelique, ama ben
buraya Citeaux başranı, üstünlüğümüz ve ben
izni olmadan ayrılamaz. ' Bu Madam D'Estrees üzerine
Abbess olduğunu ve uygun pozisyonunu alacağını ilan etti; Ancak
Angelique, sadece kral ve başrahanın onu yerleştirdiğini iddia ederek
Orada ve orada kalmalı, sakin bir şekilde kendi koltuğuna yürümeli,
Madam d'Estrees, ne yapacağını karar vermeden, gitti
Erken hizmette nadiren mevcut olan kendi rahibelerini görün.

Angelique'nin komutanlığı ile, her zaman manastırda her zamanki gibi devam etti,
dışında tüm kapıların anahtarları ona verilmişti. Ancak
Akşam yemeğinden sonra, büyük sürprizine, papaz ona geldi ve
ona zorlamaya yol vermenin görev olduğunu ve eğer
Madame d'Estrees'in ayrıldığı silahlı adamları sessizce yapmadı
Duvarların dışında onu dışarı atacaktı. Abbess,
Onun suçundan vazgeçemedi; Ama onun için neredeyse hiç konuşmamıştı
şaşkınlık, çıplak kılıçları olan beş asker ona doğru ilerledi ve
İstedikleri gibi yapmazsa onu şiddetle tehdit etti. Ama hayır
Arnauld zorbalığa gönderildi ve Angelique sözlerini tekrarladı.
ve güçten başka hiçbir şeyin görevini bırakamayacağını söyledi.

Bu konuşma acemilere devam ederken,
Abbess'lerine oluyor olabilir, korumak için kalabalık tur
o. Hepsi çok heyecanlıydı ve Madame d'Estrees,
Ayrıca girilen, genç rahibelerden biri olan Angelique's Peçe Touch'a oldu
Ona döndü ve öfkeyle bağırdı:

Sefil kadın! Madam de Port'un perdesini çekmeye cesaret eder misin
Asil?' ve Abbess'in kendi kafasına koyduğu peçeyi kapmak,
Onu yırttı ve bir köşeye fırlattı.

`` Madame'yi dışarı atın, '' dedi Madam D'Estrees, beyefendilere dönerek
O ve direnmeyen Angelique
kapı ve bekleyen bir arabaya. Bir anda taşıma
bir sinek sürüsü gibi acemilerle kaplıdır. Tekerlekler,
Rumble, koç kutusu, hepsi onlarla doluydu; nasıl şaşırtıcıydı
Oraya ağır, cumbrous kıyafetlerine geldiler. Madam D'Estrees aradı
atları kırbaçlamak için antrenöre, ama belki de
Sahne, hareket ederse birini ezeceğinden emin olduğunu söyledi. Daha sonra
Angelique koçu terk etti ve acemiler tüneklerinden düştü
ve onun etrafında durdu.

Bu planın başarısız olduğunu bulan Madam D'Estrees onlardan birini emretti
Lackeys, Manastırın Kapısında Duracak ve Angelique'ye izin verecek,
iki kız kardeş ve iki liman kraliyet rahibesi dışarı çıkacak, ama başka kimse yok.
Kendisi, neredeyse yarıya kadar yırtılmış olan Angelique'i ele geçirdi.
arkadaşları ve düşmanları ve onu kapıdan çıkardı, tüm acemiler
arkasına baskı yapıyor. Rakip Abbesses'in geçtiği anda
Güçlü genç acemi Madame d'Estrees'i ele geçirdi ve onu
yer, arkadaşlarının her biri olana kadar onu orada tutarak
dış. Lackey onları durdurmaya çalıştı.

`` O kapıyı kapatmaya çalışırsan seni ölümüne sıkacağız, 'diye bağırdı
Onlar ve her biri iyi bir itme yaptığı kapıyı verdi!

Uzun zaman dışarıdaydılar ve sessizce yolda yürüyorlardı
Pontoise, bir kiliseye sığındıkları, sakinlere kadar,
Geldiklerini duymak, sahip oldukları her şeyi emrine yerleştirdi.

Ertesi sabah, kralın ve Abbot'un öfkesi büyüktü, ertesi sabah,
Mere Angelique'den bir mektup onlara olanları bilgilendirdi. Madame d'Estrees'in tutuklanması için anında bir emir çıkarıldı ve
Büyük okçular, Maubuisson'a acele sonrası gönderildi.
gerçekleştir. Ancak abbess tehlikesi konusunda uyarı almıştı ve
Bulunamamak için, uçuşu o kadar acele etmişti ki onu ararken
Odalar Kaptan, sahip olduğu birkaç önemli makale keşfetti
arkasında kaldı. Arkadaşı Madam de la Serre,
Goblen tarafından gizlenmiş dolap, bir duvarda yüksek. Toz
Burnuna girmiş gibi görünüyor ve hapşırdı ve bu şekilde
duvara bir merdiven koyan okçulara ihanete uğradı,
Bayan anında fırladı. Kaptan daha sonra tabancasını dengeledi
ve adamları tekrar merdiveni koydu.

[İllüstrasyon: Okçular duvara bir merdiven koydu, bayan
anında attı.]

'Teslim olmazsan seni vuracağım' dedi ve emin olduğu gibi
Bunu kastetti, kendini bıraktı.

Manastırda her şey sessiz olduğunda, okçular atlarını monte etti ve
Pontoise'e ve korumaları altında Angelique ve rahibeleri
o gece saat onda Maubuisson'a geri döndü, eşlik etti
Pontoise halkı ve yüz elli meşale tarafından aydınlatılan
Okçular. Altı ay boyunca elli bir gardiyan orada kaldı, ama ne zaman
Madam D'Estrees sonunda yakalandı ve ömür boyu geri gönderildi.
Penitentlerin Manastırı, Angelique'nin isteği üzerine geri döndüler
Çeyrekleri ve rahibeleri kendisi yönetmeye bırakıldı.

Maubuisson'daki ikametgahının son yılı mümkünse,
diğerlerinden daha tatsız, çünkü Abbess unvanı verildi
Görüşleri, görüşlerinden çok daha dünyevi olan bir yüksek doğum bayanı
Angelique. Otuz zavallı rahibenin huzuruna çok kızgındı
Topluluğa eklenen ve onları çevireceğini ilan etti
dışarı. Böylece Angelique onlarla birlikte Port Royal, Small'a gelmeleri için yalvardı.
Manastırı olmasına rağmen ve oraya bir dizi arabaya götürdüler
Madam Arnauld tarafından gönderildi.

       * * * * * *

Bu Angelique'den veya onun tarafından seçilen bazı rahibelerden sonra sık sık gönderildi
Diğer manastırları ve çok sıkı çalışmayı reform etmek için. Ayrıca vardı,
Port Royal'a kendi umurunda, her zaman sağlıksız manastır için yapıldı
aşırı kalabalık ve yetersiz beslenme ile daha kötüsü ve gelir ve
on altı için yeterli tutulan yurtlar şimdi yapmak zorunda kaldı
seksen. Birçoğunun öldüğü alçak ateş patlak verdi ve yakında
Geri kalanların ayrılmazlarsa takip edeceğini açıklayın. Uzunluğunda
Annesinin katılımı Angelique, harekete geçme izni için başvurdu
Madam Arnauld'un onlar için bir ev almış olduğu Paris'e.

Elbette, büyük bir kasabada bile hazır bir şekilde bulmak kolay değil
Bu kadar çok insanı tutacak kadar büyük inşa etmek ve Angelique
Bir uyku galerisi eklendi, refectory veya yemek odası o kadar küçüktü ki
Rahibeler dört kişilik partilerde yemek yemek zorunda kaldı. Babası öldü ve o
Kardeşlerine danışmayı düşünmüyor gibi görünüyor; Daha
Uzay bir zorunluluk ortaya çıktı ve borcundan nefret ettiği kadar,
Taze inşa etmek için para ödünç alması gerektiğine karar verdi
Yurtlar ve kuralını kırarak,
Sonsuz sorunun nedeni.

Sadece bu dönemde Paris'te bulunan kralın annesi ziyaret etti
ünlü abbess ve isteyecek hiçbir şeyi olup olmadığını sordu, olduğu gibi
Her zaman bir manastıra girme konusunda bir iyilik vermek için her zaman
ilk kez.

Angelique, kralın lütfunu emretmek için ona dua ettiğini söyledi.
Her üç yılda bir yeni bir abbess'in seçilmesine izin verin ve
Verilmiş, o ve kız kardeşi Agnes, anında
istifa etti. Değişikliğin bir koruma olması demekti, böylece kimse rahibe
uzun süre mutlak gücün tadını çıkarmalıdır; Ama kendi manastırına bakıldığı gibi
büyük bir hataydı, çünkü ait olduğu gibi bir karar hediyesi vardı
az sayıda kadın ve çoğu zaman ortalama veya kindar bir kız kardeş seçildiğinde
geç abbess üzerine kötü huylu olurdu ve her türlü
Angelique'nin her zaman uysalca olduğu saçma penanslar.

       * * * * * *

Takip eden yıllar boyunca Angelique sadece dört gençine sahip değil
Onunla kız kardeşler, Agnes, Anne, Marie ve Madeleine, ama daha sonra onun
Anne ve dul kız kardeşi Madame Le Maitre. Hepsi mutluydu
Angelique tarafından verilen sessizlik kuralı ile birlikte olmak
Dedikodu, olabilecek çok şey yolunda durmuş olmalı
güzel. Yeğenleri neredeyse hepsi manastıra girdi ve ne
hala daha şaşırtıcı, kardeşleri ve birkaç yeğeni, çoğu
parlak ve başarılı erkekler, tek tek çubuğu veya
ordu ve 'Port Royal'ın Recluses' olarak bilinen küçük bir grup oluşturdu.
daha sonra manastırın boşaltılması ve onarımı için yararlı işler yaptı
Alanlar, 'böylece rahibeler ona geri dönebilir.

Ve tüm bunlar küçük bir kızın örneği ve etkisi nedeniyle,
Kesinlikle gösterdiği bir pozisyona itilmiş olan
Like.

       * * * * * *

Angelique'nin hayatının son yirmi beş yılında dini görüşleri
Bir değişiklik geçirdi ve onları paylaşan itirafçısı St. Cyran
Vincennes'de sapkınlık suçlamasıyla hapsedildi. Genç bir kız olarak bile
Şapeli Süsler Port Royal Bare'de bırakmıştı ve daha sonra satmıştı
Port Royal de sunağına hediye olan gümüş şamdanlar
Paris, parayı yoksullara vermek için. Herkes baktı
onu, ama onun 'tehlikeli olduğu için fısıldamaya başladı
kişi, 'kilisenin reform yapması gerektiğini düşünen
manastırlar ve bir Jansen, İsviçre'nin görüşlerini benimsemişti.
Augustine olduğu zaman, erken zamanların inancına geri dönmek istedi.
Piskopos.

1654'te yeğenlerinden birini duydu.
Papa'nın bir kitabı kınayan bir kararnamesine direnen her türlü
Jansen'in, Abbess'ten ilham alması gereken bir direniş
Kendisi, ya Bastille'e gönderileceği bildirildi
veya bazı manastırda hapsedildi. Hiç haber almadı ve hiçbiri
Tehdit yerine getirildi; Ama Cizvitlerin emrinin taşıdığı nefret
'Jansenistlere', rakipleri çağrıldıkça, asla dinlenmedi ve
Daha sonra, reklamların dağıtılması için bir komut geldi ve liderler
saklanmaya zorlandı. Sonra kız öğrencilerine gönderildi
evler, 'La Belle Hamilton,' aralarında bir Scotch kızı; Ve onlardan sonra
adaylara ya da perdeyi almak isteyenlere gitti. Bütün bunlar
darbeler kalın ve hızlı geldi ve Angelique, sağlık
Elli yılı aşkın süredir devam eden işçiler Dropsy tarafından saldırıya uğradı.

Rahibeler umutsuzluktaydı ve gece gündüz asıldı,
Neredeyse ilahi olarak besleyebilecekleri bazı sözleri bırakabilir
komutlar; Ama kız kardeşi Agnes'in aksine, tüm hayatı olan Angelique
duygusallıktan çok sabırsızdı, bunu bir kerede tespit etti ve aldı
'Ne Söylemeye ne de Dikkat çekici bir şey yapmaz. Çok düşkünler
Ben, 'bir keresinde dedi' ve korkarım her türlü aptalca icat edecekler
Benim hakkımda masallar. ' Ve olabildiğince durabilmek için
rahibelerinin sevdiği şov ve geçit töreni,
Sonunun yanına çizim yaptığını hissettirdi, onlara son siparişini verdi:

Beni kilise bahçesine gömün ve sonra saçmalık olmasına izin vermeyin
Benim ölümüm. '




Gordon


Uzun yıllar, bugünün çocukları yaşlı erkekleri büyütürken ve
Kadınlar, belki de şimdi yaptığım gibi hayatlarına bakacaklar,
ve bildikleri veya sahip oldukları insanlar hakkında kendilerine sorular sorun
duydum. 'Kim,' diyeceklerdi, '
Bir kez yardıma ihtiyacım olursa? ' 'Konuşmayı unutturan adam kimdi
Her şey, onu sonsuza dek dinleyebiliyormuşum gibi hissettim mi? ' 'Ne
Kadın en güzel ya da en çekici muydu? ' Ve dönecekler
Uzun zaman önce kitabındaki bölümler üzerinde ve cevapları ver
kendileri ya da cevaplarını dinleyen erkek ve kızlara.
Soru şu anda İngiltere genelinde konmuşsa, 'ne
İnsan, en büyük ve en ölümsüz coşkunu yaktı.
hayat?' Cevap tek bir sesle verilecekti:

'Gordon.'

       * * * * * *

Sanki ilk doğadan onu bir
asker. Babası, savaş kaydı olan bir klandan geldi.
Scotch tarihi ve işitme içinde Woolwich Common'da yaşıyordu.
Arsenal Guns, dördüncü oğlu Charles George doğduğunda
28 Ocak 1833.
Çok sayıda erkek ve kız kardeşi ile kaba oyunlara alışkın,
Küçük bir çocuk olarak Charles, Cannon'un kükremesinden nefret ediyordu. Kraliçe Christina'nın aksine
Dört yaşındayken bir silahken ellerini çırpırdı İsveç'in
yanında taburcu oldu ve 'tekrar' ağladı! ' Charles küçüldü ve onu
Gürültüyü kapatmak için kulaklarındaki parmaklar. Cesaret eksikliği değildi
çünkü başka şeyler hakkında bolca gösterdi, ama basitçe
Ani ses onu atladı ve onun için tatsızdı.

Hayatı, Askerlerin Yaşamları olarak ilk değişim dolu idi.
Çocuklar sık ​​sık, çünkü Gordons Dublin'de ve yakınlarda konuşuldu.
Edinburgh, Charles iken Corfu adasına çıkmadan önce
Yedi. Üç yıl boyunca Charles büyüdü ve güçlü büyüdü
ve cesurca dolu; Silahlar, hareket etmeden gün boyu ateş edebilir
kas, ve her zaman daha büyük erkeklerin eylemlerini taklit etmeye çalışıyordu
kendisinden. Dalış ve yüzerek onları görünce
Güzel temiz su, kendini bir kayadan içine atardı
ortasında, birinin yüzmesine yardım edeceğinden emin hissediyorum. Ve
cesaret ve güven
İyi yüzücü, Corfu'dan ayrıldığı zaman,
Herhangi biri olarak deniz.

       * * * * * *

Onuncu doğum gününden sonra Corfu'daki hayatı sona erdi ve Charles
annesi tarafından eve getirildi ve Taunton'daki okula gönderildi, burada
Beş yıl kaldı. Onun tarafından sevildiğinden emin
Okul falloları, çünkü o çok canlı, yaramaz bir çocuktu, sürekli
Biraz taze şaka icat etmek, ama asla cezayı bozmayan
sık sık getirildi. On beş yaşında bir öğrenci olarak girdiği Woolwich'te,
Sadece aynıydı. İyi mizahlı bir şekilde sürekli meydan okuyordu
yol, üzerine yerleştirilmiş olanlar ve bir kereden fazla vardı
Kariyerinin işten çıkarılmasıyla kısa kesilmesinin dar kaçışı.

Bu dönemde babası,
Arsenal'in Taşıma Departmanı ve tüm ailesi acı çekti
büyük ölçüde yaşadıkları evi aşan farelerin vebadan.
Bir süre katlandıktan sonra Charles ve kardeşi Henry,
ayrıca bir öğrencisi, tuzaklar koydu ve çok sayıda fareyi yakaladı ve
onları sepetler halinde sepetler halinde gizlice taşıdıkları gece
Komutanın evi, tam tersi. Hissettikleri bir kapı açmak
Kilidi açılmış bulduğunuzdan emin, sepetleri tek tek boşalttılar,
Ve farelerin istedikleri yerde koşmasına izin verin. Sonra çocuklar yumuşakça geri döndüler
Kendi odalarına, düşüncesinde kahkahalarla titriyor
Sabahları indiğinde komutanın yüzü.

İki genç, Arsenal'deki işçilerle büyük favorilerdi,
Sık sık yapmaları gereken işi bırakırdı
Charles ve Henry için fışkırtma, çapraz yaylar ve diğer silahlar. Onlar yapmalı
bazen pencerelerinin
Depo gizemli bir şekilde kırılmıştı veya
Öğrenciler tarafından sevilmediği bilinen bir su tufanı almıştı
Boynu yolu sınırlayan bir çitten. Ama suçlular asla
birbirlerine ihanete uğradı ve genç Gordons yakında o kadar cesur büyüdüler ki
Neredeyse neredeyse
askeri kariyerlerini sona erdirdi.

Bazı toprak işleri, kıdemli bir odanın yanında yeni atılmıştı
'Pussies' olarak bilinen öğrenciler, bazı akşamlarda belirli akşamlara katıldı
hafta. Bir gece iki Gordon kendilerini bu surun arkasına sakladı ve
Sınırlama ve strateji üzerine açıklamaları dinlerken öğrenciler
bir cam kazası ve düşen küçük bir atış duşuyla ürküttü
kulakları hakkında. Bir anda hepsi evden çıktı,
çekimlerin geldiği yönde ilerlemek; ve bu yüzden
Charles ve Henry'nin her santimini bilmeselerdi
zemin ve takipçilerini atlattı, kesinlikle olurdu
Zengin bir şekilde hak ettikleri gibi yakalandı ve kovuldu.

       * * * * * *

Haziran 1852'de Charles Gordon'a ikinci teğmen olarak komisyon verildi
Mühendislerde ve iki yıl boyunca Chatham'a gönderildi. Buna rağmen
fareler, çapraz yaylar ve toprak işleri ve diğer birçok şey vardı
Birkaç iyi davranış rozeti kazandı, çünkü çok çalışmıştı ve
Hem tahkimatlarda hem de araştırmada zeki olduğu için not edildi.
Asla öğrenemediği matematik. Charles ona güle güle dedi
Baba, onu insanın işine koyduğunu görmek için minnettar olan-
Dört yıl oğlu, ifade ettiği gibi sahip olduğu Woolwich'ten geçmişti.
'Kendini bir toz varil üzerinde otururken hissetti'-ve kariyere yola çıktı
üç boyunca adalet ve hakikat için bir isim kazanacaktı
kıtalar.

Gordon Pembroke rıhtımında öğrenirken
Tahkimatlar, Kırım Savaşı'nın patlak vermesiydi ve
Aralık ayında Balaclava'ya sipariş edildi, malzemelerden sorumlu
Birlikler için ahşap kulübeler inşa etmek. Portsmouth'a gitti ve koydu
bazı Collier teknelerindeki tahtalar ve bağlantı parçaları, ancak istemiyor
Yolculuklarını paylaş, Marsilya için başladı ve bir vapur aldı
Konstantinopolis'e. 1 Ocak'ta Balaclava limanına geldi,
1855 ve Sebastopol silahlarının altı mil uzakta patladığını duydu. Soğuk
acıydı, erkekler her gün siperlerde ölümüne donmuştu, yiyecek
Çok az ve Balaclava sokakları 'şişlik İngilizce ile doluydu
Süvariler ve at-Artiller, rasyonları taşıyan ve her bir memur
Yeme edilebilir için akla yatkın kostüm. '

Yakında genç mühendis Sebastopol'den önce siperlere gönderildi,
O ve yoldaşlarının her zaman ateş altında olduğu ve neredeyse hiç kapalı olduğu yer
görev. Burada dostluğu genç bir kaptanla başladı.
90. ayak, şimdi Lord Wolseley, hayatın ne olduğunu anlatacak birçok hikayesi var
Siperlerde gibiydi. Tüm acı ve üzüntüye rağmen
Etraflarında, eğlenceli ve yüksek ruhlarla dolu bu genç adamlar
işlerinin ortasında gülün. Noel zamanında kaptan Wolseley ve
Arkadaşlarından ikisi erik pudingine sahip olmaya karar verdi, böylece olabilirler
İngiltere'de Noel yemeğini yiyormuş gibi hissediyorum. Öyle
sadece bir erik pudinginin nasıl yapılacağı konusunda loş fikirleri vardı ve
Bunu yapacak hiçbir şey hiçbir şey, ama biri gençken
fark. Üç kişiden biri ona bir çavuş danıştı, ona
Biraz un ve bazı kuru üzümlerin yanı sıra bazılarının
süet; Ama bunların hiçbiri alamadığı için, tereyağı yerine kullandılar
ki bu çok iyi vurdukları kötü, kuru bisküvi ve bir
Bir avuç kuru üzüm onlara verdi. Bu karışımı dikkatlice karıştırıyorum
sırayla, ne kadar kaynatmanız gerektiğini hesapladılar-
Kaptan Wolseley'in amaç için feda ettiği üç havlu-yani
Hepsinin olacağı bir anda tadını çıkarabileceklerini
görev dışı. Beş saat, hayal ettiler, ateşte olmalı, ama vardı
çağrılar geri dönmeye geldiğinde neredeyse hiç kaynamıştı
iş. Çok fazla emek ve özen meyvelerini kaybetmemeye çözüldü, onlar
Tencereden erik pudingini kaptı ve daha önce birkaç kaşık yedi
yayınlarına kaçıyor. Ama Wolseley onun yerine ulaşamamıştı
O kadar korkunç acılarla ele geçirilmeden önce sanki
ölürdü. Geçen komutan memuru yüzünü görerek
Olumlu yeşil görünmek, onu kulübesine geri emretti. Ama biraz dinlen
Yakında onu iyileştirdi ve diğerleri gibi geceyi de geçirdi
siperler.

       * * * * * *

'Başlıca bayan' hikayesinde bir şeyler okumuş olacaksınız
Müttefik İngiliz, Fransızca ve Türk Ordusu'nun gittiği zorluklar
Ruslarla savaş sırasında, burada tekrarlamayacağım.
Hızlı gözü her şeyi gören Gordon, yolla büyük ölçüde vuruldu
Fransız askerleri acılarını taşıyorlardı. Kapsayacak hiçbir şeyleri yoktu
onları, 'diyor' ve ıslak ve soğuk olmasına rağmen sağlıklarını korudular
Ve onların yüksek ruhları da. ' Adamlarımız çok çalıştı ve dogged ile
kararlılık, ancak kural olarak canlı olarak adlandırılamazlardı. Doğru,
Bayan Nightingale ve hemşireleri ortaya çıkana kadar
Kaba ve cahilin bakımında yaralandı, ancak nazikçe, yoldaşlar,
Fransızların her zaman kendi yardım kız kardeşleri vardı
yardım. Ama sahip olan erkeklerin oğullarının
Kırk yıl önce Berezina'nın korkunç pasajında ​​düştü
babalarına layık ve bir gülümseme ve jestle ölümle karşılaşabilir
onlar kadar.

       * * * * * *

Savaş devam ederken ve Sebastopol kasabasındaki saldırılar
Daha sık, İngiliz generaller hangi şeyleri bilmeyi öğrendiklerini öğrendikleri
Genç subaylar ve hangi özel görevlere uygun olduklarını söyledi.
Gordon'un Hannibal'ın tahmin etme gücüne sahip olduğunu işaret ettiler, neredeyse
içgüdüye göre, düşmanın ne yaptığı-onu işleyen bir kalite
Üstleri için son derece yararlı. Tüm yorucu enerjisi ile ve
heves-yirmi saat boyunca siperlerdeydi-asla
herhangi birinin başarısını sağlamak için gerekli ayrıntıları gözden kaçırdım
emanet edildiği iş ve dikkatini asla rahatlatmadı
Kazanılacak görev gerçekten alındı. Boş zaman anlarında görünüyor
içine koşmadan olabildiğince yürümeye bayılmak
Tehlike ve Şubat ayında yayılan çimlerin evini yazıyor ve
Kampın dışında çiçek açan çiğdemler. Bazen giderdi
kuzey tarafında büyük limana bir arkadaşla
Ruslar yerleşti ve onları üzücü tekneyi söylerken dinleyin
Volga'nın şarkıları veya balık yakalamaya çalışırken izleyin, gevezelik
Her zaman neşeyle.

Sonunda Mamelon ve Malakoff'un kaleleri fırtına edildi ve
Ruslar Sebastopol terk etti. Gordon, sık sık kaçan
Ölüm, generaller tarafından gönderildi; Ama yapmadı
Promosyon alın ve bir yara izi dışında,
Bu uzun aylarca süren zahmet ve gerginlik lejyonunun haçıydı
Ona Fransızlar tarafından ona verildi. Ama o herkes için belirgin bir adamdı
bu ve barış yapıldıktan sonra doğrudan Kırım'dan gönderildi
Rusya Güney-Batı için taze sınırları düzeltmek için bir göreve katılın
Nehir Pruth ve Karadeniz kıyılarında.

       * * * * * *

Nereye gitti, Türkiye'nin sınırlarında, Ermenistan'da olsun,
veya İngiltere'de bir kıştan sonra ilerlediği Kafkasya'da,
Fırsatlarının en iyisini yaptı ve ülkenin elinden geleni gördü
ve insanlar. Keşif ve maceralardan her zamankinden düşkündü,
Ve kör edici bir kar fırtınası gelene ve rehberlere kadar Ararat'a tırmandı
devam etmeyi reddetti. Kafkasya'da istendiğinde yemek yedi,
ve akıllı bayanların güzelliğine eşit derecede şaşırdı (giyen
kömürden yapılmış bilezikler) ve kıyafetlerinin köklü kirinde ve
evleri. Genel olarak, iyi bir şekilde zevk almasına rağmen
Ona verdikleri akşam yemekleri, keşif gezileri yapmayı tercih etti
Dağları kocaları ve oğulları ile.

1858'in sonunda tekrar eve emredildi ve birkaç ay sonra
kaptanlığını elde etti ve adjutant ve saha çalışması eğitmeni yapıldı
Chatham'da. Ama bu uzun sürmedi, çünkü bir yıl içinde
Hayatının iki büyük görevinden birini üstlenmeye mahkum.

1860'ın başlarında Çin ile bir savaş başladı ve bu da Fransızca
müttefiklerimizdi. Daha fazla askere ihtiyaç vardı ve gönüllülere soruldu
için. Gordon adını ilk gönderenlerden biriydi, ama ondan önce
Tientsin Nehri'nin ağzında Taku Forts Pekin'e ulaştı-
1900 yılında çok şey duyacaktık-alındı.
Ancak, ünlü yaz sarayı hala yakalanacaktı ve bu,
Gerçekten de dünyanın sekizinci harikası olarak adlandırılabilir
Ülke, Pekin'den sekiz mil uzakta. Daha fazlasını kapsayan gerekçeler
Göller, çeşmeler, çay evleri ile on iki milden fazla
şelaleler, ağaç bankaları ve çiçek yatakları, dağılmışken
Kraliyet ailesinin farklı üyelerine ait saraylar mıydı, hepsi
Güzel şeylerle dolu-en eski ve en nadir türlerin chinası,
İpekler, lake, dolaplar ve çok çeşitli saatler ve saatler.
İngiliz elçisinin emriyle bu muhteşem yer verildi
yağma, bazı Fransız ve İngilizlerin kötü muamelesi için intikam almak
mahkumlar. Kişi büyük miktarda hazine hakkında küçük bir fikir oluşturabilir
bir saat veya bir saat veya
lake kutusu veya bize söylenen bir Çin kasesi, bir zamanlar dekore etmişti.
Yaz Sarayı; Gerçekten sonsuz görünüyorlar. Lord Wolseley nasıl olduğunu anlatıyor
Bahçelerdeki Fransız generalinin yanında duruyordu.
Yağma devam ediyordu ve bir Fransız askeri çıktıkça teslim edildi
Şefi onun için açıkça getirdiği bir şey. Sonra döner
Genç İngilizce subayına, bir adamın güzel bir minyatürünü uzattı.
XIV Louis zamanının bir elbisesi giyiyor.

'Bu senin için, yoldaşım,' dedi, gülümseyerek ve Wolseley, yürekten
Ona teşekkür ederek hediyeyi inceledi.

'Nasıl,' diye düşündü, 'iki yaşayan bir Fransız şair minyatürü olabilir
Yüz yıl önce Pekin'e mi geldin? ' Sonra bir elçilik olduğunu hatırladı
Çin'den Fransa'ya gelmişti, Fransız mahkemesine hediye veriyor.
Louis onları nezaketle aldı ve onlara ihtişamları gösterdi
Versay ve içerdiği tüm meraklı ve sanatsal süslemeler. Ne zaman
Elçiler kaldı, kral onlara Fransız üretiminin hediyeleri verdi
İmparatorlarına götürecekleri kadar değerli ve aralarında bu
Boileau Minyatürü, Petitot tarafından, Fransız minyatürlerinin en büyüğü.

Ejderhanın pençelerinde duran ve
Sarı ipek yastıkları, emperyal renk Gordon tarafından satın alındı
kendisi ve onun tarafından hala görülebileceği Chatham'a sunuldu.

       * * * * * *

Savaş masrafları için sabit olana kadar genel olarak ödenene kadar
Staveley, Tientsin'de komuta olan üç bin adam kaldı ve
Gordon onunla kaldı. Tientsin bir tuz ovasında kasvetli bir yerdir,
Ve iklim, Kuzey Çin'de olduğu gibi çok soğuk. Ancak
Gordon, sıcak ve sivrisineklerden çok daha az soğuk algılar ve onun dışında
Günler sabahtan geceye doluydu, askerler için kulübeler inşa etti
ve atlar için ahırlar ve sahip olduğu bir fonu yönetirken
mahallede mahvedilmiş bazı Çinlilere yardım etmek için toplandı
savaş tarafından. Kendi parasından çok dikkatsiz ve vermeye hazır
İsteyen herhangi bir dilenciye sorgulamadan uzakta, en çok
diğer insanların ve ödediği dikkat hakkında özellikle
Küçük şeyler, fonu en iyi şekilde harcamasını sağladı
Her şeyi kaybeden fakir yaratıklara yardım edin. Ara sıra verdi
Kendisi bir günlük tatil ve ülkeyi keşfetti, çünkü
yapmak; Ve bir kez büyük duvara çıktı, yirmi iki feet yüksekliğinde ve
Çin'in kuzey batısında, dağların üzerinde uzanan on altı genişliğinde
ve ovalarda, on beş yüz mil boyunca ve iki bin inşa edildi
Yıllar önce bir imparator tarafından Tartarların istilacı ev sahiplerini uzak tutmak için.
Bazı mesafelerde güçlü kaleler yerleştirildi ve bunlar garnizon edildi
Çinli askerler tarafından. Daha uzak köylerden geçerken
Sakinler evlerinden çıkıp bakacaklardı. Beyaz bir adam! Onlar
hiç inanmamış olsalar da, böyle olduğunu duymuştu
BT. Gerçekten garip bir yaratıktı, saçları yakın kırıldı
Ve yanaklarında pembe ve ona pek hayran olmadılar!

Yakın Pekin, çay ile yüklü develerin uzun ipleri veya karavanlarla tanıştı,
Rusya'ya giderken. Mahallesindeki her yerde
Dağlar Korkunç bir şekilde soğuktu ve çiğ yumurtalar o kadar sert donmuştu ki
Kimse onları yiyemezdi; Ama Gordon her şey kadar az yiyecekle yapabilirdi
Adam ve iklimden muzdarip değildi. Geri güçlendi ve
ilgilenen ve onu desteklemek için kısa bir dinlenme vardı, çünkü
Şimdi onun önünde çok zor bir görev yatıyordu.

       * * * * * *

Otuz yıldır hükümetle büyük bir hoşnutsuzluk tarafından hissedildi
Köylüler ve alt sınıflar
İmparatorluk ve İngiltere ile savaştan çok önce bir köylü
İmparator ilan edilmişti. Ayaklanma-ya da taeping isyan,
denildiği gibi-başlangıçta kolayca bırakılabilirdi, ama
Çin'deki bakanların hareket etme yavaş ve yakında gerçek bir tehlike haline geldi
İmparatorluk. İsyancıların en büyük amacı,
Kanalların ortasında inşa edilen Avrupa ticaretinin merkezi olan Şangay ve
nehirler, büyük yang-tse-kiang ile iç mekana taşınmak için
Çin'den gelen tüm ülkelerin yabancı tüccarlarının malları
Pasifik üzerindeki limanı. Korsan gemileri de kıyılarını perçinledi,
Zengin tüccarlara saldırmaya hazır ve ödülleri ne zaman
yakalandılar, hızla uzaklaştılar ve kendilerini adalar arasında sakladılar
ve kendilerini kuzeye yüz mil uzatan bataklıklar ve
şehrin güneyinde.

Böylece Şangay hem Çince, Fransızca hem de çok önemli bir yerdi.
İngilizce; Yine de on iki yıldır isyanın devam etmesine izin verildi
1853'te isyancılara kadar kontrolsüz, yanan, yağma ve öldürme
Pekin'in kendisinden sadece yüz mil uzakta bir noktaya ulaşmıştı. Daha sonra
Askerler aceleyle toplandı ve Taepings geri döndü; kavgalar
liderleri arasında patlak verdi ve büyük olasılıkla isyan olurdu
dört yıldır görünmeseydi tamamen eritildi
daha sonra komutu üstlenen ve kendini kanıtlayan genç Chung Wang'ın
en becerikli general. Savaş zaferinde Taepings'e liderlik ettiği sürece
onların yanındaydı; Başka bir yere ihtiyaç duysaydı, her zaman
yenildi.

Başarılarından esinlenen Chung Wang, birkaç zengin ve birkaç zengin aldı ve
Şangay Bölgesi'ndeki önemli kasabalar ve antik olan Nankin'i tuttu
Çin'in başkenti. Şangay, yanan köylerin alevleri olduğunda titredi
Kuleleri ve pagodalarından görünür oldu ve Çinliler bile hissetti
Bu, eğer kurtarılacaklarsa, önlemler hızlı bir şekilde alınmalıdır. Kasabada yaşayan tüm ulusların gönüllüleri, Çince ve
Avrupalılar ve Amerikalılar, kendilerini bir Amerikalı komuta altına aldı
Onları delen, onları eğiten ve onlarla savaşan Ward olarak adlandırıldı ve,
Yetmiş farklı vesileyle isyancılara savaş verdi
Bir zamanlar dövülmeden. Birlikleri unvanı kazanmıştı
Daha sonra onlara her zamankinden keskin ordudan Pekin'e verildi.

       * * * * * *

Mayıs 1862'de Gordon'un gönderildiği şeylerin durumuydu.
Şangay, bazı Fransızlarla birlikte İngiliz mühendislerinin komutası
Birlikler, Çin ordusuna bölge turunu temizlemeye yardımcı olacaklardı
Korkunç Taepings Şangay. Ülkenin doğası, neredeyse
su ile çevrili, iyi bir mühendisin yardımına ihtiyaç duyuldu
Keşif başarılı olsaydı ve Gordon bütün gün meşgul olsaydı
Kanalları veya hendekleri bazı şehrin duvarlarının dışına çıkarmak
Saldırmak üzere, hangi noktada bir tekne köprüsü atabileceğini görmek için
ya da rezervlerini en iyi şekilde yerleştirebileceği yere. Altının sonunda
Aylar düşman kırk mil mesafeye geri döndü; ama
Fransız Amiral Protet eylemde öldürülmüştü ve Ward düşmüştü
bir saldırıya öncülük ederken.

Bu zamana kadar İmparator ve Pekin'deki bakanları, eğer
Taepings, Çin ordusuna bir
Genel Chung Wang'a karşı çıkabilir ve bir talep gönderildi.
Gönderinin geçici olarak Binbaşı'na sunulabileceği İngiliz hükümeti
Gordon. Biraz tereddütten sonra izin verildi ve izin vardı
Altında hizmet etmek için belirli sayıda memura verildi. İmparator
çok memnun kaldı-derhal yaratılan Gordon'dan çok daha fazla
Mandarin. Onu almadan önce mağazada birçok zorluğu öngörüyor
Dört bin adamın 'rabble'ı' ve başlangıçta çok şey vardı
Ward'ın halefi Burgevine ile ilgili sorun
Her zaman becerikli ordu, ama Ward'ın kendisinden çok farklı bir adam.
Ancak, ünlü Li Hung Chang'ın yardımıyla Burgevine
Sonuçta kurtuldu, ama çok fazla yapmadan önce
yaramazlık. Gordon, tüm enerjilerini inşa etmeye adamakta özgürdü
Küçük vapurlar ve Çin silahlı teknelerin küçük filosu
nehirler ve kanallar ve yabancı tüccarları gizlice engeller
isyancılara silah ve mühimmat sağlamak.

Gordon tarafından uygulanan katı disiplin onu çok popüler hale getirdi.
küçük ordusu ve neden hareket ettiğini anlayamadılar
ölümle cezalandırılacak bir suç yağma. Ama ne kadar tamamen düşündüğümüzde
Herhangi bir Avrupalı ​​veya Amerikalı'nın neler olduğunu tahmin etmek imkansız
Herhangi bir Asya'nın zihninde, onunla tanışması şaşırtıcıdır.
zorluklar, ama itaat etmeyi başardı. Onun gibi
iki bin adamı ağır dövüşten sonra terk etti ve
Çin generali Ching onu kıskanıyordu ve birlikleri teşvik etti
ona karşı karşıya gelmek ve onu her şekilde rahatsız etmek. Ayrıca, Li Hung Chang
ordusunu ödemede ve Gordon'un kendi iyiliğini hissettiği gibi
İnanç ve onur dakik ödemeye söz verildi,
Komutan olarak istifa. Bu imparator ve bakanlarını korkuttu
O kadar çok ki, ödenmesi gereken para hızlı bir şekilde gönderildi ve genel olarak
Staveley meseleleri düzenlendi.

Quinsan'ın yakalanmasında Gordon mahkumları yaklaşık iki bin aldı
Dikkatle delinmiş ve kendi ordusuna katıldığı Taepings,
Onları, eskilerinden çok daha iyi askerlere dönüştürdüğünü söyledi.
Sekiz yüz kendi koruyucusunu yaptı ve gözünde onlar
Sadık ve güvenilir olduğunu kanıtladı. Yeni gücünün yardımıyla o
antik Soo-Chow kasabasını kuşatmaya kararlı
Büyük Kanal ve Tai-ho veya büyük göle yakın.

Her yerde denize giden su yolları vardı, ama büyük kanal
Yang-tse-kiang'a uzanan kendisi, taeping tarafından tutuldu
General Chung Wang. * * * * * *

Şimdi Soo-Chow'a sahip olmak her iki taraf için de büyük önem taşıyordu,
ve Gordon bir keresinde, yolla gelen malzemelerini kesmeye devam etti.
Deniz ve Tai-ho, üç vapurunu göle koyarak,
Büyükler dışında şehre hiçbir hüküm giremeyeceği
Kanal. Kara tarafında kavga sürekli olarak devam ediyordu ve
İyi Çin birliklerinin yardımı Gordon belirleyici bir zafer kazandı
açık alanda. Bununla birlikte, neredeyse hiç fark edebiliriz
Ordusunun kendisinde mücadele etmesi gereken zorluklar. Genel Ching
Sadece ondan nefret etmekle kalmadı ve her zaman planlarını üzmeye çalıştı, ama oldukça
pervasız ve eğer kendine bırakılırsa her zaman yaramazlık içine girer. O zaman
Bakan, Li Hung Chang'ın kardeşi,
yirmi bin asker, tamamen içgüdüsü ya da
deneyim ve Gordon'un hareketlerini sürekli olarak engelledi
çılgınlık. En kötüsü, kendi sadakatinden emin olamadı
Memurlar ve kuşatma sırasında bunlardan birinin aslında
Chung Wang planları hakkında bilgi verildi.

Adamın suçu Gordon'un kendisi için gönderildiği en kısa sürede ve
Ruhu asla onurlu olmayan bir düşünceye sahip olmayan birinin ışığı
Ve hain gerçek kendini olduğu gibi görmüş olmalı. Yapmıyoruz
Gordon'un ona ne söylediğini bilin-en çok çok az şey, ama teklif etti
Kendini geri alma şansı ve işte liderlik etmesi gerekiyordu
Sonraki bir umut.

Treadery'sine rağmen suçlu,
onun davranışı. İyi olmasına rağmen Gordon'un teklifini hevesle kabul etti
Neredeyse kesin ölümün mağazada olduğunun farkında. Ve tövbesi
gerçek ve sadece bir anın utançının etkisi değil, ne zaman, bir süre
Sonra, daha önce stokları taşımak için bir umudu gerekliydi
Soo-Chow, zihni başka şeylerle meşgul olan Gordon
Sözü hakkında her şeyi tamamen unuttu. Ama yapmasa da
Unutmayın, memur yaptı ve liderlik etme hakkını iddia etti. O
İlk adam öldürüldü, ancak stoklar taşındı ve iki ay sonra '
Kuşatma Soo-Chow kazanıldı.

       * * * * * *

Gordon'un Çin'deki hizmeti sırasında hiçbir yerde doğu arasındaki fark yoktu
ve Batı, sonra meydana gelen olaylardan daha açık bir şekilde gösterildi
Soo-Chow'un yakalanması. Gordon, savaşan düşmanlarına saygı duydu
cesurca ve onlara olumlu teslim şartları verilmelerini diledi.
Özellikle Şehrin Kaptanı Moh Wang, özel bir beceri göstermişti
ve cesaret ve kasaba düşmeden önce Gordon bir söz almıştı
Li Hung Chang'dan Taeping Commander'ın kaderinin
elleri. Soo-Chow içinde düzenlenen bir konseyde, Moh Wang tutmayı istedi.
dışarıda, ama diğer wang'ların (veya soylular) teslimiyet için oy kullandı ve
Uzunluk kavga etmeye başladılar. Moh Wang yol vermezdi ve sonra Kong
Wang hançerini yakaladı ve ilk darbeyi vurdu. Gerisi düştü
Moh Wang ve onu koltuğundan sürükledi, başını kesti,
Ching'e generali hediye olarak gönderdiler.

       * * * * * *

Yağma Gordon tarafından kesinlikle yasaklanmış olduğu için,
Askerlerine makyaj yapmak için iki aylık ücret ver; Ama bir aylık ücret
Askerler iken elde edebileceği her şey ve büyük zorluklarla,
Kızgın ve hayal kırıklığına uğramış, isyan etmek ve Li'ye karşı yürüyüş yapmakla tehdit etti
Chang, eyalet valisi olarak Hang Chang. Ancak bu durdu
Daha sonra şehre Nar Wang'ın evine giren Gordon
Taeping lideri de kazanmak istediği Lider. Bir önceki gün o
6 Aralık sabahı saat on ikide bunu duymuştu
Wangs, valiyle buluşmak ve Soo-Chow'u teslim etmeyi ayarlamıştı.
İmparator hayatlarını ve
mahkumlar; Böylece Gordon, Nar Wang'ı daha önce yakalamak için erken başladı.
tıpkı o ve diğer Wang'lar gibi Nar Wang'ın evine ulaşarak
Röportaj için atlarını monte etmek. Onlarla biraz konuştuktan sonra
Onlara güle güle ve uzaklaştılar.

Tanıştıkları kader, Moh Wang ile uğraştıklarıyla aynıydı.
Valiye sadece sahip olan erkeklerle inanç tutmak gülünç görünüyordu
kendilerini ve şehirlerini ellerine teslim ettiler ve neredeyse her
Chinaman onunla anlaşırdı. Wang'ların hepsi devrildi
Nehrin diğer tarafı ve orada başı kafaları kesiliyor
kapalı ve bir kenara fırladı. Ama bir şekilde, cinayet işlenmiş olsa da
Geniş gün ışığı, ertesi güne kadar bir sır olarak saklandı.

Teslim olan erkekleri öldürmeye olan inancın bu ihlali uzun süredir olabilir
Gordon tarafından bilinmiyordu, ancak planlarında küçük bir değişiklik için. O
Birdenbire vapurlarından birine başlamaya karar verdi.
Tai-ho, şehri başka bir rota ile bırakmak yerine. Biraz küçüktü
Steam'in kalkmasından önceki süre, bu yüzden içinden geçmeye gitti.
Adı her zaman bağlantılı olacak Dr. Halliday Macartney ile sokaklar
Çin ile. Şaşırtıcı bir şekilde, emperyalist kalabalıkları duruyordu,
hevesle ve heyecanla konuşmak ve her iki İngiliz için de
Bir çeşit rahatsızlık olmuştu. Bir köşeyi döndürürler
Aniden çok solgunlaşan ve çok rahatsız görünen General Ching ile tanıştı
Gordon'un şüphelerinin uyandırıldığı ve bir keresinde
Wangs, Li Hung Chang'ı ve neler olduğunu görmüştü.

Ching, Li Hung Chang'a hiç gitmediklerini söyledi.
Şaşırmış Gordon, onları başlattığını gördü ve eğer
Oraya gitmemişlerdi, neredeydiler? Sonra Ching gönderdiklerini söyledi
Valiye, tutmalarına izin verilmesini istediğini belirten bir mesaj
yirmi bin adam ve şehrin yarısını korumak için bir duvar inşa etmek
Kendi bölümlerini kapatın. Gordon bununla çok şaşkındı
bilgi ve Ching'in Wangs'ın katılabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu
Taepings tekrar başka bir yerde; Ama Çin generali yanıtladı
büyük olasılıkla sessizce kendilerine geri döndüklerini düşündüğünü
evler.

Tüm görünüşe göre Ching gerçeği konuşuyordu, ancak Gordon
memnun hissediyorum. Dinleyerek duran Macartney'e dönersek
Konuşma, ona hızlı bir şekilde Nar Wang'ın evine gitmesi için yalvardı ve
Ona teslim olmanın koşulsuz olması gerektiğini söyle ve sonra geri dönmek için
Belli bir noktada ona. Macartney Nar'ın bulunduğu eve ulaştığında
Wang yaşadı, onu açan hizmetçi tarafından bilgilendirildi.
dışarı çıktı.

Macartney, `` Yakında olacak mı, çünkü onu görmeliyim, '' diye sordu Macartney. Ben var
En büyük önem taşıyan iş. '

Adam ona sessizce baktı ve sonra elini yavaşça onun karşısında çizdi
boğaz. Macartney korkunç işareti anladı ve hızla uzaklaştı,
Ama sadece zamanında, içine dökülen bir pillager kalabalığından kaçınmak için
ev ve birkaç dakika içinde koyabilecekleri her şeyi mahvedmiş veya çalmıştı
eller. Yakında Gordon'un atadığı noktaya ulaştı, ama uzun
Beklemesine rağmen Gordon hiç gelmedi.

       * * * * * *

Macartney onu terk ettikten sonra Gordon, Ching ile konuşurken biraz zaman kaldı,
Ve gerçekten ne olduğunu bulmaya çalışmak, bu karanlık tapu için
gerçekleşmişti, oldukça ikna oldu. Ancak, işkence bile yapamaz
Bir Chinaman'dan Söylemeyi Seçmediğini ve Uzun
Gordon umutsuzluk girişiminden vazgeçti ve yüklü kalabalıklardan acele etti
Kendini görmek ve duymak için Nar Wang'ın evine yağma ile.
Kapı açık durdu ve odalardan hızla yürüdü. Başta
Konut çıplak olduğu kadar boş görünüyordu, ama uzun zamandır
Bazı gözlerin ona bir çöp yığınının arkasına baktığını gördü.

`` Dışarı çık, '' dedi; 'Ben yalnızım, korkacak hiçbir şeyin yok'; Ve sonra bir
Yaşlı adam, birçok alçak yay ve kibar ifadeyle kimin sarıldı,
yeğeninin yokluğunda Çinli askerlerin yağmalandığını açıkladı
evi ve onurlu İngiliz'e götürmesine yardım etmesi için yalvardı
Bir mahzende sakladığı bayanlar kendi konutuna.

Gordon, yağmalanmaya karşı katı emirlerinin olduğunu öğrenmede öfkeli
itaatsizlik edilmişti, ama bunu düşünmenin anı değildi. İle
Hepsi kalabalık sokaklardan geçti, ama ne zaman
Yaşlı adamın evine ulaştılar, etrafında bir bekçi buldular ve Gordon
kendini bir mahkum olarak görmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi. Neyse ki onun için
Taepings henüz Wangs'ın kaderini veya hayatını öğrenmemişti
onlarınki için hızlı bir şekilde ödeme yapılırdı.

       * * * * * *

Bütün gece Gordon bir odada kilitli kaldı, sabırsızlıkla
Şehirde neler olabileceği düşüncesinde sürtünme. Erken
sabah bir tercüman göndermek için ayrıldı.
İngiliz çizgileri, korumalarının kurtarılmasına gelmesini emretti ve
Li Hung Chang'ı Wangs için güvenlik olarak ele geçir. İlk elçisi
Durdu ve mektubu yırtıldı; Ama öğleden sonra kendisi yerdi
Nar Wang'ın Taepings'i korumak için bir koruma gönderme sözü için ücretsiz
ev. Bunu anında yaptı ve izinli öfkesinde
İmparatorlukçı askerlere yokluğunda şehri kovmak için
General Ching'i görmeyi veya konuşmayı reddetti.

Gordon'un Reddedilmesi Ching, O ve Li Hung'ı hissetmeye başladı.
Chang oldukça ileri gitmişti ve hesaplaşma gününün çok olacağını
rahatsız olan. Yapması gereken bazı açıklamalar, bu yüzden bir
İngiliz subayı Gordon'a hemen gidecek ve bildiğini bilgilendirecek
Wangs'a ne olacağından ya da hayatta olup olmadıkları veya
Ölü, ama o Nar Wang'ın oğlu çadırında güvende idi.

`` Onu buraya getir, '' dedi Gordon ve bir çocuğa kadar sessizce bekledi
Doğu kapısında kampa on dört girdi. Ondan ne olduğunu öğrendi
birkaç kelimeyle oldu. Tüm Wangs, aralarındaki babası
bir önceki gün nehrin karşısına alındı ​​ve acımasızca öldürüldü;
Başları kesilmişti ve bedenleri bankada yatıyordu.

Korku ile suskun olan Gordon
cinayet ve düştüğü gibi yalan söyleyen dokuz başsız ceset buldu.
İngiliz ve asker olmasına rağmen, öfke gözyaşları yollarını zorladı
Bu ihanet eylemiyle kısımdaki bu ihanet eylemiyle
Çinlilerin onurunun ve ülkesinin onuruna çiğnenmişti
toz. Sonra, çubuk yerine bir tabanca almak
Yalnızca hareket halinde taşıdığı silah, doğrudan Li Hung'a gitti
Chang'ın mahalleleri, onu öldürmek ve taşımayı amaçlayan
sorumluluk.

Ancak vali uyarılmış ve önlemlerini buna göre almıştı. Li
Hung Chang teknesinden kaçmıştı ve şehirde saklanıyordu. İçinde
Boşuna Gordon, öfkesi Whit'in azaltılmamıştı, onun için yüksek ve alçak aradı. HAYIR
Onun izi bulunabilir; Ve sonunda Gordon Quinsan'a döndü,
İngiliz subaylarının bir konseyini aradı ve onları bilgilendirdi
İmparator, Li Hung Chang'ı hak ettiği gibi cezalandırana kadar
onunla hizmet etmeyi reddetmeli ve emrini istifa etmeli
Şangay'da konuşlanan General Brown'un elleri. Li Hung'a gelince
Gordon'un seçtiği herhangi bir bildiriyi imzalamak için Macartney tarafından gönderilen Chang'ın teklifi
Yazmak, hem masum hem de cinayetten cahil olduğunu söyleyerek
Wangs, onu dinlemedi bile. * * * * * *

General Brown, Gordon'un Shanghai'deki mektubunu alır almaz
Gordon'un birlikleriyle kaldığı Quinsan'a anında yola çıktı.
İki ay, Li Hung Chang'ın davranışları sorulurken veya,
Aksine, hükümet öfkesinin nasıl
İngiliz generalleri ve İngiliz elçisi,
Wangs en iyi memnun olabilir. Çünkü Li Hung bizimle önceden olmuştu,
ne kadar tehlikede olduğunu tahmin etmek ve onun eylemi için çok övüldüğünü tahmin etmek
ve sarı bir ceket verildi, ya da 'jartiyer' dememiz gibi. Gordon'da
kendisi en yüksek sınıf madalyası verildi, büyük miktarda
para ve İmparatorluk hükümetinin çok daha fazla değer vereceğini bildikleri şey
Yaralı adamları için bir hibe ve askerler için ekstra ücret. Herhangi bir şey
Bu, birliklerini daha rahat hale getirme eğilimindeydi, zaten
1.200 l. Çinlilerden bir yıl ödeme
Hükümet, memnuniyetle aldı, ama kendisi için hiçbir şeyi kabul etmeyecekti
Wang ile bağlantısı olmayan iki bayrak hariç hiçbir şey tutmaz
Katliam. Ne de kimsenin güdüyü cehalet içinde kalmasına izin vermedi
Reddetmesinden, imparatorun kendisine bir mektup yazdı,
Dedi ki, 'en içtenlikle pişman oldu,
Soo-Chow'un yakalanmasından bu yana meydana gelen koşullar
İmparatorun tanınması Majesteleri'nin herhangi bir izini alamıyor, '
Majesteleri saygıyla onun için teşekkürünü kabul etmesi için yalvardı.
amaçlanan nezaket. '

       * * * * * *

Soo-Chow'un alınmasıyla, taeping direnci gerçekten kırıldı,
Ve yakında Nankin ve Hangchow,
Onları, çok fazla kavga hala yapılacaktı. Büyük
Hükümetin rahatlaması Gordon uzunluğunda bir şekilde devam etti.
komuta, bir dereceye kadar
Çinlilere doğal olan zulmü diğer nedenlerden daha fazla kontrol edin. BT
İmparatorun insana karşı köleli davranışlarını izlemek için eğlenceli
Kimin yardımı çok ihtiyaç duyduğu ve öfkesinin derinden korktuğu.
Bir keresinde, Gordon elinde asasıyla bir saldırıda bulunduğunda,
Sadece taşıdığı silah, diz altında kötü bir yara aldı, onun
Majesty, Li Hung Chang'ı sormak için emrini vererek bir kamu fermanını ilan etti
Her gün ondan sonra ve valinin kendisi bir bildiri yayınladı.
Soo-Chow katliamının tüm koşullarını ileri sürmek ve ilan etmek
Gordon'un tamamen cahil olduğu en açık şekilde
bütün mesele.

Haziran 1864'te İngiliz hükümeti, Çin'e bir niyet gönderdi.
Ülkenin Gordon'un hizmetlerine daha fazla ihtiyacı olmadığını düşündüler,
ve eve dönmesi için özgür olmasını diledi. Gordon'un kendisi
belki biraz daha uzun kalmayı tercih etmişti, ama verildiği gibi
Seçim yok, sessizce her zamankinden artan ordu dağıldı, bundan korktu,
Vicdansız adamlar tarafından yönetilirse, imparatorluk için bir tehlike haline gelebilir. O
Sonra adı Tseng-Kwo-fan olan General Böbrek Nankin'i ziyaret etti.
ve ona birliklerin eğitimi hakkında biraz tavsiye verdi ve hatta aldı
Bazı saldırıları yönlendirmenin bir parçası. Sonra ayrıldı
General ve birkaç saat sonra yolculuğuna başlamıştı. Tien Wang,
Nankin duvarlarındaki taeping komutanlarından biri,
Sebep düşüşüne katlanıyordu, bu şekilde intihar etti
Altın yaprağı yutarak rütbesine uygun. Şehirden kısa bir süre sonra
Kendisi fırtınalı ve isyancılar arasında varlığı olan Chung Wang,
dedi Gordon, beş bin kişilik bir orduya eşit, ellerine düştü
galiplerin. Kafanın başı hapis cezasına çarptırıldı, ancak bir hafta verildi
Taepings isyanının tarihini yazmak için soluk,
on altı eyaletten on altı istila etmiş ve altıyı yok eden
Yüz şehir. * * * * * *

Bu zamana kadar Gordon ve Li Hung Chang her birini daha fazlasını bilmeye başlamıştı
diğeri ve biraz daha iyi anlamak için doğunun farklı görüşleri ve
Batı. Gordon, herkesin güvenini ve saygısını kazanmıştı.
Taeping şefleri kendileri, prens kung adına
İmparator, Gordon'un için en içten şükran mektubu yazdı
Pekin'deki İngiliz Bakanı'na hizmetler. Ti-tu unvanı,
Çin ordusundaki en yüksek rütbe, ona verilmişti ve ayrıca
Sarı ceket, gelişine kadar uzanan bir ayrım
On yedinci yüzyılda mevcut Manchu hanedanlığı ve sadece
isyancılara karşı muzaffer olan generaller. Gordon'un altının yanında vardı
Mandarinlerin elbiseleri ve nasıl giyilmesi gerektiğini açıklayan bir kitap.
Elbette Çin'in üretebileceği en yakışıklılardı ve
Sadece şapkalardaki düğmeler 30 l değerindeydi. veya 40 l. her biri. İkisinden
İmparatoriçe, onuruna özel olarak vurulmuş altın bir madalya aldı; Ve
Bununla harika bir mağaza kurdu, kısa bir süre sonra, hepsini harcadıktan sonra
Gravesend'teki çocuklarına ödeme, 10 l için sattı ve yumuşattı
Yazıt, parayı Lancashire Kıtlık Fonu'na gönderdi.

Kendi hükümeti ona askeri rütbede bir adım verdi ve
1865'in başlarında eve döndüğü 'Albay Gordon'.

       * * * * * *

Hayatının sonraki altı yılı Gordon evde geçti ve bu yıl
Dedi ki, şimdiye kadar harcadığı en mutluydu. İlk önce onu ziyaret etti
Southampton'da yaşayan aile ve onlara konuşmaya hazırdı
En son ayrıldıklarından beri gördüğü ve yaptıkları her şeyden. Davetiyeler
her taraftan ona döküldü, ama eğilmekten nefret ediyordu ve
Herhangi bir girişimde onu göstermek için her zaman öfkesini kaybetti. O öyleydi
Bayan Gordon'dan özel dergisinden ödünç alan bir bakana kızgın
Taeping isyanı ve sonra diğeri için basılması için gönderildi
Kabine üyeleri okumak için, doğrudan yazıcılara koştu
ve türün bir kerede yok edilmesi gerektiğinde ısrar etti. Çok
dünyaya büyük kayıp; Ancak bakanın onun gibi davranacak hiçbir işi yoktu
Gordon'un izni olmadan yaptı ve sadece ne için teşekkür edecekti
olmuş.

Keyifli olsa da tekrar geri dönecekti, Gordon yakında yoruldu
boşta olmak, bu yüzden ereksiyonu denetlemek için bir randevu verildi
Gravesend'teki kaleler. Yardım etmeye adadığı boş zaman saatleri
İnsanlar onu, özellikle de tek oyun alanı olan küçük düzensiz çocuklar etrafında dönüyor
ve okul odası sokaklar ya da nehir kenarıydı. Ve merak ediyor
O, kendi sınıfının yabancıları arasında utangaç ve ani olan ve çoğu zaman
dokunmaz, genellikle bu küçük arkadaşlarla oldukça rahattı.
Akut oldukları için şüpheli. Kendisi ve kendi rahatlığı hakkında asla
düşündü ve eğer çalışırsa, gerektiğinde ve
Bunu yapmayı hatırladı, masasının bir çekmecesinde hazırladığı yiyecek.
Ama Çin'deki birliklerinin refahını dikkatlice izlediği için,
Gravesend'de erkek çocuklarına baktı. Kendi başına aldı
Ev için yer olduğu kadar ev, giyinmiş ve beslenirken
Akşamları onlara coğrafya öğretti ve onlara hikayeler anlattı
İngiliz Tarihi ve İncil ve düşündüğünde yaptıklarını
Yeterince uzun dersler onlarla oyun oynadı. Daha fazla erkek geldi
dışarıdan ve derslerine katıldı. Nasıl olduğu önemli değildi
Birçoğuydu, hepsi hoş karşılandılar ve onları verdi,
İzin verilen zaman, dini ve pratik bir eğitim,
Bir gün iyi askerler ve denizciler ortaya çıkabileceklerini umarak ve
İmparatorluğa bir koruma olun. Birkaç oğlu gemiye alındı
Gravesend'den ve 'çekirdeğin' birçok gemisinden bazıları dedikleri gibi
O, bir haritayı pimleri ile sıkışmış tuttu.
dünya.

[İllüstrasyon: Onlara İngiliz tarihinden hikayeler anlattı. ]

Çoğu insan bunu askeri görevler ve erkekler arasında düşünürdü
Sınıflar yeterince meşguldüler; Ama Gordon hala yedeklemek için zaman buldu
düzensiz okullar ve yüzlerce bot ve takım elbise sağlamak için para
Küçük waifler, kendini neredeyse parasız bırakana kadar.

Evine bağlı büyük bahçenin kendisine yararı yoktu, ama
onun tarafından her biri sevdiği gibi bir dizi arkadaşına ödünç verildi
kendi kısmı ile ve meyve ve sebzeleri onun için tuttu
aile, ya da onları sattı. Tabii ki, 'çekirdek' sık sık alındı
ve parasını hiçbir iddiası olmayanlara harcadı; Ama erkekler o
Yardım nadiren bir hayal kırıklığı, günün erkeklerinden daha fazlası
Anısına kurulan Gordon erkek evlerinden gönderildi.

       * * * * * *

Gordon'da Gravesend'deki birçok kişi için gerçekten siyah bir gün olmalı
Tuna'ya bir görevde hükümeti tarafından gönderildi ve sonra
Kırım'a düşenlerin mezarlarını denetlemeyi emretti
on yedi yıl önce. Bu yüzden arkadaşlarına güle güle dedi, genç ve
Yaşlı, düzensiz okullara bırakarak muhteşem Çin bayrakları
hala okul muamelelerinde dalgalanıyor.
Vericileri.

       * * * * * *

Kırım'dan geri dönerken Gordon Konstantinopolis'te durdu ve
Sultan'ın bir tarafında, ona bir teklif yapıldı
Kraliçe'nin izniyle Mısır'a ve hizmet almaya devam edin,
Üstteki kabilelerin valisi olarak vassal, khedive veya cetveli
Mısır. Sir Samuel Baker şimdiye kadar görevi tutmuştu, ama şimdi
istifa ve her zaman büyük ölçüde yürekten Gordon
köle ticareti, eyaletlerin valisi olarak düşündü
Kölelerin arzı çizildi, bir son verebilir.
1873 sonbaharında izin verildi ve Gordon geri dönmeden önce
Londra gerekli hazırlıkları yapmak için Kahire'ye devam etti.
Khedive, ya da hala çağrıldığı gibi, 'Sultanın Teğmen'.

       * * * * * *

Gordon 'Ekvator Valisi'nin pozisyonunu kabul ettiğinde
İller, 'L10.000 yerine yılda L2.000 maaşıyla
On yıl önce olan khedive, ülke tarafından teklif etti
Zengin ve müreffeh, nedeniyle sefil bir durumdaydı
köle ticareti, Avrupalılar tarafından da olabildikleri sürece devam etti
Araplar tarafından olduğu gibi. İlk başta fil avlanması bahanesi yapıldı
Keşifler, ancak yakında Zenci'nin daha karlı bir makalesi buldular
Ticaret ve bütün köyler güçlü erkek ve kadınlardan uzaklaşmış
Onları, bir karavanın yaklaşımının ilk ipucuna kadar,
kulübelerini terk eder ve kendilerini gizlemek için uçarlardı. Uzunluğunda
Ticaret o kadar iyi bilindi ve o kadar skandal ki Avrupalılar
vazgeçmeye zorlandı; Ama Arap bayileri güçlü büyümeye devam etti
Ve zengin ve en zengin ve en güçlü olan Zebehr,
Ever After adı Gordon'unki ile yakından bağlantılıydı.

Köle satıcıları yakında kendilerini bir tür ligle oluşturdular.
Zebehr başlarında ve Araplardan oluşan bir ordu yarattıktan sonra
aldıkları kölelerden, Khedive'ye haraç ödemeyi reddetti veya
Konstantinopolis Sultanının üstünlüğünü kabul etmek
Viceroy öyleydi. Acı çeken Mısır hükümeti
köle ticareti sadece insan hayatı tehlikede olduğunda kontrol edilmez, büyüdü
Bir para meselesi haline geldiğinde öfkeli. Bir ordu gönderildi
kolayca yenen ve kendini yöneten Zebehr'a karşı
Soudan veya 'Siyahın Ülkesi', Hartum'un güneyinde, sonra biraz
Blue Nil'in sol kıyısında üç bin çamur evinden oluşan grup,
Beyaz Nil ile kavşağından üç mil. Ancak, küçük olsa da, Hartum eyaletin başkenti ve
bir valinin evine sahipti, Blue Nil bir tarafta sığınıyor,
ve diğer üçüne derin bir hendek ve bir duvarla çevrili
Batı Yakası Kasaba Beyaz Nil'den sadece yarım mil uzaktaydı
kendisi.

Khedive, Zebehr ile eşleşmediğini anladı
bir arkadaşını yapmaya karar verdi ve ona bir ittifak teklif etti
Paşa Başlığı.

Şu an için bu teklifi kabul etmek Zebehr ve ikisi
Ordular Darfour eyaletini birleştirdi ve fethetti; Ama doğrudan
Paşa, genel bir valiye dönüşmek istedi Khedive büyüdü
korktu ve şimdi ticaretin
Köleler kötüydü ve bırakılması gerekiyor. Belki de Avrupa
bu ani değişimden ikna olma olasılığı neredeyse yoktu, bu yüzden yerine
Ekvatoral illerin bir Mısır valisi atayarak,
İlk olarak Sir Samuel Baker'a ve daha sonra Gordon'a verildi.

       * * * * * *

Khedive'nin yeni olduğunu öğrenmek Gordon'un uzun sürmedi
köle ticaretini yıkarken keşfedilen gayreti, 'yakalamak için bir sahte idi.
İngilizlerin dikkati, 'ama silah içine itilmişti
elleri ve ezilen kabilelerin yardımı için kullanmak istedi.
Bildiği zorluklar olacağını ve onlarla savaşmaya hazırdı, ama
Bir zorluktan ötürü bir zorluk, ki
Dünyadaki Mahometan ırkları elbette bir meseleydi
Ev sahibi olmak bizim için kölelere sahip olmak.

Büyük bir özenle, ona eşlik edecek personeli seçti ve
Khartum'u denetlemek için iki yüz askerin cesedi. Beş seçti
İngilizler, bir Amerikalı, eski bir Kırım İtalyan tercümanı
Romulus Gessi ve Gordon'un sahip olduğu Abou Saoud adında bir köle tüccarı
Kahire'de bir mahkum buldu. Boşuna Khedive yeniyi uyardı
böyle bir kötü adamı alma tehlikesinin genel valisi
hizmet ve randevusunun gözlerinde olacağı garip bakış
Avrupa. Gordon'a önemli olan tek şey, adamın bilmesiydi
Seyahat edecekleri ülke ve geri kalanına gelince, onun
Kendi boynu şansını almalıdır.

       * * * * * *

12 Mart 1874'te Gordon, Hartum'un gözünde geldi,
On bir yıl sonra mezarını bulacaktı. O kabul edildi
Mısır Genel Valisi tarafından Bankalar, Selame Selame Sunma Emir
ve oynayacak pirinç bandı. Gordon onurları takdir etmediyse
Ona ödenen, çim büyümesinin ve
şimdiye kadar beyaz Nil'i geçilemez hale getiren taşlar
Askerler tarafından son kesim. Şimdi nehir özgürdü ve yerine
Gondokor-kendi başkenti, on bir yüz mil güneyinde
Hartum-On dört ay almak, Sir Samuel Baker günlerinde olduğu gibi, o
dört hafta içinde gerçekleştirebilecekti.

Gordon'un Hartum'da kaldığı on günün her anı
İnsanların durumu hakkında elinden geleni keşfetmek için istihdam edildi
ve hükümetin durumu. Onu birkaçdan daha fazla almadı
Mısır hükümetinin hiçbir yetkisi olmadığını öğrenmek için saatler
insanlar üzerinde ve soudan'ın para önemli olduğu
Kahire ile umutsuzca karışık. Ama şu anda sadece not edebilirdi
Sorun ne oldu ve doğru ayarlamak için bekle. Onun işi şimdi yatıyordu
Gondokoro ve o gitmeli.

22. sırada nehre başladı ve her milde, çizdiklerinde
Ekvatora daha yakın ve daha yakın, iklimi daha fazla denedi. BT
dediği gibi, gece gündüz 'ısı ve sivrisineklerden başka bir şey değildi
yıl boyunca. ' Ama iklim olsa da yorucu, yardım edemedi
Onun için yeni olan birçok şeyle derinden ilgilenmek. Orada
beceriksiz bir şekilde dalmış büyük su aygırı vardı; .
Timsahlar, canlılardan daha çok taş canavarlara benziyor,
nehrin düştüğü çamurda hareketsiz; sahip olan maymunlar
Bankaları kapsayan ağaçların arasında leyleklerle evleri
yer; sanki gülüyormuş gibi geliyordu ve 'görünüyordu
Umut ile Gondokoro'ya gitmeyi düşünen herkeste çok eğlendi
hiçbir şey yapmak. ' Yukarıdaki bir ormanda bir kabile buldular,
Dinkas, kolyeler giymiş. Beyaz bir 'şefi' selamlama fikirleri
ellerini yalamak için ve ayaklarını öpeceklerdi.
Gordon aceleyle atladı ve eşcinsel boncukların bazı dizelerini kaptı
Amaç için yanına getirmişti, onları başlarına asmıştı.

       * * * * * *

Gondokoro halkı Gordon'un
Vapur nehir bankalarının altına demir attı. Sefil bir yerdi, daha kötüsü
Hartum'dan bile ve kötü muamele gören sefil insanlar tarafından yaşanıyor
bir anda intikamcı ve çekingen yapmıştı. Ama Gordon nasıl olduğunu umursamadı
Misercil yerdi, yardım etmek için bir şeyler yapabileceğinden emin oldu.
insanlar; Ve önce arkadaş edinmeye çalışarak başladı. Bir süreliğine
yokuş yukarı iş; Küçük arazilerini dikmekten vazgeçmişlerdi
Zemin-Hasatları her zaman onlardan alındığında ne işe yarardı?
Onların tek değer bulundurmaları onların çocuklarıydı ve bunlar sık ​​sık
Gordon'a satın alması, açlıktan kurtarması için yalvardı. Çok iyi görünüyordu
Beyaz adam onlara mısır verdiğinde doğru olmak,
ve yamalarını bir kez daha ekerken onları besledi. O olur
Kimsenin onları incitmediğini görün 'dedi.
koruma, fakir insanlar tekrar kalbini topladı ve onları unuttular
Zencilerden başka hiç kimse yapabileceği gibi sorunlar.

Nehirden yukarı ve aşağı gitti, bazı kaleler kurdu
Köle ticaretinin bırakılacaksa gerekli olduğunu biliyordu. Bir Gün Abou
Saoud ona bir köle satıcı partisi tarafından yazılmış bazı mektuplar getirdi.
Mısır Fashoda Valisi, Beyaz Nil'de, yarıya kadar
Hartum, kısa bir süre sonra bir zenciler çetesi ile geleceklerini söylüyor
Kimi yakaladıkları ve iki bin inekle, aynı zamanda
Kaçırıldı, gelenekleri gibi. Gordon onlar için hazırdı; O sığır
tuttu, onları siyah sahiplerine iade edemiyor ve
Negroes serbest bıraktı. Mümkünse eve gönderildiler, ama eğer yapabilirse
yapılmaz, onları kendisi satın aldı, böylece kimsenin bir
onlara iddia. Siyahlar tarafından gösterilen şükran sınırsız ve bir
Dinkas şefi, onun için birçok yönden yararlı olduğunu kanıtladı. Diğerleri,
Uzun boylu, güçlü adamlar, ahşap ve çekmecelerin çekilmesiyle ona memnuniyetle hizmet etti
su.

Böylece haftalar devam etti ve daha fazla konvoy yakalama aralıklarında
köleler Gordon hala eski ölen bir kadına katılmak için zaman buldu,
genellikle her gün yemeğini göndermenin yanı sıra kendini ziyaret etti ve
Daha iyi sevdim, tütün. Isı daha da kötüleşti ve şüphesiz
Sivrisinekler de; Ve Gordon'un tek zevki Nil'de dolaşıyordu
Sabah ve akşam-nehir sürdüğü için çok tehlikeli bir eğlence
Timsahlarla. Ama timsahların asla saldırmadığını duymuştu
Hareket eden her şey ve kesinlikle zarar görmedi ve sağlığı
iyiydi. Ancak tüm beyaz adamları hastalandı ve kimse olmadığı için
Onlara hemşire ama kendisi için onları değiştirmezdi.

[İllüstrasyon: Gordon yaşlı bir kadına katılmak için zaman buldu.]

Bu arada yerliler ona güvenmeyi ve onun yönetimi altında
İşler daha müreffeh görünüyordu. Adamlarının hiçbir şey almadığını gördü
Onlardan ödeme yapmadan, Mısır Valisi
onları ücret ödemeden çalışmaya zorladı; ve getirdiği birlikleri bulmak
Kahire'den hem korkak hem de tembel, kırk Soudanese ile nişanlandı.
Onları vücut koruması olarak hareket etmesi için güvenebilir ve eğitebilirdi. * * * * * *

Gordon'un tüm bunları sürdürmesi beklenmiyordu
Mısırlı yetkililere nefret nesnesi olmadan önlemler,
Çoğu köle satıcılarıyla ligde. Yakında keşfetti
adamlarının çoğunun rüşvet alıp ona karşı planladığı ve
Hepsi, Abou Saoud en kötüydü. Siyah birlikleri bile teşvik etti
onun altında isyan etmek; Ama Gordon yakında adamları itaat etti,
ve liderlerini Nil'den Gondokoro'ya gönderdi.

Yine de, ateş, hoşnutsuzluk, tembellik ve açık isyana rağmen, on
Aylar (1874), astlarından birini yazıyor, 'Sekiz garnizon yapmıştı
Gondokoro'da da bulduğu yedi yüz adamla istasyonlar
kasabanın dışında yüz metre karıştırmaktan korktu ve
Kahire Bu yılki seferin masraflarını ödeyecek kadar para
Ve bir sonraki, Baker'ınki Mısır hükümetine mal oldu
L1,170.000.

       * * * * * *

Gordon'a göre, eğer büyük bir yoldan bir rota kurabilirse
Victoria Gölü Nyanza, daha güneyde, Nil'in başında,
Mombasa, Hint Okyanusu'nda ticaret artacak ve mallar
getirilmesi gerektiğinden çok daha kolay ve hızlı bir şekilde değiş tokuş
Nil'in tüm uzunluğu boyunca, genellikle geçilemez hale getirilen
Sığlar ve katarakt. Bu nedenle, 1874'ün sonuna doğru kuruldu
Gondokoro'dan Albert Nyanza Gölü'ne doğru gönderiler, doğrudan bunu umarak
Nil düştü Khartum'da bıraktığı vapurlar
ona ulaş. Ama burada yine zorluklar ve tehlikelerle beslendi.
Araplar tembeldi, Mısırlılar işe yaramaz ve çoğu zaman hain, birçoğu
düşman kabilelerin; Ve hepsine eklemek için, neredeyse imkansızdı
Rapids'i geç. Tekneler çok güçlüydü, ancak üzülmekle yükümlü
Herhangi bir anda nehirdeki su aygırı daldırılmasıyla. Altmış
Ya da seksen adam sık sık sürükleyecek halatlarda zorlanıyordu
zanaat ve Gordon geri kalanıyla sıraya girdi. Kampta hiç kimse
Komutan kadar çok çalıştı. Yemeğini pişirdi ve silahını temizledi,
Erkekler durdu ve baktı. Olacak başka bir şey olmadığında
bitti, onunla birlikte aldığı saatleri ve müzik kutularını onardı
Yerlilere hediyeler ve on dört yürüyerek kendini iyi tuttu
Isı ve sivrisineklere rağmen günde kilometrelerce.

[İllüstrasyon: Adamlar durup bakarken silahını temizledi.]

'Yapmam gerektiği gibi silah taşımıyorum' dedi bir gün, '
Dikkat boynumun enseini savunmaya adanmıştır.
Sivrisinekler, 'En çok nefret ettiği düşmanlar. Hala inç inç
Birlikler nehir boyunca savaştılar.
Albert Nyanza Gölü. Gordon gittikçe kaleler kurdu
Kalbinin derinlikleri, sırtının anı olduğunu tam olarak biliyordu
her şeyin nüksetmesini eski baskı durumuna dönüştürür ve
kanunsuzluk. Ancak daha sonra olan şey _his_ işi değildi. O vardı
İşi yaptı onu gücünün en üst kısmına koydu ve hepsi içindi
sorumlu olduğu.

Böylece iki yıl geçti ve ülkeyi haritaladıktan sonra başladı
kuzeye doğru, geri dönmeden önce görevini Khedive'ye istifa etmek
İngiltere.

       * * * * * *

Beklendiği gibi, yükünü atmasına izin verilmedi
çok kolay. Khedive'nin bir adamı tutmasını gevşetme niyeti yoktu
Hazinesine çıkarmak yerine para gönderen, ama
Yapardı, Gordon'dan koşullu bir vaatten daha fazla sıkamazdı
geri dönme. Gordon İngiltere'ye telgraflardan daha kısa sürede geldi
onun işini bitirmesi için onu göndermesinden sonra gönderildi ve
Yorgunluğu ve tiksinmesi, yarısını bırakamayacağını hissetti.
Altı hafta içinde Khedive zafer kazanmıştı ve Gordon Kahire'deydi. Khedive ile ilk toplantısında, işleri
Soudan tartışıldı, Gordon geri dönmeyeceğini açıkça belirtti
Soudan üzerinde bölünmemiş otorite ve güç verilmedikçe
ve diğer illerde. Khedive onun her şeyi verdi
sordu. Soudan Genel Valisi İsmail Paşa hatırlandı,
ve Gordon ekvatoral eyaletler üzerinde hükümdar olarak yerini aldı,
Darfour, Soudan'ın tamamı ve Kızıl Deniz Kıyısı. Borçlu
Tekrar sorumlu olan kimseye itaat etmemeye itaat
Türkiye Sultanı. Khedive tarafından sunulan maaş L12.000
yıl, ama Gordon'un kabul edeceği tek şey L6.000'di ve daha sonra onu kesti
L3.000'e kadar.

       * * * * * *

'Müthiş efor' ile üç yıl içinde o
İllerinde iyi bir ordu yapabilir, artan ticaret, fuar
Gelir ve her şeyden önce kölelik bastırıldı. Devasa bir çalışma gibi görünüyordu
Taahhüt etmek için, özellikle bunun gerçekleştirilmesi gerektiğini düşündüğümüzde
Bir bölgede bin altı yüz mil uzunluğunda ve yedi yüz
geniş. Ama daha azı herhangi bir faydası olmazdı ve Gordon adam değildi
İşini kalıcı hale getirebilirse kendini kurtarmak. Yani birkaçdan sonra
Kahire'de günler güney için başladı, önce Khedive'nin
Emirler, Habeş Krallığı ile bir barış getirmeye çalışmak.
Bunu bir dereceye kadar 'bir hırsızı yakalamak için bir hırsız ayarlayarak' yaptı.
yani, bir davacı tahtta kontrol altında tutarak
bir diğer. Çevrili olduğu devlet onu çok çaprazladı
Onun üzerinde her türlü yaygara yaptı. Bana yardım edecek sekiz ya da on adam
Devemim, sanki geçersizmişim gibi, 'öfkeyle yazıyor. 'Yürürsem
Herkes iner ve yürür; Öfkeli, tekrar devam ediyorum. '

Ancak, bu pin-icrine öfkelenmiş, yakında kötü değil, uzun sürmedi
Haberler Hartum'dan geldi ve doğrudan Soudan'a yola çıkmak zorunda kaldı.
Deve üzerindeki günlük yolculuğu asla otuz ve daha az değildi
genellikle kırk mil. Bir istasyona vardığında herkese aldı,
Ona gelmeyi seçen zengin ve fakir, tüm şikayetleri dinledi ve
tüm anlaşmazlıkları çözdü, khedive'ye sürekli raporlar yazmanın yanı sıra
ne yapıyordu. Ona yardım edecek kimse yoktu; Çok daha kolaydı ve
Kendi işini yapması için bir başkasına ne olduğunu söylemekten daha hızlı
Talimatlarının düzgün olduğundan emin olmak için bitti ve sonra
gerçekleştirillen.

       * * * * * *

Uzunluğunda Hartum'a ulaşıldı ve Gordon usulüne uygun olarak ilan edildi
Genel Vali, Tören, emin olabiliriz, o kadar kısa
yapabilirdi. Khedive'in isteklerine göre, ona tedavi edildi
'Arap gecelerinde' bir sultan gibi. Hiçbir şekilde alacaktı
yukarı, büyük bir şef ona saygılarını ödemeye geldiğinde bile ve kimse
onun huzurunda oturmasına izin verildi. Herkesten daha kötü, sarayı
iki yüz hizmetçi ile doluydu.

Yapmak istediği ilk reform, altı bin kişilik bir bedeni dağıtmaktı
Bashi bazuk veya Arap ve Türk düzensiz birlikleri,
Korumaya hazır oldukları sınırlarda kabileler ve
Köle satıcıları özgürleşir. Tabii ki bu sadece çok yavaş yapılabilir ve
ihtiyatlı; Ancak yavaş yavaş birkaç tane taburcu etmeyi başardı ve
Onları her zaman çok bulduğu Soudan'dan askerlerle değiştirin
güvenilir. Sonra, Hartum'un kendisinde birçok istismar belirledikten sonra,
ve dışarıdaki evlere uygun bir su tedariki vermek, burada
eksikliği hastalık ve rahatsızlığa neden olmuştu, bir yürüyüşe başladı
Darfour'a birkaç yüz mil batıya doğru.

Burada tüm eyalet yeni Mısır ustalarına karşı yükselmişti,
ve daha önce kırılmamış kabileler hazırlanıyordu
bunu yap. Onu asla terk etmeyen ve daha fazlası
Beklediği mucizeyi bir kereden daha fazla, Gordon bunu hayal etti
Düşmanlarını müttefiklere dönüştürebilirdi. Kendi hayatına gelince,
Tanrı'ya olan inancı, bunu alamayacak kadar gerçek ve çok sağlamdı
düşünce. Tayin edilen görevi bitene kadar mükemmeldi
Güvenli ve bundan sonra, kendi sözleriyle 'çok yorgun bırak
mükemmel barış için. '

Böylece işini tam ilgisizlikle yaptı ve bir gün geldi
birkaç yüzden bir buçuk saat önce hoşnutsuz bir yerde
Ordusunu oluşturan askerler. Kimse onu beklemiyordu ve gördüklerinde
Altın ile parlak bir şekilde parlayan, en hızlı üzerinde onlara doğru uçan adam
Devam ettikleri deve ve sadece bir arkadaşla
şaşkınlıkla dolu. Hiçbir şey öldürmekten daha kolay olmazdı
Gordon; Ama bir şekilde bunu hiç düşünmediler bile ve yakında insanlar
Darfour ve komşu kabileler geldi ve ona gönderildi. Açık
Çeşitli küçüklerin garnizonları tarafından memnuniyetle karşılanma şekli
Bazıları üç yıl boyunca ödeme almamış kasabalar. Bunlar
Yarı açlıklı erkekler, zayıf durumlarında olmaktan daha işe yaramaz
Sıradan Mısır askeri, dağılmak için doğuya gönderdi ve
Beş yüz güvenilmez birlikten oluşan bir ordu ile
Tek top ve kolları eski moda çakmaktaşı kilitli silahlar olan
Binlerce isyancının saldırısına karşı yüzleşmeye hazırlanmak için
Mısır hükümeti.

Neyse ki, bir nedenden dolayı, asi ordu atış yapmadan eridi
kovulmak ve Mısırlıların geçilmesi tehlikesi
Dara.

[İllüstrasyon: Altın uçuşla parlayan üniformalı bir adam gördüler
onlara doğru.]

Şimdi Gordon'un uzun zamandır beklediği an geldi-
Süleyman başkanlığındaki köle satıcılarla yaşam ve ölüm mücadelesi oğlu
Altı bin kendi kölesini silahlandıran Zebehr'ın
Ayrıca beş bin iyi askerin yardımını çağırmak. Ne kadar şükürler olsun,
O zaman, Gordon güçlü bir kabilenin gelişini selamlamış olmalı
Bin güçlü, köle tüccarlarından acı çeken,
intikam için susuyordu. Zor bir dövüşten sonra zafer kaldı
Gordon ile sadece bu ve diğer dostun desteğine borçluydu
Kabileler, Mısırlılar 'stoka kalabalıklaştı ve orada saklandı,
Sokak mızraklarından veya dolaşan mermilerden umdukları gibi güvenli.

Bu kampanya sırasında tüm Gordon'un hareketlerini takip etmek imkansızdır,
Yaz sıcağında, ekvatorun yakınında,
Deve bir yerden diğerine, 'kirli, kırmızı yüzlü bir adam, süslenmiş
sineklerle, 've genellikle beklenmedik görünüşü ve çabukluğu ile
günü taşıdı, 'çünkü düşmanlarına düşünmek için hiçbir zaman vermedi' ya da
ona karşı plan. Ağustos sonunda Süleyman'ın
Dara'ya saldırmak için, bir keresinde doğrudan ulaştığı noktaya geçti
tarif ettiğim durumda.

Kız kardeşine yazıyor, 'erkek eskortum olmasaydı,' büyük bir
sinek eskort. Sanırım Kraliçe sinekleri arasındaydı. İnsanlar
Benim varışımda felç oldu ve gözlerine inanamadı. Dawn'da aldım
yukarı ve Khedive'in bana verdiği altın zırhı giyerek,
at ve Bashi-Bazoukes soyguncularımın eskortuyla
Diğer soyguncuların kampı, yaklaşık üç mil uzakta. Yaklaşık üç tane vardı
Binleri, erkekler ve erkekler:
onlara.'

Bir çadırda yalnız, Şeflerle, Süleyman başkanlığındaki, 'Güzel görünümlü bir
Yirmi iki delikanlı, 'onun etrafında bir daire içinde oturan Gordon onları bilgilendirdi
'Seçim Arapça' isyan etmeyi amaçladıklarının oldukça farkında olduklarını
Mısır hükümetine karşı ve onları silahsızlandırmayı amaçladığını ve
onları ayır.

Sessizce dinlediler ve söylediklerimi düşünmeye gittiler.
Şimdi sunumlarını belirten bir mektup gönderdiler ve ben
Bunun için şükürler olsun, 'diye devam ediyor. '
Yaptıkları noktaya gittiğimi duydular, pandomim
Kötü Arapça işaretler oldukça saçma idi. O zaman teker birer diğeri
Köle satıcıları teslim oldu ve Süleyman hala ona çok şey verdi
sorun ve daha fazlasını vermekti, ama her şeyde çok gitmişti
Korktuğundan daha iyi ve Ekim ortasında geldi
Hartum ve bir hafta süren sıkı çalışma bir vapur aldı ve aşağı indi
Nehir Berber ve Dongola. Mart ayında, istemeyerek devam etti
Kahire'ye yolculuk, Khedive'in komutasında, yaratmak isteyen
Finans soruşturması başkanı. Ama bu büyük bir hataydı;
Gordon'un konuyla ilgili görüşleri diğer erkeklerden farklıydı ve
Herhangi bir görevde mutlak usta olmaya çok uzun zamandır alışmıştı
Eşitleriyle uyumlu bir şekilde çalışmayı üstlendi. Khedive,
Ayrıca, onu destekleyemedi ve Gordon, beklemenin umutsuz olduğunu gördü
O'nun anlamını almak ve meydana gelen şeyden dolayı depresyonda ve rahatsız etmek için,
Süveyş Kanalı ve Suakim aracılığıyla Hartum'a döndü.

       * * * * * *

Sonra Süleyman'ın isyan ettiği haberi geldi ve
Darfour'un güneyinde Bahr-El-Gazal eyaleti. Gordon'un eski
Takipçi ve Teğmen Gessi, bazı birliklerle gönderildi.
isyan; Ama yağmurlu bir mevsimdi ve ülke kısmen altındaydı
su. Sadece bin askeri vardı, günlük taze Araplar şişti
başarılı liderin ordusu; Ama o da girişimciydi
İhtiyatlı ve Kasım ortasında düşman buldu ve
Dyoor Nehri üzerindeki stokların arkasına kendini yerleşti. Burada Süleyim
ona tekrar tekrar saldırdı ve tekrar tekrar dövüldü. Gessi
Yardım ve mühimmat için Gordon'a tekrarlanan mesajlar gönderdi, ancak tüm bunlar
Genel Vali Yedeklemesi yakında tükenmişti. Gessi uzunluğunda
Bahr-El-Gazal'dan bazılarını elde etti ve şimdi onu terk edebildi
Kamp ve köle satıcıların gruplarına başarılı bir şekilde saldırın. Uzun
Süleyman'ın konuşlandığı ve neredeyse '
Kendisi. Liderin kaçtığını tiksinti bulmak, Gessi
onu ıssız köyler ve yoğun ormanlar aracılığıyla batıya doğru takip etti ve
Avını yakalamayı başaramasa da, ayrılabildi
köle satıcılar çetesi.

Bu arada Gordon Hartum'dan ayrıldı ve köle satıcılarına gitmişti
Shaka'daki karargah ve sonra Hartum'a doğru geri dönerek birçoğunu yakalayarak
Yolda karavanlar. Bir hafta boyunca, Oomchanga'dan yolunda
Toashia, yaklaşık altı yüz köle alması gerektiğini düşünüyor ve
Son dört yılda hayatını kaybeden numarayı düşürür
bayilerin zulmünden en az yüz
Yalnızca Darfour'da bin.

Toashia Gordon'da Gessi ile kısa bir röportaj yaptı.
Paşa ve Bahr-El-Gazal Valisi, L2,000 hediyesi ile.
Eyalet haberlerine geri dönerken Süleyman'ın Gessi'ye getirildi.
Nerede. Bir keresinde üç yüz adamla peşinde koşmaya başladı ve
Gara'da Gara'da Süliman ile geldi. Köle satıcısı, alındı
Sürpriz, teslim oldu ve ertesi gün vuruldu ve
Soudan için Süleyman'ın babası Zebehr aynısını ödemiş olsaydı
Khedive'ye karşı isyanı için ceza.

       * * * * * *

1879 yılında Khedive İsmail Kahire'ye yatırıldı,
ve Tewfik onun yerine atandı. Yeni Khedive tam olarak görünüyordu
Selefleri kadar korkulan bir adamı kullanmak için endişeli
ne tehlike ne de sorumluluk ve büyüleyici bir hayat ve Gordon
bir kerede Habeşçe'ye meyvesiz bir görev gönderildi. Dönüşünde o
bir süredir oluşturduğu niyeti gerçekleştirdi ve
Khediv'in elinde istifası. Peki bunu biliyordu
Mısır hükümeti yaptığı reformlar için hiçbir şey umursamadı veya
Kırdığı köle ticareti. Hiçbirini asla desteklemediler
önlemler ve birkaç ay içinde şeylerin durumunun
her zamanki gibi kötü olurdu. Kalbinde hasta ve bedende yıpranmış, 1880'in başlarında eve geldi,
Roma'yı görme yolunda durdu. Londra'da bir kez eski hikayeydi.
Sadece reddedilecek olan davetiyeler ona yağmur yağdı. Onlardan kaçmak için
Barış için Lozan'a koştu. Ama barış ve Gordon'un yapacak çok az şey vardı
birbirleriyle ve kısa süre sonra acil bir talep aldı
Cape Colony Bakanları, kendisinin komutan olarak atanmasına izin vermek için
sömürge güçleri. Ancak bu Gordon hemen reddetti. İle savaş
Zulus sadece bitti ve Gordon, tüm sorularda
Milletlerin refahı, çok keskin görüşlüdür, dikkat çekmiş olabilir
Tüm Güney Afrika boyunca huzursuzluk belirtileri. Sağlığı vardı
yaşadığı her şey tarafından ciddi şekilde yargılandı ve dinlenmesi gerekiyordu
Aktif istihdam almadan önce.

Böylece İngiltere'ye döndü ve Mayıs ayında herkesin sürprizine,
Hindistan'ın yeni Viceroy'u Lord Ripon'un sekreteri görevini kabul etti.
Ama Viceregal Partisi Bombay'a ulaştı Gordon'un bulduğundan
Yapması gereken işin uygun olduğu türden değildi. Olumsuz
Çünkü onurunun altında bir şey olduğunu düşündü-
kendi silahını temizlediler ve soudan'da kendi yemeğini pişirmişti
bunu hissetmesi muhtemel-ama kariyeri, daha önce bilmesi gerektiği gibi
onu Hint ile bağlanan dakika detaylarıyla başa çıkması için onu ilişkilendirmişti
yaşam ve kast ayrımlarına verilen muazzam önem.
Bu nedenle gemi Bombay'a ulaştıktan dört gün sonra istifa etti,
Yaptığı hata için pişmanlıklarını ifade etmek ve Lord'a teşekkür etmek
Ripon en sıcak olan nezaket için ona gösterildi. Onun pasaj parası ve hepsi
randevusunun yeni hükümeti koyduğu masraflar-
Liberaller son zamanlarda iktidara gelmişlerdi-anında geri ödendi.

       * * * * * *

İki gün sonra Sir Robert Hart'tan bir telgraf aldı.
Çin'deki gümrük, ilk gemiyi Tientsin'e götürmesi için yalvarıyor,
Hizmetlerinin çok ihtiyaç duyulduğu yer. İngiliz savaşına isteği olarak
Altı aylık izin için ofis reddedildi, nesnesinin
Çin'e gitmek, çıkması muhtemel bir savaşı önlemekti
O ülke ve Rusya arasında ve bu nedenle izin istendiyse
verilmedi, komisyonunu atmaya zorlanmalı
Kraliçe'nin hizmeti.

Bu mesajın alınmasıyla hükümet gitmesine izin verdi ve
Üç ay çok çalıştı ve sadece umduğu gibi değil,
Rusya ile savaşı önleyin, ancak Li Hung Chang isyanını kontrol etmek için,
tacı kendi kafasına yerleştirmeyi isteyen.

İstediği şeyi başardıktan sonra kendini Londra'da buldu
Ekim ve 1881'de Hindistan'daki Mauritius adasına gitti
Okyanus, mühendislere komuta etmek.

Sonunda son birkaç yılın ağır sorumluluklarından dinlendi,
Her zaman yapması gerektiği gibi çalışmasına rağmen ve şimdi büyük bir genel
Nisan 1882, Koloni Valisi, Efendim Cape için Yelken
Herkül Robinson, yerleşim konusunda tavsiyesini istedi ve
Basutoland uygulaması. Ama Gordon geldiğinde görüşlerini buldu
Konuda, iktidardaki erkeklerden çok farklı
İstifa etti ve ayrıldı ve Londra'dan büyük özlemi yaptı
hayatının-Kutsal Topraklar'a bir ziyaret. Çok az insan onu biliyordu ve sevdi
Gordon gibi İncil ve Filistin'deki her taş ilgi dolu
ona. Burada yalnız ve sessizdi, başkalarının inancına saygı duyuyordu ve
bu yüzden ona saygı duymalarına neden oluyor; ile konuşmak ve dua etmek
farklı dinler, onlara öğretmek ve onlardan öğrenmek; hazırlama
Kendisi, hizmet ettiği efendinin de yaptığı gibi, ateşli duruşma için
geçecekti.

       * * * * * *

Bunca zaman Belçikalıların Kralı ona komuta sunuyordu
Majesteleri Kongo'ya göndermek için endişeliydi ve
Bay'ın reddine rağmen konuyu basmaya devam etti. Gladstone,
Sonra Başbakan, ona liderlik etmek için Gordon'a ödünç vermek için. 1 Ocak 1884'te,
Gordon, Kral ile işler hakkında konuşmak için Brüksel'e gitti ve
Oradayken İngiliz hükümeti aniden onu göndermeye karar verdi
Bir keresinde meselelerin çok tehdit edici bir durumda olduğu Soudan'a.

Gordon ülkeden ayrıldığından beri dört yıl önce Arabi Paşa
İsyan etti ve Tel-El-Kebir'de ezildi ve soudan'da bir dervish,
Muhammed Ahmed ismiyle, kendini ilan ederek kendini ünlü hale getirmişti
Mahdi, Bütün Mahometan dünyasının beklenen peygamberi. Binlerce
yetiştirdiği standarda akın etti ve silahlı eskortu
onun huzurunda çizilmiş kılıç. Mısır genel valisi onu çağırdı
Khartum'a, yargılamalarına cevap vermesi için, ancak Mehdi bunu yanıtladı
Ülkenin ustasıydı ve kimseye itaat etmedi. Birlikler gönderildi
Ona karşı her zaman yendi ve yeni bir genel vali ve
Taze Ordu ona tamamen yok edildikleri savaş verdi. Darfour'da Obeid
Beş aylık bir kuşatmadan sonra teslim oldu ve başarıyla kızardı, o
ondan önce taşındı.

Haziran 1883'te Albay Hicks, Mısır hükümeti tarafından verildi.
on bin adam ve otuz silahla Hartum'da askeri komuta;
Ama savaşmak zorunda olduğu ülke hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve düştü
Mahdi'nin ordusuna kolay bir avı,
sahip olmak. Doğu Soudan kabileleri Victor'un afişine katıldı ve
Burada, Gordon Hartum'a giderken Baker Paşa yenildi
Suakim'in köle satıcısı Osman Digna tarafından.

       * * * * * *

17 Ocak 1884'te Brüksel'de bulunan Gordon bir telgraf aldı
Lord Wolseley'den, onu teklif etmek akşam Londra'ya gelin
tren. Aynı anda başladı ve sabah erkenden Londra'ya ulaştı ve
Wolseley tarafından Kabine Konseyi'ne götürüldü.

'İçeri girdi,' diye yazıyor Gordon, ve bakanlarla konuştu ve geri döndü
ve dedi ki, "Majestelerinin hükümeti bunu üstlenmenizi istiyor.
Hükümet Soudan'ı tahliye etmeye kararlıdır, çünkü
güvenliğini garanti etmeyi taahhüt edin. Gidip yapacak mısın? "Dedim,
"Evet!" "İçeri gir" dedi. İçeri girdim ve onları gördüm. Dediler, "Yaptı
Wolseley size siparişlerimizi mi anlatıyor? "Dedim ki," Evet. "Dedim"
Soudan'ın gelecekteki hükümetini garanti et ve yukarı çıkmamı diliyorsun
Şimdi boşaltmak için? "" Evet "dediler ve bitti ve ben de
20:00 Calais için. '

Lord Wolseley ve Lord tarafından istasyondan görüldü
Hartington, daha sonra her zaman sadık bir şekilde duran Devonshire Dükü
onun tarafından ve tekrar tekrar yardımın anında gönderilmesi gerektiğinde,
Kabine'deki meslektaşlar, işlerin nasıl sürükleneceğini görmek için bekledi.
Yardım zamanı geçmişti.

26 Ocak'ta, bir yılın ölümüne tanık olmak olduğu gün,
Albay Stewart ile Gordon, Kahire'deydi, burada iki meşguldü
günler. Onu selamlayan ilk haber, Mahdi'nin başarısıydı
Tüm talimatlar ve Suriye ve Arabistan'daki Mahometrelerin
Muhtemelen yöneticilerine karşı yükselir. Yine de sahip görünmüyor
İngiliz ve Mısır hükümetlerinden daha iyi anlaşıldı
Müthiş güç adam gerçekten kendi içinde değil, ama çünkü
Teslimatçı için yüz binlerce kişinin zihninde durdu
altında inledikleri bir boyunduruğu sallamalarına yardımcı olurlardı. 'Ben değillim
Mahdi'nin ilerlemesine inan 'diyor Gordon birkaç gün sonra; 'O
çok iyi bir adam olan Darfour'daki eski rehberime yeğeni ve '
Birkaç kez henüz görev hakkında hiçbir fikri olmadığını gösteriyor
ondan önce yatıyordu ve Mahdi'yi ellerinde sadece bir kukla olarak kabul etti
onu bir adama katan köle sahiplerinden. Kahire'deyken yaptı
İyi hükümeti sağlamak için düzenlemeler yapmak en iyisi. İstedi
Bkz. Yüksek düşündüğü Nubar Paşa, iktidara yerleştirildi ve
Tehlikeli Zebehr Kıbrıs'a sürüldü, ancak Khedive Tewfik dinleyecek
hiçbir teklif için. Yani, kölelik karşıtı bazılarının dehşetine
İngiltere'deki toplumlar, yüce zorluklardan hiçbir şey bilmeyen
Gordon'un Pozisyonu, Soudan'ın yeni atanan genel valisi
Zebehr'i yanına alıp kendi gözünün altında tutmam istendi. O öyle
Soudan'daki en abs adam 'dedi Gordon daha sonra,' başkent
General ve iyi bir vali ve yardımıyla ezebilirdim
Mahdi. ' Ancak Gordon'un Kahire'deki arkadaşlarının Zebehr'in sadakatine inanması yoktu,
Ve Gordon'a olan nefretinde çok ve onların katılımında plan
vazgeçmek. Yine de Gordon, Hartum'da bir gece bilmeden uyumadı
Haklıydı ve Zebehr için yalvarmak için yazıyordu.

       * * * * * *

Kahire'ye ulaştıktan kırk sekiz saat sonra Gordon Stewart ve
Hartum için dört Mısır subayı.

'Tanrı'ya her güven ve güvenle gidiyorum,' diye yazdı Wolseley'e
Birkaç saat önce, içinde yaşadığı ve öldüğü ruhla,
Ve yirmi gün içinde tüm nüfusun geldiği Hartum'daydı
onu karşılamak için dışarı.

Beş bin adamın garnizonunun yardımıyla Gordon
Kasabayı güçlendirin ve Omdurman için uygun savunmaları atmak için
nehrin sol bankası. Hükümler depolandı ve bir telgraf teli
Outworks ve sarayı arasında, saatler geçirdiği
Her gün ufku onun tarla camıyla süpürürken. Bir kez Hartum'da
Mahdi'nin ne kadar güç haline geldiğini anlamaya başladı. Mart ayında yazdı
İngiliz hükümetine, 'Hartum'a yakalanacağım ve ben bile
Kaçmak için yeterince kaba davrandım, ben güç değilim. ' Hem erkekler için yalvarıyor hem de
para, ancak mektubuna bildirilmedi; Yani Nisan ayında telgraflar
Kahire'deki İngiliz ajanı Sir Evelyn Baring'e,
Sir Samuel Baker'dan İngilizce'den L30.000 almaya çalışmasını istedi ve
Amerikan milyonerleri üç bin Türk almasını sağlamak için
Askerler, 'Mehdi'yi sonsuza dek yerleştirecekti. Eğlenceyi görmüyorum
Sandalled ile bir derviş olarak sokaklarda yürümek için burada yakalanma
ayaklar, 'devam ediyor; 'Hayatta kalacağımdan değil.'

Soudan'ı tahliye etmek için açıkça gönderilmişti, ama o değildi
Konuya geldiğinde yapmasına izin verilir ve genellikle olduğu gibi,
Uzlaşma girişimleri başarısızlıkları kanıtladı. Bir sefer gönderildi
Suakim ve iki kanlı savaş yapıldı, ancak bunların tek sonucu
Mahdi'nin takipçilerinin gayretini alevlendirmek ve
Soudan'ın anahtarı Berber'i yakalayın.

Khartum'da Gordon, tüm becerilerini bir
Kuşatma, çünkü bin soudanlıların garnizonunu hızlı bir şekilde gördü
Güvenmesi gereken tek şey, üç bin Mısırlı ve
Bashi-Bazouklar işe yaramazdan daha kötü. Daha sonra birlikleri
sayının iki katı ve beslemek zorunda olduğu nüfus
kırk binde hesaplandı. Tahmin ettiği hükümler,
beş ay; Ama sonunda on için yapmak zorunda kaldılar ve
Son olarak, her şey yenildiğinde, hala bir miktar mısır kaldı
Granary.

       * * * * * *

Nehir henüz açıkken ve Araplar hepsini kesmeden önce
Hartum ve dış dünya arasındaki iletişim, Gordon
Bazı eski ve çaresiz askerleri, çeşitli hükümet yetkililerini gönder,
ve kasabaya kaçan iki bin üç yüz mülteci
emniyet. Düşünebileceği her şey rahatlıkları için yapıldı; ve
fakir siyah kadınların ve çocukların garip hissetmesini önleme emri
Ve korktu, Albay Duncan'a yaşayan bir Alman kadına sormasını emretti
Korosko'da buluşmaya ve onlara yardım etmeye hazır olmak. Khartum'un kendisinde orada
hiçbir ateş ya da haşere değildi ve her gün çok fakirlere yiyecek verildi.

Mart ortasında, üç yüzüğü ile kasaba
Savunma, Araplar tarafından yatırıldı; Ama Nil için zaman geldiğinde
Yükselmek için Gordon'un vapurlarını her ikisi de yukarı ve aşağı göndermesi kolaydı
nehrin dalları ve Arap kamplarına saldırmak. Bu teknelerin yanı sıra
Zaten vardı, bazı yenilerini inşa etti ve adamlarını meşgul tuttu
Arsenal atölyeleri. Ama Nisan geldiğinde ve cevap yoktu
İtirazlarına göre, konunun daha önce çözüldüğünü yazdı.
Nil, nehir yolunun sadece olmayacağı Kasım ayında düştü
zor ama tehlikeli.

       * * * * * *

Bu şekilde aylar devam etti ve İngiltere'de arkadaşları yapıyordu
Boşuna olsa da ona yardım etmek için ellerinden geleni. Lord Wolseley Tekrar tekrar
Hükümete bir yardım gücü gönderme ihtiyacı ve bir
24 Temmuz mektubu, Gordon'un kardeşine, izin verildiyse
Hemen başlamak için 15 Ekim'e kadar Dongola'da olabilir ve gidebilir
nehir kenarında Hartum'a kadar. Lord Hartington da asla unutmadım
Gordon, ama kabinin geri kalanı sağır bir kulağa dönüştü; Başkaleri vardı
Düşünülmesi gereken şeyler.

Bir sonraki hamle, Fransız konsolosu Monsieur Herbin'den geldi.
Hartum'un içinde. Gordon'a şimdi Eylül olduğunu önerdi,
Ve Nil en büyük yüksekliğine yükselmişti, kataraktlar
otuz veya kırk feet derinliğe kadar; Bu yüzden oldukça
_abbas_ gibi küçük bir vapurun Dongola'ya gitmesi kolay,
Ve oradan Kahire'ye mektup ve sevkiyat göndermek için. Gordon
Planın onaylandığı ve Stewart, küçük gücünü komuta etmeyi teklif etti.
Kırk ya da elli asker-onunla gitmekten kurtulabilecek hepsi. Açık
Kurul bazı Yunanlılardı, Mösyö Herbin, Stewart ve Power
'Times' muhabiri, Gordon'un sahip olduğu tek iki arkadaş. Nasıl olması gerekiyor
onlarla gitmek istiyor. Ama bu imkansız olarak düşünceyi ortaya koydu
ve onlara önlemlerle ilgili en dikkatli yönleri verdi
alacaklardı. Ancak dönüş yolculuklarında Gordon'un emirleri
İhmal edildi, vapur Mahdi'nin birlikleri tarafından alındı ​​ve hepsi gemide
Ölüm et, aralarında Stewart.

       * * * * * *

Böylece Gordon, onu paylaşmak için bir yaratık olmadan Hartum'da yalnız kaldı.
sorumluluk veya işinde ona yardım etmek. Bundan sonra o
her şeyin kendisini görmek zorunda ve emirlerinin
gerçekleştirillen.

14 Aralık'a kadar olan dergisinden ve mektuplarından biliyoruz
Kasabanın içinde olan her şey: Savunma Tedbirleri; .
Cesaretleri için askerleri ödüllendirmek için icat ettiği dekorasyon veya
Fidelity, merkezde bir el bombası olan sekiz noktalı bir yıldız ve
Altın, gümüş ve kalay olmak üzere üç sınıftan oluşan; varlığı
Slatin (daha sonra Sirdar) Mahdi kampında ve zincirler
o. Ancak Kasım ayında dövüş sertleşti; Mahdi hepsini kesti
Hartum arasındaki iletişim, maviden beyaza uzanıyor
Nil ve Omdurman, ikinci nehrin sağ kıyısında. Fakat,
Kasabayı almasına rağmen, uzun süre tutmadı, çünkü kabuklandı
onun; Ama gün geçtikçe güçleri yaklaştı ve Gordon,
Vapurları Shendy'ye indi.
Düşünce geliyordu, Mahdi'yi durdurmanın hiçbir yolu yoktu.
Ordusunu Nil'in bir bankasından diğerine taşımaya başladı.
Son saldırı için hazırlık.

Yaz aylarında Gordon,
Sir Gerald Graham, Osman Digna ile savaşıyor ve onu uzak tutuyordu, ama
Sahip olduğu tüm teselli buydu.

'Bu tarihe kadar,' 29 Ekim'de yazıyor, 'Dokuz kişi
Hicks'in yenilgisinden beri takviyeler, para kuruşları değil. ' Hala,
Yedi ay boyunca bir erkek terk etmemişti; Ama ilerlemesiyle
Mahdi Hartum'un savunucularının çoğunun sonra çaldığı görülebilir
Kampına karanlık. Gordon'u sunmak için nehrin karşısında bir elçi gönderdi
Teslim olursa, onurlu terimler,
casuslarının vapurdan çaldığı kağıtlar _abbas_ ne boğaz
garnizon vardı. Ama Gordon, sözüne çok az inan
Mahdi, teklifi reddetti ve cevap için geri döndü, 'tutabiliriz
on iki yıl. '

       * * * * * *

Bu zamana kadar 'Ulusal Onurumuzu Kurtarmak İçin 2 No'lu Yardım Expedition'
Gordon onu çağırmaya devam etti, yoldaydı ve çoğumuz yapabiliriz
Günlük ilerlemesini izlediğimizi rahatsız edici kalplerle hatırlayın. .
hem Gordon hem de aylar önce öngörülen engeller
Wolseley beklediklerinden bile daha büyük olduğunu kanıtladı. Nil düşmüştü,
Ve kataraktları, kaya merdivenleri gibi, elbette geçilmezdi,
Ve teknelerin taşınması korkunç bir zorluktu. O zaman,
ihanet, tüm yararlı develer ruhlu ve sadece
Çöl boyunca bin adam taşımak için toplanabilir. Sayın
Herbert Stewart önce başladı ve Jakdul'un kuyularına ulaştı
3 Ocak ve develerin gerekli olduğu için orada durmaya mecbur olmak
Diğer birlikleri getirin, bir kale inşa etme zamanını işgal etti. Üzerinde
12. Hepsi, 17. sıraya vardıkları Abou Klea'ya itti.
Onları bekleyen Mahdi'yi bulun. Burada iki şiddetli savaş yapıldı, içinde
Bunlardan biri Sir Herbert Stewart ölümcül bir şekilde yaralandı. Mehdi'nin her birinde
yenildi, ancak 21. sırada Metemmeh'e saldırmaya başladı.
İngiliz Gücü şimdi emrediliyor Sir Charles Wilson,
Gemide bazı birlikler tarafından savaş sırasında beklenmedik bir şekilde güçlendirildi
Gordon'un Hartum'a dönen dört vapurunu. Üç gün
Daha sonra (24 Ocak) Wilson, Hartum için iki vapurla başladı,
Doksan beş mil uzakta ve nehir o kadar düşüktü ki gerekliydi
çok temkinli olmak. 25'inci sabahı teknelerden biri koştu
bir kaya ve o gece saat dokuzuna kadar yüzemedi. Gibi
Wilson tekrar buharlaşabilir, ama sekiz mil
Hartum'dan bir yerli onu bankadan selamladı. 'Hartum düştü!'
'Ve Gordon vuruldu' dedi.

Wilson buna inanmazdı. Başarı onun içindeyken başarısız olmak
Kavrama düşünmek için çok korkunç görünüyordu. Mahdi'lerden biri olmalı
Birliklerimizin ilerlemesini durdurmak için cihazlar, bu yüzden yapana kadar devam etti
Kasabanın uygun bir görünümüne komuta edin. Siyah roblu derviş kitleleri
sokakları doldurdu ve nehir kıyısı boyunca kalabalık
Masal ve başını eğerek Wilson, geri dönmesi için sinyal verdi
nehir.

[İllüstrasyon: Bir atış hayatını sona erdirdi.]

Slatin Paşa'dan, sonra Mahdi kampında bir esir, nasıl olduğunu biliyoruz
olmuş. Omdurman 13'e düşmüştü, ama Hartum
Muhtemelen saldırıya uğramamıştı, bu yüzden Mahdi acı çekmemiş olsaydı
Üç gün sonra Abou Klea ve Abou Kru'da bu kadar şiddetli yenilgiler; Daha sonra
Hartum'a geri döndü ve tekrar Gordon'u teslim olmaya çağırdı. Onun
Teklif reddedildi ve adamlarına hitap ederek,
Gece nehrin karşısında teknelerde aktarılacaklardı, ama
Zafer onların olsaydı, mutlak sessizlik gerekliydi.

Sabahın yaklaşık üçte üçlüsü hepsi hazırdı ve saldırıya uğradılar
Aynı anda hem Doğu hem de Batı Gates. Doğu için durdu
Bir süre, ama Batı Kapısı yakında yol verdi ve isyancılarla
Bir acele, tanıştıkları her adamı öldürdü. Sarayın yakınında açık bir alanda
Gordon ile geldiler, sessizce küçük bir grubun önünde yürüdüler
İnsanlar Avusturya Konsolosu'nun evine sığınacaklar. Bir atış sona erdi
ve onu Mahdi gibi erkeklerin verdiği işkencelerden kurtardı
esirleri. Bildiğimiz gibi ölüm onun için terörü yoktu. Ben her zaman
Ölmeye Hazır, 'Habeş Kralı'na yaklaşık altı yıldır
daha önce, 've beni ölümüne koymaktan korkmaktan çok uzakta,
Bana bir iyilik ver, çünkü beni tüm sıkıntılardan teslim edeceksin
ve geleceğin depo yapabileceği talihsizlikler. ' Şimdi ölüm _had_
onu teslim etti, ama hiçbiri o kadar az o kadar az bir leke gibi
onu kıyametine gönderen ve sağır bir kulağı dualarına çeviren erkekler
Çok geç olana kadar yardım edin. İngiltere korku ve kederle kapılmıştı
haberlerde ve kederini Gordon'un sahip olacağı şekilde gösterdi
heykelleri veya binaları hafızasına dikerek değil,
Her zaman sevdiği küçük yetim çocuklara yardım etmek için okullar kuruyor.
Ama arkadaşlarının kalbinde ne olursa olsun ne olursa olsun
onu feda edenlere doğru, Gordon'a emin olabiliriz
Hiçbiri hissetmedi.

'Biri kendini affetmek istiyor' dedi, Abou'yu affettiğinde
Ona ihanet etmeye çalışan Saoud. 'Ve bu sevgili bir makale değil.'




Theodosius'un suçu


Treves kasabasını veya Trier'i ziyaret etmeyi bırakan herkes
Almanca adı, kalıntılarının sayısı ve güzelliğinden etkilenmelidir.
Bize Ambrose'un o sırada şehrin ihtişamı hakkında bir fikir verin
Valilik orada yaşadı ve eyaletini yönetti. Şehir hakkında
Tepeler şimdi üzümlerle kaplı ve aralarındaki bir açıklıktan koştu
Moselle Nehri. Yedi kapılı bir duvar, trevleri savundu.
Ren'in doğusunda Alman kabileleri, ama sadece bir tanesi Porta Nigra,
veya siyah kapı, ayakta kalır. Katedrali, Avrupa'nın en eskisi
Alplerin kuzeyinde, MS 375'te Valentinian I. tarafından kuruldu.
bir asır sonra hunlar tarafından görevden alınan ve mahvolmuş sarayı işgal etti
ve Franks. Büyük bir köprü Moselle'yi ve duvarların dışında,
üzüm bağlarının şimdi tepelere tırmandığı yerde, bir amfitiyatrodu
30.000 kişi ve bunlar geri döndüğünde Chariot'tan yorgun ve tozlu
yarışlar veya oyunlar, yeraltında banyolar ve ılık su vardı
onları temiz ve konforlu hale getirmek için galeriler.

333. yıl hakkında bir yerdi. Treves'de bir çocuk doğdu
Valinin evinde ve babasından sonra Ambrose olarak adlandırıldı. O
Üç çocuğun en küçüğü, kardeşi Satyrus sadece bir
Kendisinden biraz daha yaşlı, Marcellina, kız kardeşi
Yaklaşık dördü, diğerlerine sadece bebek olarak baktı. Ambrose
İmparator Konstantin için Elder gerçekten çok önemli bir insandı
onu tüm Avrupa'nın batıdaki cetveli veya valisi yapmıştı
Ren, yani İspanya, Gaul veya Fransa ve İngiltere. Valilik bir
İyi ve sadece adam ve uluslar onun sallanması altında mutluydu; Ama o
Birkaç yıl sonra öldü ve karısı maalesef daha akıllı olduğunu düşündü
Treves'i terk edin ve çocuklarını Roma'ya götürün,
en iyi öğretim ve babalarının arkadaşlarıyla tanışırdı.

Bir bayan ve iki erkek için uzun ve zor bir yolculuktu (Marcellina
zaten Roma'da bir manastıra gitmişti), ancak yeterince zenginlerdi
Tolere edilebilir konforda seyahat edin. Yaz aylarında bile Alplerin geçişi
Yeterince zor ve yükselen dağlar, dik uçurumlar ve acele
Nehirler, taze herkes için garip ve endişe verici görünmeli
Rheinland'ın verimli yamaçları. Ama çocuklar korkmadı, sadece
derinden ilgileniyorlar ve onların ayrıldığı için üzgün olmayı çok unuttular.
Eski ev onlardan önce yatan şeyin heyecanında.

Kuşkusuz birçok maceraları vardı veya ne düşünecekleri
Mısır kaplı lombardiya ovalarına ulaşmadan önce ve
Milan şehrinde dinlenmek için durdu, adı ahiret olmak üzere
Little Ambrose ile her zaman bağlı. Ama bize söylenmiyor
Seyahatleri hakkında her şey ve Roma'ya vardıklarında gittiler
doğrudan nesiller boyunca olan eski eve
babanın ailesi. O aile şehrin yıllıklarında ünlüdür ve
zulüm sırasında Hıristiyan olmuştu; Ama bugünlerde
Hıristiyanlar ve Paganlar birlikte mutlu yaşadılar ve halkı böldüler
Aralarında ofisler.

Çocuklar kısa süre sonra yeni çevrelerine yerleştiler ve sanki
Tüm hayatlarını Roma'da yaşamışlardı. Marcellina nadiren ya da asla
gördüm ve annesi onun peşinden koşmuş olabilirse
iki oğluyla kendini memnun etmeye ve onların
başarı. * * * * * *

Roma'nın valisi, Symmachus ismiyle, büyük bir fantezi almıştı
Satirus, çocuğun bir Hıristiyan yetiştirmesine rağmen,
Kendisi bir pagan iken. Symmachus Christian Probus ile paylaştı
Roma'daki baş otorite ve Satyrus onun içinde bulunacak
Katılmadığı saatlerin çoğunda ev
Kardeş, Yunan ve Latin Edebiyatında ve Hukukta, Ambrose
Probus'taki daha az sıklıkta. Bu da annelerinin
Birçok yalnız akşam geçir, çok memnundu, çünkü her iki adam da
yüksek karakter ve çocuklarına birçok şekilde yardım edebilecek
bir kadın için imkansızdı. İki genç çok popüler, hoş,
ve iyi huylu ve yararlı olduğunu kanıtlayan güçlü sağduyu ile
onları mahvedebilecek tuzaklardan kurtarmak.
Numarasız arkadaşları vardı, ama kimsenin şirketini bu kadar sevmediler
birbirlerinin olduğu gibi ve Symmachus'un verdiği her ikisi için de üzücü bir andı
Satirus kendi oğlunun altında bir yazı ve iki genç adam yelken açtı
Küçük Asya.

Bir süredir Ambrose evde kaldı, bir valinin görevlerini öğreniyor
probus altında. Erken erkekleri yönetmek için büyük yetenek gösterdi, hızlı bir göz
Suçu tespit etmek, yargılamada tarafsızlık ve sıkılığı
görmek. Probus ne kadar uzakta görmek için endişeyle izlemiş olmalı
Genç adamın adalet duygusu ve merhamet arzusu üzerinde hareket eder
Birbirleri, ama gördükleri onu tatmin etti. Ambrose bir kerede ne olduğunu biliyordu
her konuda önemli nokta ve asla zihninin
Gerçek soru ile ilgisi olmayan şeylerle karıştırıldı. Bu
Yargıç olarak onun korunması mıydı ve bu herkese tuttuğu ilke buydu
hayatı boyunca, bu kadar farklı bir adam olmasına neden oldu
Hildebrand veya Thomas bir Becket veya peşinden gelen birçok büyük piskopos.
Ambrose'a, cinayet cinayetti, hırsızlık, hırsızlıktı, olsun
Bir Hıristiyan veya Pagan ve ceza her ikisi için de eşit derecede ağırdı.

Belki İmparator Valentinian,
genç avukat veya belki de probus'a danışmış olabilir, ancak herhangi bir
Dava, 372 yılında Ambrose, kuzeydeki tümü yönetmek için gönderildi
İtalya, 'Konsolos' başlığı altında. En üst düzeyde sadece
yirmi dokuz ve daha genç olabilir, çünkü doğum tarihi
belirsiz. Ama başı hiçbir şekilde pozisyonu tarafından dönmedi ve
İmparator, iyi niyetli ama dokunmasız bir adam, memnuniyetle kaldı
Kuzey'in başkenti Milan'ın huzursuz insanlar büyüyor
Ambrose kuralı altında günlük sessiz. Kendi şiddeti ne olmuştu
Ambrose'u başarmak için güçsüz.
Şehrin içinde olduğu gibi dini ve siyasi partiler
bölün, hepsi ona şikayetleriyle geldi ve söylemek harika,
Asla onun kararlarında mırıldanmadı. Konsolos olmadan önce
Bir yıl, Milan, yarım için olduğundan daha sessiz bir durumdaydı
yüzyıl.

Ancak Piskoposun ölümü 374'ün başlarında her şeyi daldırmakla tehdit etti
eski karışıklığa. Valentinian'a danışıldı, ancak sahip olmayı reddetti
yeni bir prelat seçimi konusunda yapılacak bir şey; oldu
Onun işi değil, dedi. Böylece piskoposlar Milano'ya akar
Kuzey şehirleri ve büyük turdan birinin galerisinde buluştu
O günlerde inşa edilen kiliseler. Büyük heyecan içinde insanlar
aşağıda bastırılmış; kimin seçildiğine çok bağlıydı-hangi partiye
aitti. Saatler ve saatlerce beklediler ve ara sıra
Murmur kalabalığın içinden duyurunun yapılması üzereyken geçti;
Ama geldiği kadar hızlı öldü ve yorgun bekleme tekrar başladı.
Sonunda gerinim çok büyüdü ve oldukça açıktı.
En küçük anlaşmazlık kıvılcımı büyük bir ateş yakar.

Geri kalanından daha akıllı bir adam bunu gördü ve Ambrose'u çağırmak için acele etti
nokta. 'Bir anı geciktirme' diye bağırdı 'ya da çok geç olacak. Sadece sen
Barışı koruyabilir, bu yüzden hemen gelin. '

[İllüstrasyon: 'Bir anı geciktirme' diye bağırdı 'ya da o da olacak
geç.']

Ambrose'un çağrılamaya ihtiyacı yoktu. Arkadaşının söyledikleri doğruydu ve ayrıca,
Mümkünse bir isyanı önlemek için bir sulh yargıcısıydı veya bir
zaten başlamıştı, onu bastırmak için.

Yüksek sesle, öfkeli sesler kiliseye girerken sona erdi ve
ölü sessizlik kalabalığa henüz sabırlı olmaya yalvardı
daha uzun ve bir piskopos seçiminin
Hepsini etkiledi ve aceleyle yapılamadı. O konuşurken
heyecanın daha az büyümeye başladığını ve sahip olduğu zaman
Blonged yüzleri tekrar sakindi. Sonra bir çocuğun sesi çaldı
kilise aracılığıyla.

'Ambrose, piskopos!'

'Ambrose, Bishop,' insanları tekrarladı, ama Ambrose bir an durdu
yerine kök salmıştır. Beklediği veya dilediği son şeydi, ama
Devam eden çığlıklar onu kendine getirdi ve aceleyle
Kilise, yargılarını verdiği salona gitti, kalabalık
kapıya doğru bastırıyor.

Daha önce hiç ya da o zamandan beri aniden bir
daha önce hazırlık yapmadığı pozisyon. O bir piskopos!
Neden, bir Hıristiyan olsa da, birçok arkadaşıyla ve ayrıca
Kardeşi ile hiç vaftiz edilmemişti, hala daha az
Bir Bishop'un bilmesi gereken şeylerden herhangi birini inceledi. Ah! imkansızdı.
Sadece bir anın çılgınlığıydı ve en kısa sürede unutulurdu
gözden uzak; Böylece geceleri çaldı ve kendini sakladı,
Başka bir şehre kaç. Ama yolunda bir adam tarafından tanındı
bir zamanlar önünde bir dava açmıştı. Bir kalabalık hızlı bir şekilde toplandı ve o
insanlar tarafından duvarların içindeki evine geri taşındı ve
İmparatora bir mektup gönderilirken bekçi önüne yerleştirildi
Lotun Ambrose'a düştüğünü bildirmek.

'Vox Populi, Vox Dei' ('İnsanların sesi Tanrı'nın sesidir').
Valentinian, balmumu okurken şaşkınlık ve rahatlama verdi
ondan önce tabletler. Zaman kaybetmeden, kendi başına imzalanan bir kağıt gönderdi,
İmparatorluk Seal, Milano Ambrose Piskoposunu aday gösteren,
Ambrose Özel olarak yazdı, daha iyi bir seçimin olamayacağını söyledi
yapıldı ve onu her şeyde destekleyecekti. Ama zamana kadar
Messenger Milano'ya ulaştı, Ambrose tekrar kaçmıştı ve saklanıyordu
Duvarların dışındaki bir arkadaşımın evi. Ancak, bu kaçınma çabası
Ona itilen büyüklük geri kalanı kadar boştu ve bunu gördü
Kaderin ona getirdiğini kabul etmesi gerekir. Bir hafta içinde
vaftiz edilmiş, atanmış rahip ve kutsanmış piskopos,
Herhangi bir adam, şimdiye kadar onun için gerekli olduğu düşünülen
konum. Ancak bunları cehaletinin sahip olması oldukça olasıdır.
görevlerinden yürütülmede bir engel yerine yardım oldu.

       * * * * * *

Şimdi çok sık, eğer bir erkeğin pozisyonu değişirse, karakteri
de değişin ve onun için seçilmesine neden olan nitelikler
Yeni randevu arka plana girerken, diğerleri çok daha az
Uygun, onların yerini al. Kuşkusuz, ondan sonraki ilk günlerde
Seçim Ambrose, birçok göz tarafından dikkatli bir şekilde izlenmiş olmalı-
Her ne kadar popüler olsa da, tamamen düşmansızdır-ve
Onun davranışı veya yaşam tarzı not edilirdi. Yine de, hatta
En kıskanç hiçbir fark bulamazdı. Ambrose Piskopos hepsindeydi
ambrose ile aynı şeye saygı duyar, ancak daha fazlasını verdi
daha önce yaptığından daha para ve kendini hala daha büyük tuttu
Halkın elindeki derece. Bu günlerde, öfkelenen mücadeleyi okumaya alışkınız
Kilise ile devlet arasında çok yüzyıllar-İmparator ve
Papa-bu bizim için oldukça doğal görünüyor
İmparator Valentinian (birkaç ay sonra oldu) Piskopos
Küçük oğlu Gratian'ın danışmanı ve bakanı olmalı. İle
Ancak Ambrose, durum zorluklarla beslendi ve her ikisi de
hoşnutsuz ve tehlikeli. İçeri girmeyi en az arzulamıyordu
İmparatorluğun İşleri-Milano'daki kilisenin bakımı oldukça yeterliydi
herhangi bir adam için; Ama genç imparator Gratian ona geldiğinde
Tavsiye ve rehberlik vermek onun göreviydi. Yakında konular daha da kötüleşti
ve daha kötüsü. Gotlar Tuna'yı geçti ve ordusunu yendi
Adrianople yakınlarındaki Doğu İmparatorluğu; Bizans veya Konstantinopolis, şehir
Konstantin, merhametlerine uzanmak; ve İtalya girilebilir
Macaristan ve Tirol ya da güneyden deniz yoluyla.

Tidings, sayısız kaçaktan birincisi boyunca Milano'ya ulaştı
Alplerden kaçmayı başarmıştı. Her gün daha korktu
Açlıktan insanlar geldi ve şehir bulmak için en üst düzeyde vergilendirildi
onları yiyecek ve barınak. Yine de bu fakir yaratıkların çoğu bile
Mahkum alınanlarla karşılaştırıldığında mutlu
Goths ve hayatlarını köleliğe geçirmeye mahkum edildi
fidye. Ambrose, zengin vatandaşlara tüm
sahip olduğu para, ancak mümkün olan her şeyden sonra
Terevizsiz esir hala çoktı. Orada sadece altın kaldı
Milan'ın gururu olan kilisenin gemileri ve bunlar
Piskopos ortaya çıktı ve eridi, böylece ona kadar
Mahkumlar serbest bırakılabilir.

Yıllar içinde düşmanları gerçeği bir sap olarak kullanmaya çalıştı
o. Kendisi olmayanı verme hakkı yoktu, dediler; Ancak
Ambrose sözlerine çok az dikkat etti; Bildiklerini yapmıştı
Sadece ve gerisi önemli değildi.

       * * * * * *

Doğu İmparatoru olarak General Theodosius'un atanmasıyla
İşler düzelmeye başladı. Gotlar,
başa çıkmak için güçlü bir adam ve Ambrose bir kez daha ikisini de harekete geçirdi.
Piskopos ve sulh yargıcı kendi piskoposluğunda ve sürekli tavsiyelerde bulunmak
İyi niyetli ama zayıf genç Gratian. Ambrose'un yasal eğitim
almış olmak şimdi en yüksek değere sahipti ve erkek ve onun deneyimi ve
Roma'da edinilen dünya onu birçok hata yapmaktan korudu ve
Yalan hikayelere kulak vermek. Milano'daki en akıllı haydutlar
Çoğu kurnaz masal asla piskoposunu aldatmaz ve sadece kazanırdı
kendileri için ağır para cezası veya hapis cezası. 'Bazıları,' diye yazıyor, 'diyor
Borçları var; Gerçekten konuştuklarından emin olun. Diğerleri ilan eder
brigandlar tarafından soyuldu; Sözlerini kanıtlamalarına izin verin ve bunu göster
Yaralanmalar gerçekten onlar tarafından alındı. ' Ambrose'un kuralı altında
Her türlü sahtekarlık kıtlaştı.

Bu yıllarda, kamu endişeleri dışında piskoposun hayatı
Sakin ve mutluydu, çünkü kardeşi Satyrus onunla birlikte olmuştu ve
Ona yardımı birçok yönden verildi. Uzun süredir önemli iş aldı
Afrika'nın ağabeyi ve dönüşünde olduğu gemiyi
Yelken bir kayaya çarptı ve battı. Neyse ki, karadan uzak değildi,
ve Satyrus iyi bir yüzücüydü, bu yüzden büyük çabalarla başardı
Sahilin yalnız bir parçasına ulaşın. Halk tarafından önemsiyordu,
Ancak Ambrose'un güvenliğini duymasına izin vermenin bir yolu yoktu ve
Başka bir gemi bu şekilde geçmeden çok beklemek. O zaman, arkadaşları
Tüm umutları terk etmişti, aniden Milano'da, suskun
Piskoposun sevinci. Ama uzun zamandır birlikte kaldılar. Biraz
Satirus hastalanırken ve verilen sürekli bakıma rağmen
O, birkaç gün içinde öldü, Ambrose'u eskisinden daha yalnız bıraktı.

Bundan sonra Piskopos üzerinde kalın ve hızlı kalabalık. Gratian, kim
Bir oğul olarak sevmişti, Galya'da hain olarak öldürüldü.
Gratian'ın kendisi tarafından verilen Maximus
İmparator unvanı ile Gaul. Ambrose'un kederi derindi; Ancak
Ayrıca Gratian'ın üvey kardeşi Valentinian için harekete geçmeye zorlandı,
Kimin annesi Justina, ona yardım etmek için piskopos için asla gönderemedi
zorluklarından ve doğrudan işleri pürüzsüz hale getirmişti, ilerledi
onlara geri dönmek için.

O ve oğlu Selanik'e doğru yola çıktığında gerçekten minnettarım
Kendilerini Theodosius'un koruması altına alın.

Doğu imparatorlarının uzun çizgisinde çok az dürüst vardı
ve Theodosius'tan daha yetenekli. Hakimiyetlerini bir durumda buldu
karışıklık, her zaman dökülen barbar ordularının avı
Dahili olarak Scythia'nın geniş ovalarından batıya doğru
Kilisede her zamankinden daha şiddetliydi. Sessiz ve istikrarlı bir şekilde imparator
önlemlerini aldı. Burada affetti, orada cezalandırdı ve erkekler hissetti
hem af hem de ceza sadece. Henüz yeterince güçlü değildi
asi Maximus'a karşı savaşmak istediği gibi, ama
bunu belirledi, ne olabileceğini, asla gençleri terk etmeyeceği
Valentinian. Maximus, Milano'yu istila etmek için bir mazeretle kapmıştı.
Girişinde, baş adamları tarafından terk edilmiş, sadece kurtarmıştı
Ona hor gören ve kendi yoluna giden Ambrose. .
davetsiz misafirin uzlaşma ile destek satın alma çabaları sefil bir şekilde başarısız oldu ve
Birkaç hafta içinde Theodosius'un buluşmaya hazırlandığı haberi geldi.
Macaristan sınırlarında veya Pannonia. Sonra Maximus monte edildi
Ne güçlerini yapabildi ve Brenner'ın geçişine yol açtı.

İki savaş kayboldu, çünkü Maximus lejyonları yarı yürekli;
Üçüncüsünde esir alındı ​​ve İmparator'un önüne getirildi.
Theodosius merhametli bir adamdı, ama kalbi zordu
Gratian katili. 'Ölmesine izin ver!' Dedi ve emri gecikmeden
gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: 'Ölmesine izin ver!' dedi.]

Şimdi Maximus öldüğüne göre, lejyonlar geri dönmeye oldukça hazırdı
haklı imparatorları ve hususları çözdüğü anda theodosius
Milano'ya gitti. Orada o ve Ambrose harika arkadaş oldular; Piskopos
ikisinin daha zekice idi, ama ikisi de dürüst ve
Basit, büyük sağduyulu ve bir rahatlama olmalı
En az önemli bir insan olmayı umursamayan Ambrose'a,
Sonunda kendi işini düşünebileceğini ve işlerden ayrılabileceğini hissetmek
İmparator'a devlet.

Her şey o kadar sorunsuz görünüyordu ki,
Her iki erkeğin hayatı gerçekleşti-
Evermore için Ambrose ve Theodosius.

Makedonya'nın baş kasabası Selanik, güzel bir şehirdi ve
Vali, Kont Rahatsız, İmparator'un özel bir arkadaşı olan,
Bakımları ile giyildiğinde sürekli olarak ona bir ziyaret ödemeye gitti
Konstantinopolis'te ona çok fazla baskı yapan devlet. İnsanlar
eşcinsel ve açık yürekli, sevgi dolu şovlar ve her türlü yarışmasında, ama
daha çok sirk oyunları. Kutlamak için
Maximus'un yenilgisi, Rehoric bir dizi özel ekran düzenlemişti,
Ve arabada yarışlarda ödüllerin çoğu bir adam tarafından gerçekleştirildi,
o anın idolü oldu. Öfkeli, bu nedenle
hemen sonra şehirden geçen öfke
Festival sona erdi, savaş arabası utanç verici bir suçla suçlandı,
ve suçlu bulunarak, rahatsızlıkla hapse atıldı. Bir vücutta
Nüfus valinin evine yükseldi ve onu istedi.
serbest bırakmak. Ama zahmetli, bildiklerinden dönecek adam değildi
Heyecanlı bir kalabalığın tarafından haklı olun. Kesinlikle yol vermeyi reddetti ve
Onlara adamın kendisine verdiği cezayı hak ettiğini söyledi ve
daha fazlası. Sonra çetenin tutkusu gevşedi. Saldırdılar
Valinin evi ve yetkili olan herkesin evleri. .
Dışarı emredilen askerler, şiddetleriyle başa çıkmak için çok azdı.
Mücadelede rahatsızlık öldürüldü ve birçok arkadaşı da ve
Vücutları, deliliğin yapabileceği her türlü hakarete maruz kaldı
tavsiye etmek.

       * * * * * *

Theodosius, haber ona ulaştığında Milano'daydı ve birkaç kişiden sonra
Stony Horror'un anları o kadar müthiş bir tutku ile ele geçirildi ki
Neredeyse öfkeden ölecekmiş gibi görünüyordu. Sonunda konuştu; kimlere
Bir yabancının sesi olarak sesin etrafında duruyordu.

'Suç bütün kasaba tarafından işlendi' dedi ve bütün
kasaba acı çekecek. ' O zaman ve ona değiştirmek için zaman vermeden
Zihin, oturdu ve birkaç kişiden birine bir katliam emri yazdı
Sulh hakimleri hayatta kaldı.

Sözleri muhtemelen Ambrose'a bildirildi ve şüphesiz piskopos
İmparatorun gazabını sakinleştirmek için elinden geleni denedi. Ama Theodosius
Akıl yürütülecek ruh hali yok. Arkadaşını görmeyi reddetti ve ayrıldı
Milan, korkunç hikayeye kadar kendini sessizce kapatıyor
İntikam söylendi.

Talimatlarına, oyunlarına ve özellikle Chariot yarışlarına itaat ederek,
sirkte gerçekleştiği açıklandı. Mafyanın olup olmadığını bilmiyoruz
hapishaneyi kırmış ve onurundaki arabayı serbest bırakmıştı
Çok fazla kan dökülmüştü; Ama eğer öyleyse, onun olduğundan emin olabiliriz
mevcut ve karşılama bağırıyor. Sirk kalabalıktı
Uçtan uca-tek bir koltuk boş değildi. Gözleri
Seyirciler,
başlangıç ​​noktası ve sürücüler ve bakıcılar nefes nefese bekliyordu
sinyal. Emiliminde askerlerin çektiğini hiç fark etmediler
sessizce yukarı ve onları kuşatmıştı. Bir an sonra ve bir sinyal
gerçekten verildi, ama en kanlı katliamlardan birinin sinyaliydi
Bu antik dünyayı şok etti. Muhtemelen yetkililer
İmparatorun emirleri, istediğiden daha ileri gitti,
Öfkesinin ilk tutkusu. Ama bir şeyden emin olabiliriz,
Ve bu pişmanlık ve utanç, iğrenç olduğunda ruhunu doldurdu
Hikaye ona ulaştı. İtiraf edeceği için değil; Halka göre
Yaptığı işte haklı olduğunu söyle, ama hiçbiri daha az olurdu
eylemlerini geri almak zorunda olduğu her şeyi verdiler. Bir gece geri geldi
Milan ve sarayında kendini tekrar kapattı.

İmparatorun dönüşü sırasında Ambrose,
Ülkedeki bir arkadaş, sağlığının sıkı çalışmasından muzdarip olmuştu,
Ve ayrıca bu son darbeden ve onun belirsizliğinden en iyi nasıl getirileceği
Theodosius suçu duygusuna. Milano'ya bir kez daha girdiğinde
İmparatorun onun için gönderebileceği umuduyla bekledi,
yapmak; Ama hiçbir haberci geldiğinde, piskopos bunu anladı
Theodosius onu görmeyi reddetti ve tek kurs açık bir
mektup.

Bu durum kibar ifadeler için bir değildi, Ambrose Adam da değildi
onları kullanmak için. En açık sözlerle suçluluğunu Theodosius'un önüne koydu
ve tövbe etmesi için onu verdi. Ve günahı halka açık olduğu için onun
Tövbe de halka açık olmalıdır. Ancak bu mektup cevapsız kaldı.
Theodosius meseleyi cesur etmeye karar verildi ve ertesi gün,
Her zamanki görevlilerinin eşlik ettiği büyük kiliseye gitti.

Sundurmada Ambrose onunla tanıştı ve geçmesine izin vermeyi reddetti.

'Geri dön' dedi, 'zaten sahip olduğunuz kişilere başka bir günah ekleseniz
bağlılık. Güçle kördün ve şimdi bile kalbin zor,
Ve ellerinizin kanla dolu olduğunu anlamıyorsunuz. Gitmek
geri.'

Ve Theodosius geri döndü, ruhunda piskoposun gerçeğini hissediyor
kelimeler, ama gururla kendini alevlendirmekten engellendi.

Aylar sürdü ve iki adam hala yabancı olarak yaşıyordu ve şimdi
Noel yakındı. Rufinus, Sarayın Valisi, şüphelenilen
Selanik konusunda İmparatorun Gazapını iltihaplandırmış,
Efendisini tüm dünya iken çok üzücü bir yüz gösterme ile destekledi
sevinçliydi. Theodosius daha sonra ruhunu ona açtı ve kabul etti
uzun zamandır suçundan tövbe etmiş ve itiraf etmeye hazırdı
Piskopos ve insanlardan önce. Bir kez konuştuktan sonra
Gecikme ve orada ve sonra kiliseye yürüyerek gitti. Daha önce olduğu gibi,
Niyeti konusunda uyarılan Ambrose, onunla verandada tanıştı,
İmparatorun içeri girmesini ve bu durumda
Piskopos onu kendi elleriyle dışarı çıkarmaya hazırdı.

Ancak Theodosius eğimli kafayla durdu ve düşük bir sesle itiraf etti.
Suçluluk ve affedilen affetme. Bana hangi işaretleri gösterebilirsin
Tövbe gerçek mi? ' diye sordu Ambrose. Seninki gibi bir suç değil
hafifçe giderildi. '

`` Bana ne yapacağımı söyle, yapacağım, '' dedi Theodosius.

       * * * * * *

Ve Ambrose'un talep ettiği kanıt ne oruç ne de ovmaktı
ne kiliseye hediyeler. `` İmparator şimdi nereye yazmalı
Her zaman yanında aldığı tabletlerde bir emir durdu
otuz gün gecikme bir kararnamenin duyurulması
Ölüm cezasını veya müsaderesini taşıyan imparatorun hüküm sürmesi
konularına mülk. ' Ayrıca, otuz günün ardından
cümleyi geçti ve onu çağıran koşullar olmalı
hiçbir adaletsizliğin olmaması gerektiğinden emin olmak için tekrar düşünülür
bağlılık. Bu Theodosius'a isteyerek kabul etti; Sadece olduğu için değil
Ona Ambrose tarafından empoze edilen tövbe şoku, ama kendi
Doğru ve adalet duygusu, onu insanların hayır
Daha uzun bir adamın öfkesinin merhametinde olmalıdır.

Yasa yazıldı ve etrafta duranların
duyabilir; Sonra Ambrose çubuğu sundurma boyunca geri çekti ve
Theodosius bir kez daha kiliseye girdi.




Potter Palissy


Dört yüz yıl önce Bernard Palissy adlı küçük bir çocuk doğdu
Fransa köyü, Büyük Garonne Nehri'nden çok uzak değil. .
Ülke turu yılın her zaman güzeldi-baharda
Çiçekte bahçeler, yaz aylarında mısır tarlalarıyla, sonbaharda
Tepelerin kenarlarına tırmanan ağır yüklü sarmaşıklar, acele ediyor
Akarsular dans etti ve bozuldu. Daha kuzey gergin geniş heaths eşcinsel
süpürge ve engin ceviz ve kestane ormanları,
Domuz orduları, onları çok şişman yapan düşmüş kestane sonrası açgözlü,
veya sadece büyüyen yer mantarı için ağaçların kökleri hakkında oyuk
gözden uzak. Domuzlara sahip olan köylüler onları kokladıklarında ve
Belirli yerlerde çizildiler, aynı anda dışarı çıktılar ve kazdılar
Kendileri, manşetlerin yanı sıra domuzların da lezzetli olduğu düşünülüyordu
yemek yemek ve Perigueux'daki zengin insanlardan yüksek fiyatlar getirdi veya
Bordeaux bile.

Ancak Perigord eyaletinin ormanları diğer sakinleri içeriyordu
Domuzlardan ve efendilerinden ve bunlar camdaki işçilerdi,
Nesiller boyunca bu harika renkli pencereleri yapan insanlar
Fransız katedrallerinin ihtişamı. Bunların cam işçileri
Günler diğer tüm tüccarlardan ayrıldı ve İtalya'da ve
Fransa bir asil getirmeden bu çağrıya kendini adayabilir
arkadaşlarının hakaretleri ve küçümsemesi kendi başına. Yine de, bir seferde
Yoksulların evleri genellikle tahta inşa edildiğinde,
Ateşi sık sık cam fırınlara sahip olmak için çok tehlikeli olarak kabul edilir
Beyaz sıcaklıkta, bir kasabanın ortasında ve böylece bir yasa geçti
onları ticaretlerini uzaktan sürdürmeye zorlamak. Venedik'te
Cam işçileri Fabrikaların burada Murano adasına gönderildi.
hala; Perigord'da ormanda tutuldular,
fırınları için ihtiyaç duydukları kütükleri ve belirli türlerin bulunduğu yerleri kesin
Toza indirgendiğinde,
Camın üretimi. * * * * * *

Palissy'nin babası bir cam yapımcı olsun ya da olmasın-hiçbir şey için
Çocuğun ilk yılları hakkında oldukça emin-Bernard elbette olmalı
Orman işçilerinin çocukları arasında birçok arkadaşı vardı ve
Dünyadan gözleri her zaman açıkken geçti, yakında harika bir şey öğrendi
Cam parçalarını çıkarmak için yapılması gereken her şeyin anlaşması
Güneş onların içinden parladığında mücevherler gibi parladı. Vardı
özel toprak türleri, kayalar veya aranması gereken bitkiler ve ne zaman
cam yapımcının tam olarak elde etmek için onları nasıl kullanacağını bilmesi gerektiğini buldum
İstediği malzemenin rengi veya kalınlığı. Ve ne zaman
Maddelerini karıştırarak ve koyduğunu görmek için saatler ve saatler geçirdi
Her birinin doğru miktarında ve artık yok, belki de yangın
Biraz fazla sıcak olun ve cam çatlar ya da biraz fazla soğuk olur ve
Karışım katı cam olmazdı ve sonra fakir adam
Tüm sürece baştan tekrar başlayın. Bernard durdu ve
izledi ve başarısızlık altındaki sabrın yanı sıra
Cam yapıldı ve sırası geldiğinde ders meyve verdi.

Ancak Bernard, cam yapmanın yanı sıra başka şeyler öğrendi. O öyleydi
okumayı ve yazmayı öğretti ve çizmeyi. Yürüyüşlerinde
orman veya tepelerin üzerinde, gözleri
Düşen yapraklar veya ağaçların dallarına bakma
Orada gizlenebilecek herhangi bir şey. Parlak gözlü kertenkeleler
özellikle sevilen ve bazen onları sessiz kalmaya ikna ederdi
Bazı ülke şarkıları söyleyerek birkaç dakika, rulosunu çıkarır
kağıt ve kaba çizimler yaptı.

[İllüstrasyon: özellikle sevdiği parlak gözlü kertenkeleler.]

       * * * * * *

Ama bir süre sonra Palissy huzursuz büyüdü ve yirmi yaşından önce
Evden ayrıldı ve Fransa'nın güneyinde yürüyerek seyahat etti, taze kazandı
Her adımda bilgi, onlar hakkında fikirlerini tutanlar gibi. O
param yoktu, bu yüzden kaleminin yardımıyla yolunu ödedi,
Daha sonra küçük aziz kasabasında yapmak, portreleri alarak
köy hancı veya karısı veya yeni odalar için planlar çizim
İyi adam, işin çok başarılı olduğunu ve ölçüldüğünü inşa etmek istiyordu
evin arkasındaki alan,
Meyveler ve otlar bahçesi. Ve genç adam giderken ziyaret etti
kasabalardaki katedrallerin yanı sıra dövmeler ve fabrikalar ve
Bu şehrin neden bez yaptığını öğrenene kadar asla dinlenmedi ve
İpek ve üçüncü harika bir ferforje desenleri.

Palissy'nin seyahatlerinde ne kadar süre kaldığını tam olarak bilmiyoruz, ancak
Acele etmesine gerek yoktu ve onun görmesi için çok fazla şey yoktu
Muhtemelen birkaç yıl uzaktaydı. Dönüşünde yerleşmiş gibi görünüyor
Küçük Saintes kasabasında, Charente Nehri'nde, burada
anket çalışması olarak adlandırmamız gereken şeyi yaparak, ölçüm yaparak kendini destekledi
tüm bölümün toprakları ve toprağın türünü bildirmek
Hükümetlerin nasıl vergilendirileceğini bilmesi için yapıldılar.

       * * * * * *

1538 yılında Palissy evlendi ve bir yıl sonra olay geldi
gelecekteki yaşamının seyrini diğerlerinden daha fazla etkiledi. Bir Fransız
İtalyan mahkemesinde uzun süre geçiren Pons adlı beyefendi
Ferrara, Fransa'ya döndü, yanına birçok güzel şey getirdi,
Diğerlerinin yanı sıra 'harika şekillendirilmiş ve emaye edilen bir toprak fincanı.
Pons, Palissy ile tanıştı ve aynı konuları buldu
İkisini de ilgilendirdi, ona bardağı gösterdi. Genç adam yapabilir
kendini görmeden neredeyse hiç içermez. Bir süredir dönüyordu
zihninde emaye veya sır keşfetme olasılığı
Toprak tencerelerinde ve şimdi burada, mükemmellikte,
arıyordu. Önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca, toprakları araştırmakla meşgulken
Azizler hakkında, karısını ve küçük çocuklarını desteklemek için onun
düşünceler sürekli olarak emaye kupa ile işgal edildi ve
bir tane gibi yap. Sadece birkaç tane daha görebilseydi, belki bir şey
ona bir ipucu verebilir; Ama bunu nasıl yapacaktı? Sonra bir gün
1542 kışında La Rochelle'den bir korsan teknesi, sahilde yelken açtı
Yedekte büyük bir İspanyol gemisi olan liman, toprak bardaklarıyla dolu
Venedik ve İspanyol Valencia şehri, ünlü tabaklar ve kadehler
Muhteşem güzel sır için. Yakında yakalama haberi
Palissy'ye ulaştı ve en iyisini incelediğinden emin olabiliriz.
Tencereler Kral I. tarafından satın alınmadan önce ve verildi
Fransız mahkemesinin bayanlarına. Ama Venedik ve İspanyolca
Hazineler hala sırlarını sakladı ve Palissy üzerinde çalışmak zorunda kaldı
Karanlık, ucuz toprak tencereleri satın alıp onları kırıyor ve
bir harçtaki parçalar, eğer yapabiliyorsa, maddeleri keşfetmek için
yapıldılar.

       * * * * * *

Bütün bunlar uzun sürdü ve Palissy,
Bütün günlerini bu aşk emeğine adayın. Ancak ödül
Gelecekte çok yavaş ve eğer biraz para tasarrufu için katlanmamış olsaydı
Hala bir bekariyken karısı ve çocukları açlıktan ölürdü.
Haftalar haftalar geçti ve Palissy küçüklerinde görülecekti
atölye, üzerinde ortak tencere parçaları ile deneyler yapmak,
Yaptığı farklı karışımları yaydı. Bu parçalar, bize diyor ki
`` Bu karışımların bazılarının ne zaman olabileceğini umarak fırında pişirdi
sıcak, bir renk üret '; Ancak Beyaz, her şeyden önce istediği şeydi,
Bir zamanlar ince bir beyaz temin edebilseydiniz, duymuştu,
Gerisini almak nispeten kolaydı. Nasıl bir çocuk olarak hatırlamak
Camı boyamada belirli kimyasal maddeler kullanmıştı, bunları koydu
bazı karışımlarına girdi ve umarım sonucu bekledi.

Ama ne yazık ki! 'Dünya'nın pişirdiğini hiç görmemişti' ve ne kadar sıcak hakkında hiçbir fikri yoktu
Fırının ateşi veya onu nasıl düzenleyecek olmalıdır. Bazen
Madde çok fazla ve bazen çok az pişirildi; Ve her
günün yerine taze fırınlar inşa ediyordu
çatlamış, taze malzeme toplamak, taze arızalar yapmak ve
Tamamen çok fazla zaman ve para harcıyor.

       * * * * * *

Böylece birkaç yıl geçti ve ailenin nasıl katıldığı bir harikadır
hiç yaşamak için ve Madam Palissy'nin sitemler için bir nedeni vardı ve
Kocasına yığıldığı zor sözler. Tek başına odun miktarı
Fırınları beslemek için gerekli olan muazzamdı ve Palissy
daha uzun satın almayı göze aldı, tüm ağaçları ve çalıları kesti.
bahçe ve bitkin olduklarında tüm masaları ve sandalyeleri yaktı
ev ve zeminleri yırttı. Fantezi Zavallı Madam Palissy'nin Duyguları
Bir sabah bu manzara gözleriyle tanıştığında. Arkadaşları ona güldü ve
komşu kasabadaki çılgınlığının masallarını anlattı,
duygular; Ama hiçbir şey onu amacından çevirmedi ve dışında
Haftada birkaç saat, getiren bir şeyde çalıştığında
ailesini, her anı ve her
Düşünce, yapılmakta çok yavaş olan keşife verildi.

[İllüstrasyon: Fantezi Zavallı Madam Palissy'nin Duyguları.]

Yine parçalar halinde kırdığı ucuz kaplar aldı ve kapladı
Karışımları ile üç veya dört yüz parça. Bunları taşıdı,
Bir erkeğin yardımıyla, bazı çömlekçilere ait bir fırına
orman ve onları pişirmek için izin istedi. Çömlekçiler ona isteyerek verdi
izin ve parçalar fırında dikkatlice yerleştirildi. Sonrasında
Dört saat Palissy onları incelemek için girişimde bulundu ve
Parçalar mükemmel pişirilmiş ve muhteşem bir beyaz sır ile kaplanmıştır. 'Benim
Sevinç böyleydi, 'diye yazıyor,' kendimi başka bir adam hissettim '; Ama o
Çok yakında sevindi, çünkü başarı hala çok uzaktı. Karışım
üretilen beyaz sır muhtemelen Palissy'nin eklemesinden kaynaklanıyordu
bilinçsizce biraz daha özel bir madde, çünkü
Parçaların geri kalanına yayılması için taze bir karışım yapmaya çalıştı
aynı sonucu elde edemedi. Yine de, hayal kırıklığı olmasına rağmen
Harika, 'başka bir adamı hissetmeyi' pek bırakmadı. O ne yapmıştı
bir kez istemişti ve bir gün tekrar ve her zaman yapardı.

       * * * * * *

Palissy'nin Limoges'e gitmemesi garip görünüyor, ki
uzakta ve eski kurulmuş olan emaye ticaretini öğrenin
orada fabrikada. Onu yıllarca süren zahmetten kurtarırdı ve
Heartsickness ve ailesi yıllarca yoksulluk. Ama hayır! Diledi
Kendisi için sırrı keşfetmek için, ve bunun için bir hakkı yoktu
diğer insanların masrafları.

Ancak, adamı olduğu gibi almalıyız ve onun hikayesini okurken
Sürekli Tahliler Herhangi bir insanın anlatmak için yaşaması gerektiğini merak ediyoruz
Masal. Yardım almak için çok fakirdi; Belki de istemiyordu; Ancak
'Bir aydan fazla bir süre ve gündüz çalıştı,' toz haline getirildi
Başarısı anında kullandığı gibi maddeler. Ancak
Fırını olabildiğince ısıtın, pişirmezdi ve yine
dövülmüş. Emayenin sırrını bulmuştu, ama nasıl yapılacağını değil
Tencerelerin bir parçasını oluşturun.

Her zaman zafer ortaya çıktığında, bazı yeni talihsizlikler meydana geldi,
Palissy'nin kendisi nedeniyle görünen bir şey olmaktan en can sıkıcı
dikkatsizlik. Potter tarafından fırını inşa ederken kullanılan harç
Küçük çakıl taşlarıyla dolu ve fırın çok ısındığında bu çakıl taşları
bölün ve sır ile karıştırın. Sonra emaye üzerine yayıldı
toprak kaplar (sonunda uygun şekilde pişirildi) ve yüzeyi
Her gemi, kesinlikle pürüzsüz olmak yerine,
Jilet ve ona dokunan şanssız bir kişinin elini yırttı.

Bu tür kazalara karşı korumak için Palissy bir çeşit icat etti
vakalar-onları çağırır 'fenerler'-
fırın ve bunlar son derece yararlı buldu. Şimdi kalbi kopardı ve
kertenkeleleri ve yılanları, kaplumbağaları ve ıstakozları, yaprakları ve
Çiçekler, ama onları dışarı çıkarabilmesi uzun zaman geçti
diledi. 'Kertenkelelerin yeşili,' diyor bize, '
Yılanların rengi düzgün bir şekilde sabitlendi 've ıstakozlar, yılanlar
ve diğer yaratıklar çömlekçiye uygun olmadan önce pişirildi,
Hepsini aynı zamanda almayı sevdim. Ama uzun zamandır onun sabrı
ve cesaret tüm zorluklar üzerinde zafer kazandı. Nasıl yapacağını öğrendi
Fırını ve malzemelerini nasıl karıştıracağını yönetin; Zafer almıştı
Kazanması on altı yıl, ama sonunda ateş değil, ustalaydı;
Bundan sonra sevdiği şeyi yapabilir ve hangi fiyatı seçtiğini sorabilirdi.

Ve orada Palissy'yi sanatçı terk edeceğiz ve hayatına döneceğiz
Huguenot Palissy.

       * * * * * *

Birkaç yıl boyunca, reformdaki din bu konuda hızla yayılmıştı
Fransa'nın köşesi ve Palissy, her şeyi anlamak için her zaman endişeli
Bu onun yoluna geldi, önce yeni doktrinleri sormaya başladı ve
Sonra onları benimsemek için. Dönüşümlerden biri, Philibert Hamelin, bir yerli
Turlar, sulh hakimleri tarafından ele geçirildi ve ölüme mahkum edildi ve
Özel arkadaşı olan Palissy, kendisi için herhangi bir riskten dikkatsiz,
affini almak için mümkün oldu; Bu kanıtladığında
Umutsuz, Potter mahkum için bir kaçış planı düzenledi, ama
Hamelin uçmayı reddetti ve 1557'de Bordeaux'ya asıldı.

Yeni din, hayatı dışa doğru ve içe doğru değiştirmişti
Saintes, Palissy'nin kendisinin söylediği gibi. 'Oyunlar, danslar, şarkılar, ziyafetler,
Akıllı kıyafetler, geçmişin her şeyiydi. Bayanlar yasaklandı
Sözü yasa olan Calvin, hatta şerit giymek için bile; Şarap dükkanları
Boş, genç erkekler boş saatlerini tarlalarda geçirdi; kızlar
Satlar akarsuların kıyısında ilahiler söyler ve erkekler terk ettiler.
oyunlar ve babaları kadar mezardı. ' Yeni inanç hızla yayıldı
Bu bölgede, ancak dönüşümlerin hepsi barışçıllıkta davranmadı
Palissy tarafından tarif edilen tarz. Parti güçlendikçe büyüdü
daha şiddetli ve ona ve diğer herkes için bu sivil
Savaş kısa süre içinde takip etmeli. Bir taraftaki zulüm zulümle cevaplandı
diğeri ve Palissy, Huguenots ile partisine atmıştı ve
Yazıları ve sözleri onları silah almaya çağırdı
Katolikler. Belki de içindeki sanatçı,
Azizlerin oyulmuş görüntülerinin güzel kiliselerinde yıkım
eksenler ve çekiçlerle kırılmış; yakılan resimlerin
veya parçalara ayrılmış eski aydınlatılmış el yazmaları; Ancak
Dışa doğru onay verdi ve işler karşı çıktığında
Huguenots, Palissy'nin çalışmalarına hayran olan güçlü arkadaşları bile
Artık gözlerini kapatmıyor. Yollarını değiştirmesi konusunda uyarıldı ve
Montpensier Dükü değil mi, sonra isyancı valinin
İller, Palissy'yi daha büyük yaramazlıktan uzak tutacağını düşündü
onu hapse atmak. Saintes'ten Bordeaux'a gönderildi, burada
Sulh yargıçları, bir kulenin kullanımı verdiği için tahriş oldu.
Huguenots için bir toplantı yeri olarak bir stüdyo vermişti,
Stüdyonun olup olmadığını tartışırken onu daha katı bir hapsetme haline getirirken
yok edilmeli. Ama Fransa'nın konsolosu Anne de Montmorency,
Kraliçe Dowager, Catherine De'ye acele eden bu öneriyi duymak
Potter'ı kraliyete atayarak kurtarmaya gelen Medicis
ev. Bu şekilde Palissy ve stüdyosu her ikisi de kaçtı ve yakında
Daha sonra Amboise Antlaşması (1563) her iki tarafa da barış verdi.

Bundan sonra Palissy'nin hayatının en mutlu dönemi başladı. O özgürdü, o
zengin büyüme yolundaydı ve yazması için boş zamanları vardı
uzun zaman önce ona bir çocuk olarak gelmiş olan düşünceler ve planlar
Yolculuk ya da son zamanlarda, yalnız saatlerinde hapishanede. Çocukları yapabilir
İyi sağlanın ve onlar hakkında daha fazla endişesi yok. Olarak
karısı, sonunda servet olduğunda zaten ölmüş gibi görünüyor
Onu ziyaret etti ve gerçekten de hayatında küçük bir rol oynadı.

Şimdi ilk kitabı bestelendi ve içinde bahçeler hakkında okuyabiliriz
Palissy, zengin arkadaşları, Montmorency veya
Montpensier, Conde, hatta kraliçenin kendisi
Tasarımlarını gerçekleştir.

Palissy'nin düşüncelerinin bahçesi çok büyük olacaktı ve kesinlikle
çok paraya mal olurdu. Bir tepenin altında yer alacaktı, bu yüzden
Çiçeklerin ve meyvelerin rüzgarlardan korunabileceğini ve birçok
Akarsular içinden akacaktı. Geniş sokaklar bahçeyi geçecekti,
Arbours ile biten, bazıları ağaçlardan yapılmış, eğitilmiş veya farklı
şekiller ve heykellerle dolu; farklı renkli taşlardan diğerleri,
Kertenkele ve engerek duvarlara tırmanıyor, yerde iken
Metinler çakıl taşlarında seçilir. Bitkiler ve çiçekler asılır
Grottos'un çatıları ve yanlarında perçinler genişleyecek
gerçek kurbağaların ve balıkların şaşkınlıkla bakacağı havzalara
Eşyada taş arkadaşlar. Burada ve orada dere lanetlenecekti
Küçük adalarla kaplı bir göle ve unutma ile dolu
ve su akanlıları ve oldukça sarı süsenler ve bir sonraki dönüşünde
Ziyaretçinin Yolu Yarı Gizli Güzel Bir Heykelden memnun kalacak
bir ağaç korusu. Sol elinde bir yazıtın görüşünü yakalamak
Rakam, okumak için kenara çekilmeye direnmezdi ve olduğu gibi
figürün sağında bir kavanoz su yazıldığını görmek için
El kafasından kendini boşaltacaktı. [İllüstrasyon: figürün sağ ellerindeki bir kavanoz kendini boşalttı
kafasında.]

Islak ve çapraz, ziyaretçi gitmemeye özen göstererek yoluna devam edecek
Bir yüzük ile geniş bir çimenli alanda tek başına duran başka bir heykelin yakınında
parmağından sarkıyor. Bayanı bekleyen çocuklar veya sayfalar
Ancak ev, düz çimlerin muhteşem olacağını düşünürdü
'Ringde Tilting' de oynayacağı yer ve işte bir yüzük vardı
Sadece amaç için ayarlayın. Aceleyle oyuncak silahlarını getiriyorlar
Bir başlangıç ​​yeri seçer ve mızraklarını iyi geri tutardı
Mızrak noktasını içinden itmeyi umarak heykelin hızla doğru bir şekilde
Yüzük, bir kraliyette sporda yapmak zorunda kalacaklardı
düğün veya bir taç giyme töreni. Ama yüzüğe dokunulduğunda büyük bir ıslak
Sünger, şeklin arkasından dönecek ve
Kafanın arkasında keskin bir darbe, büyük zevk ve
arkadaşlarının sürpriz.

Aynı kişiye iki kez oynanabilecek bir oyun değildi,
Palissy iyi biliyordu; Ama o günlerde trenlerle büyük lordlar
Görevliler sık ​​sık birbirlerinin evlerinde durdular.
Kendi arazileri, böylece sürekli yeni sayfalar aranabilir,
Hepsi ringde Tilting'de oynamaya istekli.

       * * * * * *

1565'te Palissy, Kraliçe tarafından Paris'e gönderildi,
Tuileries Sarayı'nın bahçelerini dekore etmek ve yerleştirmek için,
Şimdi planlıyordu, Louvre'a yakın.

Yerin adı, kulaklarında ev benzeri gelmiş olmalı
Palissy, Tuilerler için 'kiremit alanlarından' başka bir şey ifade etmiyor ve
Paris'in bu kısmı tuğla yapımcıların atölyesiydi ve
Eski şehrin duvarlarının dışında çömlekçiler. Ama saltanatta
Catherine'in kayınpederi, Francis I., hareket etmek zorunda kaldılar
Kral siteye bir fantezi aldığı ve satın aldığı için daha uzakta
annesi için. Bahçeler fırınların durduğu yerlerde yapıldı; Ancak
Bunlar hiçbir şekilde Catherine'i memnun edecek kadar iyi değildi ve aradı
En sevdiği mimar Philibert Delorme'de bir saray inşa etmek için
Onların yeri ve Bade Palissy, şimdi 'Tuilerlerin Bernard' olarak adlandırıldı
arkadaşları, ona yeni bir zevk alanı icat etmek için
Batı.

Palissy'nin bu mutlu taşıma şansını kaybetmediğinden emin olabiliriz
pratik olarak hayallerinin 'nefis bahçesi'. O onun vardı
yerinde atölye çalışmaları ve fırınlar ve pişmiş bir grup yetenekli çömlekçi
Kendisi kilden tasarladığı erkek ve hayvanların figürleri.
Oğullarından ikisi Nicholas ve Mathurin, bazılarını miras almış gibi görünüyor
Bir kraliyet hesap defterinden öğrendiğimiz gibi onun yeteneği ve ortaklarıydı
1570 yılında ve onların olması onun için hoş olmalıydı
şirket. Kraliçe kendisi sık sık Louvre'dan aşağı doğru yürüdü
Nasıl geçtiğini görün ve gruplandırma hakkında görüşünü vermek için
bazı heykeller veya bir mağaranın düzenlenmesi; Ve işte de geldi
Paris, Montmorency, Conde, Jarnac ve diğerlerinde arkadaşlar ve diğerleri ve
Delorme, Bullant, Filon ve günün tüm büyük mimarları. .
Montmorency'ye ait olan Ecouen Chateau, yaklaşık on iki mil uzakta
Paris'ten, hizmete girmeden önce Palissy tarafından dekore edilmişti
Kraliçe-Anne ve ona büyük bir şöhret ve birçok komisyon kazanmıştı.

Ekouen'de uzun galeriler ve şapelin zemini döşendi
İncil'den çıkarılan konuların resimlerini içeren fayanslar. İçinde
Bahçe, çömlekçinin şimdiye kadar yaptığı ilk 'grotto'ydu ve çok gurur duyuyordu
bundan ve hala daha fazlası, bir sinyalde
Ev sahibi, görevlilerden biri bir bahara dokunacak ve akarsular
Konukların üzerine su döktü. Mezarı hayal etmek zor
Constable, dini savaşlarda olduğu gibi işgal edildi veya endişeyle
Devletin işlerini izlemek, bu kadar kaba ve aptalca hileler oynamak
Beyler ve bayanlar eğlenceli ve düşünmek memnun
Hepsi, bize söylenen kuşların şarkılarını dinlerken
Borulardan ve sazlıklardan geçen su vasıtasıyla hayata taklit edilir.
Tamamen, Ecouen'in bir güzellik ve fantezi harikası olarak düşünülüyordu ve
İyi bir tat iddiası olduğunu düşünen herkes bir noktaya geldi
ziyaret etmek için dışarı çıkmak.

       * * * * * *

Kraliyet koruması altında güvenli ve işinde mutlu olan Palissy
hala öfkelenen kavga konusunda kendisini rahatsız edin
din. Fırın sıcak atmosferinden bıktığında,
nehrin kıyısında veya orman ve tepelerde dolaşın
Paris ve ağaçların arasında çırpınan kuşları ve böcekleri izleyin.
Sonra, zihnini aldığı şeyle dolu ile ona geri dönecekti
atölye ve kil çağrısı, asla sandalyesinden yükselemez.
Onu yakalayan küçük sahnenin tam bir kopyasını yapmıştı.
süslü. Önce oval şekilli yemeğini oluşturacaktı ve ortasında
yaprak ve çiçek spreyleri ile bazı bükülmüş yılanlar yalan söyler
Çiçek arılarının fincanlarının üzerindeyken, etraflarının etrafında dağılmıştır ve
Kelebekler neşelendirildi. Ya da yine, dalgalı bir deniz moda yapardı,
Her türlü, balık, kurbağa, yaprak ve kelebeklerden gelen kabuklarla sınırlanmıştır,
Ve ortada, büyük bir deniz-serpentinde incelikle kıvrılıyor
tabak.

Her şey doğa için doğruydu ve güzel bir şekilde idam edildi ve bunlarda
Günler asla yemeklerin tutulması gereken kimseye çarpmış gibiydi
yemek ve resim olarak muamele edilmemek.

       * * * * * *

Palissy sekiz yıldır Paris'te çalışıyordu.
St. Bartholomew gerçekleşti. Kimse çömlekçiye zarar vermeye çalışmadı, huguenot
O olmasına rağmen, bazıları için herkes tarafından saygı duyulan barışçıl bir şekilde yaşadı
zaman daha uzun.

1574'te Charles IX.
Ve kardeşi Henry, kendisinden çok daha kötü bir adam geldi
taht için. Ancak ailesinin geri kalanı gibi, o sanattan düşkündü,
ve çömlekçiyi korudu ve birkaç ay sonra Palissy'yi buluyoruz,
Zararsız, en ünlülerden bazılarına doğal tarih üzerine dersler vermek
Paris'teki bilimsel adamlar. Bir noktayı kanıtlamak istiyorsa bir miktar vardı
onları göstermek için eldeki çizimlerin veya malzemelerin. İyi konuştu ve
Derslerinin şöhreti yayıldı. Küçük oda yakında dolduruldu
Avukatlar, akademisyenler ve her şeyden önce doktorlarla taşan,
Ünlü Mösyö Ambroise Pare, Kraliçe Anne Doktoru ve
Huguenot kendisi gibi, kafalarında.

       * * * * * *

Dokuz yıl boyunca Palissy her ders vermeye devam etti
Ödünç, günün çoğunu fırınları arasında istikrarlı bir şekilde çalışmak
TUILERIES. Şimdi yetmiş beş yaşındaydı ve o kadar çok tehlikeden kaçmıştı ki
Kendisini sonuna kadar güvende düşünebilir, ki bu çok uzakta olamazdı.
Ancak 1585'te Henry III. Kendisinin daha aktif olmaya mecbur olduğunu düşündüm
Huguenots'a karşı önlemler. Palissy hiç gizlememişti-olduğu gibi
asla zorlanmamış-inancı ve büyük olasılıkla
Onu kıskanan biri, bir keresinde hapishaneye gönderildi
Bastille ve ölüm cezası onun üzerine geçti.

Yine de Potter'ın arkadaş edinme armağanı, belki de en çok
O şiddetli çağdaki tüm yeteneklerinden değerli, onu iyi bir şekilde durdu.
Bu sefer aslında zulüm gören fuarlardan biriydi, Duc de
Onu kurtaran ve kararnamenin yapılmasını engelleyen Mayenne.

Dört yıl boyunca Palissy mahkum olarak kaldı. Mayenne onu ayarlamak istedi
özgür, ama buna cesaret edemedi, bu yüzden onu daha iyi olduğu yere bıraktı
zamanlar geldi. Ama Palissy'nin Mayenne'den daha iyi bir arkadaşı vardı,
kurtarmak. Güçlü çerçevesine rağmen, yılların bir hapishanesinden geçti
Açlık, soğuk ve kirin herhangi bir adamı kıracağı günler de kanıtladı
Bernard Palissy için bile, şimdi seksen yaşından büyük. Biraz
Küçükçe zayıfladı, izledi ve olabildiğince,
Kendisi gibi vicdan uğruna acı çekenler. O zaman bir
Akşam uyumaya gitti ve nefis bahçede uyandı.

Basılı
Spottiswoode ve co. Ltd., Londra
Colchester ve Eton





Leonora Blanche Lang tarafından Gutenberg'in Kırmızı Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED BOOK OF HEROES ***

***** This file should be named 19078.txt or 19078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/7/19078/

Produced by Juliet Sutherland, Colin Bell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
