*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Lightfoot the Deer (Geyik Lightfoot'un Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: August 19, 2006 [EBook #19079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Lightfoot the Deer, by 
Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Lightfoot the Deer

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: Harrison Cady

Release Date: August 19, 2006 [EBook #19079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF LIGHTFOOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph R. Hauser, Juliet Sutherland ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: harika yakışıklı
               Geyik ışığı.]




Geyik Lightfoot



İLE

Thornton W. Burgess



_ İllüstrasyonlarla
_HARRION CADY_




Grosset & Dunlap

Yayıncılar New York

_ Little, Brown ve Company ile düzenleme ile basılmış




Thornton W. Burgess tarafından telif hakkı 1921

ISBN: 0-448-02741-0 (Trade Edition)

ISBN: 0-448-13721-6 (Kütüphane Sürümü)




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Küçük, kahverengi ve şirket ile düzenleme yoluyla

HER HAKKI SAKLIDIR




Adanmışlık

  En güzeline

  Yeşil Ormanda Dört Ayaklı Arkadaşlar

  Bu küçük hacminin

  Bir dereceye kadar yardım edebilir

  Masumların Korunması

  Ve çaresiz




İçerik


  Bölüm sayfası

        Peter Rabbit Lightfoot 1 ile tanışır

       II Lightfoot'un yeni boynuzları 8

      III Lightfoot, boynuzlarının nasıl büyüdüğünü anlatıyor 15

       IV Korku Ruhu 22

        V Sammy Jay, Lightfoot Word 29'u getiriyor

       VI Bir Gizli ve Arama Oyunu 34

      VII TÜM KÜÇÜK BREEZES LIGHTFOOT 39 Yardım

     VIII Wit 44'e karşı zekâ

       IX Lightfoot Belirsizleşiyor 49

        X Lightfoot'un Akıllı Hile 53

       XI Hunted Hunter 58'i İzler

      XII Lightfoot, Beaver 63'ü Paddy'yi ziyaret ediyor

     XIII Lightfoot ve Paddy Ortaklar Oldu 68

      XIV Paddy nasıl uyardı Lightfoot 73

      XV Üç Gözlemci 78

      XVI Paddy's Pond 83 ziyaretçileri

     Xvii Sammy Jay 88 geldi

    Xviii avcı öfkesini kaybeder 93

      Xix Sammy Jay mütevazı 97

       XX Lightfoot korkunç bir ses duyar 102

      Xxi Lightfoot Hounds 107'den nasıl kurtuldu

     Xxii Lightfoot'un Uzun Yüzmesi 111

    Xxiii Lightfoot bir arkadaş bulur 116

     XXIV Avcı hayal kırıklığına uğradı 121

      XXV Avcı bekle 126

     Xxvi Lightfoot bilge şey yapar 131

    Xxvii Sammy Jay Endişe 136

   Xxviii av mevsimi biter 141

     Xxix mr. Ve Bayan. Quack şaşırmış 146

      Xxx Gizem çözüldü 151

     Xxxi şaşırtıcı bir keşif 156

    Xxxii Lightfoot, Stranger 161'i görüyor

   Xxxiii Farklı bir Gizli ve Arama Oyunu 165

    Xxxiv şaşırtıcı yeni bir ayak izi 170

     XXXV Lightfoot pervasız 175

    XXXVI SAMMY JAY ALINIZ 180

   Xxxvii Büyük Dövüş 185

  Xxxviii görünmeyen bir gözlemci 190

    Xxxix Lightfoot Love 195'i keşfeder

       XL Green Forest 200'de Mutlu Günler




  Çizimler

  Harika yakışıklı aydınlık
                         geyik.        Önsöz


                                           Yüzey sayfası

  "Bu adam yaratıklarını anlamıyorum,"
          dedi Peter küçük Bayan Peter'a.          28

  "Benim, ama bu güzel bir boynuz seti
                            var! "71

  "Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Sammy
               Jay to Bobby Coon, "Bir Şey
                 Lightfoot'a oldu. "143




Geyik Lightfoot




Bölüm I

Peter Rabbit Lightfoot ile tanışır


Peter Rabbit, Kunduz Derin Kunduz Göleti'nden geri dönüyordu
Yeşil Ormanda. Bay ve Bayan Quack'in doğru başladığını görmüştü.
Uzun, zorlarından ayrılmadan önce kısa bir ziyaret için büyük nehir
Uzak Southland'a yolculuk. Vedalar her zaman oldukça üzücü ve
Bu özel veda, Peter'ı boğazında bir yumru ile bırakmıştı,-
queer, choky hissi.

"Önümüzdeki bahar döneceklerinden emin olsaydım, öyle olmaz
Kötü, "Diye mırıldandı." Bu korkunç silahlar. Sahip olmanın ne olduğunu biliyorum
Onlara dikkat etmek için. Çiftçi Brown'ın oğlu beni biriyle avlardı
Onlar, ama artık değil. Ama beni avladığında bile değildi
Ördeklerin geçmesi gerekenler gibi bir şey. Gözlerimi tutarsam ve
Kulaklar açık, bir avcının ne zaman geldiğini söyleyebilirim ve
Eğer istersem delik. Yemeklerim için hiç endişelenmek zorunda kalmadım. Ama
Ördekler bin kat daha kötü. Bunu yaparken yemeleri gerekiyor
uzun yolculuk ve sadece doğru türün olduğu yerde yiyebilirler
yiyecek. Korkunç silahlı avcılar bu yerlerin nerede olduğunu bilir ve saklanır
Ördekler gelene kadar orada ve ördeklerin bilme yolu yok
Avcılar onları bekliyor olsun ya da olmasın. Bu avlanmıyor.
Bu--"

"Peki, ne? Kendin ne hakkında konuşuyorsun Peter
Tavşan?"

Peter, yumuşak, güzel gözlerini bulmak için bir başlangıç ​​yaptı.
Lightfoot geyik, küçük bir baldıranın tepesine bakarak ona bakıyor
ağaç.

"Korkunç," dedi Peter. "Haksız olmaktan daha kötü. Vermiyor
Onlara hiç şans. "

"Sanırım öyle olmalı," diye yanıtladı Lightfoot, ama sen
Bana tüm bu korkunçluğun ne hakkında olduğunu söyleyebilir. "

Peter sırıttı. Sonra başlangıçta başladı ve Lightfoot'a hepsini söyledi
Bay ve Bayan Quack ve onların üzerinde karşılaşmaları gereken birçok tehlike hakkında
Uzak Southland'a uzun yolculuk ve ilkbaharda tekrar
Korkunç silahlı kalpsiz avcılar yüzünden. Lightfoot dinledi
Ve onun büyük yumuşak gözleri Quack ailesi için acıma doluydu.

"Umarım iyi geçerler," dedi.
İlkbaharda geri dön. Bir kerede erkekler tarafından avlanacak kadar kötü
yılın, hiç kimse benden daha iyi bilmediği gibi, ama
Bahar ve sonbaharda iki kat daha kötü. Erkekler garip
yaratıklar. Onları hiç anlamıyorum. Hiçbir insan
Yeşil Orman böyle korkunç şeyler yapmayı düşünürdü. Sanırım öyle
Ben olmasına rağmen, yemek için yeterince şey elde etmek için başkalarını avlamak oldukça doğru
Bunu asla yapmak zorunda olmadığımı söylediğim için minnettarım ama başkalarını avlamak için
Sadece avcılık eğlencesi hiç anlayamadığım bir şey. Ve
Yine de erkekler bunu yapıyor gibi görünüyor. Sanırım sorun onlar
Asla kendilerini avlamadı ve nasıl hissettirdiğini bilmiyorlar. Bazen
Sanırım bir gün ona bir ders vermek için avlanacağım. Sen nesin
Gülüyor mu Peter? "

"Bir adamı avladığınız fikrinde," diye yanıtladı Peter. "Kalbin hepsi
Doğru, Lightfoot, ama herhangi birini korkutmak için çok çekingen ve naziksiniz.
Senin kadar büyük senden korkmam. "

Peter'ın önüne tek bir hızlı bağlı ışık ayağı fırladı. O
keskin toynaklarını damgaladı, yakışıklı kafasını keskin olana kadar indirdi
İnsanların boynuz dediği boynuzlarının noktaları doğrudan
Peter, saçları boynunun arkası boyunca kaldırdı ve
Ona dalmak için. Peter'ın her zaman çok yumuşak olduğunu düşündüğü gözleri
Ve nazik, ateş yakıyor gibiydi.

"Ah!" Peter'ı hafif, korkmuş bir sesle ağladı ve sıçradı
Lightfoot'un aptal küçük kafasına girmeden bir tarafı
sadece davranıyor.

Lightfoot kıkırdadı. "Hiç kimseyi korkutamayacağımı söyledin mi?" O
talep etti.

"Ben-çok şiddetli görünebileceğini bilmiyordum," diye kekeledi Peter.
"Bu boynuzlar onları bu şekilde işaret ettiğinizde gerçekten tehlikeli görünüyor.
Neden-neden-bu onlara asılı? Eski kürk parçaları gibi görünüyor.
Birinin ceketini yırtıyor musun, Lightfoot? "Peter'ın gözleri
şaşkınlık ve şüphe ile geniş.




Bölüm II

Lightfoot'un yeni boynuzları


Peter Rabbit şaşkındı. Lightfoot'a geyiğe biraz baktı
Şüphesiz. "Birinin ceketini yırtıyor musun?" Tekrar sordu. Her zaman inandığı Lightfoot'u düşünmekten hoşlanmadı
Kendisi kadar nazik, zararsız ve çekingen. Ama başka ne yapabilirdi
düşünmek?

Lightfoot yavaşça başını salladı. "Hayır," dedi, "
Herkesin ceketi. "

"O zaman boynuzlarınızda asılı olan paçavralar nelerdir?" Peter'ı talep etti.

Lightfoot kıkırdadı. "Onlar benim yenimin kaplamalarından geriye kalanlar
Antlers, "diye açıkladı.

"Bu nedir? Yeni boynuzlarla ne demek istiyorsun?" Peter oturuyordu
Çok düz, gözleri Lightfoot'un boynuzlarına sanki
Onları daha önce hiç görmemiştim.

"Sadece söylediklerim," diye karşılık verdi Lightfoot. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun?
Onların şimdiye kadar sahip olduğum en iyi boynuzlar olduklarını düşünüyorum. Geri kalanını aldığımda
Bu paçavralar, onlar her zamanki gibi yetiştirildiği gibi yakışıklı bir set olacaklar
Yeşil Orman. "

Lightfoot, boynuzlarını bir ağacın gövdesine ovuşturdu
Onlara asılı paçavralar düştü.

Peter çok sert göz kırptı. Anlamaya çalışıyordu ve yapamadı.
Sonunda öyle dedi.

"Beni ne tür bir hikaye doldurmaya çalışıyorsun?" talep etti
öfkeyle. "Bana bunların boynuz olmadığını söylemek mi istiyorsun?
Seni tanıdığım sürece mi sahipsin? Nasıl zor bir şey olabilir
boynuzlar büyüyor mu? Ve eğer bunlar yenilerse, eskiler nerede? Bana göster
eskileri ve belki de bunların yenileri olduğuna inanacağım. Fikir
boynuzların tıpkı bitkiler gibi büyüdüğüne inanmamı sağlamak! Ben
Bozluk Bossy Bütün yaz gördüm ve aynı boynuzları olduğunu biliyorum,
geçen yaz vardı. Gerçekten yeni boynuzlar! "

"Oldukça haklısın Peter, cürette otoriter hakkında oldukça haklı. Asla
Yeni boynuzları var, ama bu yeni olmamamın bir nedeni değil
boynuzlar, değil mi? "Diye cevapladı Lightfoot sabırla."
boynuzlarımdan farklı. Her yıl yeni bir çiftim var. Yapmadın
Beni bütün yaz gördüm, değil mi Peter? "

"Hayır, sahip olduğumu hatırlamıyorum," diye yanıtladı Peter, çok uğraşıyor
En son ne zaman Lightfoot'u gördüğünü hatırla.

"Ben _know_ yapmadın," diye karşılık verdi Lightfoot. "Biliyorum çünkü var
Asla ziyaret edemeyeceğiniz bir yerde saklanıyor. "

"Ne için saklanıyorsun?" Peter'ı talep etti.

"Yeni boynuzlarımın büyümesi için," diye yanıtladı Lightfoot. "Yeni boynuzlarım
büyüyor, kendim uzakta olmak istiyorum. Görülmeyi sevmiyorum
onlar olmadan ya da yarı yetişen olanlarla. Ayrıca, çok rahatsızım
Yeni boynuzlar büyürken ve ben yalnız kalmak istiyorum. "

Lightfoot, sanki söylediği her kelimeyi gerçekten kastetmiş gibi konuştu, ama yine de
Peter yapamadı, o harika harika olduğuna inanamadı
Antlers tek bir yazda Lightfoot'un kafasından çıkmıştı. "Nereden yaptı
Eskilerini terk ettiniz ve ne zaman çıktılar? "diye sordu ve orada
Sesi çok tonunda şüphe vardı.

"Geçen baharda düştüler, ama sadece nerede olduğunu hatırlamıyorum," diye yanıtladı
Lightfoot. "Nerede olduklarını fark etmek için onlardan kurtulmaktan çok memnun oldum
düştü. Gevşek ve rahatsız olduklarını görüyorsun ve ben hiç
Onlar için daha fazla kullanım çünkü yenilerinin daha büyük olacağını biliyordum ve
daha iyi. Her birinde geçen yıl olduğundan bir noktam daha var. "Lightfoot
Bir kez daha boynuzlarını queer'den inmek için ağaca ovuşturmaya başladı
Onlara asılı ve puanları cilalamak için paçavralar. Peter sessizce izledi
Birkaç dakika. Sonra tüm şüpheleri geri dönüyor, dedi:

"Ama bana o paçavralar hakkında hiçbir şey söylemedin
boynuzlar. "

"Ve sana zaten söylediklerime inanmadın," diye karşılık verdi
Lightfoot. "İnanmayacak insanlara bir şeyler söylemeyi sevmiyorum
Ben."




Bölüm III

Lightfoot, boynuzlarının nasıl büyüdüğünü anlatıyor


Neyin imkansız göründüğüne inanmak zor. Ve yine de ne görünüyor
Sizin için imkansız bir kişi için çok yaygın bir mesele olabilir. Bu yüzden
Bir şeyin mümkün olamayacağını söylemek değil, çünkü
Nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Peter Rabbit neye inanmak istedi
Lightfoot geyik ona söylemişti, ama bir şekilde yapamadı. Eğer olsaydı
Bu boynuzların büyüdüğünü gördüklerinde, başka bir mesele olurdu. Ama o
Kışın sonundan beri Lightfoot'u görmemiştim ve sonra Lightfoot
şimdi olduğu kadar yakışıklı boynuz giymişti. Yani Peter gerçekten
Bu eskilerinin sahip olduğuna inanamadığı için suçlanamazdı
kayboldu ve onların yerlerinde yenileri sadece birkaç aydır büyümüştü
İlkbahar ve yaz.

Ama Peter en azından Lightfoot'u suçlamadı, çünkü Peter'a söylemişti
neye inanmayacak insanlara bir şeyler söylemek istemediğini
Peter ona asılı paçavraları sorduğunu söyledi.
boynuzlar. "Buna inanmaya çalışıyorum," dedi oldukça alçakgönüllülükle.

"Her şey doğru," başka bir sesle kırıldı.

Peter atladı ve büyük kuzeni, tavşan jumper'ı bulmak için döndü. Görülmemiş
ve duyulmamış, çaldı ve Peter ve Lightfoot
demişti.

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" Jumper için Peter'ı biraz çaprazladı
onu korkutmuştu.

"Çünkü Lightfoot'un eski boynuzlarını düştükten sonra gördüm ve ben
Yenileri büyürken genellikle Lightfoot'u gördü, "diye karşılık verdi Jumper.

"Pekala! Lightfoot'un bana söylersen söylediği her şeye inanacağım
Doğru, "kuzenine, jumper'a çok hayran olan Peter ilan etti."
Bana o paçavralardan bahset, Lightfoot. Lütfen yap. "

Lightfoot buna "lütfen" direktemedi. "Bu paçavralar geriye kalan
boynuzları koruyan bir tür örtü
büyüyor, daha önce söylediğim gibi, "dedi."
Yeni olanlar büyümeye başladı. Zor değillerdi, hiç değil
Sanki şimdi. Yumuşak ve çok hassaslardı ve kan koştu
onlar aracılığıyla tıpkı bedenlerimiz aracılığıyla olduğu gibi. Onlar kaplandılar
İnce kürk gibi tüyleri olan bir tür cilt. Uçlar keskin değildi
Şimdi oldukları gibi işaret ettiler, ancak düğmeler gibi büyük ve yuvarlaklardı. Onlar
boynuz gibi değil ve kafamı sıcak yaptılar ve çok
rahatsız. Bu yüzden saklandım. Çok hızlı büyüdüler, o kadar hızlı ki
Her gün sudaki yansımama bakarak görebiliyordum
biraz daha uzundu. Bazen bana sanki tüm gücüm gibi görünüyordu
Bu yeni boynuzlara girdi. Ve vurmamaya çok dikkat etmeliydim
onları hiçbir şeye karşı. İlk olarak incinirdi ve
İkincisi, bunların şeklini bozmuş olabilir.

"Şimdi gördüğünüz uzunluğa büyüdüklerinde, küçülmeye başladılar ve
sert büyüyor. Uçlardaki düğmeler sivri hale gelene kadar küçüldü. Gibi
Büyümeyi bıraktıkları anda kan içlerinde akmayı durdurdu ve
Zorlaştıkça artık hassas değildiler. Sahip olan cilt
Onları örtük olarak kuru ve bölündü ve ben ağaçlara ovuşturdum ve
çalılar. Gördüğün küçük paçavralar geriye kalanlar ama yakında kurtulacağım
bunlardan. O zaman gerektiğinde savaşmaya hazır olacağım ve kimseden korkmayacağım
Adam kurtar ve sadece onunla korkunç bir silahı olduğunda korkacak. "

Lightfoot başını gururla fırlattı ve harika boynuzlarını salladı
en yakın ağaca karşı. "Yakışıklı değil mi," diye fısıldadı Peter Jumper'a
tavşan; "Ve büyüyen kadar harika bir şey duydun mu?
Bu yeni boynuzların bu kadar kısa sürede mi? İnanması zor, ama ben
Diyelim ki doğru olmalı. "

"Öyle," diye yanıtladı jumper, "ve sana söylüyorum Peter, sahip olmaktan nefret ederim
Lightfoot, bir erkek olarak büyük olmama rağmen, üzerimde o boynuzları dene.
Lightfoot'u her zaman çekingen ve korkmuş olarak düşündün, ama yapmalısın
Kızgınken onu gör. O zaman az sayıda insan onunla yüzleşmeyi önemsiyor. "




Bölüm IV

Korku Ruhu


    Günler soğuduğunda ve geceler açık olduğunda,
    Korku ruhunu yurtdışında takip ediyor.

                        _Lightfoot geyik._


Üzücü ama doğru. Sonbahar genellikle yılın üzücü zamanı denir ve
Üzücü zaman _is_. Ama olmamalı. Eski Ana Asla
olması gerektiği. Bunun _glad_ zamanı olması demekti. Öyle
Yeşil Orman ve Yeşil'in tüm küçük insanlarının
Meadows, aileleri gündeme getirme ve endişe duydular ve
Çocuklarına kendilerine nasıl bakacaklarını öğretmek. Bu
Yiyeceklerin bol olduğu ve her birinin şişman olduğu ve olduğu veya olması gerekirse
Olun, özensiz. Eski Doğa Ana'nın hepsini amaçladığı mevsim
Küçük insanlar mutlu olacak, onları küçük olan için endişelendirecek hiçbir şeyin olmaması
Soğuk havanın gelmesinden önceki zaman ve soğuk zamanlar
Hava her zaman getirir.

Ama bunun yerine, korkunç, karanlık bir figür yeşilin üzerinde takip ediyor
Meadows ve Yeşil Orman aracılığıyla ve buna ruhu denir
Korku. Her saklama yerine bakar ve nerede olursa olsun
Küçük insanlar üzerine küçük soğuk titreme gönderiyor, küçük titreme
Jolly, yuvarlak, parlak Bay Sun kovalayamaz, ancak onu parlatsa
en parlak. Bütün gece ve bütün gün korku ruhu arar
Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman küçük insanlar. Olmayacak
Bırak uyumalar. Huzur içinde yemelerine izin vermeyecektir. Onları itiyor
Yeni saklanma yerleri arayın ve onları bunlardan çıkarın. Onları tutar
En ufak bir sesle uçmaya veya koşmaya hazır.

Peter Rabbit bunu sevgili yaşlıın kenarında otururken düşünüyordu
Briar-Patch, Yeşil Orman'a bakıyor. Yeşil Orman hayır
daha uzun sadece yeşil; Birçok renkte idi, çünkü eski Tabiat Ana
Akçaağaç ağaçlarının yapraklarını boyamak için jack frost ve
Kayın ağaçları, huş ağacı ve kavak ağaçları ve
Kestane ağaçları ve işini iyi yapmıştı. Çok, çok güzeldi
Kırmızılar ve sarılar ve çamların koyu yeşisine karşı kahverengiler ve
Ladinler ve Hemlocks. Mor tepeler daha yumuşak mordu
yılın diğer sezonunda. Hepsi çok, çok güzeldi.

Ama Peter'ın her şeyin güzelliği için hiç düşünmüyordu, ruhu için
Korku, sevgili eski briar-yamayı bile ziyaret etmişti ve Peter korkuyordu. BT
Reddy Fox korkusu ya da Redtail the Hawk ya da Hooty The Baykuş ya da Old
Adam çakal. Sonsuza dek onu yakalamaya çalışıyorlardı, ama yapmadılar
Terörü kalbine vur çünkü tutacak kadar akıllı hissetti
debriyajlarından. Emin olmak için ona ani korkular verdiler
Bazen, onu şaşırttıklarında, ama bu korkular sürdü
Sadece en yakın bramble-dolaşım veya içi boş günlüğe ulaşana kadar
Ona ulaşamadılar. Ama kalbini soğutan korku şimdi asla
Onu bir an bile bıraktı.

Peter, aynı korkunun Bob'un kalbinde tuttuğunu biliyordu
Beyaz, kahverengi anızda saklanıyor; Bayan Grouse, çömelmiş
Yeşil Ormandaki En Kalın Bramble-Taşıma; Billy Amca Possum ve
Bobby Coon içi boş ağaçlarında; Gülümseyen havuzda Jerry Muskrat;
Happy Jack sincap, ağaç tepelerinde saklanıyor; geyik ışığı,
Bulabileceği en yakın çalılıkta yatıyordu. Hatta tutuyordu
Büyükanne ve Reddy Fox ve büyük, büyük Buster Bear'ın kalpleri. Görünüyordu
Peter'a kimsenin o kadar büyük ya da o kadar küçük olmadığı ki
Korku onu aramamıştı.

Uzaktan çok ani bir patlama geldi. Peter atladı ve titredi. O
Patlamanın atladığını ve titrediğini duyan herkesin
tıpkı olduğu gibi. Korkunç silahlı avcıların mevsimiydi. Oldu
Bu korkunç korku ruhunu gönderen adam
Eski Doğa Ana'da şu anda küçük çayır ve orman insanları
her şeyi o kadar güzel yapmıştı ve olmaları gerektiğini amaçlamıştı
En mutlu ve en çok bakım ve endişesiz. Bunu yapan adamdı
Sonbaharda mutlu bir zaman yerine üzücü bir zaman, en üzücü zamanı
Eski Doğa Ana'nın en çok onu en iyi şekilde yaptığı yıl
Güzel.

"Bu adam yaratıklarını anlamıyorum," dedi Peter, Little Bayan.
Peter, sevgili eski briar-patch'tan korkuyla bakarken. "Onlar
Bizi öldürmeye çalışırken zevk bulmak, aslında zevk bulmak gibi görünüyor. BEN
Onları hiç anlamıyorum. Kalpleri yok. Bu olmalı
sebep; Kalpleri yok. "

[İllüstrasyon: "Bu adam yaratıklarını anlamıyorum,"
               dedi Peter küçük Bayan Peter'a. ]




Bölüm V

Sammy Jay Lightfoot Word'i getiriyor


Sammy Jay, eski sözün bilgeliğine inananlardan biri,
"Yatağa erken ve yükselmek için erken." Sammy'nin kalkmak için çalar saate ihtiyacı yok
sabah erken. Görecek kadar hafif olur olmaz uyanık
Ve biraz daha uzun uyuyabilmesini istemez. Midesi
İsteseydi ona izin vermezdi. Sammy her zaman aç uyanır. Bunda
Tüm tüylü komşularından farklı değil.

Sammy'nin gözlerini açtığı dakika tuvaleti yapıyor, Sammy için
çok temiz ve kahvaltısı için avlanmaya başlıyor. Uzun zaman önce Sammy
günün daha güvenli bir zamanı olmadığını keşfetti.
Bu iki ayaklı yaratık, sabahın erken saatlerinden çok erkek olarak adlandırdı. Açık
Bu sabah Farmer Brown'a uçmayı planlamıştı
Dooryard, ama son dakikada fikrini değiştirdi. Bunun yerine uçtu
başka bir çiftliğin kapısına. Çok erkendi
Sammy'nin kimseyi karıştırdığını bulmayı beklemediği sabah, böylece yapabilirsin
Tahmin et ne zaman şaşırdı, tıpkı göründüğü gibi
Dooryard, evin kapısını açık gördü ve bir adam dışarı çıktı.

Sammy en yakın ağacın tepesinde durdu. "Şimdi o adam nedir
Bu kadar erken mi gidiyor? "Sammy mırıldandı. Sonra gördü
Adamın kolunun altında bir şey. Ne olduğunu bilmek için iki kez bakmak zorunda değildi
oldu. Bir silahtı! Evet efendim, bir silah, korkunç bir silahtı.

"Ha!" diye bağırdı Sammy ve midesinin boş olduğunu unuttu. "Şimdi
Bu adam sabahın erken saatlerinde kim olabilir? Merak ediyorum
Peter Rabbit'i aramak için sevgili yaşlı briar-yamaya gitmek veya eğer öyleyse
Reddy Fox arayışında eski meraya gitmek ya da Bay ve
Bayan Grouse öldürmeyi umuyor. Sanırım burada oturup izleyeceğim. "

Böylece Sammy ağacın tepesine oturdu ve avcıyı izledi
korkunç silah. Doğrudan Yeşil Orman için gittiğini gördü. "Bay
Ve Bayan Grouse, sanırım, "diye düşündü Sammy."
Nerede olduklarını gidip onları uyardım. "Ama Sammy sadece bilmiyordu
Neredesi ve bulması uzun zaman alabileceğini biliyordu
Onları, bu yüzden bir kez daha kahvaltı düşünmeye başladı ve sonra tam o zaman
Başka bir düşünce kafasına girdi. Geyik Lightfoot'u düşündü.

Sammy avcının yeşil ormana girmesini izledi, sonra sessizce
onu takip etti. Avcı'nın hareket etmesinden Sammy,
Bay ve Bayan Grouse'u düşünmüyordu. "Geyik ışığı, elbette
Ben yaşarken "Sammy mırıldandı." Diye uyarılmalı. Kesinlikle olmalı
uyarılmak için. Nerede olduğunu biliyorum. Onu kendim uyaracağım inanıyorum. "

Sammy, beklediği yerde Lightfoot'u buldu. "Geliyor!"
diye bağırdı Sammy. "Korkunç silahlı bir avcı geliyor!"




Bölüm VI

Bir saklambaç oyunu


Bir zamanlar Danny Meadow Mouse'un oynadığı bir saklambaç oyunu vardı
Buster Bear ile. Danny için çok korkunç bir oyundu. Ama zor
Danny içindi, oyun kadar zor olmaya başlamadı.
Geyik Yeşil Ormandaki Avcı ile oynuyordu.

Buster Bear ve Danny durumunda, ikincisi sadece dışarıda durmalı
Buster'ın erişebileceği. Buster onun büyük pençelerini almadığı sürece
Danny, ikincisi güvenliydi. O zaman da Danny çok küçük bir insan. O
o kadar küçük ki iki veya üç yaprak altında saklanabiliyor. Nerede olursa olsun
Bir çeşit saklama yeri bulacağından emin. Onun küçük boyutu
Ona bir saklambaç oyununda avantajlar verir. Kesinlikle öyle. Ancak
Lightfoot geyik büyük. O,
Yeşil Ormanda yaşayın. Çok büyük olmak, saklanması kolay değil.

Dahası, korkunç bir silahı olan bir avcının yakın olması gerekmez.
öldürme emri. Lightfoot tüm bunları biliyordu.
Sammy Jay'in onu uyardığı avcı. Birçok ders öğrenmişti
Bir önceki yılın av sezonunda ve her birini hatırladı
onlara. Onlardan birinin bile hayatına mal olabileceğini unutmanın olduğunu biliyordu. Yani, düşmüş ağaçların bir karışıklığının arkasında hareketsiz durma, açık ayak.
dinledi ve izledi.

Şu anda uzaktan Sammy Jay'in çığlık attığını duydu, "Hırsız,
Hırsız, Hırsız! "Biraz rahat bir iç çekiş Lightfoot'tan kaçtı. Bunu biliyordu
Sammy Jay'in çığlıkları ona avcının nerede olduğunu söylemek için bir uyarıdı
oldu. Avcının nerede olduğunu bilmek, Lightfoot'un
Ne yapacağını bilin.

Yeşil ormandan çalan neşeli bir küçük esinti geldi. Geldi
Lightfoot'un arkasından ve korkunç olan avcıya doğru dans etti
silah. Anında Lightfoot yeşilden yumuşak bir şekilde çalmaya başladı
Orman. Ses yapmak için en büyük özen gösterdi. O girdi
Yarı daire, havayı dinlemek ve test etmek için her birkaç adımda bir durdurma
Harika burnu. Lightfoot'un ne yapmaya çalıştığını tahmin edebilir misin? O
Merry küçük esintileri için avcının arkasına geçmeye çalışıyordu
ona korkunç insan kokusunu getirecekti. Lightfoot alabildiği sürece
Bu koku, avcının nerede olduğunu bilirdi, ancak hiçbiri
görürüz ne de duy. Sammy Jay'in onu bulduğu yerde kalsaydı,
Hunter, Lightfoot'un yapmadan önce çekim mesafesi içinde gelmiş olabilir
onu buldum.

Böylece korkunç silahlı avcı gürültüyle yeşilden yürüdü
Orman, bir sopayı yakalamaktan kaçınmak için en büyük özenle adım atmak
Ayakta, her çalılık ve muhtemel saklanma yeri keskin bir göz ile arama
Lightfoot'a bir bakış ve izlerin gösterilmesi için zemini incelemek için
O Lightfoot oradaydı.




Bölüm VII

Merry Little Breezes Lightfoot'a Yardımcı Oluyor


Korkunç silah ve açık ayakla avcıyı görebilir miydin?
O sabah av sezonunun açıldığı geyik
Lightfoot'un avcı yerine avcıyı avladığını düşündüm
Avcılık Lightfoot. Görüyorsunuz, Lightfoot avcının arkasındaydı
onun önünde. Avcıyı takip ediyordu, böylece takip etmek için
o. Avcının nerede olduğunu bildiği sürece, makul bir şekilde hissetti
güvenli.

Merry küçük esintileri Lightfoot'un en iyi arkadaşlarıdır. Her zaman
Ona dolaşırken buldukları tüm farklı kokuları getir
Yeşil Orman. Ve Lightfoot'un narin burnu o kadar harika ki
Bu kokuları alabilirler, çok zayıf olmalarına rağmen ve kim olduğunu söyleyebiliriz
Ya da onları ne yaptı. Yani, mümkün olan en iyi kullanımını yapıyor olsa da
Büyük kulaklar ve güzel gözleri, onu uyarmak için burnuna daha fazla güveniyor
tehlike. Bu nedenle, hareket ettiği av mevsiminde
Hakkında, neşeli küçük esintilerin olabileceği yönde hareket ediyor
üfleme. Ona herhangi bir tehlike konusunda uyaracaklarını biliyor
ki bu yönde uzanabilir.

Şimdi Lightfoot'u arayan korkunç silahla avcı biliyordu
Bütün bunlar, çünkü Lightfoot ve diğer
Yeşil Orman'ın küçük insanlar. Yeşil ormana girdiğinde
O sabah her şeyden önce,
Merry küçük esintileri geliyordu. Sonra avlanmaya başlamıştı
Bu yüzden kokusunun arkasında taşınacağını bilerek. BT
saklanma yerine ulaşması muhtemeldir.
Geyikten önce, ikincisi içinde olduğunu bilecekti
Yeşil Orman, Sammy Jay'in uyarısı olmasaydı.

Lightfoot'un sahip olduğu düşmüş ağaçların karışıklığına ulaştığında
saklanıyor, yavaşça ve en büyük özenle çalıştı,
Korkunç silahını anında kullanmaya hazır tutarak Lightfoot sıçraması gerekir
dışarı. Şu anda Lightfoot'un ayak izlerini yumuşak zeminde buldu ve
Onları inceleyerek Lightfoot'un gelişini bildiğini biliyordu.

"Bu karışık Jay," diye mırıldandı avcı. "Lightfoot onu duydu
Ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Ne yaptığını biliyorum; o daire çizdi
Arkamı alıp kokumu alacak. Bu akıllı bir numara, çok
Akıllı hile, ama o oyunda iki tane oynayabilir. Sadece o küçük deneyeceğim
Kendimi kandır. "

Böylece avcı sırayla geniş bir daire çizdi ve şu anda orada
neşeli olan kokular arasında korkunç adam smellinin hiçbiri
Lightfoot'a getirilen küçük esintiler. Lightfoot izini kaybetmişti
avcı.




Bölüm VIII

Zekâya karşı zekâ


Korkunç silah ve ışık ayağı ile avcı korkunç bir oyundu
Geyik Yeşil Orman'da oynuyordu. Zekâ eşleşmesiydi
Wit'e karşı, Lightfoot'un hayatını ve Lightfoot'u almaya çalışan avcı
onu kurtarmaya çalışıyor. Diğer yılların deneyimi Lightfoot'u öğretmişti
Avcıların yollarının çoğu ve öğrendiği şeylerden biri değil
Onlar hakkında unutuldu. Ama avcı sırayla çok şey biliyordu
geyik yolları. Yani her biri,
diğer.

Avcı, saklanma yeri Lightfoot'un uyarıda kaldığını bulduğunda
Sammy Jay'den Lightfoot'un izlerini kısa bir mesafe izledi. Oldu
yavaş iş ve gözleri çok az fark etmek için eğitilmiş olan biri
İşler yapabilirdi. Görüyorsun, kar yoktu ve sadece şimdi ve
Sonra, biraz yumuşak bir zemine adım attığında, Lightfoot bir
ayak izi. Ama avcının nasıl yapılacağını bildiği başka işaretler vardı
okuyun,-burada yeni kalkık bir yaprak ve burada biraz yosun hafifçe
ezilmiş. Bunlar avcıya Lightfoot'un hangi şekilde gittiğini söyledi.

Yavaşça, sabırla, dikkatlice, avcı onu takip etti. Bir süre sonra
Memnun bir sırıtma ile durdu. "Çok düşündüm," diye mırıldandı. "O
Sessiz Jay'i duydum ve kokumu almak için etrafta dolaştı. Ben sadece
Eski parkurumu kes ve büyük ölçüde yanılmadıkça bulacağım
oradaki parçaları. "

Yani, hızlı ama sessizce, avcı eski yoluna çarptı ve
Birkaç dakika beklediğini buldu-Lightfoot'tan biri
ayak izleri. Bir kez daha sırıttı.

"Şey, yaşlı adam, bu sefer seni tahmin ettim," dedi kendine.
"Ben senin arkandayım ve rüzgar senden bana, böylece alamazsın
Kokum. Tam yere geri dönersen biraz şaşırmazdım
o eski rüzgarın arkasından başladı. "Bir keresinde hareket etmeye başladı
Sessiz ve dikkatli bir şekilde ileri, gözler ve kulaklarla ve onun
Korkunç silah anında kullanıma hazır.

Şimdi, avcının arkasını takip eden Lightfoot, kokusunu kaybettiğinde
İkincisi, ikincisinin izlerini bulduğunu hemen tahmin etti
ve onları takip etmeye başlamıştı. Lightfoot hareketsiz durdu ve dinledi
Ona avcının nerede olduğunu söylemek için küçük bir ses için tüm gücü.
Ama ses yoktu ve küçük bir ışık ayağı ilerlemeye başladıktan sonra. O
Cesaret hala kalmadı, avcı içeride sürünmeli
atış mesafesi. Güvenli olduğu tek bir yön vardı
Lightfoot hareket etmek için ve bu neşenin yönü buydu
Küçük esintiler esiyordu. Ona hiçbirini getirdikleri sürece
Korkunç adam-smell, güvende olduğunu biliyordu. Avcı geride olabilir
O-muhtemelen o-ama önünde, neşeli küçük olduğu sürece
Breezes yüzüne esiyordu ve hiçbir adam getirmedi, güvenlik değildi.




Bölüm IX

Lightfoot belirsizleşiyor


Geyik Yeşil Ormandan geçti, doğrudan ileride
Merry küçük esintilerin esiyor olduğu yönünde. Her
Hassas burnunu kaldıracak ve tüm kokuları test edecek birkaç adım
Merry küçük esintileri getiriyordu. Merry'yi tuttuğu sürece
Yüzünde üfleyen küçük esintiler, emin olabilir mi?
Önünde tehlike vardı.

Lightfoot burnunu senin ve ben gözlerimizi kullandıkça kullanıyor. Söyler
ona bilmek istediği şeyler. Reddy Fox'un yanında olduğunu biliyordu
Önünde, Reddy'nin kırmızısına bir bakış kadar çok şey almamış olmasına rağmen
kaban. Ona neden olan en zayıf kokuları yakaladığında
Aniden durun ve havayı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde test edin. Bu
Buster Bear kokusu. Ama o kadar çok zayıftı ki Lightfoot biliyordu
Buster yakın değildi, bu yüzden tekrar devam etti, ama daha da dikkatlice
eskisinden daha. Biraz sonra Buster'ı hiç koklayamadı, bu yüzden biliyordu
o zaman buster sadece birine giderken bu şekilde geçmişti
Yeşil Orman'ın diğer kısmı.

Lightfoot, bu yönden korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.
Merry küçük esintileri ona korkunç insan kokusunun hiçbirini getirmedi ve
Onu getirmek için neşeli küçük esintilere güvenebileceğini biliyordu
Önünde herhangi bir yerde bir adam olması gerekiyorsa koku. Biliyorsun
Merry küçük esintileri Lightfoot'un en iyi arkadaşlarıdır. Ama Lightfoot
Bütün gün bu yöne devam etmek istiyorum.

Onu yeşil ormanın o kısmından uzaklaştırırdı
Tanıdık ve evini aradı. Zamanında onu çıkarabilir
Yeşil ormandan ve bu hiç yapmazdı. Yani bir süre sonra
Lightfoot belirsizleşti. Sadece ne yapacağını bilmiyordu. Görüyorsun, o
Korkunç silahla olan avcının
Hala onu takip ediyor.

Arada bir genç ağaçta dururdu veya
Rüzgar tarafından kökünden sökülen düşmüş ağaçların etrafında. Orada olur
dur, geldiği yönle yüzleşin ve izle ve dinle
Avcının hala takip ettiğine dair bazı işaretler için. Ama birkaçdan sonra
Bunun dakikaları tedirgin olur ve sonra
neşeli küçük esintilerin esiyor olduğu yön,
Tehlikeye girmemekten emin.

"Keşke o avcının hala takip edip etmediğini bilseydim,
Ne yapacağımı daha iyi, "diye düşündü Lightfoot." Bulmalıyım. "




Bölüm X

Lightfoot'un Akıllı Hile


Lightfoot geyik akıllı. Evet efendim, geyik akıllı. O
Özellikle av sezonunda hayatını kurtarmak için olmalı. Eğer o
Akıllı değildi, uzun zaman önce öldürülürdü. Asla yapmaz
Diğer insanların akıllı olmadığını düşünmek için aptalca bir hata. Biliyordu
O sabah erkenden onu takip etmeye başlayan avcı
Kolayca cesaretiniz kırılacak ya da basit hilelerden aldanılacak biri değil. O
o avcının akıllılığına çok büyük saygı duyuyordu. Bunu biliyordu
Küçük bir dakika boyunca dikkatsiz olmayı göze alamazdı.

Tehlikenin kesinliğine dayanmak bazen belirsizlikten daha kolaydır
gerçekten herhangi bir tehlike olup olmadığını bilmemek. Lightfoot Feel
Avcının nerede olduğunu bilseydi, kendisi bilirdi
Ne yapmalı daha iyi. Avcı cesaretini kırmış ve vazgeçmiş olabilir
onu takip ediyor. Bu durumda dinlenebilir ve endişelenmeyi bırakabilirdi. Olurdu
Bilmemektense takip edildiğini bilmek daha iyidir. Ama nasıldı
öğrenmek için mi? Lightfoot bunu zihninde tekrar tekrar çevirmeye devam etti
Yeşil ormandan geçti. Sonra ona bir fikir geldi.

"Ne yapacağımı biliyorum. Ne yapacağımı biliyorum," dedi Lightfoot
kendisi. "Hunter'ın hala beni takip edip etmediğini öğreneceğim
Ve biraz dinleneceğim. İyilik biliyor, dinlenmeye ihtiyacım var. "

Lightfoot hızla sınırlandı ve biraz mesafe koştu, sonra döndü
Ve hızlı, ama çok, çok sessizce,
sadece gelmişti ama eski parkurunun biraz tarafı. Sonrasında
Bir süre aradığını gördü, bir yığın şube
Woodchoppers, kestikleri ağaçları kestiklerinde ayrıldılar.
Bu küçük bir tepenin tepesine yakındı. Lightfoot tepeden yukarı çıktı ve
Fırça yığınının arkasında durdu. Birkaç dakika orada durdu
Mükemmel bir şekilde, bakmak ve dinlemek. Sonra biraz iç çekerek
rahatlama, görülme tehlikesi içinde olmadan yattı
kendisi, eski izini alttaki oyuktan izleyebilirdi
tepenin. Avcı hala onu takip etseydi, geçerdi
o içi boş bir şekilde açık bir şekilde.

Uzun bir süre Lightfoot, fırça yığınının arkasında rahatça dinlendi.
Şüpheli bir hareket veya şüpheli bir ses yoktu
Yeşil Orman'da tehlike yurtdışıydı. Bay ve Bayan Grouse Fly'i gördü
içi boş ve diğer taraftaki ağaçlar arasında kaybolur. UNC 'Billy Possum'un içi boş bir ağacın üzerine baktığını gördü ve bunu tahmin etti
UNC 'Billy kış mahallelerine girmeye hazırlanıyordu. Jumper'ı gördü
Tavşan, bir hemlock ağacının alçak asılı bir şubesinin altında çömelin ve
şekerleme yapmaya hazırlanın. İşçiliğin davulcusunu işte sondajda duydu
çok uzak olmayan bir ağaçta solucanlardan sonra. Küçük bir şekilde ışık ayağı kolaylaştı
zihninde. Hunter'ın cesaretini kırmış ve
Artık onu takip etmiyor.




Bölüm XI

Avcı Avcıyı İzler


Çok sessiz ve huzurlu ve tamamen yeşilde güzeldi
Orman, ışık ayağı geyiklerin yakınında bir fırça yığınının arkasında dururken
küçük bir tepenin tepesi, böyle bir şey gibi görünmüyor
Ani ölüm herhangi bir yerde olabilir. Orada olması mümkün görünmüyordu
Herhangi bir dikkate ihtiyacı olabilir. Ama Lightfoot uzun zaman önce öğrenmişti
Bu tehlike, en az beklenen göründüğünde en yakın olanıdır. Bu yüzden,
Bir kestirmeyi çok istese de, Lightfoot
Bu kadar aptalca bir şey yapmak için çok akıllıca. Güzel, harika, yumuşak tuttu
Gözler, korkunç silahla avcının
Hala o patikayı takip ediyor olsaydı gelirdi. Harika kulaklarını tuttu
Her küçük sesi yakalamak için nazikçe hareket eder.

Lightfoot, avcının avcılıktan vazgeçtiğine karar vermişti.
o gün, ama bunun daha az olmasını engellemesine izin vermedi
dikkatli. En az dikkatsiz olmaktan daha fazla olmak daha iyiydi.
Lightfoot'un keskin kulakları,
Uzakta küçük bir sopa. O kadar zayıf bir sesti ki sen veya ben
tamamen kaçırırdım. Ama Lightfoot bunu duydu ve anında
İki kat uyanıktı, bu bayılma yönünde izliyor
Ses gelmişti. Uzun, uzun bir süre görünen bir şey gördü
Harekete geçti ve bir süre sonra bir adam ortaya çıktı. Avcıydı ve
Bir kolun karşısında korkunç silahı taşıdı.

Lightfoot, bu avcının sabrı ve azim olduğunu ve
Henüz Lightfoot'u çekecek kadar yaklaşmayı ummuştu. O
Yavaşça ilerledi, her ayağını en büyük bakımla ayarlayın, böylece
Bir sopa yapmamak veya yaprakları hışırtı yapmak için. Keskin bir şekilde izliyordu
ileride, içinde bir göz atması durumunda ateş etmeye hazır
menzil.

Aşağıdaki küçük tepenin dibindeki boşluk boyunca
Lightfoot avcı geçti. Artık zemini incelemiyordu
Lightfoot'un izleri, çünkü yer çok sert ve kuruydu
Bu Lightfoot hiçbir parça bırakmamıştı. Sadece avlanıyordu
neşeli küçük esintilerin esdiği yön
Lightfoot'un bu yöne gittiğini biliyordu ve bunu da biliyorsa
Lightfoot hala onun önündeydi, kokusu taşınamadı
Lightfoot. "Yukarı rüzgar avlamak" olarak adlandırılan şeyi yapıyordu.

Lightfoot mükemmel bir şekilde durdu ve avcının ortadan kaybolduğunu izledi
ağaçlar. Sonra sessizce ayağa kalktı, kendini hafifçe salladı ve
gürültülü bir şekilde tepenin üzerinde başka bir kısmına doğru
Yeşil Orman. Hunter'ın onu bir daha bulamayacağından emin oldu
O gün.




XII. Bölüm

Lightfoot, Kunduz Paddy'yi ziyaret ediyor


Yeşil Orman'ın derinliklerinde Kunduzun Paddy Yaşadığı Gölet var. Öyle
Paddy'nin kendi göleti, çünkü kendisi yaptı. Bir baraj inşa ederek yaptı
Gülen Brook'un karşısında.

Lightfoot Yeşil Ormandan uzaklaştığında, izledikten sonra
Hunter onun altındaki oyuktan geçti, Paddy'nin göletini hatırladı.
"Ben buraya gideceğim," diye düşündü Lightfoot. "Çok yalnız bir kısım
Hunter'ın oraya geleceğine inanmadığım yeşil ormandan.
Sadece koşup Paddy'yi dostça bir çağrı yapacağım. "

Böylece Lightfoot, yeşil ormana daha derin ve daha derin bir şekilde sınırlanmıştır.
Şu anda ağaçların arasından suyun parıltısını yakaladı. Paddy'nin
gölet. Lightfoot buna dikkatli bir şekilde yaklaştı. Kurtulduğundan emin oldu
O gün şimdiye kadar onu takip eden avcı, ama orada olduğunu biliyordu
Yeşil Ormandaki diğer avcılar olabilir. Yapamayacağını biliyordu
küçük bir dakika bile dikkatsiz olmayı göze alıyor. Lightfoot yaşamıştı
Üzücü şeylerin ve korkunç şeylerin çoğunun
Yeşil Ormanda ve Yeşil Çayırlarda
dikkatsizlik. Avlanan kimse, büyük ya da küçük olsun, asla karşılayamaz
dikkatsiz olmak.

Şimdi Lightfoot, ateş etmeyi umarak suyun yakınında saklanan avcıları biliyordu
Onu içmeye geldiğinde. Bu her zaman korkunç bir şey gibi görünüyordu
Şey, haksız bir şey. Ama avcılar bunu daha önce yapmıştı ve yapabilirler
Yine. Bu yüzden Lightfoot, Paddy'nin havuzuna yaklaşmaya dikkat etti.
Yani, göletin neşeli küçük olduğu tarafına yaklaştı
Esintiler ona doğru esiyordu ve her zaman burnunu tuttu
çalışma. Orada herhangi bir avcı gizlenmiş olsaydı, neşenin
Küçük esintiler ona kokusunu getirecek ve böylece onu uyaracaktı.

Uzakta olduğu zaman neredeyse Paddy'nin göletinin kenarına ulaşmıştı
Kıyı ani bir kaza geldi. Sadece için çok şaşırdı.
bir an. Sonra ne anlama geldiğini tahmin etti. Bu kaza düşüyordu
bir ağaç. En titrek ölüleri bile patlatacak kadar rüzgar yoktu
ağaç. Eksen sesi yoktu, bu yüzden olamayacağını biliyordu
erkekler tarafından doğranmış. Kunduzun onu kesmiş olması olmalı ve eğer
Paddy gün ışığında çalışıyordu, kimsenin olmadığı kesindi
Uzun süre bu göletin etrafında.

Yani Lightfoot acele etti hevesle, dikkatli bir şekilde. O ulaştığında
Banka O düşen ağacın sesinin olduğu yere baktı
gel; Bir ağacın dalı suda ve yarısında hareket ediyordu
Gizli, kahverengi bir kafaydı. Şubeyi alan kunduz çelişti
yemek yığınına.




Bölüm XIII

Lightfoot ve Paddy ortaklar haline gelir


Anında Lightfoot, o zaman için bildiği kunduzun çelişini gördü
En azından tehlike yoktu. Paddy'nin
Yeşil Orman'ın tüm küçük insanlarından en utangaç ve o zaman
gündüz çalışırken, bir
uzun süre; Aksi takdirde sadece geceleri çalışırdı.

Paddy, bankaya çıktığı anda Lightfoot'u gördü. O
Bir kavak ağacının dalı ile yüzmeye devam etti.
Bildiğiniz yiyecek yığını suda. Orada zorladı
zaten batmış diğer dallar tarafından tutulana kadar dal
gölet. Bu yaptı, Lightfoot'un izlediği yere yüzdü. "Merhaba,
Lightfoot! "Diye bağırdı." Her zamankinden daha yakışıklı görünüyorsun. Nasıl
Bu güzel sonbahar günlerini mi hissediyorsun? "

"Endişeli," diye yanıtladı Lightfoot. "Kendimi çok endişeli hissediyorum.
Bunun hangi gün olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Paddy, "Ne gün olduğunu bilmiyorum ve bilmiyorum
özellikle bakım. Benim için en iyilerden biri olması yeterli
Uzun zamandır yaşadığımız günler. "

"Keşke böyle hissedebilseydim," dedi Lightfoot özlemle. "Keşke ben
Bu şekilde hissedebiliyor, Paddy, ama yapamam. Hayır efendim, yapamam. Görüyorsun, bu
benim için tüm yılın en korkunç günlerinin ilki. .
Bay Sun gerçekten yataktan kalmadan avcılar beni aramaya başladı. -Den
En az bir avcı yaptı ve başkalarının olduğundan şüphe etmiyorum. Bunu kandırdım
bir, ama bundan sonra av sezonunun sonuna kadar bir
Kesinlikle kendimi güvende hissedeceğim tek gün ışığı anı. "

Paddy bankaya süründü ve biraz kavak çiğnedi
düşünceli. Paddy çiğniyorsa her zaman daha iyi düşünebileceğini söylüyor
bir şey. "Bu kötü haber, Lightfoot. Duyduğuma üzüldüm. Ben
Kesinlikle duyduğuma üzüldüm, "dedi Paddy." Neden kimse avlamak istiyor?
Senin kadar yakışıklı bir adam, anlayamıyorum. Benim, ama bu bir
Sahip olduğunuz güzel boynuzlar seti! "

[İllüstrasyon: "Benim, ama bu sahip olduğunuz güzel bir boynuz seti!"]

"Onlar şimdiye kadar sahip olduğum en iyiler; ama biliyor musun, çeltik, şüpheliyim
avlanmamın nedenlerinden biri olabilirler, "diye yanıtladı Lightfoot a
biraz ne yazık ki. "İyi görünüm her zaman arzu edilmeyecek. Gördün mü
Son zamanlarda burada avcı var mı? "

Paddy başını salladı. "Tek bir avcı değil," diye yanıtladı. "Sana anlatırım
Ne, Lightfoot, bir süre ortak olalım. Doğru kal
havuzumun etrafında. Şüpheli bir şey görürsem veya duyarsam veya kokarsam uyarırım
Sen. Benim için de aynısını yapıyorsun. İki set göz, kulak ve burun daha iyidir
Birinden. Ne diyorsun, Lightfoot? "

"Yapacağım," diye yanıtladı Lightfoot.




Bölüm XIV

Paddy Lightfoot'u nasıl uyardı


Bu bir queer ortaklığıydı, Lightfoot ve
Paddy, ama iyi bir ortaklıktı. Onlar en iyi arkadaş olmuşlardı
uzun bir süre. Paddy, Lightfoot'u ziyaret etmekten her zaman mutlu olmuştu.
gölet. Doğruyu söylemek gerekirse, yakışıklı aydınlıklara oldukça düşkündü. Sen
Paddy'nin kendisi hiç yakışıklı olmadığını bilin. Karada o çok
beceriksiz görünümlü adam ve gerçekten sade. Bu yüzden Lightfoot'a hayran kaldı
büyük ölçüde. Ortak olmalarını önermesinin bir nedeni budur.

Lightfoot'un kendisi fikrin muhteşem olduğunu düşündü. O geceyi geçirdi
Paddy'nin göletinden uzak olmayan tarama. Gün ışığının gelmesiyle yatıyordu
Göletin üst ucunun yakınında genç hemlock ağaçlarının çalılıklarında.
Sessiz, huzurlu bir gündü. Çok sessiz, huzurlu ve güzeldi
Korkunç silahlı avcıların aradığına inanmak zordu
Güzel ışık ayağı için yeşil orman. Ama onlardı ve Lightfoot
Er ya da geç bunlardan birinin Paddy'nin
gölet. Yani, dinlendi ve tüm bunlardan kısa şekerlemeler aldı
Güzel gün, endişeliydi. Yardım edemedi ama öyle.

Ertesi sabah Lightfoot'u aynı yerde buldu. Ama bu
Sabah şekerleme yapmadı. Dinlendi, ama her zaman dikkatliydi ve
uyarı. Ona huzursuzluk hissi ona sahipti. Kemiklerinde olduğunu hissetti
Korkunç bir silahlı bir avcı şeklinde tehlike çok uzak değildi.

Ama saatler uzaklaştı ve yavaş yavaş daha az tedirgin oldu. O
o günün önceki gün kadar huzurlu olacağını ummaya başladı
olmuştu. Sonra aniden daha uzak bir rapor vardı.
Paddy's Pond. Neredeyse bir tabanca atışı gibiydi. Ancak bu bir
tabanca atış. Hiç bir şans değildi. Paddy'nin genişliğinin tokatıydı
Suyun yüzeyinde kuyruk. Anında Lightfoot ayağa kalktı.
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Paddy'nin gördüğünü veya duyduğunu biliyordu veya
bir avcı kokuyordu.

Hatta öyleydi. Paddy kuru bir çubuk duymuştu. Çok küçüktü
Snap, ama Paddy'yi uyarmak yeterliydi. Sadece başı suyun üstünde
bu sesin geldiği yönde izlemişti. Şu anda,
Gölete doğru sessizce çalan bir avcı görünmüştü.
Anında, Paddy geniş kuyruğunu tümle suya indirmişti
onun gücü. Lightfoot'un bunun tehlike anlamına geldiğini bileceğini biliyordu.
Sonra Paddy daldı ve su altında yüzdü, güvenliği aradı
evinin. Yoyunu yapmıştı ve yapabileceği başka bir şey yoktu
Yapmak.




Bölüm XV

Üç Watcher


Kunduz çeltik, suyu geniş kuyruğuyla tokatladığında,
Bir tabanca atışı gibi gürültü, Lightfoot bunun bir
tehlike uyarısı. Anında ayakları, gözler, kulaklarla ve
Burun Paddy'nin uyarısının nedenini arıyor. Bir iki an sonra o
biraz uzaktan küçük bir sırtın tepesine kadar yumuşak bir şekilde çaldı
Paddy's Göleti, ama üstünden tümünü görebiliyordu
gölet. Orada yakın büyüyen genç hemlock ağaçları arasında saklandı. BT
Korkunç bir silahı olan bir avcı görmeden çok uzun sürmedi
Göletin kıyısı.

Şimdi avcı Paddy'nin geniş kuyruğuyla suyu tokatladığını duymuştu. İle ilgili
kurs. Kulaklarında çok yanlış bir şey olurdu
duyamadı.

"Kunduzun kafasını karıştırın!" avcıyı çapraz mırıldandı. "Olsaydı
Bu göletin etrafında herhangi bir yerde geyik, muhtemelen şimdi yolda. Sahip olacağım
Etrafına bir göz atın ve herhangi bir işaret olup olmadığını görün. "

Böylece avcı Paddy's Pond'un kenarına gitti ve sonra yürümeye başladı
Etrafında, yürürken zemini inceliyor. Şu anda buldu
Işık ayağının aşağı indiği çamurdaki ışık ayağı ayak izleri
içmek için gölet.

"Çok düşündüm," diye mırıldandı avcı. "Bu parçalar en son yapıldı
gece. O geyik muhtemelen burada bir yerde uzanıyordu ve ben
Bu sinir bozucu kunduz için bir şansı olabilirdi. Sadece toprağa bakacağım
Bitti ve sonra bir süre burada bekleyeceğim. Bu geyik de değilse
Çok korkmuş, geri dönebilir. "

Böylece avcı göletin etrafında döndü, olası olası olarak bakarak
saklama yerleri. Lightfoot'un nerede yalan söylediğini buldu ve bunu biliyordu
Paddy tehlikeyi verdiğinde Lightfoot'un oradaydı.
sinyal.

"Onu takip etmeye çalışmak benim için bir faydası yok," diye düşündü avcı. "Öyle
Onu izlemem için çok kuru. Ne de olsa çok korkmuş olmayabilir.
Sadece iyi bir yer bulacağım ve bekleyeceğim. "

Böylece avcı bazı küçük ağaçların arkasında eski bir kütük buldu ve orada oturdu
aşağı. Paddy's Pond'un etrafını görebiliyordu. Mükemmel bir şekilde oturdu. O
zeki bir avcıydı ve hareket etmediği sürece olduğunu biliyordu
Bu şekilde gelebilecek keskin gözlerle fark edilmesi muhtemel değildir.
Bilmediği şey, Lightfoot'un onu hepsini izlediğiydi
zaman ve o zaman bile onu görebildiği yerde duruyordu. Ve başka
Bilmediği bir şey, kunduzun çelişinden çıkmıştı
ev ve su altında yüzmek,
Avcının üzerinde oturduğunu gördüğü kıyı karşısında
kayıt.

Böylece avcı Lightfoot'u izledi ve Lightfoot ve Paddy izledi
avcı.




Bölüm XVI

Paddy's Pond ziyaretçileri


Bu avcı sabırlı bir adamdı. Ayrıca o anlayan bir adamdı
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar küçük insanlar. Bunu biliyordu
Hareket etmemesi gerektiği görülmezdi. Yani hareket etmedi. O gibi kaldı
Sanki oturduğu günlüğün bir parçasıymış gibi hareketsiz.

Bir süredir canlı bir şey belirtisi yoktu. O zaman,
Ağaç üstleri büyük nehir yönünde, Swift'in düdüğü geldi
Wings ve Bay ve Bayan Quack gölette bir sıçrama ile hizalandı. İçin
Birkaç dakika suya oturdular, dikkatli bir şüphe resmi. Onlar
hiçbir tehlike yakın olmadığından emin olmak için bakıyor ve dinliyorlardı.
Sonunda memnun kaldılar, tüylerini temizlemeye başladılar. Açıktı
Kendilerini güvende hissettiler. Kunduz çeltik onları oldukları konusunda uyarmaya cazip geldi
Düşündükleri kadar güvenli değil, ama avcı hareket etmediği sürece
Paddy beklemeye karar verdi.

Şimdi avcı bu ördekleri vurmaya kararlıydı, ama bunu biliyordu
Eğer yapsaydı, o gün geyiği aydınlatma şansı olmazdı,
Ve istediği ışık ayağı idi. Yani Bay ve Bayan Quack içeride yüzdü
Bir zamanlar bu tehlikeden şüphelenmeden bu korkunç silahın kolay menzili
Yakın herhangi bir yerde.

Avcının keskin gözleri tarafından ve Paddy'nin bir ucunda bir hareket yakaladı
baraj. Bir an sonra Bobby Coon ortaya çıktı. Bobby'nin
Oldukça şüpheli. Bir şey taşıdı, ama avcının neler yapabileceği
Çıkma. Onu suyun kenarına indirdi ve orada
dikkatlice yıkadım. Sonra Paddy'nin barajına tırmandı ve yemeye başladı.
Bobby Coon'un yemeği konusunda çok özel olduğunu biliyorsunuz. Ne zaman olursa
Yakın su, Bobby yemeden önce yemeğini yıkar. Bir kez daha avcı
cazipti, ama günaha verilmedi, ki bu çok iyiydi
Bobby Coon için bir şey.

Bütün bu ışık ayağı, küçük hemlock ağaçları arasında dururken gördü.
Avcının arkasındaki sırtın üstünde. Gördü ve anladı. "Öyle
Çünkü Bay ve Bayan'a ateş etmediği için beni öldürmek istiyor. Ivır zıvır
Ya da Bobby Coon, "diye düşündü Lightfoot biraz acı."
Beni öldürmek için çok endişeli olması gerektiğini mi yaptı? "

Hala avcı hareket etmeden oturdu. Bay ve Bayan Quack memnuniyetle
Paddy's Pond'un altındaki çamurda yiyecek avlandı. Bobby Coon
Yemeğini bitirdi, barajı geçti ve Yeşil Orman'da kayboldu.
Bir yerde şekerleme yapmak için gitmişti. Zaman kaydı. Avcı
Lightfoot'u sabırla izlemeye devam etti ve Lightfoot ve Paddy the
Beaver avcıyı izledi. Sonunda, başka bir ziyaretçi ortaya çıktı
Göletin üst ucu-harika bir kırmızı kat içinde bir ziyaretçi. Oldu
Reddy Fox.




Bölüm XVII

Sammy Jay geldi


Reddy Fox Kunduz Paddy Göleti'ne geldiğinde,
orada saklanıyordu onu anında gördü. Lightfoot da öyle. Ama başka kimse
yaptı. Her zaman kullandığı bu temkinli, dikkatli bir şekilde yaklaştı
Avlanırken. Görebildiği bir yere ulaştığı anda
Paddy's Pond'un her yerinde, aniden dönmüş gibi durdu
taşa. Bir adım atma eyleminde bir ayağın kaldırılmasıyla durdu.
Bay ve Bayan Quack'i görmüştü.

Artık Reddy Fox'un bir akşam yemeği için daha iyi sevdiği hiçbir şey olmadığını biliyorsun.
Ördek. Bay ve Bayan Quack'i gördü, özlemin bir parıltısı
Gözlerine ve ağzı sulamaya başladı. Hareketsiz durdu
Hem Bay hem de Bayan Quack, aradıklarında başlarını su altında tuttu.
Göletin altındaki çamurda yiyecek. O zaman kırmızı bir flaş gibi
Kunduz Paddy barajının arkasında gözden kaçtı.

Şu anda avcı, barajın sonunda Reddy'nin siyah burnunu gördü
Reddy, Bay ve Bayan Quack'i izlemek için etrafında gözetledi. İkincisi
beslenirken yavaşça bu yönde ilerler. Reddy hızlıydı
Buna bakın. Olduğu yerde kalırsa ve Bay ve Bayan Quack
Bu yönde beslenmeye devam ettiği için, bir
şişman ördek yemeği. Tek yapması gereken sabırlı olmak ve beklemekti. Yani,
Gözleri Bay ve Bayan Quack'e hızlı bir şekilde sabitlendi, Reddy Fox geride kaldı
Paddy'nin barajı ve bekledi.

Reddy ve Ördekler izlerken, avcı neredeyse Lightfoot'u unuttu
Geyik. Bay ve Bayan Quack, Reddy'nin bulunduğu yere çok yaklaşıyorlardı
onları bekliyorum. Avcı kalkmak ve bunları korkutmak için cazipti
Ördekler. Reddy Fox'un onlara sahip olmasını istemiyordu, çünkü bir gün umuyordu
onları kendisi almak için.

"Sanırım," diye düşündü. "
şans. Şimdi çok uzaktalar ve sanki öyle görünüyor
Red Rascal bunlardan birini alacak. O Red Scamp'ları şımartacağım inanıyorum
Onları korkutarak planlar. Geyiğin geri döneceğine inanmıyorum
Burada zaten, bu yüzden o ördekleri de kurtarabilirim. "

Ama avcı türden bir şey yapmadı. Görüyorsun, tıpkı o alıyor gibi
Saklanma yerinden çıkmaya hazır olan Sammy Jay geldi. O tünemiş
Paddy'nin barajının sonuna yakın bir ağaçta ve bir keresinde Reddy'yi casusluk yaptı
Tilki. Reddy'nin orada neyin saklandığını keşfetmesi bir saniye sürmedi
için. "Hırsız, hırsız, hırsız!" Sammy çığlık attı ve sonra aşağı baktı
Keskin gözlerinde yaramaz bir bakışla Reddy. Sammy hiçbir şey yok
Jay, Reddy Fox'un planlarını üzmekten daha fazlasını memnun eder. -Den
Sammy'nin sesinin sesi Bay ve Bayan Quack aceleyle yüzdü
Göletin ortası. Bu uyarının ne anlama geldiğini tam olarak biliyorlardı. Reddy Tilki
Sammy Jay'e baktı ve öfkeyle hırladı. Sonra işe yaramaz olduğunu bilmek
Daha uzun süre saklanmak için, avlamak için Yeşil Ormandan uzaklaştı
başka yerlerde.




Bölüm XVIII

Avcı öfkesini kaybeder


Kunduz çeltik göletinin yakınında gizlenmiş avcı sessizce kıkırdadı.
Yani, ses çıkarmadan güldü. Avcı Düşünce
Bay ve Bayan Quack'in Sammy Jay'in uyarısı büyük bir şakaydı
Reddy. Doğruyu söylemek gerekirse, çok memnundu. Bildiğin gibi, o
O ördeklerin kendisini istedim. Bunda kalacaklarından şüphelendi
Birkaç gün boyunca küçük gölet ve oraya dönüp onları vurmayı planladı
Lightfoot'u aldıktan sonra geyik. Önce Lightfoot'u almak istedi,
Ve başka bir şeye ateş etmenin şansını bozabileceğini biliyordu.
Lightfoot'ta bir atış yapmak.

"Sammy Jay bana iyi bir dönüş yaptı," diye düşündü The Hunter, "
Bil. Reddy Fox kesinlikle ördeklerden birini yakalayacaktı
Sammy sadece yaptığı zaman gelmiyor. Utanç verici olurdu
onlardan birini o tilki tarafından yakalanmıştı. Bir tane almak istiyorum ve umarım
İkisi de kendim. "

Şimdi düşünmeye geldiğinde, bu çok daha büyük bir utanç olurdu
Avcının Bay ve Bayan Quack'i Reddy Fox'tan daha fazla öldürmesi için
bunu yaptım. Reddy onları aç olduğu için avlıyordu. Avcı
onları spor için vururdu. Onlara ihtiyacı yoktu. Bol bol vardı
Diğer yemekler. Reddy Fox sadece öldürme zevkini öldürmez.

Böylece avcı çok arkadaşça saklandığı yerde oturmaya devam etti
Sammy Jay için duygular. Sammy Reddy Fox'un kaybolduğunu izledi ve sonra uçtu
Avcının bulunduğu göletin o tarafına. Bay ve Bayan Quack
Sammy'ye cevap verdiği, hayır yapmadığı için
onlar için herkes için yapacağından daha fazla ya da yaptıklarından daha fazlası
onun için.

Bir süre Sammy sessizce ağacın tepesine oturdu, ama her zaman
Keskin gözleri çok meşguldü. O zaman oturan avcıyı gözetledi
günlük. İlk başta ne aradığını başaramadı
at. Hareket etmedi, ama yine de Sammy şüpheliydi. Şu anda o
Daha iyi görebildiği bir ağaca uçtu. Hemen casusluk yaptı
Korkunç silah ve bunun ne olduğunu biliyordu. Bir kez daha başladı
diye bağır, "Hırsız! Hırsız! Hırsız!" ciğerlerinin tepesinde. O zaman öyleydi
Avcı öfkesini kaybetti. Şimdi keşfedildiğini biliyordu
Sammy Jay ve orada daha uzun süre kalmak işe yaramazdı. Kızgındı
başından sonuna kadar.




Bölüm XIX

Sammy Jay mütevazı


Korkunç silahla öfkeli avcı aralarında kaybolur kaybolmaz
Yeşil Orman Ağaçları ve Lightfoot gittiğinden emindi
İyi, Lightfoot sırtın üstünde saklandığı yerden çıktı
ve bir içki için kunduz çeltik havuzuna yürüdü. Biliyordu
Bunu yapmanın oldukça güvenli olduğunu, çünkü Sammy Jay avcıyı takip etmişti,
Her zaman çığlık atıyor, "Hırsız! Hırsız! Hırsız!" İşitme içindeki her biri
o avcının Sammy'nin sesiyle nerede olduğunu söyleyebilirdi. Büyümeye devam etti
daha zayıf ve söndürücü ve bu Lightfoot tarafından avcının
daha uzak ve uzaklaşıyor.

Kunduz, saklandığı yerden yüzdü ve tırmandı
Lightfoot yakınında banka. Gözlerinde bir pırıltı vardı. "Mavi kaplı
Yaramazlık yapıcı kalbinde o kadar da kötü bir adam değil, değil mi? "Dedi
O.

Lightfoot güzel başını kaldırdı ve kulaklarını yakalamak için öne koydu
Sammy'nin sesinin sesi.

"Sammy Jay, bazı insanların dediği gibi bir yaramazlık yapıcı olabilir" dedi.
Tehlike anında gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlamak için her zaman ona güvenebilirsiniz. O
Geçen sabah avcının gelişi konusunda bana uyarı getirdi. Sen
Bay ve Bayan Quack'i kısa bir süre önce kurtardığını gördü ve sonra aslında
o avcıyı uzaklaştırdı. Sanırım Sammy Jay daha fazla hayat kurtardı
Bildiğim herhangi biri. Keşke buraya geri dönüp ona teşekkür etmeme izin verseydi. "

Bir süre sonra Sammy Jay geri döndü. "Şey," dedi, yumuşatırken
Tüyleri, "O adamı yeşilin kenarına kadar kovaladım
Orman, sanırım günümüzden korkacak başka bir şey olmayacak.
Seni henüz almadığını gördüğüme sevindim, Lightfoot. Biraz oldum
Senin için endişeleniyor. "

"Sammy," dedi Lightfoot, "sen benim sahip olduğum en iyi arkadaşlardan birisin.
Benim için yaptıklarınız için sana nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum. "

"Deneme," diye cevapladı Sammy kısa bir süre içinde. "Ne yapmadım ama ne
başka biri yapardı. Eski Doğa Ana bana bir çift iyi verdi
gözler ve güçlü bir ses. Yapabileceğim en iyi şekilde kullanıyorum. Sadece
Korkunç bir silahı olan bir avcı görmek beni netleştiriyor. İD
daha ziyade avını yemekten ziyade şımartın. "

"Dikkat etmek istiyorsun Sammy. Bu günlerden biri bir avcı onu kaybedecek
Temper ve vur, sadece seninle bile, "diye uyardı Paddy
Kunduz.

"Benim için endişelenme," diye yanıtladı Sammy "Bunların ne kadar uzakta olduğunu biliyorum
Korkunç silahlar ateş edebilir ve hiç şansım yok. Bu arada,
Lightfoot, Yeşil Orman sizi arayan avcılarla dolu. Ben
Birçoğunu gördüm ve seni aradıklarını biliyorum çünkü
Bir şansı olsa bile kimseye ateş etmeyin. "




Bölüm XX

Lightfoot korkunç bir ses duyar


Gün geçtikçe, geyik oynadı Lightfoot Hakk ve hayatını arayın
Onu öldürmek isteyen avcılar. Yine de onları birçok kez gördü
Hiçbiri onu görmedi. Bir kereden fazla bir avcı yakın geçti
Lightfoot'un bir zamanlar şüphelenmeden saklanma yeri.

Ama zayıf aydınlatma zorluğu hissediyordu. İnce büyüyordu ve
o kadar gergindi ki, bir ağaçtan ölü bir yaprağın düşmesi
onu başlat. Sürekli olmak kadar korkunç bir şey yok
avlandı. Lightfoot'un yarısının bir avcının adım atmasını beklediği öyle oluyordu
her ağacın arkasından. Sadece siyah gölgeler sarıldığında
Karanlıkta Yeşil Orman bir barış anını biliyor muydu. Ve o saatler
Güvenlik, ertesi günün getirebileceği korkuyla doluydu.

Bir sabahın erken saatlerinde yeşil ormanda korkunç bir ses çaldı ve
Şaşkın bir sıçrama ile ayağa kalktı. Körfezi
bir iz takip tazı. İlk başta o kadar korkunç gelmedi.
Lightfoot daha önce sık sık duymuştu. Birçok kez dinlemişti
Reddy Fox'u takip ederken Bowser the Hound'un Baying'i. Gelmemişti
O zaman çok korkunç çünkü Lightfoot için hiçbir tehlike ifade ediyordu.

İlk başta, o sabah erken dinlerken, bunu kabul etti
Bu avlar Reddy'den sonraydı ve bu yüzden ürkütürse de, o değildi
endişeli. Ama aniden ona korkunç bir şüphe geldi ve daha fazla büyüdü
Ve dinlerken daha endişeli. Birkaç dakika içinde artık yoktu
zihninde herhangi bir şüphe. Bu tazı izini takip ediyordu. Oldu
Sonra o Baying'in sesi korkunç hale geldi. Onun için koşmalı
hayat! Bu tazı ona dinlenmezdi. Ve bunu koşarken biliyordu
Onlardan artık bu kadar yakından izleyemezdi
korkunç silahlı avcılar. Artık saklanamayacaktı
çalılık. Herhangi bir zamanda bunlardan birini geçebilir
avcılar.

Lightfoot, sadece Lightfoot'un yapabileceği gibi sıçramalarla sınırlandı. Bir
Hounds'un sesleri çok az bir şekilde büyüdü. Lightfoot durdu
Nefesini al ve dinlerken titriyor. Körfezi
Avlar yine daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. O harika burunları
izini en az zorluk çekmeden takip ediyorlardı. Panik içinde
Korku, Lightfoot tekrar sınırlandı. Eski bir yolu geçerken
Yeşil orman korkunç bir silahın kükremesi ile çaldı. Bir şey yırttı
Lightfoot'un hemen üzerindeki bir ağacın gövdesinden kabuk şeridi. BT
Bir mermi ve sadece Lightfoot'u kaçırmıştı. Terörüne ekledi
Ve bu da hızına katkıda bulundu.

Böylece Lightfoot koştu ve koştu, ve arkasında avların sesleri
Yeşil ormandan çalmaya devam etti.




Bölüm XXI

Lightfoot Hounds'dan Nasıl Kurtuldu


Zavallı aydınlık! Ona böyle bir şey olmadığı anlaşılıyor
adalet ve adil oyun. Her seferinde sadece bir avcı olsaydı
Akıllarıyla eşleşmesi gereken o kadar da kötü olmazdı. Ama orada
Korkunç silahları olan birçok avcı onu arıyor ve kaçmakta
Muhtemelen herhangi bir zamanda başka biriyle tanışmak içindi. Bu kendi içinde görünüyordu
Çok haksız ve haksız. Ama şimdi buna ek olarak daha büyüktü
Hounds tarafından izlenmenin haksızlığı.

Lightfoot'un erkekleri tamamen kalpsiz olarak düşündüğünü merak ediyor musunuz? Sen
Bakın, bu avların izine konmadığını bilemedi,
ama kendi zevklerini avlamak için evden ayrılmıştı. Bunu bilemedi
Onu köpeklerle avlamak yasalara aykırı oldu. Ama bunların hiçbiri
Onu arayan avcılar, tazı koymaktan suçluydu.
iz, her biri yararlanmak için istekli ve istekliydi
Hounds'un izinde olduğu gerçeği. Zaten bir kerede vurulmuştu
ve nerede sürülmesi gerekiyorsa tekrar vurulacağını biliyordu
Bir avcı gizlendi.

Zemin nemliydi ve koku her zaman en iyi nemli zeminde yatıyor. Bu
Taçların onu harika burunlarıyla takip etmesini kolaylaştırdı.
Lightfoot, o avların kaybetmesi için düşünebileceği her numarayı denedi
koku.

"Keşke onları biraz almam için yeterince uzun kaybetmelerini sağlayabilirsem
dinlen, yardımcı olurdu, "nefes nefese Lightfoot, sadece bir an için durakladı
Hounds'un körfezini dinlemek.

Ama yapamadı. Ona dinlenmeye izin verdiler. Çok, çok oluyordu
yorgun. Artık düşmüş kütüklere veya fırçalara hafifçe bağlanamadı, çünkü
ilk başta yapmıştı. Akciğerleri nefes nefese kalırken ağrıyordu. Fark etti
Avcılardan kaçması gerekse de daha fazla karşılaşırdı
Bu avlardan kurtulmadıkça korkunç ölüm. Olurdu
Durması gereken bir zaman gel. O zaman bu tazı yakalayacaktı
Onunla ve onu parçalara ayırın.

O zaman büyük nehri hatırladı. Ona döndü. BT
tek şansıydı ve biliyordu. Doğrudan yeşil ormandan,
Yeşil Çayırların karşısında Big River'ın kıyısına, Lightfoot
koştu. Sadece bir saniye arkasına bakmak için durakladı. Hounds neredeyse
topuklarında. Lightfoot artık tereddüt etmedi ama büyüklere daldı
Nehir ve yüzmeye başladı. Bankalarda av köpekleri durdu ve
Hayal kırıklığı, çünkü Lightfoot'u büyüklere kadar takip etmeye cesaret edemediler
Nehir.




Bölüm XXII

Lightfoot'un Uzun Yüzmesi


Büyük nehir çok genişti. Uzun bir yüzme olurdu
Lightfoot taze ve en iyisi olmuştu. Göründüğü gibi garip,
Lightfoot, küçük, narin ayaklarına rağmen muhteşem bir yüzücüdür. O
Yüzmeyi sever.

Ama şimdi Lightfoot uzun koşusundan çok yorgundu.
Hounds. Bir süre hızla yüzdü, ama bu yorgun kaslar hala büyüdü
Daha yorgun ve büyük nehrin ortasına ulaştığında
Ona hiç ilerlemediği gibi görünüyordu. İlk başta vardı
Karşı bankada görebileceği bir ağaç kümesine doğru yüzmeye çalıştı
suya girdiği noktanın üstünde, ama bunu yapmak için
Akıma karşı yüzün ve kısa süre sonra gücüne sahip olmadığını buldu
bunu yapmak için. Sonra döndü ve büyük nehirden bir noktaya gitti.
Bu yüzmeyi kolaylaştırdı, çünkü akım yerine ona yardımcı oldu
onu engelliyor.

O zaman bile gücünün onu terk ettiğini hissedebiliyordu. Onlardan kaçmış mıydı
Hounds ve korkunç avcılar sadece büyük nehirde boğulacak mı?
Bu yeni korku ona bir süre daha fazla güç verdi. Ama yapmadı
son uzun. Büyük nehrin dörtte dördüncüsüydü ama
Yine de diğer kıyı uzun bir mesafe uzak görünüyordu. Yavaş yavaş
Umut, geyiklerin Lightfoot'un kalbinde öldü. O kadar devam ederdi
Mümkün olduğu sürece,-boğulmaktan daha iyiydi
köpekler tarafından parçalara.

Tıpkı Lightfoot'un başka bir vuruş alamayacağını hissettiği gibi ve
Sonu elindeydi, bir ayak bir şeye dokundu. Sonra dört ayağın hepsi
dokundu. Bir saniye sonra sağlam bir temel bulmuştu ve
Su sadece dizlerine kadar. Küçük bir kum çubuğu bulmuştu
Büyük nehir. Biraz geri dönen umutla, Lightfoot waded
su tekrar derinleşmeye başlayana kadar. O umuyordu
karaya çıkabilirdi, ama şimdi yüzmesi gerektiğini gördü
Tekrar.

Uzun zamandır olduğu yerde kaldı. O kadar yorgundu ki
Her yerde titredi ve yorgun olduğu kadar korkuyordu. Biliyordu
Uzun süredir görülebileceği suda duran
mesafe ve bu onu gergin ve korkuttu. Bir avcı varsayalım
Ulaşmaya çalıştığı kıyı onu görmeli. O zaman yok
şans, çünkü avcı onu bekler ve onu vururdu
Sudan çıktı.

Ama dinlenmesi gerekir ve bu yüzden küçük kum çubuğunda uzun süre durdu
Büyük nehirde. Ve yavaş yavaş gücünün geri döndüğünü hissetti.




Bölüm XXIII

Lightfoot bir arkadaş bulur


Lightfoot dinlenirken, nefesini kurtarmaya çalışırken, orada
Büyük nehirde küçük kum çubuğu, onun büyük, yumuşak, güzel gözleri
İlk bir bankayı ve sonra diğerini izledi. Ayrıldığı bankada, o
iki siyah-beyaz lekenin ve su boyunca hareket ettiğini görebiliyordu
Köpeklerin havlaması geldi. Bu iki leke,
onu büyük nehre sürdü. Koymak yerine şimdi havlıyorlardı.
Şu anda kahverengi bir form siyah beyaz lekelere katıldı. Bu bir
Avcı köpeklerin havlamasıyla oraya çekildi. O kadar uzaktaydı
Tehlikeli, ama onun sadece görmesi yine dehşetle terörle doldurdu.
Avcı'nın banka boyunca yürümesini izledi ve çalılarda kayboldu.

Şu anda çalıların dışında bir tekne geldi ve içinde avcı vardı. O
Doğrudan Lightfoot'a doğru yöneldi ve sonra Lightfoot onun
Kısa dinlenme sona erdi. Bir kez daha yüzmeli veya vurulmalı
teknede avcı. Böylece Lightfoot yine kıyı için dışarı çıktı. Onun
dinlenme ona yeni bir güç vermişti, ama yine de çok, çok yorgun ve
Yüzme zor bir işti.

Yavaş yavaş, çok yavaş, bankaya yaklaştı. Ne yeni tehlikeler
Orada bekliyor olabilir, bilmiyordu. Hiç o tarafta bulunmamıştı
Büyük nehrin. O tarafta ülkeden hiçbir şey bilmiyordu. Ama
Belirsizlik onun arkasındaki kesinlikten daha iyiydi. Duyabiliyordu
teknedeki avcı gibi küreklerin sesi ona ulaşmak için elinden geleni yaptı
kıyıya ulaşmadan önce.

Lightfoot'ta mücadele etti. Sonunda ayaklarının altında hissetti. O
banka boyunca ve sonra bir an için bazı çalılardan sendeledi
Ona kalbi atmayı bıraktı. Tam önünde durdu
bir adam. O adamın evinin arka bahçesine çıkmıştı. Öyle
daha şaşırmış olan şüpheli, Lightfoot ya da adam. Tam o zaman
Ve orada Lightfoot umutsuzluktan vazgeçti. Koşamadı. Hepsi o buydu
yürümek için yapabilirdi. Diğer tarafındaki av köpeklerinin uzun kovalaması
Big River ve Big River'da uzun yüzme tümünü almıştı.
kuvvet.

Lightfoot'ta bir umut kıvılcımı kalmadı. Sadece durdu ve
Titredi, kısmen korku ve kısmen yorgunluk ile. O zaman şaşırtıcı
bir şey oldu. Adam yumuşak bir şekilde konuştu. Tehdit edici bir şekilde ilerledi ama
Yavaş ve dostça bir şekilde. Lightfoot'un arkasında yürüdü ve
Sonra doğrudan ona doğru. Lightfoot birkaç adımda yürüdü ve adam
Takip eden, hala yumuşak bir şekilde konuştu. Lightfoot'u yavaş yavaş çağırdı,
Onu bir yığın saman olan açık bir kulübeye yönlendirdi. Olmadan
Nasıl olduğunu anlama, Lightfoot bir arkadaş bulduğunu biliyordu. Yani o
açık kulübeye girdi ve yumuşak samanın içinde uzun bir iç çekti.




Bölüm XXIV

Avcı hayal kırıklığına uğradı


Nasıl güvende olduğunu biliyordu, Geyik Lightfoot size söyleyemezdi. O
Sadece biliyordu, hepsi buydu. Bir kelimeyi anlayamadı
Bahçede Bankaya Bankaya tırmandığında kendini buldu
Büyük nehir boyunca uzun süre yüzün. Ama kelimeleri anlaması gerekmiyordu
Bir arkadaş bulduğunu bilmek için. Bu yüzden adamın onu sürmesine izin verdi
Yumuşak saman yığınının bulunduğu açık bir kulübeye nazikçe
O kadar yoruldu ki, ona bir başkasını hareket ettiremiyordu
adım.

Sadece birkaç dakika sonra takip eden avcı
Nehrin karşısındaki ışık ayakı bankaya ulaştı ve
bot. Lightfoot'un arkadaşı bankanın hemen üstünde bekliyordu. İle ilgili
Tabii avcı onu hemen gördü.

"Merhaba arkadaşım!" Avcıyı ağladı. "Bir geyik bu şekilde geçti mi?
Birkaç dakika önce? Nehrin karşısında yüzdü ve eğer hakkında bir şey biliyorsam
Şimdi çok fazla seyahat etmek için çok yorgun. O adamı avlıyorum
Birkaç gün ve eğer hiç şansım varsa, ona bunu almalıyım
zaman."

"Korkarım hiç şansın olmayacak," dedi Lightfoot'un arkadaşı.
"Görüyorsun, topraklarımda herhangi bir avlanmaya izin vermiyorum."

Avcı şaşırmış görünüyordu ve sonra sürpriz öfkeye yol açtı.
"Demek istiyorsun," dedi, "o geyiği kendin almayı düşünüyorsun."

Lightfoot'un arkadaşı başını salladı. "Hayır," dedi, "hiçbir şey demek istemiyorum
türden. Demek istediğim, önleyebilirsem bu geyik öldürülmeyecek
O ve benim topraklarımdayken yapabilirim. Senin için en iyi şey
Yap, dostum, teknenize girmek ve geldiğin yere geri dönecek
itibaren. Bunlar oraya havlıyor mu? "

"Hayır," diye cevapladı avcı derhal. "Yasayı senin kadar iyi biliyorum
Yapın ve geyikleri köpeklerle avlamak yasalara aykırıdır. Bilmiyorum bile
orada bu iki avcıya sahip olan. "

"Bu doğru olabilir," diye yanıtladı Lightfoot'un arkadaşı. "Şüphesiz
Doğru. Ama köpeklerin
Başka biri yasayı kırdı. O köpeklerin sürdüğünü biliyordun
o geyik büyük nehre girdi ve sen hemen gerçeğin yararına
o geyiğe geçmeden önce ulaşmaya çalışmak. Sen değilsin
Avcılık zevkini avlamak ama sadece öldürmek. Bilmiyorsun
adalet veya adaletin anlamı. Şimdi toprağımdan çık. Geri dön
Tekne ve benim topraklarımın dışında olabildiğince hızlı. Bu geyik çok uzak değil
Buradan ve o kadar yorgun ki hareket edemez. Tıpkı kalacağı sürece
Burada güvenli olacak ve umarım bu sefil olana kadar kalacak
Av sezonu sona erdi. Şimdi git. "

Öfkeyle mırıldanarak avcı teknesine geri döndü ve itti, ama
Nehrin karşısına dönmedi.




Bölüm XXV

Avcı bekle


Kızgın bir avcı olsaydı, takip eden kişiydi
Büyük nehir boyunca geyiği aydınlatın. O inmesi emredildiğinde
Lightfoot'un tırmandığı toprak, teknesine geri döndü, ama
Diğer tarafa geri dönmedi. Bunun yerine, nehirden kurtuldu,
Sonunda aynı tarafa iniyorum ama karaya hangi Lightfoot'un arkadaşı
Sahip değil mi?

"Bu geyik dinlendiğinde tedirgin olacak," diye düşündü
avcı. "O adamın topraklarında kalmayacak. En yakın için başlayacak
orman. Oraya gidip onu bekleyeceğim. O geyiği alacağım sadece
Beni süren o adamı oraya rağmen. Onun için olmasaydı
Şu anda o geyiğe sahip olurdum. Uzaklaşamayacak kadar yorgundu. O
Yıllardır gördüğüm en yakışıklı boynuzları aldım. Bunu satabilirim
Başkanı iyi bir fiyata. "

Böylece avcı teknesini bir ağaca bağladı ve bir kez daha tırmandı. O
bankaya tırmandı ve araziyi inceledi. Geniş bir çayırın karşısında yapabilirdi
Fırçalı eski bir mera ve bazı kalın ormanların arkasına bakın. Sırıttı.

"Bu geyik buraya gidecek," diye karar verdi. "Hiç yok
onun gitmesi için başka bir yer. Tek yapmam gereken sabırlı olmak ve beklemek. "

Böylece avcı korkunç silahını aldı ve çayır boyunca çarptı
fırça yetiştirilmiş mera. Orada gözetleyebileceği çalıların arasında saklandı
Dışarı ve Lightfoot'un arkadaşını izleyin. Hala kızgındı çünkü
Lightfoot'u vurması engellendi. Aynı zamanda o
Kıkırdadı, çünkü kendini çok akıllı düşündü. Lightfoot yapamadı
Muhtemelen ona bir şans vermeden ormanın barınağına ulaşın ve
Lightfoot'un ormanlar için başlayacağından şüphe duymamıştı
Seyahat edebileceği en kısa sürede. Böylece kendini rahatlattı ve
Gerekirse günün geri kalanını beklemeye hazır.

Şimdi Avcıyı süren Lightfoot'un arkadaşı onu Row görmüştü
nehrin aşağısında ve o avcının zihninde ne olduğunu tahmin etmişti.
"Onu kandıracağız," dedi, geri yürürken kendine kıkırdadı
Zavallı ışık ayağının dinlendiği kulübeye doğru.

Lightfoot'a çok yaklaşmadı, çünkü onu alarm vermek istemedi. O
Sadece Lightfoot'un gözünde tutuldu, ona dikkat etmedi ama
işine devam ediyor. Görüyorsun, bu adam çok sevdi ve anladı
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar ve orada olduğunu biliyordu
Lightfoot'un güvenini ve güvenini kazanmanın daha önemli bir yolu değildi.
onu fark etmiyor gibi görünüyor. Lightfoot, onu izlerken, anlaşıldı.
Bu adamın bir arkadaş olduğunu ve ona zarar vermeyeceğini biliyordu. Küçük
Küçük, harika, kutsanmış güvenlik hissi Lightfoot'un üzerinden süründü.
Burada hiçbir avcı ona zarar veremez.




Bölüm XXVI

Lightfoot bilge şey yapar


O günün geri kalanı, korkunç silahla avcı gizlenmiş
Geyiği açık ayağı izleyebileceği mera çalıları
Bulduğu güvenlik yerini bırakın. Çok fazla sabır gerektiriyordu
Avcının kısmı, ama avcının bolca sabrı vardı. BT
Bazen avcıların diğer insanlardan daha fazla sabrı varmış gibi görünüyor.

Ama bu avcı boşuna bekledi. Jolly, Round, Red Bay Sun battı
Batı Mor tepelerin arkasındaki yatağına. Siyah gölgeler süzüldü
dışarı çıktı ve daha karardı. Yıldızlar tek tek parlamaya başladı. Yine de
Hunter bekledi ve hala Lightfoot belirtisi yoktu. Sonunda
o kadar karanlık oldu ki avcının daha uzun kalması işe yaramazdı.
Hayal kırıklığına uğradı ve bir kez daha sinirlendi, büyüklere geri döndü
Nehir, teknesine tırmandı ve diğer tarafa doğru kürek çekti. O zaman o
Ev ve düşünceleri çok acıydı. Yapabileceğini biliyordu
Lightfoot'u çekmişti, koruyan adam için olmasaydı
Geyik. Hatta bu adamın kendisini öldürdüğünden şüphelenmeye başladı
Lightfoot, çünkü dinlenir hale gelir gelmez
Lightfoot orman için başlayacaktı ve Lightfoot hiçbir şey yapmamıştı
tür. Aslında, avcı başka bir bakış kadar çok sahip olmamıştı
Lightfoot.

Avcının bu kadar hayal kırıklığına uğramasının nedeni Lightfoot
akıllıydı. Tasarruf eden adamın
Avcıdan onu gerçek bir arkadaş olduğu için yapmıştı. Bütün
Öğleden sonra Lightfoot, açık bir kulübede yumuşak bir saman yatağında durmuştu ve
bu adamın işini izlemesini ve azami özen göstermesini izlemişti
Lightfoot'u korkutmak için hiçbir şey yapmayın.

"O sadece kimsenin bana zarar vermesine izin vermeyecek, aynı zamanda kendisi de zarar vermeyecek
Ben, "Diye düşündü Lightfoot." Yakın olduğu sürece güvendeyim. Kalacağım
Tam burada av sezonu bitene kadar, o zaman geri yüzeceğim
Büyük nehrin karşısında sevgili Yeşil Orman'daki evime. "

Yani bütün öğleden sonra ışık ayağı dinlendi ve burnunu koyamadı
Dışında o açık kulübe. Bu yüzden avcı ona bir göz atmadı.
Karanlık olduğunda, o kadar karanlık ki artık tehlike olmadığını biliyordu,
Lightfoot kalktı ve yıldızların altına çıktı. Oldukça hissediyordu
tekrar kendisi. Muhteşem gücü geri dönmüştü. Hafifçe sınırladı
çayırın karşısında ve avcının sahip olduğu fırça meraya kadar
gizli. Orada ve ormanda mera göz attı, ama
Başka bir günün gelmesinin ilk ipucunda Lightfoot geri döndü,
Ve arkadaşı, çiftçisi sabah erkenden sütüne çıktığında
İnekler, açık kulübede ışık ayağı vardı. Çiftçi gülümsedi.
"Yakışıklı olduğun kadar bilgesin, yaşlı adam," dedi.




Bölüm XXVII

Sammy Jay endişe


Sammy Jay çoğu zaman kendisinden başka bir kişi için endişelenmez. Gerçeği
Söyle, kendisi için çok sık endişelenmiyor. Görüyorsun Sammy
Akıllı ve onun akıllı olduğunu biliyor. Bu sivri başlığı altında biraz
Tüm Yeşil Ormandaki en akıllı zekâ. Sammy nadiren endişeleniyor
Kendisi hakkında çünkü kendine bakabiliyor.

Ama Sammy Jay şimdi endişeleniyordu. Lightfoot için endişeleniyordu
Geyik. Evet, efendim, Sammy Jay geyiğin Lightfoot'tan endişe ediyordu. İçin
İki gün Lightfoot veya herhangi bir Lightfoot izi bulamadı.
Ama korkunç silahlı birçok avcı buldu. Ona görünüyordu
Yeşil Orman'ın her yerinde olduklarını. Sammy şüphelenmeye başladı
Bunlardan biri geyiği Lightfoot'u öldürmeyi başarmış olmalı. Sammy, Lightfoot'un tüm saklanma yerlerini biliyordu. Her birini ziyaret etti
onlara. Lightfoot bulunamayacaktı ve Sammy'nin tanıştığı kimse görmedi
İki gün boyunca Lightfoot.

Sammy kötü hissetti. Görüyorsun, o Lightfoot'a çok düşkündü. Hatırlıyorsun
Avcının gelmesinin Lightfoot'unu uyaran Sammy'di.
Sabah korkunç av mevsimi başladığında. Avcılıktan beri
Sezon açılmıştı, Sammy sorun çıkarmak için elinden geleni yapmıştı
avcılar. Ne zaman onlardan birini bulduğunda üstüne çığlık atmıştı
Hunter'ın nerede olduğunu duymak için her birini uyarma sesi.
Bir avcı öfkesini kaybetti ve Sammy'ye vurdu, ama Sammy vardı
türden bir şey olabileceğinden şüphelendi ve o bakmıştı
ulaşılamamak için.

Sammy, Hounds tarafından Lightfoot'un kovalamasıyla ilgili her şeyi biliyordu.
Yeşil Orman'daki herkes bunu biliyordu. Görüyorsun, herkes vardı
Bu avların seslerini duydum. Bir keresinde, Lightfoot sağdan geçmişti
Sammy'nin oturduğu ağacın altında ve birkaç dakika sonra
iki avcı, burunları ile birlikte geçti.
Lightfoot'un izi. Sammy'nin Lightfoot'u gördüğü son şey buydu. O vardı
Lightfoot'u avcılardan kurtarabildi, ama onu kurtaramadı
Hounds'dan.

Sammy işleri ne kadar çok düşünürse, o kadar endişeli. "Korkarım
Bu avcılar onu bir avcının bir atış yapabileceği ve öldürebileceği yere götürdü.
Yoksa onu yorgun ve kendileri öldürdükleri aksi takdirde, "diye düşündü
Sammy. "Eğer hayatta olsaydı, biri kesinlikle onu görürdü ve
Kimse, o avların onu kovaladığı günden beri. Bildiriyorum, var
Onun için endişelenerek iştahımı oldukça kaybetti. Lightfoot ölürse ve ben
Neredeyse eminim, Yeşil Orman asla aynı görünmeyecek. "




Bölüm XXVIII

Av sezonu biter


En kötü şeyler sonunda sona eriyor. Ne kadar kötü olursa olsun
sonsuza dek süremez. Yani av mevsimi içindi
Geyik ışığı. Yasanın tüm geyikleri koruduğu bir gün geldi-
Avcıların artık Lightfoot'u aramaya gidemedikleri gün.

Genellikle yeşilin küçük insanlar arasında büyük bir sevinç vardı
Orman ve yeşil çayırlar av mevsimi sona erdiğinde ve biliyorlardı
Bu Lightfoot'un bir sonraki avcılığa kadar daha fazla tehlikesi olmayacak
mevsim. Ama bu yıl sevinç yoktu. Görüyorsun, kimse bulamadı
Lightfoot. Onun son görülen hayatı için koşarken
İKİ TALLARINDA KURULUK VE Yeşil Ormanla dolu
Avcılar onu vurma şansını izliyor.

Sammy Jay, Yeşil Orman boyunca her yerde avlanmıştı. Kara
Gözleri Sammy Jay'inki kadar keskin olan Crow, katıldı
Arama. Lightfoot izi bulamadılar. Kunduz çeltik dedi
Üç gün boyunca Lightfoot bir içki içmek için göletini ziyaret etmemişti.
Gülen Brook'u yukarı ve aşağı doğru hareket eden Billy Mink bakmıştı
Bankalar boyunca Yumuşak Dünyadaki Lightfoot'un ayak izleri için
Sadece eskileri buldum. Jumper The Hare Lightfoot'un favorisini ziyaret etmişti
Geceleri yerler yemek, ama Lightfoot hiçbirinde değildi.

[İllüstrasyon: "Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Sammy Jay, Bobby Coon'a,
"Lightfoot'a bir şey oldu."]

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Sammy Jay, Bobby Coon'a, "
Lightfoot'a oldu. Ya o avlar onu yakaladı ve öldürdü ya da
O avcılardan biri tarafından vuruldu. Yeşil Orman asla olmayacak
O olmadan aynı. Buraya çok gelmek isteyeceğimi sanmıyorum
fazla. Yeşil içinde yaşayan diğer insanlardan biri yok
Lightfoot olarak özlenecek olan orman olacak. "

Bobby Coon başını salladı. "Bu doğru, Sammy," dedi. "Lightfoot olmadan,
Yeşil Orman asla aynı olmayacak. Asla kimseye zarar vermedi. Neden
Bu avcılar bu kadar güzel olanı öldürmek için çok endişeli olmalıydı
anlayamadığım bir şey. Bu konuda nedenini anlamıyorum
Herhangi birimizi öldürmek istiyorlar. Bize yemek için gerçekten ihtiyaç duyarlarsa,
Farklı bir konu olun, ama değiller. Eskisinde bulundun mu
Mera ve yaşlı adam Coyote'a ışık ayağı bir şey görüp görmediğini sordu mu? "

Sammy başını salladı. "Orada iki kez oradayım," dedi. "Yaşlı Adam Coyote
Günleri boyunca çok alçakta yatıyordu, ama geceler çok şey yaptı
seyahat. Yaşlı Adam Coyote'un güçlü bir burnu olduğunu biliyorsun, ama bir kez değil
Bu avların kovaladığı günden beri Lightfoot
Lightfoot'un kokusunun küçük kokusu. Yeri bulmuş olabileceğini sanıyordum
Lightfoot'un öldürüldüğü yer, ama aradığına rağmen
BT. Şey, Lightfoot için av sezonu bitti ama korkuyorum
çok geç sona erdi. "




Bölüm XXIX

Bay ve Bayan. Quack ürküyor


Av sezonunun kapanmasından sonraki günün akşamıydı
Lightfoot için geyik. Jolly, Round, Red Bay Sun geride yatmıştı
Mor tepeler ve siyah gölgeler büyüklerin karşısında dışarı çıkmıştı
Nehir. Bay ve Bayan Quack, akşam yemeğini aralarında alıyorlardı.
Büyük nehrin kenarı boyunca vahşi pirincin kahverengi sapları. Aldılar
Çamurdaki pirinç tanelerini aramaya dönüşür. Bayan Quack
Up ve çamurda arama yaparken kafasında duruyor gibiydi
Pirinç için Bay Quack, olası tehlike için izlemeye devam etti. Sonra Bayan Quack aldı
Bay Quack kafasında durup avlanırken saat izleme sırası.
pirinç için.

Harika sessiz ve huzurlu. Üzerinde bir dalgalanma bile yoktu
Büyük nehir. O kadar sessizdi ki bir köpeğin havlamasını duyabiliyorlardı
Bir mil uzakta bir çiftlik evinde. Bankadan yeterince uzaktaydılar
Reddy Fox veya Yaşlı Adam Coyote'dan korkacak hiçbir şey yok. Yani vardı
Herhangi birinden korkacak bir şey yok. Hooty içindi
Sırayla izlediler. Hooty'nin en çok sevdiği saatti
avlamak için.

Hooty'nin av çağrısını duydular. Yeşilin çok uzaktaydı
Orman. Sonra Bay ve Bayan Quack daha kolay hissettiler ve düşük konuştular,
memnun sesler. Bir süredir en azından hiçbir şey olmadığını hissettiler
korkmak için.

Big River'da aniden biraz sıçrama Bay Quack'in hızlıca yakalandı
kulak. Bayan Quack başını sudan çıkarırken, Bay Quack
Sessiz kalması için onu uyardı. Gürültülü bir şekilde kahverengi saplar arasında yüzüyorlar
Büyük nehir boyunca görene kadar. Başka bir küçük vardı
Ortaya sıçrayın. Bir balık tarafından yapılan sıçrama değildi; BT
herhangi bir balıktan çok daha büyük bir şey tarafından yapılan bir sıçrama oldu. Şu anda
Siyah gölgelerden onlara doğru hareket eden gümüş bir çizgi yaptılar.
Bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyorlardı. Birinin orada olduğu anlamına geliyordu
Büyük nehir onlara doğru hareket ediyor. Bir tekne olabilir mi?
Avcı?

Onların boyunları yükseldiğinde, Bay ve Bayan Quack izledi. Onlar
Tehlike keşfettikleri anda güçlü kanatlarına gitmeye hazır.
Ama _was_ tehlikesi olduğundan emin olana kadar uçmak istemediler
yaklaşıyor. Şaşırmışlardı, çok şaşırmışlardı.

Şu anda hareket eden bir ağacın dalı gibi görünenleri ortaya çıkardılar
su üzerinde onlara doğru. Bu queer, çok queer. Bay Quack dedi
Bu yüzden. Bayan Quack öyle dedi. Her ikisi de giderek daha fazla şüpheli büyüyordu. Onlar
hiç anlayamadım ve şüphelenmek her zaman en iyisidir
anlayamayacağınız şeyler. Bay ve Bayan Quack Half kanatlarını kaldırdı
uçmak için.




Bölüm XXX

Gizem çözüldü


Çok gizemli idi. Evet efendim, çok gizemli. Bay Quack
öyle düşündüm. Bayan Quack öyle düşündü. Orada, büyük nehirde,
Siyah gölgelerin ortası, şubeye benzeyen bir şeydi
bir ağacın. Ama nehirden aşağı inmek yerine, bir ağacın dalı
Yüzer olsaydı, bu nehrin karşısına geliyordu
Yüzüyor olsaydı. Ama bir ağacın dalı nasıl yüzebilir? Buydu
Bay Quack için çok fazla. Bayan Quack için çok fazlaydı.

Bu yüzden vahşi pirincin kahverengi sapları arasında mükemmel bir şekilde oturdular
Büyük nehrin kenarı boyunca ve bir saniyeliğine değil
Gözleri onlara doğru hareket eden o garip şeyden. Hazırdılar
havaya yaymak ve hızlı kanatlarına güvenmek için
tehlikeyi tespit etmelidir. Ama gerekmedikçe uçmak istemediler.
Ayrıca meraklıydılar. Gerçekten çok meraklıydılar. İstediler
sudan doğru hareket eden gizemli şeyin
onlardı.

Bay ve Bayan Quack, yüzmeye benzeyen şeyi izlediler
Şube daha yakın ve daha yakın çekiliyor ve ne kadar yakın çekilirse o kadar çok
şaşkındı ve daha meraklı hissettiler. Göleti olsaydı
Büyük nehir yerine kunduz çeltik, düşünürlerdi
Kış yemek yığını için bir dal ile çeltik yüzüyordu. Ama çeltik
Beaver kendi göletine geri döndü, Yeşil Orman'ın derinliklerinde ve onlar
biliyordu. Yani bu şey gittikçe daha fazla gizem haline geldi. Ne kadar yakın
geldi, daha gergin ve endişeli büyüdüler ve aynı zamanda
Büyük merakları oldu.

Sonunda Bay Quack, merakını tatmin etmenin bile olduğunu hissetti.
Daha uzun süre beklemek güvende olun. Havaya yayılmaya hazırlandı, bunu bilerek
Bayan Quack onu takip ederdi. Tam o zaman komik küçük bir ses
ona ulaştı. Yarı snort, yarı öksürük, sanki bazıları kokmuşmuş gibi
Biraz burnunu su. Bu ses hakkında tanıdık bir şey vardı.
Bay Quack birkaç dakika daha beklemeye karar verdi.

"Bekleyeceğim," diye düşündü Bay Quack, "o şey, ne olursa olsun,
Ay ışığına bu siyah gölgelerden. Bir şekilde bir hisim var
tehlikeye girmememiz. "

Bay ve Bayan Quack bekledi ve izledi. Birkaç dakika içinde
bir ağacın dalı siyah gölgelerden çıkmış gibi görünüyordu
Ay ışığı ve sonra gizem çözüldü. Bir gizem hayır
daha uzun. Lightfoot'un boynuzlarını karıştırdıklarını gördüler
Bir ağacın dalı için geyik. Lightfoot büyük boyunca yüzüyordu
Nehir Yeşil Orman'daki evine geri dönerken. Bir kerede Bay ve
Bayan Quack onunla tanışmak ve ne kadar mutlu olduklarını söylemek için yüzdü
Hayatta ve güvende idi.




Bölüm XXXI

Şaşırtıcı bir keşif


Muhtemelen tüm büyük dünyada daha mutlu bir Şükran Günü yoktu
Korkunç av mevsimi olduğunda Lightfoot the Geyik'in Şükran Günü
sona erdi ve bir kez daha sevgili yeşil ormanına geri döndü
korkmak için. Bütün komşuları onu ne kadar mutlu olduklarını söylemeye çağırdı
kaçtığını ve Yeşil Orman'ın nasıl olmayacağını
Geri dönmemişse aynı. Yani Lightfoot korkmadan dolaştı ve
mutluydu. Ona daha mutlu olamazdı. Oradaydı
Yemek için çok ve korkacak hiçbir şey kutsanmış hissi. Daha ne
Herhangi biri sorabilir mi? Şık, şişman ve yakışıklı büyümeye başladı
durmadan. Günler soğuyordu ve soğuk hava onu hissettirdi
iyi.

Sadece bir akşam alacakaranlıkta en sevdiği içme yerine indi.
Gülen dere. İçmek için başını indirirken bir şeyler gördü
Bu onu o kadar şaşırdı ki susadığını unuttu. Sen ne
Gördüğünü mi düşünüyorsun? Yumuşak çamurda bir ayak izi idi. Evet efendim, öyle
bir ayak izi idi.

Uzun bir süre Lightfoot o ayak izine bakıyordu. İçinde
Harika, yumuşak gözler merak ve sürpriz bir bakıştı. Görüyorsun
Ayak izi tam olarak kendisinden biri gibiydi, sadece daha küçüktü. Işık ayağı için
çok harika bir ayak izi idi. Hiç görmediğinden oldukça emindi
Böyle zarif bir ayak izi. İçmeyi unuttu. Bunun yerine aramaya başladı
Diğer ayak izleri için ve şu anda onları buldu. Her biri kadar zarifti
Birincisi.

Onları kim yapabilirdi? Lightfoot'un bilmek istediği ve ne
Öğrenmek istedi. İçinde bir yabancı olduğu açıktı
Yeşil Orman ve bir şekilde en azından kızmadı. İçinde
Gerçek, mutlu oldu. Nedenini söyleyemezdi, ama doğruydu.

Lightfoot burnunu ayak izlerine koydu ve kokladı. Hatta vardı
Bir tarafından yapıldıkları baskılara bakarak bilinmiyor
Yabancı, burnu ona bunu söylerdi. Bulmak için harika bir özlem
Bu ayak izlerinin üreticisi ona sahip oldu. Yakışıklı kaldırdı
kafa ve hafif bir ses için dinledi
Yabancı yakındı. Hassas burun delikleriyle dolaşmayı test etti
Küçük gece, ona hangi yöne doğru söylemek için bir koku kokusu için esinir
Gitmek. Ama ses yoktu ve dolaşan küçük gece esintileri anlattı
ona hiçbir şey. Lightfoot, bankayı yukarıdaki zarif ayak izlerini takip etti.
Orada kayboldular, çünkü yer zordu. Lightfoot durdu,
Hangi yöne gideceğiniz kararsız.




Bölüm XXXII

Lightfoot yabancıyı görüyor


Lightfoot geyik mutsuzdu. Garip bir mutsuzluktu,
Daha önce hiç bilmediği gibi mutsuzluk. Görüyorsun, o vardı
Yeşil ormanda bir yabancı olduğunu keşfetti,
Kendi türü, başka bir geyik. Çamurdaki zarif ayak izleriyle biliyordu
Gülen dere boyunca ve çeltik göletinin kenarında
Kunduz. Bunu şimdi karşılaştığı diğer işaretlerle biliyordu ve
Daha sonra. Ama arayın, o yeni gelen bulamadı. O
Her yerde arama yapmıştı ama her zaman çok geç kalmıştı. Yabancı
olmuştu ve gitmişti.

Şimdi Lightfoot'un bu yabancıyı bulma arzusunda öfke yoktu.
Bunun yerine, büyük bir özlem vardı. Hayatında ilk kez
Lightfoot yalnız hissetti. Böylece avlandı, avlandı ve mutsuzdu. O kaybetti
iştahı. Çok az uyudu. Huzursuz bir şekilde dolaştı, baktı,
Dinleme, her neşeli küçük esinti test, ama hepsi boşuna.

Sonra, hiç unutulmayacak bir gece, gülüşe içerken
Brook, onun üzerinde garip bir his. Bu olma duygusuydu
izledi. Lightfoot güzel başını ve hafif bir hareketini kaldırdı
Hızlı gözünü yakaladı ve çok uzak olmayan bir çalılıklığa çekti. Gümüş
Mistress Moon'un ışığı o çalılıklara dolu ve itin
Ondan tüm büyük dünyadaki en güzel kafaydı. En azından,
Hakikat olduğunu söylemek için Lightfoot'a böyle görünüyordu.
Kendisi kadar güzel değil, çünkü boynuzlar tarafından taçsızdı. Uzun süredir
Dakika Lightfoot bakıyordu. Bir çift harika, harika, yumuşak göz
ona baktı. Sonra o güzel kafa kayboldu.

Güçlü bir bağlı olan Lightfoot, gülen dereyi temizledi ve acele etti
O güzel kafanın kaybolduğu çalılıklara. O
daldı, ama orada kimse yoktu. Çılgınca aradı, ama
Bu çalılık boştu. Sonra durdu ve dinledi. Ses Değil
ona ulaştı. Sanki başka canlıydı
Tüm Yeşil Orman. Güzel yabancı gibi kaymıştı
sessizce bir gölge olarak.

O gecenin geri kalanı Yeşil Ormandan Arandı Lightfoot
Ama araması boşuna idi. O güzel yabancıyı bulma özlemi
o kadar büyük olmuştu ki onunla adil bir şekilde ağrıyordu. Ona öyle görünüyordu
Onu bulana kadar mutluluk bilmiyordu.




Bölüm XXXIII

Farklı bir saklambaç oyunu


Bir kez daha ışık ayağı geyik yeşilde saklambaç oynuyordu
Orman. Ama sadece oynadığı oyundan çok farklı bir oyundu
kısa bir süre önce. O zaman onun hayatı için olduğunu hatırlıyorsun
O oynadığını ve tüm saklananları yapan oydu. Şimdi,
O "o" idi ve bir başkası saklanıyordu. Yerine
Onu diğer oyunda dolduran korkunç korku, şimdi doluydu
özlemle,-güzel ile arkadaş bulma ve arkadaş edinme özlemi
bir zamanlar bir bakış yakaladığı ama her biri
Pist buldu.

Lightfoot bazen öfkesini kaybedecekti. Evet efendim, Lightfoot kaybeder
onun öfkesi. Bu aptalca bir şeydi, ama ona öyle görünüyordu
Sadece yardım edemedim. Ayaklarını öfkeyle damgalayacak ve
Büyük yayılan boynuzları ile birlikte bir düşmanmış gibi çalılar
Kimi savaşıyordu. Bir kereden fazla bunu bir çift harika,
Yumuşak, nazik gözler onu izliyordu, ancak bilmese de. Eğer o
onları görebilirdi ve onlara hayranlık görünüşü vardı,
O güzel yabancıyı bulmak için her zamankinden daha istekli oldu.

Diğer zamanlarda Lightfoot, Yeşil Orman boyunca çalacaktı
Gölge olarak gürültülü bir şekilde. Çalılıklara ve karışıklıkların arkasına bakardı
Aradığı kişiyi şaşırtmayı umarak düşmüş ağaçlar ve fırça kazıkları.
Çok, çok sabırlı olurdu. Belki de çalılıklara gelirdi
Stranger'ın sadece birkaç dakika bıraktığı işaretlerinden bildiği
önce. O zaman sabrı sabırsızlıkla yok olur ve o
Önde, utangaç yabancıya yetişmeye istekli. Ama her zaman içindeydi
boşuna. Kendini çok zekice düşünmüştü ama bu yabancı kanıtlıyordu
Kendisi daha zeki.

Tabii ki yeşildeki tüm küçük insanlardan çok uzun sürmedi
Orman neler olduğunu biliyordu. Bu gizleme oyunu hakkında her şeyi biliyorlardı ve
diğer o saklambaç oyunu hakkında bildikleri gibi arayın
avcılarla. Ama şimdi, Lightfoot'a yardım etmeye çalışmak yerine
O zaman, ona hiç yardım vermediler. Gerçek şu ki, zevk alıyorlardı
o oyun. Yaramaz Sammy Jay, uyardığı kadar ileri gitti
Lightfoot yaklaşırken birkaç kez yabancı. Elbette
Lightfoot, Sammy'nin bunu ne zaman yaptığını biliyordu ve her seferinde öfkesini kaybetti.
Şimdilik, Sammy'nin onun için yaptığı her şeyi çok unuttu
Avlanan oydu.

Bir kez Lightfoot neredeyse Buster Bear'a koştu ve çok kışkırtıldı
Aslında sınırlamak yerine kendi dikkatsizliği
Buster ile savaşmakla tehdit etti. Ama Buster iyi huylu bir şekilde sırıttığında
O, Lightfoot daha iyi düşündü ve devam etmek için sınırlandı
aramak.

Sonra Lightfoot'un somurtacağı ve ilan edeceği zamanlar vardı
Ve kendi kendine, "O yabancı hakkında hiçbir şey umrumda değil. Yapmayacağım
Onu arayarak bir dakika daha geçirin "ve sonra beş dakika içinde
hala içinde olduğunu izliyor, dinliyor ve bir işaret arıyor olacaktı
Yeşil Orman.




Bölüm XXXIV

Şaşırtıcı yeni bir ayak izi


Lightfoot geyik ve güzel arasında saklambaç oyunu
Zarif ayak izleri ilk önce Lightfoot'a başlayan yabancı
Lightfoot'un bulunduğu birkaç gün ve geceler sürüyordu
ona şok veren bir şey. Çok yumuşak bir şekilde çalmıştı
Gülen Brook, güzel yabancı içmeyi şaşırtmayı umuyorum
Orası. Görülmeyecekti. Lightfoot orada olup olmadığını merak etti,
Bu yüzden orada olup olmadığını görmek için gülen derenin kenarındaki çamurun içine baktı
Bu zarif ayakların taze baskıları vardı. Neredeyse bir kerede keşfetti
Taze ayak izleri. Aradığı baskılar değildi. Hayır efendim,
Çok iyi bilmeyi öğrendiği zarif baskılar değildi. Onlar
kendi büyüklerinin büyüklüğüne çok yakın baskılardı ve
sadece kısa bir süre önce yapıldı.

Bu baskıların bulunması Lightfoot için korkunç bir şok oldu. O
ne demek istediklerini anında anladı. İkinci bir yabancının
kendi gibi boynuzları olan Yeşil Orman'a gelmişti.
Kıskançlık, geyiğin Lightfoot'a sahip oldu; Dolduran kıskançlık
Rage ile kalbi.

"Avladığım o güzel yabancıyı aramak için buraya geldi
"Düşünce Lightfoot."
Ben. Burada yeşil ormanımda haksız. O geri ait
Gelmesi gereken büyük dağ, çünkü başka bir yer yok
Gelebilirdi. O güzel yabancının sahip olması gereken yer burası
Ben de gel. Kalmasını istiyorum, ama bu adamı dışarı atmalıyım.
Onu kavga edeceğim. Yapacağım şey bu; Onu kavga edeceğim! Ben değilim
Ondan kork, ama benden korkmam. "

Lightfoot ayaklarını damgaladı ve büyük boynuzları ile
Sanki aradığı düşman olduğunu hissetti. Sahip olabilir misin
O zaman harika gözlerine baktı, yumuşak bir şey bulamazdınız ve
onlar hakkında güzel. Öfkeyle neredeyse kırmızılaştılar. Işık ayağı
Rage ile her yerde titredi. Boynunun arkasındaki saç ayağa kalktı.
Lightfoot geyik nazik olmaktan başka bir şey görünüyordu.

Birkaç dakika boyunca zararsız, zararsız bir şekilde havalandırdıktan sonra
Çaresiz çalılar, başını havaya attı ve öfkeyle ıslık çaldı.
Sonra gülen dere üzerine sıçradı ve bir kez daha aramaya başladı
Yeşil Orman aracılığıyla. Ama bu sefer güzel için değildi
zarif ayaklarla yabancı. Şimdi onu düşünecek zamanı yoktu. O
Önce bu yeni olanı bulmalı ve yaparken zaman kaybetmemesi gerekiyordu
BT.




Bölüm XXXV

Lightfoot pervasızdır


Yeşil Ormana gelen yeni yabancıyı ararken,
Lightfoot geyik tamamen pervasızdı. Artık gri gibi çalmadı
Arama yaparken yaptığı gibi çalılıktan çalılıklara gölge
Zarif ayakları ile güzel yabancı. Sınırladı, dikkatsiz
Ne kadar gürültü yaptı. Zaman zaman ıslık çalmayı bırakırdı
meydan okumak ve boynuzlarını ağaçlara karşı çatlatmak ve yere damgalamak
ayaklarıyla.

Böyle bir öfke sergilerinden sonra dinlemek için durdururdu,
Ona yabancının nerede olduğunu söyleyecek bir ses duy. Şimdi ve
Sonra yabancının parçalarını buldu ve onlardan bunun olduğunu biliyordu
Stranger tam olarak yaptığını yapıyordu,
Zarif ayakları ile güzel yeni gelen. Bu işaretleri her bulduğunda
Lightfoot'un öfkesi arttı.

Tabii ki neler olup bittiğini keşfetmek Sammy Jay Long almadı.
Sammy Jay'in bu keskin gözlerinden kaçan çok az şey var. Bildiğiniz gibi,
Gizli ve arama oyununu erken keşfetmişti.
Yeşile inmiş güzel genç ziyaretçiyle oynamak
Büyük dağdan orman. Sonra, şans eseri, Sammy
Brook'u tıpkı büyük yabancı içmek için oraya gelmiş gibi.
Bir kez Sammy dilini hareketsiz tutmuştu. "Olacak
Lightfoot'un bu adamı keşfettiğinde heyecan, "diye düşündü Sammy.
"Eğer tanışırlarsa ve yapacakları bir his varsa,
görülmeye değer bir kavga olmak. Sözü iletmeliyim. "

Böylece Sammy Jay kuzenini avladı, Blacky the Crow ve ona ne olduğunu söyledi
keşfetmişti. Sonra Bobby Coon'u avladı ve ona söyledi. UNC'yi gördü
Billy Possum içi boş ağacının kapısında oturuyor ve ona söyledi. O
Biraz hemlock ağacının altında oturan tavşanı keşfetti ve anlattı
o. Sonra Peter Rabbit'e söylemek için sevgili yaşlı briar-yamaya uçtu.
Tabii ki davulcu the Woodpecker, Tommy Tit the Chickadee ve
Eski bahçede bulunan Nuthatch'ı yank çekin ve onlar
Bir kez yeşil ormana acele ettikten sonra, eksik düşünemediler
Lightfoot ve
Büyük dağdan büyük yabancı.

Sammy, Paddy'ye kunduza söylemeyi unutmadı, ama bu haber yoktu
Çeltik. Paddy, havuzunun kenarındaki büyük yabancıyı erken görmüştü.
önceki gece.

Tabii ki, Lightfoot tüm bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek düşüncesi
o büyük yabancıyı bulmak ve onu yeşil ormandan sürmek için
Aramasına yorulmadan devam etti.




Bölüm XXXVI

Sammy Jay elini tutuyor


Sammy Jay, içinden uçarken heyecanla köpürüyordu.
Yeşil Orman, Geyik Ayak Ayağı'nı takip eder. İstediği için çok heyecanlıydı
çığlık atmak. Ama yapmadı. Dilini hareketsiz tuttu. Görüyorsun, o yapmadı
Lightfoot'un takip edildiğini bilmesini istiyorum. Bu işaret altında
Sammy Jay'in kapağı hızlı fikirler. Keşfetmesi uzun sürmedi
Lightfoot'un aradığı büyük yabancının elinden geleni yaptığını
Lightfoot'un yolundan uzak durun ve
Lightfoot'un aradığı pervasız yol yüzünden bunu yapmak
onun için. Lightfoot o kadar çok gürültü yaptı ki bilmek oldukça kolaydı
Tam olduğu ve gözünden uzak durmak.

"Bu yabancı neredeyse Lightfoot kadar büyük, ama çok açık
Kavga etmek istemiyor, "diye düşündü Sammy." Korkak olmalı. "

Şimdi gerçek şu ki, yabancı bir korkak değildi. Hazırdı ve
Gerekirse savaşmaya istekli, ama savaşmaktan kaçınabilirse
ile. Görüyorsun, olduğu kadar büyük, Lightfoot kadar büyük değildi ve o
biliyordu. Lightfoot'un büyük ayak izlerini görmüştü ve onların boyutlarından
Lightfoot'un ondan daha büyük ve daha ağır olması gerektiğini biliyordu. O zaman da o
Gerçekten Yeşil Ormanda orada olma hakkı olmadığını biliyordu. O
Lightfoot'un eviydi ve bu bir davetsiz misafirdi. O Lightfoot'u biliyordu
bu şekilde hissederdi ve bu onu tüm şöyle kavga edecektir
Daha güçlü. Böylece büyük yabancı mümkünse kavgadan kaçınmak istedi. Ama o
Dainty ile o güzel genç ziyaretçiyi bulmak için hala daha fazlasını istedim
Lightfoot'un baktığı ayaklar. Onu tam olarak bulmak istedi
Lightfoot onu bulmak istedi ve eğer onu bulursa,
onu büyük dağa geri götürebilirdi. Eğer yapsaydı,
Onun için savaşacaktı, ama olması gerekene kadar dışarıda kalacaktı
kavga. Böylece Lightfoot'tan kaçtı ve aynı zamanda
Güzel yabancı.

Bütün bu Sammy Jay tahmin etti ve bir süre sonra takip etmekten bıktı
Hiçbir şey için Lightfoot. "Bu şeyde kendim el ele almam gerekecek,"
Sammy mırıldandı. "Bu oranda, Lightfoot asla o kadar büyük bulamayacak
yabancı!"

Böylece Sammy Lightfoot'u takip etmeyi bıraktı ve
Büyük yabancı için yeşil orman. Onu bulmak çok uzun sürmedi.
Kunduz çeltik göletinin yakınında kaldı. Onu görür görmez
Sammy ciğerlerinin tepesinde çığlık atmaya başladı. Bir keresinde duydu
Paddy's'in küçük bir sırtının üst kısmındaki dalları koparma sesi
Pond ve Lightfoot'un duyduğunu ve anladığını biliyordu.




Bölüm XXXVII

Büyük Dövüş


Kunduz çeltik göletinin arkasından sırtın üstünden aşağı
Geyikleri daldı, gözleri öfkeyle yanıyor. O vardı
Sammy Jay'in çığlıklarını anladı. Orada bir yerde bunu biliyordu
aradığı büyük yabancıydı.

Büyük yabancı Sammy'nin çığlık attığını ve
Lightfoot. Şimdi kaçmanın kendini kanıtlamak olacağını biliyordu
Korkak ve sonsuza dek Bayan Daintyfoot'un gözünde kendini utandırın
Aradığı güzel yabancının adı buydu. O
_must_ dövüş. Bir çıkış yolu yoktu, o _must_ dövüş. Saç
Boynunun arkası öfkeyle ayağa kalktı.
açık ayak boynu. Gözleri de parladı. Biraz sınırladı
Kunduz Paddy Göleti tarafından açık bir yer ve orada bekledi.

Bu arada Sammy Jay en büyük heyecanla uçuyordu,
ciğerlerinin tepesinde, "Bir kavga! Bir kavga! Bir kavga!" Siyahlık
Karga, Yeşil Orman'ın başka bir bölümünde, onu duydu ve aldı
Ağlamaya ve bir kerede Paddy's Pond'a acele etti. Herkes olan
Orada yeterince acele etti. Bobby Coon ve UNC 'Billy Possum tırmandı
görebildikleri ve aynı zamanda güvenli olabilecekleri ağaçlar. Billy Mink
Kunduz Paddy barajında ​​güvenli bir yere acele etti. Paddy'nin kendisi
Gölette evinin çatısına tırmandı. Peter Rabbit ve
Uzakta olmayan tavşan jumper, nerede acele etti
Bazı genç hemlock ağaçlarının altından çıkabilirlerdi. Buster ayı
Tepeden aşağı indi ve göletin diğer tarafından izlendi.
Reddy ve Granny Fox her ikisi de oradaydı.

En uzun zaman gibi görünen şey için, ama sadece bir dakika,
Lightfoot ve Big Stranger hala durdu, birbirlerine baktı.
Sonra, öfkeyle homurdanarak, başlarını indirdiler ve birlikte daldılar.
Onların boynuzları yeşil ormanda çalan bir gürültü ile çatıştı,
Ve her ikisi de dizlerinin üstüne düştü. Orada ittiler ve mücadele ettiler. O zaman onlar
Hareketi tekrarlamak için ayrılmış ve desteklenir. Bu bir
korkunç kavga. Herkes öyle dedi. Daha önce bilmiyorlarsa,
Şimdi herkes bu büyük boynuzların ne için olduğunu biliyordu. Bir kez büyük
Yabancı, Lightfoot'un sağ omzuna ulaşmayı başardı.
boynuzlarının keskin noktaları ve Lightfoot'un Grisi'nde uzun bir gözyaşı döktü
kaban. Sadece Lightfoot dövüşünü daha da zorlaştırdı.

Bazen keskin toynaklarıyla geri dönüp vururlardı. Geri
ve ileri daldılar ve yer ayakları tarafından yırtıldı. İkisi birden
nefes nefese kalıyorlardı ve zaman zaman bir
Anın dinlenmesi. O zaman tekrar bir araya gelirlerdi
durmadan. Yeşil Orman'da hiç böyle bir kavga görülmemişti.




Bölüm XXXVIII

Görünmeyen Bir Gözcü


Lightfoot olarak geyik ve büyük dağdan büyük yabancı
Kunduzun Paddy Göleti yakınındaki küçük açıklıkta savaştı, ne de
Onları görenleri biliyordu veya umursamıştı. Her biri tamamen öfkeyle doluydu ve
diğerini yeşil ormandan sürmeye kararlı. Her biri savaşıyordu
Bayan Daintyfoot sevgisini kazanma hakkı için.

İkisi de Bayan Daintyfoot'un kendisini izlediğini bilmiyordu. Ancak
o idi. Büyük boynuzlarının çatışmasını duymuştu
İlk kez bir araya gelin ve tam olarak ne anlama geldiğini biliyordu.
Çekingen bir şekilde, güvenli bir şekilde gizlenmiş olan bir çalılık için çalmıştı.
o korkunç kavgayı izleyebilirdi. İçin savaştıklarını biliyordu
o. Elbette. Her ikisinin de nasıl olduğunu bildiği gibi biliyordu
onun için avlanmak. Bir süredir bilmediği şey hangisiydi
Bu dövüşü kazanmak istedim.

Hem Lightfoot hem de Big Stranger yakışıklı. Evet, gerçekten de
çok yakışıklı. Lightfoot biraz daha büyüktü ve
Ona biraz yakışıklı görünüyordu. Neredeyse istedi
kazanç. Sonra, büyük yabancının ne kadar cesurca savaştığını görünce ve
Biraz daha küçük olmasına rağmen ne kadar iyi tutuyordu
Lightfoot'tan ziyade neredeyse kazanacağını umuyordu.

Bu büyük kavga uzun sürdü. Daintyfoot'u çok özledim gibi görünüyordu
asla bitmeyeceğini. Ancak bir süre sonra Lightfoot'un daha büyük boyutu ve
Güç anlatmaya başladı. Yavaş yavaş büyük yabancı zorlandı
Açık yerin kenarına doğru. Şimdi ona atılacaktı
Lightfoot olmadığında dizler. Lightfoot'un bunu gördüğü gibi, kazanmış gibiydi
yeni güç. Sonunda yabancıyı atacak şekilde yakaladı
O bitti. Yabancı tekrar ayağa kalkmak için mücadele ederken,
Lightfoot'un keskin boynuzları gri ceketinde uzun gözyaşları yaptı. Yabancı
dövüldü ve biliyordu. Ona ulaşmayı başardığı an
Ayaklar kuyruğa döndü ve Yeşil Orman'ın barınağı için daldı.
Bir zafer snort ile Lightfoot onun peşinden daldı.

Ama şimdi dövüldüğüne göre, korku yabancıya sahipti. Tüm
Savaşma arzusu onu bıraktı. Tek düşüncesi kaçmaktı ve korku verdi
Hız. Sahip olduğu büyük dağa doğru
Gel yabancı yöneldi. Lightfoot sadece kısa bir mesafe izledi. O
O yabancının iyiye gittiğini ve geri dönmeyeceğini biliyordu.
Sonra Lightfoot savaştıkları açık yere döndü.
Orada büyük boynuzları tarafından taçlandırılmış güzel kafasını attı ve
Tüm Yeşil Orman için bir meydan okuma ıslık etti. Ona bakarken Bayan
Daintyfoot, kazanmasını istediğini biliyordu. Orada olduğunu biliyordu
Basitçe kimse o kadar yakışıklı, güçlü ve cesur olamazdı
Büyük dünya.




Bölüm XXXIX

Lightfoot aşkı keşfeder


Harika yakışıklı, küçük bir yerde dururken geyik ışığı vardı
Kunduz Paddy Göleti tarafından açılan, başı gururla geri atıldı,
Yeşil orman komşularının tebriklerini alırken
gelmiş olan büyük yabancıyla büyük dövüşü kazandığını görmüştü
Büyük dağdan aşağı. Güzel Bayan Daintyfoot'a, gözetleme
Büyük dövüşü izlemek için sakladığı çalılıktan,
Lightfoot, tüm büyük dünyadaki en harika insandı. O
ona hayran kaldı, yani onu olduğu kadar sevdiği anlamına geliyor
Onun sevmesi mümkün.

Ama Lightfoot bunu bilmiyordu. Aslında, o özledim bilmiyordu
Daintyfoot oradaydı. Onun tek düşüncesi yeşilden çıkmak olmuştu
Orman Büyük Dağ'dan gelen büyük yabancı. O
o büyük yabancıyı kıskanmıştı, ancak bilmese de
kıskançtı. Öfkesinin gerçek nedeni ve savaşma arzusu
Büyük yabancının Bayan Daintyfoot'u bulması ve onu alacağı korkusu
uzak. Tabii ki bu kıskançlıktan başka bir şey değildi.

Şimdi büyük kavga bitti ve büyük yabancının
Büyük Dağ'a geri dönüyordu, tüm Lightfoot'un öfkesi eridi
uzak. Onun yerine Bayan Daintyfoot'u bulmak için büyük bir özlem vardı. Onun
Harika gözler bir kez daha yumuşak ve güzel hale geldi. İçlerinde bir görünüm vardı
yastıklılık. Lightfoot suyun kenarına doğru yürüdü ve içti,
Çünkü çok, çok susamıştı. Sonra döndü, bir kez almayı planladı
Daha fazla güzel Bayan Daintyfoot arayışı.

Döndüğünde Bayan Daintyfoot'un saklandığı çalılıklarla karşılaştı.
Keskin gözleri dalların küçük bir hareketini yakaladı. Güzel bir kafa
yavaş yavaş dışarı çıktı ve Lightfoot tekrar bir çift yumuşak içine baktı
Emin olduğu gözler, tüm büyüklerin en güzel gözleri
Dünya. Kaybolup kaçıp kaçacağını merak etti
Onu en son gördü.

Bir iki adım ileri gitti. Güzel kafa geri çekildi.
Lightfoot'un kalbi battı. Sonra o çalılık ile sınırlandı. O
Yarısından fazlası orada kimseyi bulamaması bekleniyor, ama buna girdiğinde
çalılık tüm hayatı boyunca en harika sürprizi aldı. Orada
Miss Daintyfoot, Himpid, Bashful, ama gözlerine bir bakışla durdu
Lightfoot hata yapamadı. O anda Lightfoot,
onu avlamaya devam eden bu özlemin anlamı
büyük olanın varlığını keşfettiğinde onu dolduran öfke
Büyük dağdan yabancı. Aşktı. Lightfoot onun olduğunu biliyordu
Bayan Daintyfoot'u sevdi ve yumuşak, nazik gözlerine bakarak biliyordu
Bayan Daintyfoot onu sevdi.




Bölüm XL

Yeşil Ormanda Mutlu Günler


Bunlar yeşil ormanda mutlu günlerdi. En azından mutluydular
Geyik ışığı. Onlar şimdiye kadar bildiği en mutlu günlerdi. Sen
Bakın, güzel, ince, genç Bayan Daintyfoot kazanmıştı ve şimdi
Artık Bayan Daintyfoot değil, Bayan Lightfoot. Lightfoot emindi
O kadar güzel bir yerde kimse yoktu ve Bayan Lightfoot
O kadar yakışıklı ve cesur kimse olmadığını biliyordu.

Lightfoot nereye gitti, Bayan Lightfoot gitti. Ona hepsini gösterdi
favori saklama yerleri. Onu en sevdiği yemek yerlerine götürdü. O
Ona zaten her biriyle tanıştığını söylemedi,
Yeşil ormanı olduğu kadar iyi biliyordu. Eğer olsaydı
günden güne nasıl uzak durmayı başardığını düşünmek için durdu
Onun için avlanırken görme, olduğunu fark ederdi
Ona zaten bilmediğini gösterebiliyordu. Ama yapmadı
Düşünmeyi bırak ve gururla bir yerden bir yere götür. Ve Bayan
Lightfoot, sanki sanki öyle gördüğü her şeyi akıllıca dile getirdi
hepsi yeni.

Tabii ki, Yeşil Orman'ın tüm küçük insanları ödemek için acele etti
Bayan Lightfoot'a saygıları ve Lightfoot'a ne kadar memnun olduklarını söylemek
onun için hissettim. Ve gerçekten mutlu hissettiler. Görüyorsun, hepsi sevdi
Lightfoot ve şimdi her zamankinden daha mutlu olacağını biliyorlardı ve
Yeşil ormandan ayrılması için hiçbir tehlike olmayacaktı.
yalnızlık. Yeşil Orman hiç aynı olmazdı
Geyik ışığı.

Lightfoot, Bayan Lightfoot'a avcılığın korkunç günleri hakkında her şeyi anlattı
Sezon ve Yeşil Ormanda Olmadığı için Ne Kadar Memnun
Daha sonra. Ona korkunç silahlı avcıların ona nasıl hayır verdiğini söyledi
dinlen ve nasıl büyük nehir yüzmek zorunda kaldı
Hounds.

"Biliyorum," diye yanıtladı Bayan Lightfoot yumuşak bir şekilde. "Her şeyi biliyorum. Görüyorsun
Büyük dağda avcılar vardı. Aslında, ben böyle
Yeşil ormana geldi. Beni orada çok avladılar
Kalmaya cesaret edemediğimi ve buraya gelebileceğini düşündüm
Daha az avcı olun. Minnettar olabileceğime inanmazdım
Avcılara herhangi bir şey için, ama ben, gerçekten öyleyim. "

Lightfoot'un yüzüne şaşkın bir bakış vardı. "Ne için?" istedi.
"Kimsenin avcılara herhangi bir şey için minnettar olduğunu hayal edemiyorum."

"Ah, aptal," diye bağırdı Bayan Lightfoot. "Olmadıysam bunu görmüyor musun
Büyük dağdan sürüldü, asla bulamazdım
_Sen_?"

"Demek istiyorsun, asla _you_ bulamazdım," diye karşılık verdi Lightfoot. "Sanırım
Bu avcılara senden daha fazla borçluyum. Onlara en büyük mutluluğu borçluyum
Şimdiye kadar biliyordum, ama bunu asla kendim düşünmezdim. Değil mi
queer bazen mümkün olan en kötü görünen şeyler bazen ortaya çıkıyor
mümkün olan en iyi olmak için? "

Blacky the Crow Lightfoot'un arkadaşlarından biri, ama bazen
Arkadaşlar kıskanç. Blacky için öyle. Oldukça ısrar ediyor
Yeşil Ormanda Lightfoot kadar önemli ve yapıları
Oldukça ilginç. Bu nedenle onu memnun etmek için bir sonraki kitap
Karga Blacky ol.






Projenin Sonu Gutenberg Lightfoot the Geyik Maceralarının E -Kitabı, 
Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF LIGHTFOOT ***

***** This file should be named 19079.txt or 19079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/7/19079/

Produced by Joseph R. Hauser, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

