*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Salads, Sandwiches and Chafing-Dish Dainties
Yazar: Janet McKenzie Hill
Yayın Tarihi: August 18, 2006 [EBook #19077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Salads, Sandwiches and Chafing-Dish Dainties, by
Janet McKenzie Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Salads, Sandwiches and Chafing-Dish Dainties
       With Fifty Illustrations of Original Dishes

Author: Janet McKenzie Hill

Release Date: August 18, 2006 [EBook #19077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALADS, SANDWICHES AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Fox in the Stars, Suzanne Lybarger ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Salatalar, Sandviçler

ve

Chafing-Dish Lezzetleri

[İllüstrasyon: Pazar Akşamı Çayı için Masa Hazırlandı.

"Pazar günü tüm haftanın pasını temizler."--ADDISON.]

Salatalar, Sandviçler

ve

Chafing-Dish Lezzetleri

_Orijinal Yemeklerin Elli İllüstrasyonuyla_

Yazar

Janet McKenzie Hill

"The Boston Cooking-School Magazine" Editörü
"Practical Cooking and Serving" Yazarı

EK TARİFLERLE YENİ BASKI

"_Aç ölümlülerin gözünde hoş karşılanan şeyler._"
BYRON

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1909

_Telif Hakkı, 1899, 1903_
JANET M. HILL TARAFINDAN.

Matbaacılar
S. J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD

KİME

BAYAN WILLIAM B. SEWALL,

Boston Yemek Okulu Şirketi Başkanı,

SEÇİLEN BİR ÇABA ALANINDA

UYGUN BİR ÇALIŞMA İÇİN SUNDUĞU FIRSATI MINNETTARCA, BU KÜÇÜK KİTAP

YAZAR TARAFINDAN SEVGİYLE

ADAMIŞTIR.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

* * * * *

Bu küçük kitabın ilk baskısının, ele aldığı konularla ilgilenenler tarafından

karşılandığı ilgi, hem yazar hem de yayıncılar için son derece memnuniyet vericidir. Kitabın ikinci baskısını, birincisinden bile daha eksiksiz ve daha yararlı hale getirme amacını doğurmuştur.

Revizyon yapılırken, metinde yeni bir düşünce önerildiği her yerde
o düşünce eklenmiştir; Çeşitli başlıklar altında yeni tarifler
eklendi, her biri uygun yerinde ve resim sayısı otuz yediden elliye çıkarıldı. Daha
eksiksiz bir içerik tablosu ve ayrıca resimlerin bir listesi sunuldu; alfabetik dizin revize edildi ve özellikle
tam ve eksiksiz hale getirildi.

JANET M. HILL.
10 Nisan 1903.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

* * * * *

Yemek pişirme prensipleri hakkında daha yaygın bir bilgiye ihtiyaç duyulmaktadır. Çok az kadın yumurta pişirmeyi veya patatesi düzgün bir şekilde
haşlamayı bilir ve mükemmel bir somun ekmek yapmak uzun zamandır "kayıp sanatlar" arasında bir yer edinmiştir.

Birçok kadın tarafından yemek pişirme, en iyi ihtimalle, ev işi bir sanat olarak kabul edilir; gerekli bir tür angarya; ve salataların ve chafing-dish ürünlerinin bileşimi, tüketimi olmasa bile, şimdiye kadar, esas olarak, "kendilerini memnun etmek için yemek yapan" ırkın yarısıyla sınırlıydı. Ancak, kadınlar hayatın her alanında erkeklerle rekabet etmeye istekli hale geldiklerinden, onlar da iştah açıcı bir salata yapmada veya kremalı bir domuz eti karıştırmada ustalaşmayı arzuluyorlar. Yine de, özellikle pişmiş malzemelerden oluşacaksa, hoş bir salata veya cazip bir domuz eti, tüm yemek pişirmenin altında yatan temel prensiplerin doğru bir şekilde bilinmesi olmadan, mutlu bir tesadüf dışında geliştirilemez. Bu nitelikte ve kapsamda bir kitapta, farklı sıcaklıklardaki ısının, yemek pişirmede uygulandığı şekliyle felsefesi ve mutfak süreçlerinin daha bilimsel yönleri üzerinde durulamaz; Ancak, sanatın ABC'sini göz ardı etmemişken, özel hedefimiz konularımızı o kadar basit ve hoş bir biçimde sunmak olmuştur ki, burada açıklanan yemeklerin kompozisyonunu yapmaya çalışan kişi, bu ve mutfak sanatının diğer büyüleyici dallarında başarı için gerekli koşullara dair daha derin bir anlayış kazanana kadar tatmin olmayacaktır. Hafif, sağlıklı yemeklere karşı bir tat geliştirmek veya en kaprisli iştahların kaprislerine hitap etmek isteyenlerin gerçek ihtiyaçlarını karşılamaya özen gösterilmiştir. Güneşin altında yeni bir şey yoktur, bu nedenle içeriklerde mutlak özgünlük iddiası yoktur. Bu ve benzeri tüm çalışmalarda, gereklilik konusu, esas olarak, yeni bir giysi içindeki eski malzemeden oluşmalıdır.

Bölüm III'ün girişi başlangıçta bu kitap için yazılmış olsa da, içeriği _Boston Cooking-School Magazine_'in Aralık-Ocak (1898-99) sayısında yayınlanmıştır. Zaman zaman, küçük değişikliklerle birkaç tarif de bu dergide yer almıştır.

Gerçek yemeklerin fotoğraflarından elde edilen yarı tonlu çizimlerin ilk olarak The Century Company tarafından çıkarıldığını düşünüyoruz; ancak bu alanda, hazırlanan yemeklerin hem sayısı hem de çeşitliliği açısından, yazarın şimdiye kadar yapılmış en fazla şeyi yaptığını haklı olarak iddia edebilir. Bu sayfalardaki çizimler özellikle bu çalışma için hazırlanmıştır ve yemekler ve bunların fotoğrafları kendi ellerimiz ve gözümüz altında yapılmıştır. Bu kitapta anlatılan şekerlemeleri deneyenleri göze hoş gelen ve damak tadına uygun sonuçların beklediği yazarın samimi dileğidir.

JANET M. HILL

İçindekiler

Bölüm I.

SALATALAR

SAYFA
GİRİŞ 3
SOSLAR 6
SOSLARIN KULLANIMI 7
SALATALARIN DÜZENLENMESİ 8
MAYONEZİN BİLEŞİMİ 8
YAĞ DEĞERİ 8
HAŞLANMIŞ VE KREM SOSLAR 9
SALATA YAPIMININ ÖNEMLİ NOKTALARI 9
SALATALARI NE ZAMAN FRANSUZ VEYA MAYONEZLE SERVİS ETMELİSİNİZ
SOS 9
MEYVE SALATASI NE ZAMAN SERVİS ETMELİSİNİZ 10
PEYNİRLİ SALATALAR 10
AROMATİK SİRKE NASIL YAPILIR, SEBZELER NASIL SAKLANIR
VE SÜSLEMELER HAZIRLANIR 11
SÜSLEME İÇİN YUMURTALAR NASIL SERTLEŞTİRİLİR 11
BEYAZLARINI YUMURTALAR 11
ASPIÇ KALIPLARI İÇİN KRALİÇE MUHALLEBİ 11
SALATALARDA SARIMSAK VEYA SOĞAN NASIL KULLANILIR 12
KESTANE VE DİĞER KURUYEMİŞLER NASIL KABUĞU AYIKLANIR VE BLANKETLENİR 12
TAZE OTLAR NASIL DOĞRANIR 13
SÜSLEME İÇİN TURP NASIL DOĞRANIR 13
MARUL, HENDİV, VB. NASIL TEMİZLENİR 13
TERE, LAHANA, VB. NASIL TEMİZLENİR 14
PİŞMEMİŞ SEBZELERİ ÇITIR ÇITIR ETME YÖNTEMİ 14
SALATALAR İÇİN SEBZELERİ NASIL HAVŞA EDİP PİŞİRİRSİNİZ 14
SÜSLEME İÇİN ORGUNLUK NASIL DOĞRULUR 15
KEREVİZ NASIL SAÇAKLANIR 15
MARUL NASIL PARÇALANIR VE DÜZLEŞTİRİLİR 15
KEREVİZ, TEREYAĞI, MARUL, VB. NASIL SAKLANIR 16
TATLI EKMEK VE BEYİN NASIL PİŞİRİLİR 16
NASTURTIUM TOHUMLARI NASIL TURŞULANIR 16
NASTURTIUM VE DİĞER SİRKELER 17
SALATALARI PASTA TOHUMU VE TÜPLERİYLE SÜSLEMEK İÇİN 18
FRANSUZ SOS TARİFLERİ 21
MAYONEZ SOS TARİFLERİ 22
HAŞLANMIŞ, KREM VE DİĞER SOSLAR 26
FRANSUZ SOSLA SERVİS EDİLEN SEBZE SALATALARI 29
MAYONEZ, VB. İLE BÜYÜK ÖLÇÜDE SEBZE OLUŞTURAN SALATALAR 39
BALIK SALATALARINA GİRİŞ 53
BALIK SALATALARI İÇİN TARİFLER 55
ÇEŞİTLİ BİLEŞİK SALATALAR İÇİN TARİFLER 77
MEYVE VE KURUYEMİŞ SALATALARI İÇİN TARİFLER 89
ASPIC JÖLE NASIL HAZIRLANIR VE KULLANILIR 97
ASPIC İÇİN KONSOM VE SU 98
SALATALARLA SERVİS EDİLEN PEYNİR YEMEKLERİ 105

Bölüm II. SANDVİÇLER

SANDVİÇLER İÇİN EKMEK 115
İÇERİĞİ 116
TUZLU SANDVİÇLER İÇİN TARİFLER 119
TATLI SANDVİÇLER İÇİN TARİFLER 131
EKMEK VE CHOU EZMESİ İÇİN TARİFLER 137
SANDVİÇLER İÇİN ETLER NASIL HAŞLANIR 140
SANDVİÇLERLE SERVİS EDİLEN İÇECEKLER İÇİN TARİFLER 143

Bölüm III.

CHAFING-DISH LEZZETLERİ

GEÇMİŞTE VE GÜNÜMÜZDE CHAFING-DISH'LER 151
CHAFING-DISH RANDEVULARI 153
GECE YARISI AKŞAM YEMEĞİ HİJYENİK MİDİR? 157
SOS NASIL YAPILIR 158
ÖLÇME VE AROMALANDIRMA 160
İSTİRİDYE YEMEKLERİ İÇİN TARİFLER 163
ISTAKOZ VE DİĞER DENİZ BALIKLARI İÇİN TARİFLER 169
PEYNİRLİ ŞEKERLEMELER İÇİN TARİFLER 182
YUMURTA TARİFLERİ 188
BÜYÜK ÖLÇÜDE VEJETARYEN YEMEKLER İÇİN TARİFLER 195
RECHAUFFES VE OLLA PODRIDA İÇİN TARİFLER 202

Resimler

Pazar Akşamı Çayı İçin Hazırlanan Masa _Ön Sayfa_
Yumuşak Marul Daha Yumuşak Bir Uyku Getiriyor _Karşı Sayfa_ 18
Balık Kursu İçin Salatalık Salatası " " 28
Pişmiş Sebze Salatası " " 28
Patates Köftesi, Cevizli Etler ve Tere Salatası " " 32
Patates ve Nasturtium Salata " " 32
Hindiba, Domates ve Yeşil Fasulye Salatası " " 36
Doldurulmuş Pancar " " 36
Tere, Salatalık ve Domates Salatası " " 41
Kereviz ve Fındıklı Domates Jölesi " " 41
Rus Sebze Salatası " " 48
Sebze Salatası Macedoine " " 48
Balık ve Patates Salatası Miroton " " 58
Çuha Çiçeği ve Krem Peynir Salatası " " 58
Rus Salatası " " 62
Pisi Balığı Salatası " " 62
Balık ve Mantar Kabuğu " " 68
Salatalık Teknesinde Karides Salatası " " 68
Yumurtalı Aspic'te Karides Salatası " " 70
Istakoz Salatası " " 70
Lüfer Salatası " " 72
Litchi Fındık ve Portakal Salatası " " 72
Kalıplanmış Somon Salatası " " 74
Karides ve Bambu Salatası Filizler " " 74
Ispanak ve Yumurta Salatası " " 84
Marguerite Salatası " " 84
Paskalya Salatası " " 86
Köy Salatası " " 86
Meyve Salatası " " 94
Turkuaz Salata No. 2 " " 94
Peynirli Ramequinler " " 106
Peynirli Sufle " " 106
Ananas-Peynir ve Krakerler " " 110
Peynirli ve Makarnalı Marul Salatası " " 110
Tavuklu Salata Sandviçleri " " 126
Aspicli Halibut Sandviçleri " " 126
Düğün Sandviç Ruloları " " 128
Kulüp Sandviçi " " 128
Boston Kahverengi Ekmeği " " 138
Sandviçler için kesilmiş ekmek " " 138
Servise hazır Meyveli Punç Kasesi " " 143
Toprak Güveçli Bakır Chafing-Dish " " 149
Chafing-Dish, Dolgu vb. " " 153
Resmi Akşam Yemeğinde Bireysel Chafing-Dish'lerde Servis Edilen Kurs " " 157
Chafing-Dish için Gereçlerle Tereyağı Topları " " 178
Kremalı Bezelyeli Kalıplanmış Halibut " " 178
Yorkshire Tavşanı " " 186
Körili Yumurtalar " " 186
Pişirmeye Hazır Mantarlı Cromeskie'ler " " 198
Erik Tostu " " 198

BÖLÜM I.

SALATALAR.

"_Midem bulansa da, böylesine narin bir
resmi yiyerek mahvettiğim için pişman olmaktan kendimi alamadım._"

GİRİŞ.

Lezzetli akşam yemeği setlerinde
Otlar ve diğer kırsal karmaşalar,
Bunları titiz Phyllis giydirir.
--_Milton._

Salatalara olan düşkünlüğümüz--ve en basit haliyle kim salatalardan hoşlanmaz ki?-- klasik zamanlardan ve Doğu topraklarından bir mirastır. Doğu'nun sıcak iklimlerinde, salatalık ve kavunlar dünyanın en seçkin ürünleri arasında sınıflandırılırdı; ve günün sıcağında her zaman minnettar olan bir tatil yeri "salatalık bahçesindeki bir kulübe"ydi.

İbraniler, Fısıh Bayramı'nda marul, papatya, karahindiba ve nane yerlerdi; bunlar, Fısıh bayramının "acı otları"dır ve yağ ve sirkeyle birlikte tüketilirdi. Yunanlılardan zenginler, yemeğin sonunda masalarında beliren İzmir marullarına düşkündü. Bu konuda Romalılar, ilk başta Yunanlıları taklit ettiler, ancak daha sonra marulu ilk yemek olarak ve iştahı açmak için yumurtayla servis etmeye başladılar.
Eski hekimler marulu narkotik özelliğinden dolayı değerlendirdiler ve bu özelliğinden dolayı, ünlü Yunan hekimi Galen, ona "filozofun veya bilge adamın otu" adını verdi.

Eski tarihçiler, salata bitkilerinden ve salatalardan sık sık söz ederler. İncil'deki anlatıda Musa şöyle yazmıştır: "Ve İsrailoğulları tekrar ağladılar ve dediler ki, Mısır'da serbestçe yediğimiz balıkları hatırlıyoruz;
salatalıkları, kavunları, pırasaları, soğanları ve sarımsakları."

İkinci Eclogue'unda, Virgilius köylü bir hizmetçi olan Thestylis'i, orakçılara _moretum_ adlı bir salata hazırlarken tasvir eder. Ayrıca, bu başlığı taşıyan bir şiir yazmıştır ve bu şiirde yemeğin kompozisyonunu ve
hazırlanışını anlatır.

Modern bir otorite, "Salatalar heyecanlandırmadan ferahlatır ve insanları gençleştirir." der. Bunun kesinlikle doğru olup olmadığı açık bir soru olabilir, ancak bu iddiada kesinlikle bir miktar gerçeklik payı vardır;
çünkü "salata bitkilerinin eczacıların bileşiklerinden daha iyi tonik ve kan temizleyici olduğu" bilinen bir gerçektir. Ayrıca eski bir atasözü vardır: "Mayıs ayında soğan yiyin, ve sonraki yıl doktorlar
oynayabilir." Sağlık gençlikten başka nedir ki?

Sebzeler, balıklar ve etler, "artık", hepsi sanatsal bir
işlemeyle göze ve damağa hitap eden salatalara dönüştürülebilir.
Patatesler sonsuz kombinasyonlara tabidir. Her şeyden önce, bu bağlamda, patatesleri
pişirmeden önce et suyunda, et suyunda veya hatta pastırmalı sığır etinin
pişirildiği
içkide bekletmelerine izin verin; sonra yağ ve diğer baharatları eklemeden önce dikkatlice süzün.

Pişmemiş sebzelerden, Yunan hekimi Galen, filozofun veya bilge adamın otu olarak adlandırılan lahana marulu, salata bitkilerinin başında gelir. Tüm pişmemiş sebzeler gibi, marul da taze ve gevrek olarak servis edilmelidir ve ne kadar çabuk yetiştirilirse o kadar yumuşak olur. Sofraya konduğunda, her yaprak yağla
parlamalıdır, ancak salata kasesine algılanabilir bir miktar düşmemelidir. Tere, kükürtlü yağ bakımından zengin olduğundan genellikle yağsız servis edilir.
Peynir veya yumurta tere ile iyi gider; ve böyle bir salata, kaba ekmek ve tereyağından yapılmış bir sandviçle birlikte, bir fincan köpüklü
kahveyle birlikte, piknik veya ev meydanı için ideal bir öğle yemeği oluşturur. Gerçekten de, tüm bileşik salatalar, yani birçok
malzemeden oluşan salatalar, özellikle de pişmiş veya
mayonezli bir sosla servis edilirlerse, doyurucu bir yemeğin ana yemeği için yeterince doyurucudur. Sindirilebilirlikleri, büyük ölçüde, farklı malzemelerin yumuşaklığına ve bileşimlerine giren
pişmemiş sebzelerin tazeliğine bağlıdır.

Bir salata, mutfak sanatının diğer tüm ürünlerine göre şu üstünlüğe sahiptir:
Bir salata (ama her salata değil) her durumda veya her sınıf veya koşuldaki insana servis edilmeye uygundur. _Bon vivants_ arasında, _yeni_ bir salata olmadan, diğer yemekler ne kadar _recherche_ olursa olsun, bugünün öğle yemeği veya akşam yemeği partisi, niteliksiz bir başarı olarak kabul edilmez.

Salatalar her türlü narin et, balık, kabuklu deniz ürünleri, yumurta, kuruyemiş, meyve, peynir ve sebzeden, pişmiş veya pişmemiş olarak yapılabilirken,
her tür ve kalitedeki salata için iki şey vazgeçilmezdir, yani
sebzelerin temeli ve sos.

=Sos.=

Salatalar yağ, asit ve çeşnilerle soslanır; ve bazen bal veya şeker gibi tatlı bir
soda kullanılır. Mükemmel bir salata mutlaka
asetik değildir. Soğan ve
benzerleri gibi bir sosta sirke bulunması çoğu zaman sadece şüphelenilmelidir. Wyvern ve
diğer gerçek gurmeler, Sydney Smith'in şu beyitte ifade edildiği gibi tavsiyesini "çok zararlı" olarak değerlendirir:--

"Dört kez Lucca tacı yağıyla,
Ve iki kez şehirden temin edilen sirkeyle."

Aromalı sirkeler, ara sıra kullanıldığında günlük salatalara
acı ve çeşitlilik katar, lüks
bakkallardan satın alınabilir; Ancak gerçek salata yapımcısı bir sanatçıdır ve
kendi renklerini (_yani_ sirke) birleştirmeyi tercih eder; bu nedenle
bireysel zevklere uyacak şekilde kolayca değiştirilebilen
birkaç tarif verdik.

Gerçekten de, bir salatanın sosu, yüzyılın başlarında özel bir sanat olarak kabul edilse de, en azından bir tanınmış Kraliyetçi mültecinin hatırı sayılır bir servet biriktirmesini mümkün kılan bir sanat,
tamamen bireysel bir zevk veya daha doğrusu
yetiştirme meselesidir. Bu nedenle, özellikle Fransız sosu için, belirlenmiş kurallar verilemez. Deneyim ve yargı yoluyla, farklı malzemelerin oranlarına veya daha spesifik olarak,
kullanılacak yağ ve asit oranlarına karar verilmelidir. Genellikle dört kaşık yağ, bir sirkeye karşı kullanılır. Dört kaşık yağ, iki, üç veya dört sirke, başkaları tarafından tercih edilen oran olabilir ve miktar, farklı salatalar için değişebilir.

Birçok tarifte yağ, sirke ve çeşnilerin açık miktarları verilse de, bu miktarların sadece yaklaşık bir kural olarak belirtildiği anlaşılmaktadır; bazen daha az bazen daha fazla gerekebilir, yağ ve asidi emme eğilimine veya salata
sosçusunun tadına göre.

=Sosların Kullanımı.=

En yaygın kullanılan soslar Fransız sosu ve mayonezdir. Fransız sosu yeşil sebzeler, meyve ve kuruyemişler için ve pişmiş sebzeleri veya et veya balık salatası için et veya balığı marine etmek için kullanılır. Mayonez sosu et, balık, muz, elma ve ananas gibi bazı meyve çeşitleri ve karnabahar, kuşkonmaz ve domates gibi bazı sebzeler için kullanılır. Mayonezle servis edilecek herhangi bir ürün, bir marine sosunda bir saat veya daha fazla bekletildikten sonra, --_yani_,
Fransız sosu,-- dikkatlice süzülmelidir, çünkü turşu
işlemi sırasında sıvı kabın dibine akacak ve mayonezle
karışarak onu sıvılaştıracaktır.

=Salataların Düzenlenmesi.=

Salataların düzenlenmesinde büyük bir tat ve bireysellik
gösterimi olabilir. Sürekli olarak depolanabilen malzemelerden akıllıca bir seçim yaparak ve otların yetiştiği bir veya iki pencere kutusuyla, biraz yaratıcı beceriye sahip olan herkes salatalarının görünümünü ve lezzetini öyle değiştirebilir ve değiştirebilir ki her zaman yeni bir tane sunabilir.

=Mayonezin Bileşimi.=

Mayonez sosu büyük ölçüde zeytinyağından oluşur. Temel olarak az miktarda yumurta sarısı kullanılır. Yağ, sosların eklenmesiyle sirke ve limon suyuyla hafifçe asitlendirilir, biri veya her ikisi, ve çırpılarak tamamı çok hafif ve koyu hale getirilir. Mayonez çok güzel bir sos oluşturur ve yağa düşkün olanlar tarafından çok beğenilir.

=Yağın Değeri.=

Saf zeytinyağı neredeyse tamamen tatsızdır ve ona karşı bir tat
kolayca edinilebilir; ve, bir zamanlar ünlü olan morina karaciğeri yağının fosfatlar hariç tüm
gerçekten arzu edilen niteliklerini içerdiğini ve bunların
salatanın diğer malzemelerinde sağlanabileceğini düşündüğümüzde, bu kadar sağlıklı bir
maddeye karşı bir tat geliştirmek akıllıca olacaktır. Bir bardak çırpılmış kremaya bir pint sos oranında krema ekleyerek, yağın
hoşuna gitmemiş olanlar, onun "tonunu" öyle değiştirebilirler ki onlar da mayonez
sosunu beğeneceklerdir.

=Haşlanmış ve Kremalı Soslar.=

Fransız ve mayonez sosları için -özellikle ikincisi için- bazen _haşlanmış_ ve bazen de _kremalı_ sos kullanırız.
İlkinde, yağ yerine tereyağı veya krema kullanılır ve malzemeler
pişirilerek birleştirilir. İkincisinde, adından da anlaşılacağı gibi, krema temeldir ve bu tatlı veya ekşi olabilir.

=Salata Yapımında Önemli Noktalar.=

(1) Yeşil sebzeler taze ve gevrek olarak servis edilmelidir.

(2) Et ve balık iyi marine edilmiş ve soğuk olmalıdır.

(3) Salatayı oluşturan malzemeler servisten önceki son ana kadar birleştirilmemelidir.

=Salatalar Fransız veya Mayonez Sosuyla Ne Zaman Servis Edilir.=

Kural olarak, ancak istisnalar saklı kalmak üzere, Fransız sosuyla
soslanmış hafif sebze salataları akşam yemeğinde servis edilir; ağır et veya
balık salataları ise öğle yemeği veya akşam yemeği için ayrılır ve mayonez veya krema sosuyla
servis edilir.

=Meyve Salatası Ne Zaman Servis Edilir.=

Tatlı soslu meyve salatası, öğle yemeğinde,
akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde kekle birlikte servis edilir; yani, tatlı yemeğinde meyvenin yerini alabilir. Meyve salatası, Fransız veya mayonez soslu, öğle yemeğinde ilk yemek olarak veya av eti veya rosto ile servis edilebilir, ancak ikinci durumda Fransız sosu tercih edilir.

=Peynirli Salatalar.=

Salataların haklı yeri rosto veya av etidir. Burada, çıtır, yeşil salata otları, hassas bir şekilde asitlendirilmiş, bu _plats_'ların zenginliğini tamamlar ve düzeltir.

Bazen av eti atlandığında ve rostoya asitli bir sos eşlik ettiğinde, menüyü uzatmak için tercihen pişmiş ve sıcak bir
olarak peynirle birleştirilmiş basit bir salata seçilir. Aynı sıcak peynir yemeği ve salata kombinasyonu, bu öğün çocukların akşam yemeği olmadığında ev öğle yemekleri için favori olmalıdır. Bu kombinasyondaki salata da, ona eşlik eden ekmeğin yardımıyla, peynir yemeğinin aşırı yoğunluğunu ve zenginliğini seyrelterek düzeltir. İngiltere'de
temizlenmiş ve ayıklanmış kereviz sapları ve peynir genellikle
tatlı yemeğin öncesinde gelir; ancak her şeyin sindiricisi olma misyonu ve
tatlıların tadının damakta kalmasına yönelik yaygın isteksizlik nedeniyle, peynirin peynir olarak yeri
kahvedir.

AROMATİK SİRKE NASIL YAPILIR, SEBZELERİ SAKLAMAK VE SÜSLEMELER HAZIRLAMAK

=Yumurtaları Süslemek İçin Nasıl Haşlanır.=

Yumurtaları kaynar suyla örtün. Ocak arkasına koyun,
suyun kaynamadan yaklaşık kırk dakika sıcak kalmasını sağlayın.
Soğuk suda soğutun ve ince, keskin bir bıçakla istediğiniz gibi kesin.

=Yumurta Beyazlarını Haşlamak İçin. =

Yumurtaların beyazlarını iyi yağlanmış bir kalıba veya fincana koyun,
sıcak su dolu bir tabakta bir sehpanın üzerine koyun ve
suyun kaynamasına izin vermeden, ya ocağın arkasında ya da fırında katılaşana kadar pişirin.
Kalıptan çıkarın, dilimler halinde kesin ve sonra da süslü şekiller verin; veya
ince doğrayın.

=Aspic Kalıpları İçin Kraliyet Muhallebisi.=

Bir bütün yumurtayı ve üç yumurta sarısını çırpın; her birinden dörtte bir çay kaşığı muskat, tuz ve kırmızı biber ekleyin ve iyice karıştığında
yarım su bardağı krema ekleyin. Tereyağlanmış bir kalıbı, bir tava suya koyun ve katılaşana kadar pişirin. Soğuduğunda ince dilimler halinde kesin, sonra Fransız kesicilerle süslü
şekiller yapın. Aspic jölesi için bir kalıbı süslemede kullanın.

=Salatalarda Sarımsak veya Soğan Nasıl Kullanılır.=

Salata kasesi bir diş sarımsağın kesilmiş yüzeyiyle ovulabilir veya
bir _chapon_ kullanılabilir. Gastronomik kullanıma göre bir _chapon_,
her tarafı bir diş sarımsağın kesilmiş yüzeyiyle ovularak
baharatlardan önce salata kasesine konulan ince bir ekmek parçasıdır.
Salata ve soslarla
karıştırılır ve lezzetini verir.
Bölünebilir ve salatayla birlikte servis edilebilir. Çoğu zaman, tek bir parça yerine, birkaç küçük ekmek küpü kullanılır.

Bir dilim soğan çıkarıldıktan sonra, soğanın kesilmiş yüzeyi bir rende üzerine döner bir hareketle bastırılabilir ve suyu çıkarılabilir;
veya bu özel amaç için saklanan bir limon sıkacağı
kullanılabilir.

=Kestaneler Nasıl Soyulur ve Haşlanır.=

Her bir cevizin kabuğunu çizin ve her bir pint ceviz için bir
çay kaşığı tereyağı ile bir tavaya koyun. Tereyağı eriyene kadar tavayı ateşte sallayın; sonra beş dakika fırına koyun. Keskin bir
bıçakla kabukları ve kabukları birlikte çıkarın.

=Ceviz ve Bademler Nasıl Haşlanır.=

Ceviz etlerini soğuk suda ateşe koyun, hızla
kaynama noktasına getirin, süzün ve soğuk suyla durulayın, sonra kabuklar bademlerden kolayca
oyulabilir; cevizler için küçük, sivri bir bıçağa ihtiyaç duyulacaktır.

=Taze ​​Otlar Nasıl Doğranır.=

Yaprakları yakın bir şekilde koparın, saplarını atın; yaprakları sol elinizin parmaklarıyla
yakından bir araya toplayın, sonra keskin bir bıçakla parmaklara yakın bir şekilde kesin; yaprakları biraz dışarı itin ve tekrar kesin ve hepsi kesilene kadar devam edin. Şimdi bir yığın halinde toplayın ve
bıçağın ucunu tahtaya yakın tutarak
çok ince bir toz haline getirin. Doğranmış otu bir tülbent içine koyun ve soğuk su altında tutun, sonra sıkın. Gerektiğinde bu yeşil tozu bir
salatanın üzerine serpmek için kullanın.

=Turpları Süslemek İçin Nasıl Kesersiniz.=

Her birinin yaprak ucundan ince bir dilim kesin; kök ucunu bir çiçeğin pistilinin uzunluğunda kalacak şekilde kesin. Küçük, keskin bir
bıçakla pembe kabuğu, kök ucundan, turpun yarısına kadar uzanan beş veya altı bölüme ayırın; sonra bu bölümlerin üstündeki kabuğu gevşetin. Turpları bir süre soğuk suya koyun, böylece
gevrekleşecek ve uçları bir çiçeğin yaprakları gibi
dikkat çekecektir.

=Marul, Hindiba, Vb. Nasıl Temizlenir=

Servis etmeden kısa bir süre önce köklerini kesin ve sebzeyi soğuk suda
tazeleyin. Sonra yaprakları sapından ayırın; Tekrar tekrar soğuk suya batırın, dikkatlice inceleyin, tamamen temiz olana kadar, yaprakları ezmemeye dikkat edin. Bu amaçla yapılmış bir Fransız tel sepetine veya bir cibinlik veya tülbent parçasına koyun ve su çıkana kadar hafifçe çalkalayın. Daha sonra bir tabağa veya bir süzgece yayın ve servis anına kadar serin bir yere koyun.

=Teresi Nasıl Temizlenir.=

Çimenleri vb. çıkarmak için saplarını ayıklayın.

Marulla aynı şekilde yıkayın ve kurutun, ancak saplar çok iri ve büyük olmadığı sürece yaprakları saplarından ayırmayın.

=Lahana ve Karnabahar Nasıl Temizlenir.=

Bir litre suya bir yemek kaşığı tuz ekleyerek baş aşağı yarım saat soğuk tuzlu suda bekletin.

=Pişmemiş Sebzeleri Çıtır Hale Getirme.=

Biraz buz ve bir dilim limonla soğuk suya koyun. Kullanıma hazır olduğunda, tülbent katları arasında kurutun ve birkaç dakika havaya maruz bırakın.

=Salatalar İçin Sebzeleri Haşlama ve Pişirme.=

Sebzeleri istediğiniz gibi küp, pastil, top, _jülyen_ şeklinde kesin. Kaynayan suda ateşe koyun ve üç veya
dört dakika pişirdikten sonra süzün, soğuk suda durulayın ve üzerini örtecek kadar kaynar tuzlu suda pişirin. Yumuşadığında suyunu süzün.

=Süsleme İçin Turşu Nasıl Kesilir.=

Tek tip büyüklükte küçük salatalık turşuları seçin. Keskin bir bıçakla uzunlamasına, bir ucundan dilimleri ayırmadan kağıt kadar ince dilimler halinde kesin; ardından dilimleri yelpaze gibi açın.

=Kereviz Nasıl Kenarlanır.=

Sapları yaklaşık beş santim uzunluğunda parçalara kesin. Bir ucundaki yuvarlak taraftan başlayarak, ince ve keskin bir bıçakla mümkün olduğunca yarım inç kadar kesin; sonra sapı yarıya kadar çevirin ve ters yönde kesin, böylece ucu parçalara veya bir saçak haline getirin. İstenirse, karşı ucu da aynı şekilde kesin. Bir dilim limon içeren buzlu su dolu bir tavaya koyun.

=Marul ve Düz Marul Nasıl Parçalanır.=

Marul yapraklarını saplarından ayırmadan dikkatlice yıkayın;
açık havada sallayın, çok çabuk kururlar; ortada, çapraz olarak katlayın ve kat yerinden kesin. İki parçayı, biri diğerinin üstünde olacak şekilde, sol elinizle et tahtasına yakın tutun ve keskin bir bıçakla çeyrek inçten daha geniş olmayan dar şeritler halinde kesin.

=Kereviz, Tere, Marul, Vb. Nasıl Saklanır=

Birçok yeşil sebze -özellikle kereviz- ıslandıktan sonra birkaç saatten daha uzun süre bekletilirse renk değiştirir veya paslanır. Pazardan alındıklarında sıkıca kapatılmış bir kovaya veya bir kağıt torbaya koyularak serin ve kuru bir yere konulabilirler. Böylece havayı dışarıda bırakarak birkaç gün taze kalırlar. Servis etmeden kısa bir süre önce içine bir veya iki dilim limon eklenmiş
buz gibi soğuk suya koyun.

=Tatlı Ekmek ve Beyin Nasıl Pişirilir.=

İnce dış kabuğu veya zarı çıkarın ve suyu sık sık değiştirerek soğuk suya batırın, bir saat veya daha fazla. Tuzlu kaynar suyla örtün, limon suyuyla asitlendirin ve sebzelerle tatlandırın ve kaynama noktasının hemen altında yirmi dakika pişirin. Daha sonra belirtilen şekillerden herhangi biriyle
hazırlanmaya hazır hale gelirler. Beyinleri pişirmeden önce bir beze bağlayın.

=Nasturtium Tohumları Nasıl Turşu Yapılır.=

Tohumlar toplanırken yıkayın ve kurutun; sonra
tuz eklenmiş sirkeye koyun (yarım çay kaşığı ila bir pint). Yeterli miktarda toplandığında, taze sirkeyi haşlayın, daha önce olduğu gibi tuz ekleyin ve
ilk sirkenin süzülmüş olduğu tohumları ekleyin.
Tohumları tamamen sirkeyle kaplayacak kadar sıcak şişelere dökün.

=Nasturtium Sirkesi.=

Bir quart kavanozu tamamen açılmış nasturtium çiçekleriyle gevşekçe doldurun;
bir arpacık soğanı ve üçte bir diş sarımsak, ikisi de ince kıyılmış, yarım kırmızı
biber ve kavanozu dolduracak kadar soğuk elma sirkesi ekleyin; sıkıca kapatın ve
iki ay bekletin.
Bir çay kaşığı tuzu sirkede eritin, sonra
süzün ve filtreleyin.

=Tarhun Sirkesi.=

Bir meyve kavanozunu taze tarhun yaprakları veya filizleriyle doldurun,
gevşekçe koyun; Yarım limonun ince _sarı_ kabuğunu iki veya üç karanfil ile ekleyin ve kavanozu beyaz şarap veya elma sirkesiyle doldurun. Kapağı sıkıca kapatın ve kavanozun iki hafta güneşte durmasını sağlayın;
sirkeyi bir bezden süzün, yapraklardan sıvıyı
sıkın; sonra filtre kağıdından geçirin ve gelecekte kullanmak üzere şişeleyin. Eğer bir miktar
hazırlanırsa, şişeleri kapatmak daha iyi olur.

=İnce Ot Sirkesi.=

MALZEMELER.

2 su bardağı tarhun sirkesi.
2 yemek kaşığı tere otu, ince kıyılmış.
2 yemek kaşığı tatlı mercanköşk, ince kıyılmış.
2 diş sarımsak, ince kıyılmış.
4 küçük yeşil biber, ince kıyılmış.
2 arpacık soğanı, ince kıyılmış.

_Yöntem. _--Malzemeleri bir pint meyve kavanozunda karıştırın, sıkıca kapatın ve
güneşe koyun; iki hafta sonra süzün, filtre kağıdından geçirin ve
sıkıca kapatılmış şişelerde saklayın.

=İnce Ot Sirkesi, No. 2.=

MALZEMELER.

1 pint tarhun sirkesi.
2 yemek kaşığı bahçe teresi tohumu, ezilmiş veya ezilmiş.
2 yemek kaşığı kereviz tohumu, ezilmiş.
2 yemek kaşığı maydanoz tohumu, ezilmiş.
4 sivri biber, ince kıyılmış.
2 diş sarımsak, ince kıyılmış.

_Yöntem._--Önceki tarifte olduğu gibi hazırlayın.

=Hamur Torbası ve Tüpleri Kullanarak Salataları Mayonezle Süslemek İçin.=

Sosu yağ ekleyerek çok koyu hale getirin veya "jöle
mayonez" kullanın. Sosu yıldız tüp takılı bir hamur torbasına koyun;
Torbanın büyük ucunu sol elinizle bükün, karışımı tüpe doğru bastırın ve sağ elinizle tüpü yazar gibi yönlendirin, böylece istediğiniz deseni elde edin. Yıldızlar oluşturmak için torbayı dik tutun, aşağı doğru çevirin, sosun bir kısmını dışarı doğru bastırın, sonra tüpü nazikçe aşağı doğru itin ve akışı kesmek için hızla kaldırın.

[İllüstrasyon: "Yumuşak marul daha yumuşak bir uyku getirir."--W. KING,
_Art of Cookery_.]

SALATA SOSLARI.

SALATA SOSLARI.

"Doğada olduğu gibi, oranların da,
Çeşitleri kadar uyum dolu olsun."

=Fransız Sosu.=

MALZEMELER.

1/2 çay kaşığı tuz.
Birkaç tane kırmızı biber veya paprica.
1/4 çay kaşığı karabiber.
2 ila 6 yemek kaşığı sirke veya limon suyu.
6 yemek kaşığı yağ.

İstenirse,--

1/2 çay kaşığı hazırlanmış hardal.
1/2 çay kaşığı soğan suyu veya salata kasesini
bir dilim soğan veya bir diş sarımsakla ovalayın.

_Yöntem._-- Baharatları karıştırın, yağı ekleyin ve tekrar karıştırın; sonra
asidi, her seferinde birkaç damla ekleyin ve bir emülsiyon oluşana kadar çırpın; sonra
sebzelerin üzerine dökün, kaşık ve çatalla karıştırın ve servis edin.
Chicago'da denenmeye değer bir yöntem elde edildi: Baharatların olduğu kaseye biraz
buz koyun ve bir çatalı buna bastırarak veya içine
götürerek karıştırmada kullanın.

_İkinci Yöntem._-- Yağı sebzelerin üzerine dökün, yağ eşit şekilde dağılana kadar
karıştırın ve tuz ve karabiber serpin; sonra asidi
ekleyin ve tekrar karıştırın. Salata masada hazırlandığında, sebzeler
bir kasede soslanabilir, sonra servis tabağına yerleştirilebilir; veya sadece
bir sebze kullanılıyorsa,
soslandığı tabaktan servis etmek tercih edilir.

=Bir Miktar Sosu Karıştırmak İçin.=

Tüm malzemeleri bir meyve kavanozuna koyun, bir veya daha fazla lastik ve
kapak takın; sonra pürüzsüz bir sos oluşana kadar kavanozu kuvvetlice çalkalayın.

=Bordo Sosu.=

(_Marul veya meyve salatası için._)

Yarım çay kaşığı tuz, bir tutam karabiber, beyaz veya paprika ve
dört yemek kaşığı yağı karıştırın; yavaş yavaş bir yemek kaşığı bordo
ve bir yemek kaşığı limon suyu veya sirke ekleyin.

=Mayonez Sosu.=

MALZEMELER.

2 çiğ yumurtanın sarısı.
1 pint zeytinyağı.
2 yemek kaşığı sirke.
2 yemek kaşığı limon suyu. 1/2 çay kaşığı tuz.
Birkaç tane kırmızı biber veya paprica.

İstenirse,--

Her birinden 1 çay kaşığı hardal ve pudra şekeri.

_Yöntem._--Bir amatör muhtemelen tüm aletlerin ve malzemelerin iyice soğutulmasını faydalı bulacaktır, ancak profesyonel
salata yapımcısı malzemelerin ve aletlerin
sosların servis edileceği odayla aynı sıcaklıkta olmasını uygun görür.
Sarıları küçük bir tahta kaşık veya gümüş çatalla çırpın,
sosları ekleyin ve tekrar karıştırın; sonra bir çay kaşığı sirke ekleyin ve diğer malzemelerle iyice
karıştığında, önce damla damla yağ ekleyin. Karışım iyi bir kıvama geldiğinde yağ daha hızlı
eklenebilir. Çok koyu olduğunda, iyice çırpmak için, biraz
limon suyu, sonra daha fazla yağ ve malzemeler kullanılıncaya kadar dönüşümlü olarak ekleyin. Çok yoğun bir sos isteniyorsa, örneğin
zorba torbası ve süslemek için tüplerle
sürülecekse, asit miktarını artırmadan yarım fincan daha yağ eklenebilir.

Mayonez hazırlarken, yumurtalar tazeyse ve yağ yavaşça ekleniyorsa, özellikle de malzemeler ve mutfak eşyaları iyice soğutulmuşsa, kesinlikle kesilme tehlikesi yoktur. Sarılar soslarla
çırpıldığında koyulaşmıyorsa, ancak kaseye yayılıyorsa, yağ eklendiğinde koyulaşmayacaklarına dair yeterli bir göstergeniz var demektir ve başkalarını seçip
tekrar başlamak daha iyi olur. Yağa damlatmaya başlamadan önce sarılara ve soslara bir çay kaşığı asit eklemeye dikkat edin, çünkü bu karışımın kesilme olasılığını azaltır.

=Mayonez Miktarı Nasıl Yapılır.=

Dört litre veya daha fazla sos gerekiyorsa, tüm miktarı bir defada yapın; her bir litre yağ için sarısı sayısını bire düşürün, ancak diğer malzemelerin normal oranlarını koruyun. Başlangıçta bir Dover
yumurta çırpıcısı kullanın; biraz sonra damlalar yerine bir çay kaşığı yağ
eklenebilir ve çok kısa bir süre sonra çok daha büyük bir miktar eklenebilir.

=Kemikleşmiş Mayonez.=

Bazen mayonez kesilmiş bir görünüm alabilir; bu gibi
durumlarda, genellikle çok az yumurta beyazı veya birkaç damla limon suyu eklenmesi ve iyice çırpılması, sosun eski pürüzsüzlüğüne dönmesini sağlar. Pürüzsüz olmazsa, bir yumurtanın sarısını soğuk bir kaseye koyun, iyice çırpın ve kesilmiş karışımı azar azar ekleyin.

=Kırmızı Mayonez.=

Bir tatlı kaşığı İtalyan domates posasını bir tatlı kaşığı mayonez sosuyla karıştırın ve iyice karıştığında bir veya daha fazla
fincan sosa iyice çırpın veya istenilen renk elde edilene kadar sos ekleyin.

=Kırmızı Mayonez, No. 2.=

(_Balık için._)

Kurutulmuş ıstakoz mercanını bir havanda dövün, eleyin ve istenilen tonu elde edene kadar sosa azar azar ekleyin. Veya salata kaseye veya yuvalara yerleştirildikten sonra, üstünü her zamanki renkte mayonezle maskeleyin ve mercanı ortada eleyin, kenarlarında sarı bir halka bırakın.

=Sos Tartar.=

Tarhun sirkesi kullanarak bir mayonez sosu yapın. Her bir
sos
su bardağına bir adet ince kıyılmış arpacık soğanı, her birinden ikişer yemek kaşığı ince kıyılmış kapari, zeytin ve salatalık turşusu, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve dörtte bir çay kaşığı toz tarhun ekleyin.

=Sardalya Mayonezi.=

Üç sardalyanın derisini ve kemiğini çıkarın ve ezin; pişmiş
üç yumurtanın sarısını eleyin ve ezmeye ekleyin; pürüzsüz olana kadar karıştırın, sonra
bir su bardağı mayonez sosuna ekleyin.

=Jöle Mayonezi.=

(_Soğuk balık veya salataları maskelemek veya
sıkma torbası ve tüp ile süslemek için kullanılır._)

Bir su bardağı mayonez sosuna iki yemek kaşığından üçte bir su bardağına kadar yavaş yavaş soğuk ama sıvı aspic ekleyin. Daha fazla
baharat gerekebilir. Soğuk bir yüzeye uygulayın veya kullanmadan önce
sıkma torbası ile soğutun.

=Livournaise Sosu.=

Bir fincan mayonez sosuna bir rendelenmiş muskat, bir
yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve sekiz hamsi eti ekleyin.

Hamsileri hazırlamak için yıkayın, kurutun, derisini ve kemiklerini çıkarın ve bir
havanda
püre haline gelene kadar dövün.

=Tavuk Salatası İçin Haşlanmış Sos.=

MALZEMELER.

1/2 fincan tavuk suyu, iyice azaltılmış.
1/2 fincan sirke.
1/4 fincan karışık hardal.
1 tatlı kaşığı tuz.
1/2 tatlı kaşığı paprica.
5 yumurtanın sarısı.
1/2 fincan yağ.
1/2 fincan koyu, tatlı krema.

_Yöntem._--Bir tavuğun pişirildiği suyu iyice azalana kadar kısık ateşte pişirin. Suyu, sirkeyi ve hardalı bir benmariye koyun ve tuz ve karabiberi ekleyin. Yumurtaların sarılarını çırpın ve sıcak karışıma dikkatlice ekleyin, tıpkı haşlanmış muhallebi gibi pişirin. Soğuduğunda ve servise hazır olduğunda, bir çırpma teli ile yağı çırpın ve
sonra kremayı, bir Dover yumurta çırpıcısıyla sertçe çırpın.
Soğumadan önce eklenen eritilmiş
tereyağı, yağın yerine kullanılabilir.

=Haşlanmış Salata Sosu.=

MALZEMELER.

1 tatlı kaşığı hardal.
1/2 tatlı kaşığı tuz.
1/4 tatlı kaşığı paprika.
3 yumurtanın sarısı.
4 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı.
2 yemek kaşığı sirke.
1/2 su bardağı koyu krema.
2 yemek kaşığı limon suyu.

_Yöntem._--Hardalı, tuzu ve paprikayı karıştırın ve yumurta sarılarını ekleyin; iyice karıştırın ve tereyağını, sirkeyi ve limon suyunu yavaşça ekleyin
ve yumuşak muhallebi kıvamına gelene kadar çift kazanda pişirin. Soğuduğunda ve servise hazır olduğunda, kremayı ekleyin ve Dover yumurta çırpıcısıyla iyice çırpın.

=Kremalı Salata Sosu.=

MALZEMELER.

3/4 su bardağı koyu krema.
2 yemek kaşığı sirke veya limon suyu.
1/4 çay kaşığı tuz.
Bir tutam beyaz biber ve paprika.

_Yöntem._--Kremaya baharatları ekleyin ve pürüzsüz ve açık renk olana kadar Dover yumurta çırpıcısıyla çırpın.
Değişiklik olsun diye bir su bardağının dörtte biri kadar rendelenmiş yaban turpu ekleyin. Turp taze rendelenmeli ve çırpıldıktan sonra kremaya eklenmelidir.

=Lahana Salatası Sosu.=

Üç yumurtanın sarısını yarım çay kaşığı hardal, bir tutam karabiber ve dörtte bir çay kaşığı tuzla çırpın; üçte bir fincan sirke ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve hafifçe koyulaşana kadar sıcak suda pişirin. Kullanmadan önce soğuması için bir kenara koyun.

=Pastırma Sosu.=

Beş yemek kaşığı pastırma yağını ısıtın; içinde iki yemek kaşığı un ve bir tutam kırmızı biber pişirin; beş yemek kaşığı sirke ve yarım
fincan su ekleyin; kaynayana kadar karıştırın; sonra iki yumurtanın çırpılmış sarılarını ve gerekirse biraz tuz ekleyin. Yumurtalar eklendikten sonra sosun
kaynamasına izin vermeyin. Tamamen soğuduktan sonra salataya ekleyin. Karahindiba, hindiba, hindiba, mısır salatası veya marulla iyi gider.

=Hollandaise Sosu.=

Yarım fincan tereyağını krema haline gelene kadar çırpın; dört yumurtanın sarısını tek tek ekleyin, her birini iyice çırpın; dörtte bir çay kaşığı tuz, bir tutam kırmızı biber veya acı biber ve yarım fincan kaynar su ekleyin. Sıcak suda koyulaşana kadar pişirin, yavaş yavaş yarım limonun suyunu ekleyin. Kullanmadan önce soğutun. Bu, özellikle mayonez yerine balık salatası için iyidir.

=Bernaise Sosu.=

Sade sirke yerine tarhun kullanın, bir yemek kaşığı hariç suyu atlayın ve hollandaise sosu bernaise sosu olur. Tereyağı yerine yağ kullanılabilir. Sos, sert bir mayoneze benzer ve şeklini iyi koruduğu için özellikle pasta torbası ve tüple süslemek için uygundur.

[Resim: Balık Yemeği İçin Salatalık Salatası.

(36. sayfaya bakın)]

[Resim: Pişmiş Sebze Salatası

(37. sayfaya bakın)]

FRANSUZ SOSLU SERVİS EDİLEN SEBZE SALATALARI.

"Marul ve soğuk salata otlarıyla süslenmiş."

=Marul Salatası.=

Marul yapraklarını yıkayıp suyunu süzün; hafifçe karıştırın, böylece tüm
su damlalarını alın. Üzerlerine birkaç damla yağ serpin, her eklemeden sonra
yaprakları kaşık ve çatalla karıştırın. Her yaprak yağla
parladığında (kabın dibinde yağ kalmamalı)
üzerine birkaç damla sirke dökün, ardından tuz ve taze çekilmiş
karabiber serpin. Marulun kesilmesi bir mutfak günahı olarak kabul edilir; ancak,
düz yapraklı marul veya Romaine marulunun kullanılması durumunda,
en azından görünüm açısından,
marul şeritler halinde kesilirse daha iyi sonuçlar elde edilir. Bunu yapmak için, marulu dikkatlice yıkayın, yaprakları sapından ayırmadan;
ortadan katlayın ve keskin, ince bir bıçakla yarım inçten daha dar şeritler halinde kesin.

=Hindiba Salatası.=

Marul salatası gibi hazırlayın, önce kaseyi ikiye kesilmiş
bir diş sarımsakla ovalayın. Birkaç dal ince kıyılmış frenk soğanı, marul, hindiba, taze fasulye veya
diğer fasulye salatalarının üzerine serpildiğinde son derece lezzetlidir.

=Birkaç Kombinasyon.=

Her sebzeyi ayrı ayrı sosla kaplayın; sonra
servis tabağına yerleştirin. Veya, salatayı servis tabağına yerleştirin ve
sosu hepsinin üzerine dökün; sonra karıştırın ve servis edin. Bir pint sebze için yaklaşık üç
yemek kaşığı yağ ve buna uygun diğer malzemeler gerekecektir.

1. Marul, ikiye kesilmiş domatesler, toz tarhun serpilmiş
ve maydanoz veya frenk soğanı.

2. Marul, kalıplanmış ıspanak ve ince kıyılmış pancar.

3. Marul, Boston pişmiş fasulyesi ve frenk soğanı.

4. Marul ve karabiber otu.

5. Marul, rendelenmiş tatlı biber veya kırmızı biber ve dilimlenmiş pekan cevizi veya badem.

6. Marul, bezelye veya küçük doğranmış taze fasulye ile doldurulmuş domatesler ve
ince kıyılmış frenk soğanı.

7. Marul, kuşkonmaz uçları ve dilimlenmiş turplar. Marulu, kırmızı kabuklarını çıkarmadan ince dilimlenmiş turp halkasının içine yerleştirin; kuşkonmaz uçlarının ortasına, bir çiçeğe benzeyecek şekilde kesilmiş turpla birlikte.

8. Marul, rendelenmiş domates ve rendelenmiş yeşil biber.

9. Rendelenmiş marul, İngiliz cevizi ve dilimlenmiş badem veya pişmiş kestane.

10. Marul, dilimlenmiş Neufchatel peyniri ve rendelenmiş kırmızı biber.

11. Marul, karnabahar, taze fasulye ve rendelenmiş kırmızı biber.

12. Marul veya tere, enginar dilimleri ve toz tarhun.

13. Rendelenmiş lahana ve rendelenmiş yeşil biber.

14. Çiçeklerine ayrılmış karnabahar, küçük parçalara kesilmiş taze fasulye ve süslü şekillerde kesilmiş veya doğranmış pancar. Her sebzeyi tek başına bir kütle halinde düzenleyin; marulla çevreleyin.

15. Salatalıklar ve taze soğanlar, dilimlenmiş.

16. Tere, küp doğranmış haşlanmış pancar ve ortasına zeytin.

17. Marul, Brüksel lahanası ve doğranmış biber.

=Mercimek Salatası.=

Mercimekleri bir gece suda bekletin; iyice yıkayın ve durulayın, sonra yumuşayana kadar pişirin, gerekirse sıcak su ekleyin. Süzün ve soğuduğunda her bir pint mercimeğe yaklaşık beş yemek kaşığı yağ, iki yemek kaşığı tarhun sirkesi ve her birinden bir tatlı kaşığı kapari, maydanoz, frenk soğanı ve salatalık turşusu karıştırın, hepsi, kapari hariç, ince kıyılmış. Bir
höyük halinde, marul yaprakları yatağında servis edin. Üst kısmına marul yaprakları ve alt kısmına domates dilimleri veya domates jölesi elmasları koyun.

=Beyaz Fasulye Salatası.=

Bir pint pişmiş beyaz fasulyeyi bir yemek kaşığı sirke
ve üç yemek kaşığı yağ, biraz tuz ve bir tutam kırmızı biber veya
paprika ile karıştırın. Rendelenmiş marul yatağının üzerine bir höyük şeklinde yerleştirin ve
incecik kıyılmış frenk soğanı, maydanoz ve kırmızı biber serpin. Salatanın üstünü büyük bir pim-ola ile
tamamlayın.

=Patates Salatası.=

(BAYAN COHEN.)

MALZEMELER.

3 su bardağı soğuk haşlanmış patates, küpler halinde kesilmiş.
1 su bardağı ceviz, parçalara ayrılmış.
5 yemek kaşığı yağ.
1 yemek kaşığı tuz.
1/2 çay kaşığı soğan suyu.
Bir tutam kırmızı biber.
2 veya 3 yemek kaşığı sirke.
Tere.

_Yöntem._--Patatesleri ve kuruyemişleri karıştırın, yağı ekleyin ve tekrar karıştırın; diğer baharatları ekleyin ve iyice karıştığında, bir saat veya daha fazla serin bir yerde bekletin. İyi yıkanmış ve kurutulmuş iki demet tere otunun kaba saplarını çıkarın. Fransız sosuyla tatlandırın ve
salatanın kenarına çelenk şeklinde yerleştirin.

[Resim: Patates Köfteleri, Cevizli Etler ve Tere Salatası.]

[Resim: Patates ve Nasturtium Salatası.

(34. sayfaya bakın)]

=Patates Salatası.=

(CARRIE M. DEARBORN.)

MALZEMELER.

12 adet soğuk haşlanmış patates.
4 adet pişmiş yumurta.
2 adet küçük Bermuda soğanı.
Doğranmış maydanoz.
1 tuz kaşığı beyaz biber.
2 çay kaşığı tuz.
6 yemek kaşığı yağ ve sirke. 1/2 çay kaşığı pudra şekeri.

_Yöntem._--Patatesleri küp şeklinde doğrayın ve yumurtaları incecik doğrayın.
Soğanları doğrayın veya çok ince dilimleyin. Patatesleri, yumurtaları ve soğanları
tuz ve karabiberle serpin ve iyice karıştırın. Yağı yavaş yavaş karışımın üzerine dökün, sürekli karıştırın ve çevirin; son olarak, şekerin
eridiği
diğer malzemelerle sirkeyi karıştırın.
Üzerine kıyılmış maydanoz serpin.

=Patates Salatası.=

MALZEMELER.

1 quart soğuk haşlanmış patates küpleri.
1-1/2 çay kaşığı tuz.
1/4 çay kaşığı paprica.
3 yemek kaşığı sirke.
4 yemek kaşığı yağ.
Kapari, pancar, yumurta beyazları ve sarıları ve marul.

_Yöntem._--Patates küplerine tuz, karabiber ve yağı ekleyin ve iyice karıştırın; sirkeyi ekleyin ve tekrar karıştırın. Küpleri salata kasesine bir höyük halinde
yığın. Höyüğün yüzeyini kapari ile dörde bölün; iki zıt bölümü kıyılmış pancarla doldurun; Üçüncü bölümde doğranmış
yumurta beyazlarını ve dördüncü bölümde elenmiş yumurta sarılarını kullanın. Maydanozla süsleyin.

=Patates ve Nasturtium Salatası.=

(E. J. MCKENZIE.)

MALZEMELER.

1 quart patates, küpler halinde kesilmiş.
1/2 su bardağı doğranmış salatalık turşusu.
1 su bardağı yumuşak nasturtium filizi, parçalara kesilmiş.
2 yemek kaşığı turşu nasturtium tohumu.
Soğan suyu veya sarımsak.
6 yemek kaşığı yağ.
5 yemek kaşığı sirke.
Tuz ve karabiber.
Doğranmış maydanoz.

_Yöntem._--Patatesleri, salatalık turşularını, nasturtium filizlerini ve tohumlarını bir
kasede sarımsakla ovalayarak karıştırın; yağı, sirkeyi ve baharatları ekleyin ve tekrar
karıştırın. Bir servis tabağına yığın, kıyılmış maydanoz serpin
ve nasturtium çiçekleri ve yapraklarından oluşan bir çelenkle süsleyin.

=Doldurulmuş Pancarlar.=

Eşit büyüklükteki yeni pancarları yumuşayana kadar haşlayın. Birkaç saat veya
bir gece boyunca sirkeyle örtülü bir şekilde bekletin. Servis etmeye hazır olduğunuzda, kabuklarını ovalayın,
her birinin ortasını bir fincan oluşturacak şekilde çıkarın ve fincanları
marul yapraklarının üzerine yerleştirin. Her beş fincan için bir salatalığı incecik doğrayın. İki yemek kaşığı yağ, yarım yemek kaşığı (az) sirke, her biri dörtte bir çay kaşığı paprika ve tuzdan oluşan bir Fransız sosu yapın.
Sosu salatalığa karıştırın ve pancarları karışımla doldurun.
Fransız pancarları fincan oluşturmak için çıkarın, dilimler kesin ve bu yıldızlardan veya diğer hayali şekillerden kalıplar çıkarın ve her fincanın üstünü süslemek için kullanın.

Doğranmış turp, tere, zeytin veya kereviz, dolgu olarak kullanılabilir.

=Brüksel Lahanası ve Pancar Salatası.=

Lahanaları tuzlu suda bekletin; sonra süzün ve tuzlu kaynar suda yaklaşık on beş dakika veya yumuşayana kadar pişirin; süzün ve soğutun. Fransız sosuyla
soslayın ve bir yığın halinde istifleyin. Üstünü, turşu pancar diliminden kesilmiş hayali şekilli bir figürle tamamlayın ve Fransız sosuyla
baharatlanmış, doğranmış pişmiş pancar çelengi koyun, yaklaşık
bütünü.

=Makedonya Salatası.=

Havuç ve şalgamı bir inç uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında kesin.
Kaynayan suya koyun ve hemen kaynama noktasına getirin; süzün, üzerini taze suyla kaplayın ve yumuşayana kadar pişirin;
her parçanın üstünü çizin ve bir kuşkonmaz ucu yerleştirin. Parçaları biraz eritilmiş jelatine batırın ve servis tabağına dönüşümlü olarak daire şeklinde yerleştirin. Havuçları küçük küpler veya şeritler halinde, şalgamları ve
pancar köklerini aynı şekilde, yeşil taze fasulyeleri küçük parçalara, kuşkonmazı
ve bezelyeleri ayrı ayrı yumuşayana kadar pişirin. Fransız sosuyla karıştırın
ve dairenin içine koyun. Her sebze tek başına toplanabilir
veya hepsi birlikte karıştırılabilir. Üstünü yarım düzine kısa
kuşkonmaz sapıyla tamamlayın.

=Domates-ve-Soğan Salatası.=

Dört domatesi soyun ve rendeleyin; çok yumuşak bir soğanı incecik dilimleyin ve
halkalara ayırın; yağ ve tarhun sirkesiyle bolca soslayın ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Marul yapraklarının üzerine servis edin, üzerine
ince kıyılmış maydanoz ve yeşil biber serpin.

=Hindiba,-Domates-ve-Yeşil-Fasulye Salatası. =

Bir hindiba başının iyi haşlanmış saplarını, üç domatesi, soyulmuş, ikiye kesilmiş ve soğutulmuş ve bir fincan soğuk pişmiş fasulyeyi ayrı ayrı Fransız sosuyla, sos olarak tarhun sirkesi ve birkaç damla soğan suyu kullanarak soslayın; ardından bir servis tabağına yerleştirin.

[Resim: Hindiba, Domates ve Yeşil Fasulye Salatası.]

[Resim: Doldurulmuş Pancar.

(34. sayfaya bakın)]

=Salatalık Salatası.=

(_Alman usulü._)

Büyük salatalıkları soyun ve ince dilimler halinde kesin; her dilimi yuvarlak ve yuvarlak şekilde uzun, dar bir kıvrık şerit oluşturacak şekilde kesin. Bu şeritleri tuzlu buzlu suda iki saat bekletin, süzün ve yumuşak bir bezle kurulayın.
Fransız sosuyla servis edin. Önce yağa, sonra sosları ve son olarak sirkeyi ekleyin. Amerikalılar, salatalığı yumuşattığı için buzlu sudan tuzu çıkarmayı tercih ederler.

=Balık Salatalığı Salatası.=

Kullanışlı bir dilimleyici ile salatalıkların dış kabuğunu çıkarın, ince dilimler halinde kesin ve buzlu suda soğumaya bırakın. Kurulayın ve dilimleri salata kasesine Yunan haçı şeklinde yerleştirin. Üç yemek kaşığı elma sirkesi, altı yemek kaşığı yağ, yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam kırmızı biber oranında bir Fransız sosu yapın. Salatayı kaseye koymadan önce, salata kasesinin içini bir soğanın kesik tarafıyla ovalayın.

=Pişmiş Sebze Salatası.=

Haşlanmış barbunya fasulyelerini, bezelyeleri ve patateslerden kesilmiş köfteleri, her birini ayrı ayrı Fransız sosuyla, birkaç damla soğan suyu eklenmiş şekilde
soslayın. Bir servis tabağına koyun ve serin bir
yerde bir saat veya daha fazla bekletin. Marulun kalp yapraklarıyla servis ederken süsleyin.

=Patates Salatası.=

(_Alman Tarzı._)

MALZEMELER.

1 quart patates dilimleri veya küpleri.
Yaklaşık 1/2 su bardağı dana suyu.
1 tatlı kaşığı tuz.
1/2 tatlı kaşığı paprica.
8 yemek kaşığı yağ.
1 yemek kaşığı rendelenmiş soğan.
2 adet haşlanmış yumurta.
4 yemek kaşığı sirke.
1 tatlı kaşığı hardal.
1 tatlı kaşığı şeker.
İnce kıyılmış maydanoz.
(1 su bardağı mantar.)

_Yöntem._--Patatesleri soymadan haşlayın. Unlu olmaktan çok mumsu olan Alman patatesleri, özellikle salatalar için büyük şehirlerde temin edilebilir.
Patatesleri soyun ve sıcakken dilimler veya küpler halinde kesin;
Üzerlerine kolayca emebilecekleri kadar dana suyu dökün ve
tuz, karabiber, yağ ve soğan serpin; hafifçe karıştırın ve
birkaç saat kenara koyun. Sonra yumurtaların beyazlarını incecik kıyın,
sarılarını bir elekten geçirin ve kalan yağla karıştırın,
sirkeyle karıştırın,
hardal ve şekere ekleyin.
Kaseye koyduktan sonra, maydanoz serpin. Eğer mantar varsa, et suyunda on
veya on beş dakika pişirin, parçalara ayırın ve yumurtayla
salata ekleyin.

BÜYÜK ÖLÇÜDE SEBZE OLABİLECEK SALATALAR, MAYONEZ, KREM VEYA HAŞLANMIŞ
SOS İLE
SERVİS EDİLİR.

=Karnabahar Salatası.=

Karnabaharı tuzlu suda bir saat bekletin; kaynar tuzlu
suda yumuşayana kadar pişirin; suyunu süzün ve soğutun, sonra Fransız sosu serpin
ve yarım saat kenara koyun. Çiçekleri kısmen saplarından ayırın, ancak göreceli konumlarını değiştirmeyin ve bir
servis tabağına koyun; çiçek yapraklarının arasına ve
sebzenin tabanına yakın bir yere marul yaprakları koyun;
Bütünün üzerine bir fincan mayonez sosu dökün ve kırmızı biber veya ince kıyılmış maydanoz serpin.
Servis ederken, çiçekleri keskin bir bıçakla ayırın.

=Fındık ve Kerevizle Doldurulmuş Domatesler.=

Domatesleri soyun; her birinin sap ucundan dairesel bir parça kesin ve
içini fincanlar oluşturacak şekilde çıkarın. İyice soğutun, sonra
İngiliz cevizi veya pekan cevizi etleriyle doldurun, parçalara ayırın ve
küçük parçalara kesip mayonezle karıştırın. Marul yapraklarının üzerinde servis edin.

=Dolmalık Domates Salatası.=

MALZEMELER.

6 adet pürüzsüz, küçük boy domates.
6 yemek kaşığı tavuk, dana eti veya dil, ince doğranmış. 6 yemek kaşığı bezelye.
3 zeytin, ince kıyılmış.
3 salatalık, ince kıyılmış.
2 yemek kaşığı kapari.
Tuz ve karabiber.
Mayonez sosu.

_Yöntem._--Domateslerin sap ucundan yuvarlak bir parça çıkarın ve
çekirdeklerini ve ortasını çıkarın. İyice soğutun. Servis etmeye hazır olduğunuzda,
domateslerden çıkarılan, ince kıyılmış katı kısmı ve
diğer malzemeleri karıştırın; tuz ve karabiberle tatlandırın, ayrıca karışımı bir arada tutmak için
mayonez ekleyin. Domatesleri bununla doldurun,
marul veya tere yuvalarına koyun ve her domatesin
üstüne bir yıldız mayonez koyun.

=Domates Salatası, Yaban Turpu Sosu.=

Bir tel sepete yerleştirilen domatesleri sıcak su dolu bir
su ısıtıcısına daldırın; hemen çıkarın ve kabuğunu ovalayın; iyice soğutun ve
ikiye bölün. Marul yapraklarında servis edin ve her dilimin üstüne rendelenmiş yaban turpu ile tatlandırılmış bir krema sosu koyun.

=Domates ve Tatlı Ekmek Salatası.=

Başka bir sayfada belirtildiği gibi iki tatlı ekmeği pişirin veya sebzelerle
haşlayın. Ağırlık taşıyan iki tabak arasında soğutun. Soğuduğunda dilimler halinde kesin ve domates dilimleriyle kullanmak için uygun büyüklükte yuvarlaklar halinde
damlatın. Tatlı ekmek dilimlerini chaud-froid sosuyla kaplayın ve
ince kıyılmış maydanoz veya elenmiş yumurta sarısı ile süsleyin; üzerine biraz eritilmiş
aspic dökün. Aspic katılaştığında, düzgünce kesin ve
her bir tatlı ekmek dilimini bir dilim soğutulmuş domatesin üzerine yerleştirin.
Tatlı ekmeklerin artıklarından ve küpler halinde kesilmiş ve mayonezle
soslanmış bir salatalıktan yapılmış bir salata etrafında bir marul kenarının içinde servis edin.

[İllüstrasyon: Tere, Salatalık ve Domates Salatası.

(41. sayfaya bakın)]

[Resim: Kereviz ve Fındıklı Domates Jölesi.

(43. sayfaya bakın)]

=Tereotu,-Salatalık-ve-Domates Salatası.=

Tereotu yıkayın ve kurulayın; bir servis tabağına yatak olarak yerleştirin,
kaba saplarını atın; bunun üzerine daha küçük bir salatalık yatağı yapın,
dilimler veya küpler halinde kesin ve Fransız sosuyla süsleyin, bir pint salatalığa üç
yemek kaşığı yağ ve bir sirke veya limon suyu kullanın. Soyulmuş, soğutulmuş ve parçalara kesilmiş domatesleri salatalıkların üzerine yerleştirin. Fransız, krema veya mayonez sosuyla servis edin.

=Salatalıkla Doldurulmuş Domatesler.=

Beş domatesi soyun, sap uçlarını kesin ve posasını çıkarın, böylece
kuplar oluşturun; ters çevirerek serin bir yere koyun.
Doğramadan önce soğutulmuş domateslerden ve bir salatalıktan katı posayı incecik doğrayın;
bir fincan krema sosuna karıştırın ve domatesleri karışımla doldurun. Sostakine ek olarak tuz ve karabiber gerekecektir. Elinizde varsa, diğer malzemelerle birlikte bir kırmızı biber doğranabilir veya iki yemek kaşığı rendelenmiş yaban turpu kullanılabilir. Hemen marul yapraklarının üzerine servis edin.

=Jöle Doldurulmuş Domatesler.=

Bir dana ve bir salatalığı incecik doğrayın. Her fincana (katı ve sıvı) birer çay kaşığı tuz ve paprika, birkaç
damla soğan suyu ve bir yemek kaşığı kapari ekleyin; ayrıca iki veya üç
yemek kaşığı soğuk suda ıslatılmış ve sıcak suda eritilmiş yarım
yemek kaşığı granül jelatin ekleyin. Karışım donmaya başlayana kadar karıştırın, ardından yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan domateslere doldurun. En az yarım saat buzda bekletin; ardından mayonez, haşlanmış veya krema sosuyla marul yapraklarının üzerine servis edin. Dana beyni,
tavuk, dana eti, dil veya jambon dana eti yerine kullanılabilir.

=Domates Farces a l'Aspic.=

MALZEMELER.

6 eşit büyüklükte olgun domates.
1 pint aspic jölesi.
1/2 su bardağı ıstakoz eti, ince kıyılmış.
1 yemek kaşığı kapari.
2 adet haşlanmış yumurta sarısı.
Mayonez, maydanoz, marul.

_Yöntem._--Kabuklarını çıkardıktan sonra domateslerin ortalarını
çıkarın ve iyice soğutun. Sarıları bir elekten geçirin, ıstakoza, kapari ile birlikte yarım su bardağı mayonez ve yarım su bardağı tavuk jölesi ekleyin, koyu ve soğuk, ancak donmamış; bunları bir tabakta buzlu suda neredeyse donana kadar karıştırın; sonra domateslerin boşluklarını karışımla doldurun. Domateslerin dışını yarı donmuş jöle ile fırçalayın; jöle donduğunda, iki kez tekrarlayın, sonra servis etmeden önce bir süre buzda bekletin. Fransız sosuyla tatlandırılmış bir marul yatağında servis edin. Her domatesi bir dal maydanoz ve salata tabağını jöle bloklarıyla süsleyin. Istakoz yerine hamsi veya herhangi bir pişmiş balık kullanılabilir. Mayonezle servis edin.

=Domates Jölesi.=

Bir kutu jelatinin dörtte üçünü yarım su bardağı soğuk suda ıslatın. Bir kutu domates, yarım soğan, bir sap kereviz, bir defne yaprağı, iki karanfil, bir tatlı kaşığı tuz ve bir tutam kırmızı biberi on dakika pişirin. İki yemek kaşığı tarhun sirkesi ve jelatini ekleyin, eriyene kadar karıştırın, süzün ve bir halka kalıba dökün. Soğuduğunda kalıptan çıkarın ve ortasını

=KELERY-AND-NUT SALAD.= ile doldurun.

İnce ince kereviz saplarını ve İngiliz cevizlerini kesin ve Fransız sosuyla karıştırın. Salatanın ortasını ve jölenin kenarını
yumuşak marul yaprakları ve kıvrık kereviz parçalarıyla süsleyin.

=Domates-Jöle Salatası, No. 2.=

Jöleyi ve kalıbı daha önce yaptığınız gibi yapın. Halkanın ortasını
rendelenmiş lahana, kırmızı biber ve cevizle doldurun, bunları haşlanmış sosla karıştırın.

=Çay Fasulyeli Domates Jölesi.=

Küçük taze fasulyeleri kaynar tuzlu suda yumuşayana kadar pişirin; sezon
sıcakken soğan suyu, tuz, karabiber ve tarhun sirkesi ile. Soğuduğunda
yağ ekleyin ve fasulyeleri her fasulye yağla kaplanana kadar karıştırın.
Hamburger kalıbında şekillendirilmiş jölenin ortasını fasulyelerle doldurun
ve üzerlerine ince kıyılmış kırmızı biber serpin. Marul
yapraklarıyla süsleyin. İnce kıyılmış frenk soğanı soğan suyu yerine kullanılabilir;
özellikle her fasulye salatasında uygundur. Fasulyeler
büyükse, uzunlamasına ikiye, yarımları da çapraz olarak kesin.

Domates jölesi, hindi, istiridye, sade
tavuk, Fransız tavuğu ve diğer salatalarla birlikte bir halka kalıpta servis edilebilir. İstiridyeler haşlanmalı
ve süzülmeli, ardından Fransız sosuyla marine edilmelidir. Tavuk ve hindi
de kereviz ve mayonez veya
haşlanmış sosla karıştırılmadan önce marine edilmelidir.

=Domates ve Enginar Salatası.=

(BAYAN E. M. LUCAS, BOSTON YEMEK OKULU DERGİSİ'NDE.)

Orta boy, sert ve pürüzsüz kabuklu domatesler seçin. Soyun, sap ucundan bir dilim kesin ve çekirdeklerini küçük bir kaşıkla çıkarın.
Bu kapların içlerine tuz serpin ve buzluğa koyun.
Servise hazır olduğunuzda, kurulayın ve küp şeklinde kesilmiş ve mayonezle
karıştırılmış enginarlarla doldurun. Marul yapraklarıyla servis edin.
Sosu hazırlarken tarhun sirkesi kullanın. Enginar kalplerini tuzlu kaynar suda yumuşayana kadar pişirin, daha fazla değil, sonra süzün ve soğutun.

=Enginar Salatası.=

(_Av eti için._)

(BAYAN E. M. LUCAS, BOSTON YEMEK OKULU DERGİSİ'NDE.)

Üç portakalı soyun, özünü ve beyaz kabuğunu çıkarın ve uzunlamasına dilimleyin;
eşit miktarda yumuşak haşlanmış kereviz saplarını inçlik
uzunluklarda kesin. İki yemek kaşığı zeytinyağı, bir yemek kaşığı limon suyu, yarım çay kaşığı tuz ve çeyrek çay kaşığı paprika ile hafifçe karıştırın. Bir servis tabağına hafifçe yığın ve
dört parçaya kesilmiş pişmiş enginar kalpleriyle çevreleyin; haşlanmış
kereviz yapraklarıyla
çemberleyin.

=Enginar Salatası.=

(_Karides, ıstakoz, tavuk ve diğer salatalar için bordür olarak kullanılır._)

(BAYAN E. M. LUCAS, BOSTON COOKING-SCHOOL DERGİSİ'NDE.)

Haşlanmış enginarları çeyrek inçlik dilimler halinde kesin ve bir Fransız sebze kesiciyle
kesin. Yarım pinte bir yemek kaşığı zeytinyağı, yarım yemek kaşığı tarhun sirkesi ve dörtte bir çay kaşığı tuz ekleyin; hafifçe karıştırın ve bir saat bekletin;
süzün ve küçük haşlanmış
marul yapraklarından oluşan dış katmanla bir sınır olarak düzenleyin.

2. Enginarların merkezlerini çıkarın ve mayonezle veya
ravigote, tartar veya tirol sosla doldurun. Et veya balık salatasının kenarı olarak marul yapraklarında servis edin.

3. Merkezleri ceviz etleriyle, dilimlenmiş veya yumuşak kereviz saplarıyla doldurun,
ince doğrayın ve mayonezle karıştırın.

=Kuşkonmaz Salatası.=

Soğuk pişmiş kuşkonmazı bir inç uzunluğunda parçalara kesin,
krema sosuyla hafifçe karıştırın ve kıvırcık marul yapraklarının üzerinde, ayrı porsiyonlar halinde servis edin.

=Kuşkonmaz ve Somon Salatası.=

Soğuk pişmiş somonu mayonezle karıştırın, bir höyük oluşturun ve
Fransız sosuyla
soslanmış soğuk pişmiş kuşkonmaz uçlarından bir çelenkle çevreleyin.

=Kuşkonmaz ve Karnabahar Salatası.=

Pişmiş karnabaharı çiçeklerine ayırın, servis tabağının ortasına koyun ve etrafını pişmiş kuşkonmaz uçlarından oluşan bir çelenkle çevreleyin.
Üzerine mayonez, haşlanmış veya krema sosu dökün ve
kıyılmış kapari veya kırmızı biber serpin.

=Kuşkonmaz Uçlu Şalgam Salatası.=

Şalgamları yumuşayana kadar kaynar tuzlu suda pişirin; suyunu süzün ve
ortalarını keserek fincanlar oluşturun. İçine yağ ve birkaç
tane tuz serpin ve yağ emildiğinde fincanların üzerine biraz limon suyu veya sirke dökün. Soğuması için bir kenara koyun.
Servis etmeye hazır olduğunuzda, fincanları rendelenmiş marulun üzerine yerleştirin ve
isteğe göre mayonez veya Fransız sosuyla karıştırılmış, soğuk pişmiş kuşkonmaz uçlarıyla
doldurun. Kuşkonmaz yerine bezelye, flajolet veya ince doğranmış balmumu fasulyesi kullanılabilir. Turplarla süsleyin.

=Bezelye Salatası.=

Bezelyeleri krema sosuyla karıştırın; marul yuvalarında servis edin; her yuvanın tepesini küçük doğranmış pancar veya turşu pancarından veya kırmızı biberden kesilmiş hayali bir figürle süsleyin.

=Bezelye ve Patates Salatası.=

Soğuk pişmiş bezelye ve patatesleri eşit miktarda karıştırın, çok küçük küpler halinde kesin; tuz ve karabiberle tatlandırın ve bezelye salatası olarak servis edin.

=Kuşkonmaz Salatası.=

Pulları saplarından sıyırın ve kaynar tuzlu suda dik olarak yumuşayana kadar pişirin; suyunu süzün ve iyice soğutun. Fransız sosuyla
marul yapraklarının üzerinde servis edin. Marulu uzunlamasına dörde bölünmüş haşlanmış yumurtalarla süsleyin.

=Sebze Salatası Makarnası.=

Her birinden birer su bardağı pişmiş havuç ve şalgamı, küp şeklinde doğranmış,
yeşil fasulyeleri, bezelyeleri ve yarım su bardağı pişmiş pancarı, küçük doğranmış,
Fransız sosuyla süsleyin; iki yemek kaşığı doğranmış salatalık turşusu ekleyin;
süzün ve sebzeleri bir arada tutmak için yeterli jöle mayonezle karıştırın.
Kubbe şeklinde düzenleyin ve daha fazla jöle mayonezle kaplayın.
Üst tarafa yakın bir sıra dilimlenmiş salatalık turşusu koyun ve
üstteki boşluğu taze fasulye veya kuşkonmaz uçlarıyla doldurun.
Tabanını, birbirinin üzerine gelecek şekilde
değişimli pancar ve patates dilimleriyle çevreleyin.
Üstteki boşluğu elmas şeklinde kesilmiş patates ve pancar dilimleriyle süsleyin ve
tabanı elmas şeklinde kesilmiş açık yeşil aspikle çevreleyin. Bir pint
aspik yeterli olacaktır; tavuk suyu kullanın ve renk macunu ile renklendirin.

=Rus Sebze Salatası.=

Uygun şekil ve boyutta iki kalıp seçin (teneke leğen veya toprak kaseler işe yarar) ve buzlu suda soğutun. Havuç ve şalgamdan kesilmiş pişmiş toplar ve pişmiş taze fasulye ve karnabahar hazırlayın, hepsini Fransız sosuyla marine edin. Sebzeleri süzün, yarı katılaşmış
aspic'e batırın ve kalıpların soğutulmuş kenarlarına yerleştirin;
sonra kalıpları aspic jölesiyle doldurun. Katılaştığında, sıcak bir kaşıkla her kalıbın ortasından aspic'i alın ve boşluğu sebze ve jöle mayonez karışımıyla doldurun, üstte yarı katılaşmış aspic ile doldurulacak bir boşluk bırakın. Tamamen soğuduğunda ve katılaştığında, kalıplardan çıkarın, küçük kalıp diğerinin üstüne gelecek şekilde. Aspic'e batırılmış ve soğutulmuş karnabahar çiçekleri ve marulla süsleyin.
Mayonezle servis edin.

[Resim: Rus Sebze Salatası.]

[Resim: Sebze Salatası Macedoine.

(47. sayfaya bakın)]

=Doldurulmuş Salatalık Salatası.=

Kısa bir salatalığı soyun ve uzunlamasına iki parçaya kesin; çekirdeklerini çıkarın ve buzlu suda bir saat soğumaya bırakın. Soyulmuş ve çekirdekleri çıkarılmış bir domatesin katı kısmını, yarım dilim taze soğanı, bir sap kerevizi ve bir dal maydanozu birlikte doğrayın; mayonez veya haşlanmış
bir sosla karıştırın ve iyice kurutulmuş salatalığın yarısının dolgusu olarak kullanın.
Tereotu veya marulun üzerine servis edin.

=Çuha Çiçeği ve Krem Peynir Salatası.=

(58. sayfadaki kesilmiş yüze bakın.)

Çuha çiçeği yapraklarını kaynar tuzlu suda yumuşayana kadar pişirin, süslemek için çiçekli birkaç seçme yaprağı ayırın. İnce doğrayın, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın, bir kalıba bastırın ve soğuması için bir kenara koyun. Soğutulmuş krem ​​peynirini (Neufchatel veya lor peyniri) tek tip dilimler halinde dilimleyin ve tepeciğin kenarlarına yerleştirin. Fransız veya
mayonez sosuyla servis edin.

=Karnabahar Salatası, Yumurta Süslemesi.=

Karnabaharı çiçeklerine ayırın ve tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın, _daha uzun değil_. Dikkatlice süzün. Yağ, sirke, tuz,
karabiber ve bir tutam kıyılmış tarhun yaprağı (veya tarhun
sirkesi kullanın) ile tatlandırın. Üst yüzeyi düz olacak şekilde simetrik olarak bir toprak kaseye yerleştirin.
İyice soğuması için bekletin, sonra bir
servis tabağına alın; kalıbın şekli korunacaktır.
Üzerini mayonez sosu veya Sos Tartar ile kaplayın ve uzunlamasına
dört parça haşlanmış yumurta ile çevreleyin.

=Mayonezli Patates Salatası.=

Patatesleri haşlayın ve soymadan soğumaya bırakın. Sonra kabuklarını çıkarın ve
dilimler, toplar veya küpler halinde kesin. Üzerlerine biraz soğan suyu sıkın, ince kıyılmış maydanoz serpin ve Fransız sosunda birkaç saat bekletin. Sosu her zamanki formülden sonra karıştırın ve
patatesleri iyice nemlendirmek için yeterli miktarda kullanın. Servise hazır olduğunuzda, marul yapraklarından yuvalar yapın, her birine bir kaşık patates koyun, üstüne bir
çay kaşığı mayonez koyun, mayonezi kapari ile serpin
ve haşlanmış bir yumurtanın dörtte birini mayonezin üstüne bastırın. Veya marine etmeden önce patatese doğranmış yumurta beyazını ekleyin ve sarısını mayonezin üzerine eleyin.

BALIK SALATALARI.

"_Bir tabakta dinlendirilen seçilmiş bir soslu balık,
Biraz rezene arasında._"

"_Hangi ten renginde?
Deniz suyu yeşili, efendim._"

BALIK SALATALARI.

Her zaman ve haklı olarak, balıklar salata malzemeleri listesinde yüksek bir sıraya yerleşmiştir. Hiçbir şeyin lezzet ve lezzette birçok balıktan daha üstün olmadığını düşündüğümüzde şaşılacak bir şey yok; ve balıklar herhangi bir bölgede mutlaka pahalı olmasa da, ülkenin birçok kesiminde maliyetleri yalnızca nominaldir. Ayrıca, salata yapmak büyük ölçüde kişinin
sanatsal doğasına hitap eder ve deniz ve tatlı su ürünleri sürekli olarak birçok ve çeşitli renk tonlarında çalışmalar için fırsatlar sunar.
Istakozun canlı kırmızısı, somon ve kırmızı levreğin parlak tonları, karideslerin narin pembesi, deniz tarağı ve pisi balığının donuk beyazı ve uskumru ve lüferin mavimsi grisi, her biri kendi mevsiminde, taze yeşil otlar ve sarı soslarla en etkili şekilde kontrast oluşturabilir.

İstiridye, deniz tarağı ve küçük boyunlu istiridyeler sıklıkla
pişirilmeden salatalarda servis edilir. Bunlar dikkatlice yıkanmalı, sonra süzülmeli ve bir saat boyunca marinede bekletilmelidir. Pişirildiğinde, kendi sıvılarında kaynama noktasına kadar ısıtılmalı, sonra süzülmeli ve ikiye kesilmelidir. İstiridyenin adduktor kası -hayvanı kabuğuna bağlayan beyaz, düğme şeklindeki kısım- genellikle atılır. Kabuklu deniz ürünleri dışındaki diğer balıklar, salatalarda kullanıldığında, haşlanır, ızgara yapılır veya fırınlanır; ancak, haşlandıklarında en iyi görünümü sunarlar. Thudichum,
balıkları haşlamak için, mümkün olduğunca deniz suyunu önerir; bunun olmadığı durumlarda, sıcak, tuzlu su (bir litre suya bir ons tuz) ve limon suyu veya sirke ile hoş bir şekilde asitlendirilir, uygun pişirme ortamıdır.
Bir veya iki dilim soğan ve havuç, bir dal maydanoz, bir sap kereviz, aromatik otlar veya baharatlar, balığın narin tadını bastırmayacak şekilde serbestçe kullanılmaları koşuluyla, yemeğin daha iyi hale geleceği düşünülmektedir. Su miktarı balığın büyüklüğüne göre ayarlanmalıdır; hiçbir durumda istenen sonucu elde etmek için yeterli olacak miktardan daha büyük olmamalıdır. Balık suya daldırıldığı anda sıcaklık kaynama noktasında olmalı ve bundan sonra pişirme işlemi sırasında kabın kısık ateşte pişirilmesine izin verilmelidir. Balık bütün olarak pişirilebilir veya şekil ve boyut olarak benzer küçük parçalara kesilebilir. İkinci durumda bir tel sepet işe yarar, çünkü bu sayede balık sudan kolayca çıkarılabilir ve süzülebilir. Balık bütün olarak servis edilecekse, derisini ve yüzgeçlerini çıkarın ve tamamen soğuduğunda jöle mayonez veya süslü bir tereyağı ile maskeleyin. Tekrar soğutulduktan sonra maske kapari, zeytin, yumurta vb. ile süslenebilir. Balık pul halinde kullanılacaksa, pullar balık hala sıcakken daha kolay ayrılacaktır. Balığı marine ederken, yağ ve asit oranlarının balık türüne göre değişmesine izin verin; _yani_,
etin yağlı yapısına göre.

TARİFLER.

=Alabalık Salatası.=

Alabalıkları başlarını çıkarmadan soslayın; daha önce belirtildiği gibi
kaynatın. Balığın şeklini bozmadan omurgasını çıkarın.

İyice soğutulmuş olarak, bordo veya Fransız sosuyla
soslanmış gevrek marul yapraklarının üzerinde servis edin. Sonuncusunu tarhun sirkesiyle hazırlayın.

=Jelpette Kalıplanmış Alabalık.=

Biraz tavuk jölesini bir turşuya veya tek bir balık için uygun şekil ve büyüklükteki başka bir kaba dökün; neredeyse katılaştığında, yukarıdaki gibi
hazırlanmış bir alabalığı jölenin üzerine koyun, birkaç kaşık jöle ekleyin, sertleşmesini bekleyin böylece balık
yerinde sabitlenebilsin, sonra örtmek için jöle ekleyin. Salatalık turşusu, kapari veya diğer süsler dilimleri kullanılabilir.
Aspic iyice katılaşıp soğuduğunda, kalıptan çıkarın ve
iki marul yaprağı üzerinde, istediğiniz sosla servis edin.

=Halibut Salatası.=

Balığı parçalara ayırın ve Fransız sosuyla marine edin (her bir pint balık için üç yemek kaşığı
yağ, bir yemek kaşığı limon suyu veya sirke, bir tutam tuz ve
karabiber); suyunu süzün ve haşlanmış patatesin yarısını ekleyin, küçük küpler halinde kesin ve Fransız sosuyla
soslayın. Marul yapraklarının üzerine
servis edin. Sardalya sosuyla süsleyin. Patates yerine rendelenmiş marul
veya bezelye kullanılabilir.

=Halibut-ve-Salatalık Salatası.=

MALZEMELER.

1 pound pişmiş halibut.
2 yemek kaşığı yağ.
1 yemek kaşığı limon suyu.
Birkaç damla soğan suyu.
Tuz ve karabiber.
2 kırmızı biber.
Marul.
Salatalık.
Fransız sosu.

_Yöntem._--Bir pound pişmiş pisi balığını sıcakken pul pul doğrayın ve
yağ, limon suyu, soğan suyu, tuz ve karabiberle marine edin. Soğuduğunda süzün ve
aynısından birkaç tane yıldız şeklinde veya başka hayali figürler kestikten sonra
rendelenmiş pimentolarla karıştırın. Marul kalp yapraklarını
bir servis tabağının ortasına dik bir şekilde yerleştirin, marulun etrafına balık ve
pimentoları ve bunların etrafına da küçük küpler halinde kesilmiş ve Fransız sosuyla karıştırılmış bir büyük veya iki küçük
salatalık yerleştirin.
Somonda pimento yerine kapari kullanın. Salatalıkları iyice nemlendirmek için
yeterli sos kullanın.

=Pisi Balığı Salatası.=

Kalın bir dilim tavuk pisi balığını eti kemikten kolayca ayrılana kadar
buharda pişirin. Balığın şeklini bozmadan derisini ve kemiklerini çıkarın.
Sıcakken üç yemek kaşığı yağ, bir yemek kaşığı sirke veya limon suyu, tuz ve karabiberle marine edin. Soğuduğunda
balığı bir servis tabağına koyun ve hindiba veya Boston Market
marulunu kullanarak yaprakların uçlarını balığın altına koyun, böylece
yaprakların üst kısımları balığın üzerine düşecektir. Üstünü mayonez yıldızlarıyla süsleyin. Yaprakların arasına dilimlenmiş pim-olas ve küçük salatalıklardan kesilmiş
fanlar yerleştirin. Mayonezi salata ile servis edin.

= Aspic'te Halibut Filetoları, Salatalık ve Turp Salatası ile.=

MALZEMELER.

2 dilim halibut, yarım inç veya daha az kalınlıkta kesilmiş.
1 ıstakoz (bir buçuk pound). 3 yemek kaşığı tereyağı.
1/4 su bardağı un.
1/4 su bardağı krema.
1/4 su bardağı et suyu.
Bir tutam paprica.
1 yemek kaşığı limon suyu.
1 tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz.
1/4 yemek kaşığı tuz.
1 litre aspic.
Zeytin.
Bir demet turp.
2 salatalık.
Fransız sosu.

_Yöntem._--Hadibutun derisini ve kemiğini çıkarın, böylece sekiz fileto elde edin.
Tuz, karabiber, soğan ve limon suyu ile tatlandırın.
Istakoz etini incecik doğrayın; tereyağını eritin, un ve baharatları içine
pişirin,
kremayı ve ıstakoz et suyunu ekleyin ve pişince doğranmış ıstakozu karıştırın. Soğuduğunda filetoların bir tarafına yayın,
filetoları sarın ve eritilmiş
tereyağına batırılmış tahta kürdanlarla tutturun. Balık tepsisinde yaklaşık on beş dakika pişirin, sıcak suda eritilmiş
tereyağı ile yağlayın.

Düz bir bordür kalıbını buzlu suya koyun; altını ve kenarlarını
dilimlenmiş ve yarı donmuş aspike batırılmış pim-olas veya salatalık turşusuyla süsleyin;
alttaki süslemeyi aspikle kaplayın ve donduğunda ve yanlardaki süslemeler "sabitlendiğinde", aspikin üzerine soğuk balık filetolarını yerleştirin ve kalıbı daha fazla aspikle doldurun. Soğuduğunda kalıptan
çıkarın ve ortasını doğranmış salatalık ve Fransız sosuyla
soslanmış dilimlenmiş turplarla doldurun. Ayrı bir tabağa mayonez veya Fransız sosu koyun. İsterseniz aspikin etrafını rendelenmiş marulla
kaplayın.

=Lahana Salatası ile Aspikli Halibut Filetoları.=

Istakoz yerine cömertçe yarım pint istiridye kullanın,
doğrama işleminden önce haşlayıp suyunu süzün ve aspikin ortasını
lahana salatasıyla doldurun.

[Resim: Balık ve Patates Salatası Miroton'u.]

[Resim: Çuha Çiçeği ve Krem Peynir Salatası.

(49. sayfaya bakın)]

=Balık ve Patates Salatası Miroton'u.=

Bir pint soğuk pişmiş balığı (somon, morina, mezgit, pisi balığı,
vb.) üç veya dört yemek kaşığı yağ, yarım çay kaşığı tuz, bir tutam karabiber ve iki yemek kaşığı limon suyuyla marine edin. Ayrı ayrı, bir pint soğuk patatesi, kabuklarıyla pişirilmiş ve küpler halinde kesilmiş şekilde, aynı miktarda sosla marine edin, ayrıca bir çay kaşığı soğan suyu ekleyin. Serin bir yerde bir saat veya daha fazla bekletin. Altı haşlanmış yumurta hazırlayın; her yumurtanın yuvarlak ucundan ince bir dilim kesin,
dik durabilsin, sonra uzunlamasına dörde bölün. Küçük bir
aspic jölesine veya eritilmiş jelatine batırın ve çeyrekleri sarısı dışarıda olacak şekilde daire şeklinde düzenleyin. Balık, patates ve üç yemek kaşığı kapariyi karıştırın ve dairenin ortasını doldurun. İnce kıyılmış maydanoz veya pancar serpin; tepesine bir tutam marul ve yumurtaların tepesinin üzerine birkaç kalp marul yaprağı ekleyin.

=Aspic'te Kalıplanmış Balık Salatası=

Bir kalıbın tabanını çeyrek inç derinliğinde aspic ile kaplayın. Kalıbı buzlu suya koyun ve aspic katılaştığında üzerine Fransız kesiciyle şekillerde kesilmiş pişmiş sebzelerden oluşan bir dekorasyon yerleştirin veya geleneksel bir tasarım veya biraz çiçek yapın. Kızılcık çiçekleri basit bir desen sağlar ve kolayca uygulanabilir. İnce bir
pişmiş şalgamdan dört yaprağı ve havuç veya limon kabuğundan çiçeğin ortasını kesin. Her parçayı
sıvı jöle ile yerine sabitleyin ve katılaştığında daha fazla jöle ile örtün. Kalıbın
kenarlarını süslemek için, figürleri bir şişin ucuna alın, jöleye batırın, sonra kalıbın _soğuk_ kenarlarına yerleştirin,
ve yerlerinde kalacaklardır. Kalıbın altındaki figürleri kaplayan jöle "kalınca", ilkindeki aspicin ortasına daha küçük bir kalıp yerleştirin ve bunu buz ve suyla doldurun. Daha küçük kalıbın etrafındaki boşluğu dolduracak şekilde aspic dökün ve bu aspic katılaştığında suyu ve buzu daldırın. _Ilık_ suyla doldurun ve kalıbı hemen çıkarın. Bir pound pişmiş balığı parçalara ayırın, yarım
su bardağı soğuk pişmiş bezelye, üç veya dört adet çok ince doğranmış salatalık turşusu ve
üç yemek kaşığı kapari ekleyin. Karıştırın ve ardından jöle ile yapılmış bir
su bardağı mayonezle karıştırın; bununla kalıbın boş alanını doldurun.
Servis etmeye hazır olduğunuzda, kalıbı çok hızlı bir şekilde ılık suya batırın,
suyun kalıbın üstüne kadar yükselmesini sağlayın ve bir
servis tabağının üzerine ters çevirin; kalıbı çıkarın ve marul, yelpaze şeklinde kesilmiş minik salatalık turşuları, aspik blokları veya kabuklara kalıplanmış aspik ve
mayonezle süsleyin.

=Aspikle Kalıplanmış Balık Salatası, No. 2.=

Kalıbı daha önce olduğu gibi süsleyin; sonra bir kat balık ve
sos koyun; katılaştığında bir kat aspik ekleyin; malzemeler kullanılana veya kalıp dolana kadar katları değiştirin. Tek tek kalıplar aynı şekilde
hazırlanabilir.

=Uskumru veya Lüfer Salatası.=

Pişmiş balığı parçalara ayırın ve üç haşlanmış yumurtanın doğranmış beyazları ve elenmiş sarılarıyla karıştırın. Fransız sosuyla tatlandırın, hafifçe karıştırın ve sosla tatlandırılmış marul veya tere yatağının üzerine
çevirin. Küçük salatalık turşularından kesilmiş yelpazelerle veya süslü şekillerde kesilmiş veya doğranmış
pancar turşusuyla süsleyin.

=Tuzlu Uskumru Salatası.=

Pişirmeden önce balığı dikkatlice tazeleyin. Eşit miktarda balık,
pul pul ve soğuk haşlanmış patates kullanın. Patatesler özellikle bu amaç için
hazırlanmışsa, küpler veya toplar halinde kesin, haşlayın ve iyi
baharatlanmış dana suyunda pişirin; suyunu süzün ve soğuduğunda balığa ekleyin. Fransız sosuyla
tatlandırın. Tere yatağının üzerine yerleştirin ve bir yumurtanın sarısını
tümünün üzerine eleyin.

=Shad Havyarlı Salata ve Salatalık.=

İki shad havyarını bir soğan, dilimlenmiş ve bir defne yaprağıyla birlikte tuzlu, asitli suda yirmi dakika pişirin; suyunu süzün ve yaklaşık iki
yemek kaşığı yağ, bir yemek kaşığı limon suyu ve bir tutam
karabiber ve tuzla marine edin. Soğuduğunda küçük küpler halinde kesin. Salata kasesini ikiye kesilmiş bir diş sarımsakla ovalayın. İyice soğutulmuş bir salatalığı küpler halinde
kesin; salatalığı kase dibindeki marul yaprakları yatağına, iyice süzülmüş
havyar ise üstüne koyun; mayonezle maskeleyin,--neredeyse bir
su bardağı gerekecektir--üst kısma birkaç marul yaprağı yerleştirin ve höyüğün ortasına bir daire şeklinde salatalık dilimleri yerleştirin,
birbirinin üzerine gelecek şekilde; veya bunları turşu pancarından kesilmiş pastiller ile değiştirin.

=Boudins-de-Saumon Salatası.=

Dört küçük dariole kalıbını veya küçük fincanları tereyağıyla yağlayın; tereyağını
kıyılmış maydanozla serpin. Dört küçük pişmiş somon parçası seçin, yağlı sıvıyı
çıkarmak için yumuşak bir bez üzerinde kurutun ve her kalıba bir parça koyun. İki yumurtayı (veya daha iyisi, bir yumurta ve ikisinin sarısını) hafifçe çırpın, bir çay kaşığı tuzun dörtte biri, bir tutam kırmızı biber ve birkaç damla hamsi özü veya soğan suyuyla tatlandırın; yarım
su bardağı süt ekleyin ve iyice karıştığında balıkların etrafındaki kalıplara dökün.
Kalıpları sıcak su dolu bir tavaya koyun ve muhallebi kıvamına gelene kadar pişirin.
Suyun kaynamasına izin vermeyin. İyice soğutun, sonra kalıplardan marul yapraklarına çevirin.
Her _boudin_'in üzerine bir yıldız mayonez sosuyla servis edin.

=Rus Salatası.=

(BOSTON YEMEK OKULU.)

MALZEMELER.

1 su bardağı havuç.
1 su bardağı patates.
1 su bardağı bezelye.
1 su bardağı fasulye (flageolets tercih edilir).
6 yemek kaşığı yağ.
3 yemek kaşığı sirke.
1 tatlı kaşığı tuz.
1/4 tatlı kaşığı karabiber.
Bir marul başı.
1 su bardağı mayonez.
1 su bardağı karides.
1/4 libre füme somon.
1 haşlanmış yumurta.

_Yöntem._--Havuçları ve patatesleri, küçük parçalara keserek, bezelyeleri ve fasulyeleri de Fransız sosuyla marine edin. Her birinin tabanına marul koyarak bir tabağa dört parçaya ayırın. Her
sebzeyi mayonezle kaplayın. İki bölümün üstünü küçük füme somon parçalarıyla kaplayın; üçüncü bölüme yumurtanın elenmiş sarısını, dördüncü bölüme ise yumurtanın beyazını, oldukça iri doğranmış olarak serpin. Her bölümün iç tarafını karideslerle çizin, karideslerin uçlarını mayoneze hafifçe bastırın. Yemeğin ortasına bir tutam marulla
bitirin.

=İspanyol Salatası.=

Düz bir servis tabağının ortasına bir hindiba yığını yerleştirin.
Domatesleri soyun, parçalara ayırın veya dilimleyin ve bunları
hindibin etrafına yerleştirin. Soğuk, haşlanmış yumurtaları soyun; ikiye,
enine ve uçlarına kesin; sarılarını çıkarın ve eşit miktarda ıstakoz, karides, hamsi veya somon etiyle
bir macun haline gelene kadar dövün.
Bu macunla, damak tadınıza göre yağ, limon suyu, tuz ve karabiberle
baharatlandırın,
yumurtaların beyazlarından yapılmış kapları doldurun ve
domateslerin etrafına yerleştirin.
Hindibin üzerine doğranmış arpacık soğanı ve tatlı biber serpin. Eşit miktarda yağ ve sirkeyi karıştırın, tuz ve karabiberi
damak tadınıza göre ekleyin ve salatanın üzerine dökün. Hemen servis edin.

=Somon Salatası.=

(_Akşam yemeği için veya bir akşam yemeği partisinde balık yemeği için._)

MALZEMELER.

Haşlanmış yumurta.
1 tatlı kaşığı jelatin, bir yemek kaşığı soğuk suda yumuşatılır.
1 pint taze fasulye veya kuşkonmaz ucu.
1 pint pişmiş bezelye.
Fransız sosu.
2 dilim somon, 2 inç kalınlığında.
Jöleli mayonez veya süslü tereyağı.
Kapari.

_Yöntem._--Yumurtaları uzunlamasına ikiye bölün; yuvarlak uçlarından ince bir dilim kesin, böylece parçalar dik durabilir; sıcak suda
erimiş jelatine hafifçe batırın ve oval bir servis tabağının etrafına _miroton_ şeklinde yerleştirin. Yumurtalar sabitlenebilsin diye bir kenara koyun. Sebzeleri ayrı ayrı Fransız sosuyla marine edin;
somonu daha önce verilen talimatlara göre pişirin; derisini çıkarın ve
yanlarını jöleli mayonez veya süslü tereyağı ile kaplayın. Soğuduğunda
yumurta beyazları ve kapari ile süsleyin. Yumurtalardan kalan artıkları kullanın ve jöle mayoneze batırarak sabitleyin. Süslemelerin sabitlenmesi için bir kenara koyun. Sebzeleri süzün ve
sınırın içine, ortada daha yüksek olacak şekilde yerleştirin. Süslenmiş balık dilimlerini
yığının zıt taraflarına koyun ve mayonezli veya mayonezsiz servis edin.

=Halibut Salatası.=

(_Akşam yemeği davetleri veya akşam yemeği partisinde balık yemeği için._)

MALZEMELER.

3 inç kalınlığında bir dilim tavuk halibut.
3 su bardağı pişmiş bezelye.
Fransız sosu.
Haşlanmış yumurta.
3 dilim turşu pancarı.
1 tatlı kaşığı jelatin.
Jöle mayonez veya yeşil tereyağı.
Marulun kalp yaprakları.
2 zeytin.

_Yöntem._--Yumurtaları hazırlayın ve somon salatasında olduğu gibi tabağa sabitleyin. Turşu pancarının elmas şeklindeki parçalarını eritilmiş jelatine batırın
ve her bir yumurta yarısının önüne ve üstüne yerleştirin. Derisini çıkardıktan sonra, balığın kenarına jöle mayonez veya yeşil
tereyağı sürün ve katılaştığında, pişmiş bir yumurtanın beyazından kesilmiş figürlerle süsleyin. Sıkma torbası ve tüp ile balığın üst kenarının etrafına bir desen
şekli verin. Balığı yumurta tepesinin veya _miroton_
'unun ortasına yerleştirin, etrafında Fransız sosuyla tatlandırılmış bezelyeler olsun; kemiğin alındığı yeri ikiye kesilmiş bir marul başının ortasıyla ve iki ince zeytinle örtün. Bir kase
mayonezle servis edin.

[Resim: Rus Salatası.]

[Resim: Halibut Salatası.

(64. sayfaya bakın)]

=Balık ve Mantar Kabukları.=

Soğuk balıkları -somon, pisi balığı, ıstakoz vb.- küçük küpler halinde kesin,
üçte bir oranında pişmiş mantarla karıştırın, yine küçük doğrayın ve
her bir su bardağı mantar ve balık için bir yemek kaşığı incecik doğranmış salatalık ekleyin. Fransız sosuyla tatlandırın ve bir saat bekletin; sonra süzün ve
jöleli mayonezle karıştırın. Soğutulmuş kabukları bu karışımla doldurun,
üstünü yuvarlayın. Pürüzsüz hale getirin ve jöleli mayonezle
maskeleyin. Salatalık turşusu ve haşlanmış bir yumurtanın beyazıyla süsleyin,
fantezi şekillerde kesin ve mayonez yıldızlarıyla süsleyin.

=Aspic Jölesinde İstiridyeler. =

Bir litre istiridyeyi haşlayın, süzün, soğutun ve kurulayın. Aspic jölesi ile bir pint mayonez sosu yapın ve iyice kurutulmuş istiridyeleri
sosla kaplayın. Bir litre tavuk aspic hazırlayın. Yarı katılaşmış aspic'e haşlanmış ve süslü şekillerde kesilmiş yumurta beyazını ve ince dilimler halinde kesilmiş küçük salatalıkları batırın ve buzlu suda duran bir charlotte veya
silindirik kalıbın altını ve kenarlarını süsleyin. Yarım inç derinliğe kadar jöle dökün; katılaştığında, istiridyeleri bir daire şeklinde, birbiri üzerine gelecek şekilde yerleştirin; daha fazla jöle dökün ve katılaştığında, üzerine bir daire daha istiridye koyun. Kalıp dolana kadar bu sırayı sürdürün. Kalıptan çıkardığınızda, doğranmış aspic ve salatalık ve maruldan kesilmiş yelpazelerle süsleyin. Kalan bir pint mayonezin

ile servis edin. =İstiridye ve Kereviz Salatası.=

İstiridyeleri haşlayın (kendi sıvılarında kaynama noktasına kadar ısıtın), suyunu süzün ve büyükse her birini ikiye bölün; Fransız sosuyla marine edin (_yani_, istiridye parçalarını güzelce kaplayacak kadar yağa
atıp; sonra biraz limon suyuna atın, tuz ve karabiber serpin ve iyice soğuması için bir kenara koyun).
Servise hazır olduğunuzda, tekrar suyunu süzün ve ince kıyılmış kerevizin yaklaşık üçte biri kadarını ve bir veya iki yemek kaşığı turşusu yapılmış nasturtium tohumu veya kapari ekleyin; sonra mayonez veya haşlanmış sosla karıştırın.
Marul yapraklarının üzerinde servis edin. Lahana, lahana salatasında olduğu gibi dilimlenerek kereviz yerine kullanılabilir. İnce dilimler halinde kesilmiş küçük turşularla süsleyin ve yelpaze şeklinde
yayın.

=İstiridye ve Tatlı Ekmek Salatası.=

Bir çift soğuk pişmiş dana böbreğini küpler halinde kesin. Bir pint istiridyeyi haşlayın, suyunu süzün, soğutun ve ikiye bölün; dana böbreğini ve istiridyeleri Fransız sosuyla marine edin ve en az yarım saat bekletin; suyunu süzün, mayonezle karıştırın ve marul veya tere yatağında servis edin. Veya Fransız sosuyla tatlandırılmış doğranmış salatalıklarla çevreleyin.

=Salatalık Teknelerinde Karides Salatası.=

Oldukça kısa olması gereken salatalıkları soyun ve uzunlamasına ikiye bölün; çekirdeklerini çıkarın ve yumuşayana kadar buharda pişirin; soğutun ve marul yapraklarının veya tere yatağının üzerine yerleştirin. Karidesleri temizleyin ve marine edin. Büyükse iki veya üç parçaya bölün. Mayonezle karıştırın ve salatalıkların içine yerleştirin. Mayonez yıldızları ve bütün
karideslerle süsleyin.

=Aspic Kenarlı Karides Salatası.=

Bir kenar kalıbını buzlu suya koyun; sert haşlanmış yumurtaları, uzunlamasına ikiye kesip kalıba uyacak şekilde
düzelterek, aspic jölesine batırın ve kalıbın kenarlarına küçük sebze topları veya yarı katılaşmış aspic'e batırılmış bezelyelerle dönüşümlü olarak bastırın; kalıptaki boş alanı kısmen soğutulmuş jöleyle yavaş yavaş doldurun, istenirse
arada sırada sebze ekleyin. Sıcak suya batırın ve kalıptan çıkarın. Ortasını
parçalanmış marul ve parçalanmış bir pint karidesle doldurun
ve Fransız sosuyla
soğutun. Yığını düzeltin ve jöle mayonezle
mayonezleyin. Karideslerle ve küçük marul kalpleriyle süsleyin.

=Aspic Kenarlı Karides Salatası, No. 2.=

Soğutulmuş bir halka kalıbın kenarlarını, ikiye kesilmiş sert haşlanmış yumurtalarla, ikiye kesilmiş marul kalpleriyle dönüşümlü olarak süsleyin; Yumurtayı ve marulu yarı katılaşmış jöleye batırın ve kalıbın kenarlarına yapışacaktır. Sonra yukarıdaki gibi devam edin.

=Karides Salatası.=

Karidesleri kabuklarından çıkarın, en mükemmelini süslemek için ayırın ve diğerlerini parçalara ayırın; Fransız sosuyla marine edin. Servis etmeye hazır olduğunuzda suyunu süzün ve rendelenmiş marulla veya ince kıyılmış kerevizle ve mayonezle karıştırın. Marul yapraklarının üzerine bir höyük şekli verin ve mayonezle maskeleyin. Höyükte beş veya altı desen işaretlemek için çok ince kıyılmış kapari veya zeytin kullanın; kıvrım efekti her zaman güzeldir. Desenleri karideslerle ve höyüğün geri kalanını kapari, elenmiş yumurta sarısı veya kıyılmış pişmiş yumurta beyazıyla doldurun; veya desenleri kapari veya yumurtalarla ve höyüğün geri kalanını karideslerle doldurun. En üste bir tutam marulla bitirin.

=Tarak Salatası. =

Tarakları tuzlu suda (bir litre suya bir yemek kaşığı tuz) bir saat bekletin; soğuk suda durulayın, kaynar suyla örtün ve
beş veya altı dakika
kaynamaya bırakın. Tekrar soğuk suda durulayın, suyunu süzün ve
soğuduğunda dilimler halinde kesin. Kerevizin beyaz saplarını küçük parçalara kesin.
Kerevizi ve tarakları (tarakların yarısı kadar kereviz) mayonez veya kaynatılmış sosla karıştırın ve bir höyük haline getirin. Höyüğü
ince bir mayonez tabakasıyla örtün. Büyük boy kaparilerle höyüğün dört kenarına bir desen çizin, bunları
pişirilmiş ve ince kıyılmış yumurta beyazlarıyla doldurun. Haşlanmış pancar dilimlerinden kesilmiş figürlerle süsleyin. Desenlerin etrafındaki boşlukları kapari ile doldurun ve
yeşil kereviz yaprakları ve beyaz kereviz saplarıyla süsleyin, kenarlarına saçak yapın.

[İllüstrasyon: Balık ve Mantar Kabuğu.

(65. sayfaya bakın)]

[Resim: Salatalık Teknesinde Karides Salatası.

(67. sayfaya bakın)]

=Sardalya Salatası.=

Sardalyaları yumuşak bir kağıdın üzerine koyun, böylece yağlarından kurtulsunlar.
Kabuklarını kazıyın ve kemiklerini çıkarın; üzerlerine biraz
limon suyu sıkın. Gevrek marul yapraklarının üzerine veya
rendelenmiş marulun üzerine yerleştirin ve Fransız veya mayonez sosuyla süsleyin.
Üzerini dilimler halinde kesilmiş haşlanmış yumurtalarla süsleyin.

=Sardalya Salatası, No. 2.=

Bir pint soğuk pişmiş balığı, parçalanmış olarak, marul yapraklarının üzerine yerleştirin
ve sardalya sosuyla kaplayın. Seçtiğiniz altı sardalyayı dikkatlice bölün;
kemiklerini çıkarın ve yarımları salatanın üstüne, başları ortada olacak şekilde yerleştirin. Limon dilimleriyle süsleyin.

=Sardalya ve Yumurta Salatası.=

Bir düzine sardalyanın derisini ve kemiğini çıkarın ve bir havana koyun; eşit sayıda haşlanmış yumurtanın kabuklarını çıkarın ve sivri uçlu kaplar oluşturacak şekilde çaprazlamasına ikiye bölün; sarılarını sardalyalarla birlikte
havana koyun, bir yemek kaşığı veya daha az kıyılmış maydanoz, bir tutam karabiber ve tuz ekleyin ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar çalışın; salata sosuyla
ıslatın ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Yumurta kaplarının uçlarından ince bir dilim kesin, böylece servis tabağına dik olarak yerleştirilebilirler ve karışımla doldurun, üstü bütün bir yumurta sarısı gibi yuvarlak hale getirin. Bunları bir tere veya rendelenmiş marul yatağına yerleştirin ve bol miktarda Fransız sosu serpin.

=Istakoz Salatası.=

Istakoz etini küplere kesin ve Fransız sosuyla marine edin. Servise hazır olana kadar
buzda tutun, sonra dikkatlice suyunu süzün. Marulun iç yapraklarından kaplar yapın, her bir kabın ortasına bir kaşık ıstakoz eti koyun ve her yuvadaki ıstakozun üstüne yıldız tüp takılı bir pasta torbasından mayonez sosunu bastırın. Veya, ıstakozu marul yapraklarından oluşan bir yatağın üzerine bir höyük halinde yerleştirin ve höyüğü
mayonezle maskeleyin. Ortayı küçük bir marul kalbi yaprakları buketiyle
bitirin; etrafına bir daire şeklinde kurutulmuş mercanı eleyin ve bunun altına
mercanla dönüşümlü olarak elenmiş yumurta sarısı veya kıyılmış yumurta beyazı daireleri yerleştirin. Istakozun yelpazeleri ve duyargalarıyla süsleyin. Veya,
önceki gibi düzenleyin, ardından ortayı bir marul kalbi yaprakları buketi ve ıstakozun başıyla bitirin. Mayonez yıldızları ve kuyruktan yelpazelerle süsleyin.

[İllüstrasyon: Karides Salatası, Aspic'te Yumurta Kenarı.

(Bkz. sayfa 68)]

[Resim: Istakoz Salatası.]

=Istakoz Salatası, No. 2.=

Istakozun etini dikkatlice kabuğundan çıkarın, böylece gövde ve kuyruk
kabuğu sağlam kalır; kabuğu yıkayıp kurulayın ve
marul yapraklarının üzerine yerleştirin. Küpler halinde kesilmiş eti Fransız sosuyla marine edin. Bir saat sonra süzün, eşit miktarda rendelenmiş
marulla karıştırın ve kabuğun içine geri koyun. Mayonez ve ıstakoz mercanıyla süsleyin. Mercanı iyice kurulayın, ardından
kolayca bir elekten geçirilebilir.

=Istakoz Salatası, No. 3.=

MALZEMELER.

2 büyük ıstakoz.
Marul.
Mayonez veya sos tartar.
Istakoz pirzolası.
2 yemek kaşığı tereyağı.
1/3 su bardağı un.
Tuz ve kırmızı biber. 1 su bardağı süt. Istakoz mercanı.
1 yemek kaşığı tereyağı.
1 yumurta sarısı.
1 tatlı kaşığı limon suyu.
2 su bardağı ıstakoz eti.
3 su bardağı aspik jöle.

_Yöntem._--Tereyağı, un, baharatlar ve sütten beyaz bir sos yapın;
bir havanda pürüzsüz olana kadar dövdükten sonra mercanı ve tereyağını, ayrıca
yumurta sarısını, çırpılmış ve limon suyuyla seyreltilmiş ve
iri kıyılmış ıstakoz etini ekleyin. Soğuduğunda pirzolalara şekil verin,
üzerine elenmiş mercan serpin ve her birinin küçük ucuna biraz dokunaç veya pençe
yerleştirin. Bir tabağa biraz aspik dökün ve katılaştığında,
pistonları biraz aralıklı olarak üzerine yerleştirin; her birinin üzerine birkaç kaşık aspik dökün ve katılaştığında daha fazla aspikle örtün. Soğuduğunda ve
çok katılaştığında pirzolaları kesin ve her birine bir aspik kenarı verin.

Diğer ıstakozun etini küpler halinde Fransız sosuyla marine edin; marul yapraklarından oluşan bir yatağın üzerine yığın halinde koyun. Üstüne bir tutam yaprak yerleştirin ve pirzolaları yığına yerleştirin. Dokunma çubukları ve pençelerle süsleyin. Salatayla birlikte mayonez veya sos tartar servis edin.

=Aspic Halkasında Istakoz Salatası=

Bir halka kalıbı buzlu suya koyun. Kalıbın dibine çekirdeksiz zeytinleri veya pim-olaları bir inç arayla yerleştirin. Kraliyet muhallebisinden veya pişmiş havuç veya şalgamdan kesilmiş figürleri sıvı aspic'e batırın ve yapışacakları kalıbın kenarlarına yerleştirin; büyük boy kaparileri (bu işte bir larding iğnesi veya şiş yardımcı olur) aspic'e batırın ve onlarla kalıbı süsleyin; sonra aspic ile doldurun ve sabitlenmesi için bir kenara koyun. Servis etmeye hazır olduğunuzda kalıbı sıcak suya batırın ve bir servis tabağına ters çevirin. İki kiloluk ıstakozun etini küçük küpler halinde kesin. Fransız sosuyla tatlandırın. Aspic'teki açık alanı salatayla doldurun; üstünü dokunaçlarla ve narin marul yapraklarıyla süsleyin ve aspic'in etrafına marul yapraklarından bir çelenk yerleştirin. Ekmek dilimleri kesin; aynı kesiciyle tekrar hilaller oluşturmak için
bastırın, tereyağıyla nazikçe yayın ve sonra birkaç damla limon suyuyla tatlandırılmış havyarla
sürün ve marulun üzerine simetrik olarak yerleştirin.

[Resim: Lüfer Salatası.

(75. sayfaya bakın)]

[Resim: Litchi Fındık ve Portakal Salatası.

(88. sayfaya bakın)]

=Salata Olarak Istakozdan Mousseline.=

Timbale kalıplarını buzlu suda soğutun; ince salatalık dilimlerini yarı katılaşmış aspic'e batırın ve kalıpların kenarlarına simetrik olarak yerleştirin ve süslemenin üzerine aspic sürün. İki kiloluk bir ıstakozun pençe etini küçük küpler halinde kesin; incecik doğrayın ve kalan eti bir havanda dövün; sonra ciğer ve yağı ekleyin ve bir
elekten geçirin. Yaklaşık bir fincan kadar olmalıdır. Kabuğu yarım saat kadar suda pişirin. Üç yumurtanın sarısını, bir çay kaşığı tuzun dörtte biri ve bir tutam paprika ile hafifçe çırpın; bir fincan ıstakoz
suyunu çok yavaş ekleyin ve sıcak su üzerinde kaynamış muhallebi gibi pişirin.
Ateşten alın ve bir paket jelatinin dörtte birini, bir fincan soğuk ıstakoz
suyuna veya tavuk suyuna ekleyin; elenmiş ıstakoz etinin üzerine süzün ve ara sıra buzlu suda karıştırın; donmaya başladığında ıstakoz zarlarını ekleyin ve dikkatlice bir fincan
çırpılmış kremayı katlayın. Karışımı süslenmiş kalıba dökün ve donduğunda marul yapraklarının üzerine koyun. Istakozun başı, dokunaçları ve
pençeleriyle süsleyin. Fransız veya mayonez sosuyla servis edin. Fransız
sosu, bu kadar zengin bir karışımla tercih edilir.

=Hamsi Salatası.=

MALZEMELER.

8 tuzlu hamsi veya 12 şişelenmiş hamsi.
4 haşlanmış yumurta.
1 baş marul.
Yarım küçük limonun suyu.
Fransız veya mayonez sosu veya Sos tartar.

_Yöntem._--Tuzlu hamsi kullanılacaksa, onları iki saat soğuk suda bekletin, sonra süzün, kurutun ve derisini ve kemiklerini çıkarın; eti küçük parçalara bölün ve üzerlerine limon suyu sıkın. Servise hazır olduğunuzda,
marul yapraklarını bir servis tabağına yerleştirin, sapları ortada biter,
yumurtaları dilimler halinde kesin, hamsi parçalarıyla karıştırın ve
marulun üzerine yerleştirin. Salatanın üzerine soğan suyuyla yapılmış Fransız veya mayonez sosu veya
sos tartar dökün.

=Marul, Bambu Filizi ve Karides Salatası.=

Küçük parçalara ayrılmış bir su bardağı karidesi üç
yemek kaşığı yağ, bir yemek kaşığı limon suyu, bir tutam tuz
ve karabiberle marine edin. Bir kutuda yumuşak bambu filizlerini seçin ve istediğiniz şekilde
küçük parçalara kesin. Servise hazır olduğunuzda, bunları
tuz, karabiber, yağ ve limon suyuyla soslayın. Üç ölçü yağa bir ölçü asit kullanın. Yağla başlayın. Her parça parlaklaşana kadar karıştırmaya ve yağ eklemeye devam edin.
Sonra asidi ekleyin. Hazırlanan filizleri ve
süzülmüş karidesleri karıştırın ve bunları dar parçalara kesilmiş ve yağ ve asitle terbiye edilmiş bir marul yatağına koyun. Salatayı marulun
kalp yaprakları, bütün karidesler ve ince dilimler halinde kesilmiş bambu parçalarıyla süsleyin.

[Resim: Kalıplanmış Somon Salatası.

(75. sayfaya bakın)]

[Resim: Karides ve Bambu Filizi Salatası.]

=Lüfer Salatası (mükemmel).=

Pişmiş bir lüferin kalıntılarını pullara ayırın, derisini ve kemiklerini
ayıklayın. Soğuyana kadar bir kenara koyun, üzerini kapatın. Servisten yaklaşık bir saat önce,
tuz ve karabiber serpin ve (cömertçe bir balık için) bir limonun suyunu
ekleyin. Servise hazır olduğunuzda, marulun
kalp yapraklarını bir salata tabağının kenarına koyun ve balığın ortasına doğru çevirin, marul yapraklarının saplarının üzerinden çıkmasına izin verin. Üzerine haşlanmış bir
sos dökün ve eşit şekilde (gümüş bir bıçakla) balığın üzerine yayın. Her bir yaprak grubunun saplarına
bir yemek kaşığı doğranmış turşu pancarı,
üst tarafa yakın bir pancar halkası ve pancardan kesilmiş figürleri
aralarına koyun.

=Kalıplanmış Somon Salatası.=

Bir pound taze pişmiş veya konserve somon kullanın. Derisini ve kemiğini çıkarın ve
gümüş bir çatalla
eti incecik çıkarın. Yarım çay kaşığı tuz,
bir çay kaşığı şeker, bir çay kaşığı un, yarım çay kaşığı hardal ve bir tutam paprika karıştırın. Bunların üzerine çok yavaş bir şekilde
üçte dörtte bir fincan sıcak süt dökün ve karıştırın ve sıcak suda on dakika pişirin, ardından bir fincan sıcak sirkenin dörtte birini ve iki yumurtanın çırpılmış sarısıyla
karıştırılmış ve karıştırılmış iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin; karıştırın
yumurta pişene kadar, sonra bir çorba kaşığı granül jelatin ekleyin, bir çeyrek fincan soğuk suda yumuşatın ve somonun üzerine süzün; iyice karıştırın ve bir kalıba koyun. Soğuduğunda, içine yarım salatalık, incecik doğranmış ve süzülmüş, eklenmiş olan Kremalı Salata Sosu (sayfa 27) ile servis edin. Sosun bir kısmını ayırın,
salatalığı atlayın ve garnitür olarak salatalık dilimleriyle kullanın.
Salatalığı hazırlamak için, kullanışlı bir dilimleyiciyle soyun ve bir bölümünü
üçte dörtte bir inç kalınlığında kesin; bunu yuvarlak ve çok ince soyun ve
bir fincan oluşturmak için gevşekçe yuvarlayın. Bunu balığın üstüne koyun ve
sosla doldurun. (Bir pasta torbası ve tüp kullanın.) Salatalığın geri kalanını
ince dilimler halinde kesin.

ÇEŞİTLİ BİLEŞİK SALATALAR.

Bize hayatın lükslerini verin, biz de onun gerekliliklerinden vazgeçelim.--_Motley._

Üç tane salata feda ettim, kıymetli yağ ve sirkeyle
ıslattım.--_Beaumont ve
Fletcher._

=Tatlı Ekmek ve Salatalık Salatası.=

Bir lahana marulunun yapraklarını şeklini bozmadan bir servis tabağına gevşekçe yerleştirin. Tuzlu, asitlendirilmiş suda yirmi dakika pişirilmiş, soğutulmuş ve küçük küpler halinde kesilmiş ve marine edilmiş bir çift
tatlı ekmek hazırlayın; ayrıca aynı miktarda
salatalık küpler halinde kesilmiş, buzlu suda soğutulmuş ve bir bez üzerinde kurutulmuş.
Tatlı ekmekten Fransız sosunu süzün ve
tatlı ekmek ve salatalık parçalarını marulun içine serpin. Marulun her yerine küçük tüplü bir pasta torbasından üç çeyrek fincan sert jöle mayonezi sıkın ve hemen servis edin. =Tatlı Ekmek ve Salatalık Salatası, No. 2.=

Tatlı ekmekleri daha önce olduğu gibi pişirin, marine edin ve suyunu süzün; eşit miktarda küp şeklinde doğranmış salatalıkla ve ardından krema sosuyla karıştırın. Marul yuvalarının iç tarafını turp dilimleriyle kaplayın, üst üste gelecek şekilde (turpun pembe kabuğunu soymayın). Bir kaşık salata koyun ve her yuvayı bir çiçeğe benzeyecek şekilde kesilmiş küçük bir turpla süsleyin.

=Tavuk Salatası.=

Bir kısım kerevize iki kısım soğuk pişmiş tavuk kullanın. Tavuğu marine edin ve suyunu süzün, kerevizi ekleyin ve mayonez veya haşlanmış
sosla karıştırın. Salatayı marul yapraklarından oluşan yuvalara yerleştirin ve her yuvanın ortasına bir pim-ola koyun.

=Tavuk Salatası, No. 2.=

Salataları daha önce olduğu gibi hazırlayın; Marul yapraklarının üzerine bir yığın halinde yerleştirin ve mayonezle maskeleyin. Çekirdekleri çıkarılmış zeytinleri kullanarak, ikiye bölün, yüzeyi dörde bölün. İki zıt bölümü ince kıyılmış yumurta beyazlarıyla, üçte birini ince kıyılmış kapari veya zeytinle ve dördüncüsünü elenmiş yumurta sarısıyla doldurun. Marul ve kıvrık kerevizle süsleyin.

=Fransız Tavuk Salatası.=

İngiliz cevizlerinin etlerini iyi baharatlanmış tavuk suyunda yumuşayana kadar pişirin; kahverengi kabuğunu çıkarın ve parçalara ayırın; soğuduğunda tavuk ve kerevizle karıştırın ve önceki tariflerde olduğu gibi devam edin. Cevizler
salataya Fransa'da trüf mantarı kullanılarak elde edilene benzer bir tat verir.

=Tavuk ve Taze Mantar Salatası.=

Mantar kapaklarını soyun, parçalara ayırın ve eritilmiş tereyağında bir dilim soğanla beş veya altı dakika soteleyin; tavuk suyu veya sıcak su ekleyin ve
yumuşayana kadar pişirin. Suyundan çıkarın, üzerini kapatın ve soğuması için bir kenara koyun. Suyu ve mantarların kabuklarını ve saplarını tavuğun pişirileceği
sıvıya ekleyin. Tavuğu ve
mantarları kereviz veya marulla birlikte herhangi bir tavuk salatası tarifinde kullanın.

=Tavuk Salatası, No. 3.=

Salatalığı yemeğin ortasına yerleştirin ve mayonezle maskeleyin;
sonra pasta poşeti ve tüple sosu süslü bir tasarımda sıkın.
Çevresini narin yeşil renkte bir aspik jölesiyle çevreleyin.
Jöle bloklar veya üçgenler halinde veya küçük küpler halinde kesilebilir ve
sonra salatanın etrafına
yoğurulabilir. Aspik'i soğuk bir odada kesin; önce bıçağı sıcak suya batırın ve kurulayın.

=Tavuk Salatası, No. 4.=

Bir salatalığı ve bir demet yuvarlak turpu ince dilimler halinde kesin ve
bir su bardağının üçte ikisini rendelenmiş kereviz ekleyin. Dört yemek kaşığı
yağ, iki yemek kaşığı sirke veya limon suyu, yarım çay kaşığı
tuz ve bir tutam paprika ile tatlandırın. Rendelenmiş marul yatağına veya marul yapraklarının üzerine koyun; küpler halinde kesilmiş ve dört yemek kaşığı yağ, iki yemek kaşığı limon suyu veya sirke, yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam beyaz biberle
bir saat veya daha fazla marine edilmiş üç su bardağı tavukla örtün. Mayonezle maskeleyin. Salatanın etrafına bir buçuk santim uzunluğunda ve bir ucu kıvrılmış birkaç kereviz parçasını yerleştirin, her birinin ortasına biraz yumurta sarısı koyun. Veya kereviz ve yumurta sarısı yerine, dilimlenmiş turplar kullanın (kırmızı kabuğu çıkarmayın), dilimlerin üst üste gelmesine dikkat edin. Üst kısmını marul veya kıvrık kereviz tutamı ve yumurta sarısı ile tamamlayın.

=Tavuk Madalyonlu Mantar Salatası.=

Bir tavuğu kemiklerinden ayırın, kıyma ile doldurun ve et suyunda yumuşayana kadar pişirin;
sonra soğuyana kadar iki tabak arasında bastırın. Dilimler halinde kesin ve yuvarlaklar halinde damgalayın. Pişmiş dilden eşit sayıda yuvarlak kesin. Bunları "yeşil tereyağı" ile yayın (Yeşil Tereyağlı Sandviçlere bakın) ve tavuk yuvarlaklarını eşit şekilde üstlerine yerleştirin. Bunları beyaz chaud-froid sosu ile kaplayın ve trüf, jambon veya dil ile biraz desen yapın. Sos
donduğunda, madalyonların üzerine soğuk ama donmamış aspik jölesi sürün. Tamamen soğuduğunda yuvarlak bir kesici ile damgalayın. Bir kutu beyaz düğme mantarını süzün ve kurutun; iyice kaplanana kadar soğuk aspik içinde çevirin. Jöle üzerlerine sabitlendiğinde, bir servis tabağının ortasına yığın; madalyonları üzerlerine yerleştirin,
marulun narin yapraklarının üzerine koyun. Salatayla birlikte mayonez veya tartar
sosu servis edin. Tavuk yerine dana böreği,
konserve yerine taze mantar kullanılabilir.

=Mousse-de-Poulet Salatası.=

Bir su bardağı sütü, kremayı veya _iyice azaltılmış_ tavuk suyunu (sonuncusu tercih edilir) haşlayın; üç yumurtanın sarısını hafifçe çırpın, her birinden dörtte bir çay kaşığı sofra tuzu ve kereviz tuzu ve bir tutam kırmızı biber ekleyin ve haşlanmış muhallebi gibi pişirin. Ateşten alın ve dörtte bir su bardağı tavuk suyu veya suda yumuşatılmış bir paket jelatinin (bir yemek kaşığı granül jelatin) dörtte birini ekleyin. Yarım su bardağı pişmiş tavuğu (beyaz et) havanda dövüp elekten geçirin. Karışım tamamen pürüzsüz olana ve
kurumaya başlayana kadar buzlu su üzerinde karıştırın, sonra
bir su bardağı çırpılmış krema katın. Bir halka kalıba dökün ve soğuduğunda ve
iyice katılaştığında, bir marul yatağına koyun ve ortasını eşit miktarda kereviz ve İngiliz ceviziyle doldurun, haşlanmış, dilimlenmiş ve
Fransız sosuyla karıştırın.

İyice bastırılmış yarım su bardağı tavuk dört ons ağırlığında olmalıdır.
Tavuk suyu güçlü ve iyi aromalı olmalıdır. Bir su bardağı çırpılmış krema veya bir su bardağı çırpılmış krema kullanılabilir. İkincisi daha sert bir mus verir, daha belirgin bir tada sahiptir; ilki daha hafif ve daha narin bir kıvamda ve daha narin bir tada sahip bir mustur.

=Mousse-de-Poulet, No. 2.=

Musu küçük kaplarda kalıplayın; bir dilim soğutulmuş domatesin üzerine koyun
bir marul yaprağının üzerine koyun; mayonez sosuyla süsleyin,
hem domatesi hem de musu süsleyin.

=Mousse-de-Poulet, No. 3.=

Musu bir halka kalıbına koyun ve ortasını eşit miktarda
salatalık veya kuşkonmaz ucu ve küp doğranmış dana böbreğiyle doldurun;
dana böbreği Fransız sosuyla marine edin ve
salatalık veya kuşkonmazla karıştırmadan önce iyice süzün. Mayonez sosuyla süsleyin.

=Mousse-de-Poulet, No. 4.=

Halkanın ortasını küp doğranmış salatalık ve dilimlenmiş turpla doldurun,
krema sosuyla karıştırın. Pasta torbası ve tüp kullanarak krema sosuyla ve güllere benzeyecek şekilde kesilmiş turpla süsleyin.

=Mousse-de-Poulet, No. 5.=

Halkanın ortasını Fransız sosuyla
soslanmış mantar ve dana böbreğiyle doldurun. Eğer düğme mantarları (konserve) kullanılıyorsa, dörde bölün; taze mantarlar elinizdeyse, saplarını çıkarın ve kapaklarını soyun; parçalara ayırın ve biraz sıcak tereyağında soteleyin; sonra sıcak su veya et suyu ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin (on beş veya yirmi dakika). Kullanmadan önce suyunu süzün ve soğutun.

=Hindi ve Kestane Salatası.=

Kestaneleri daha önce belirtildiği gibi hazırlayın, iki katı hindi eti, açık veya koyu, küçük küpler halinde kesin. Marul ve isteğe göre Fransız, haşlanmış veya mayonez sosuyla servis edin. Fındıkları eklemeden önce eti marine edin ve suyunu süzün.

=Ördek ve Zeytin Salatası.=

Ördeğin etini küçük parçalara kesin ve pim-olaları çok ince dilimleyin;
bir fincan ete iki yemek kaşığı pim-ola kullanın. Fransız sosuyla bir tere yatağında servis edin.

=Ördek ve Portakal Salatası.=

Portakalları uzunlamasına dilimleyin; meyveden iki kat daha fazla et kullanın.
Yağ, tuz ve paprika ile süsleyin ve marul yapraklarında servis edin.

=Jambon Salatası=

Yarım yemek kaşığı granül jelatini bir yemek kaşığı
ve yarım yemek kaşığı soğuk suda ıslatın ve dörtte üçü bir fincan sıcak
tavuk suyu içinde eritin. Bir fincan doğranmış jambonun üzerine süzün ve karışım koyulaşmaya başlayana kadar karıştırın, ardından bir fincan _kalın_ çırpılmış kremayı katlayın; gerekirse birkaç tane paprika ve tuz da ekleyin.
Bir halka
kalıpta kalıplayın ve soğuduğunda kalıptan çıkarın;
ortasını bir fincan gibi düzenlenmiş marulla doldurun ve
fincanı
mayonezle doldurun. Veya Fransız sosuyla servis edin.

=Pastırmalı Salata. =

Altı veya sekiz dilim yumuşak pastırmayı küçük karelere kesin ve
hafifçe kızarana kadar kızartın; sonra yumuşak bir kağıt üzerinde süzün. Altı yemek kaşığı yağ ve iki yemek kaşığı sirke veya limon
suyunu ısıtın; üç yumurtanın sarısını ve her birinden dörtte bir çay kaşığı paprika ve hardalı çırpın ve yağ ve
sirke ile karışım hafifçe koyulaşana kadar sıcak suda pişirin.
Sos soğuduğunda bir marul başını dar şeritler halinde kesin,
marul ve pastırma parçalarını birlikte karıştırın ve sosla karıştırın. Hemen servis edin.

=İtalyan Salatası.=

(BAYAN COHEN.)

MALZEMELER.

2 ringa balığı, gece boyunca sütte bekletilmiş.
3 haşlanmış patates, çok küçük küpler halinde kesilmiş.
2 yemek kaşığı salatalık turşusu, ince kıyılmış.
1 yemek kaşığı kapari, ince kıyılmış. 2 küçük haşlanmış pancar, incecik doğranmış.
1/2 pound (1 su bardağı) soğuk kızarmış tavuk, incecik doğranmış.
1/2 pound (1 su bardağı) haşlanmış dil, incecik doğranmış.
2 elma, soyulmuş ve incecik doğranmış.
2 havuç, pişmiş ve incecik doğranmış.
1 kereviz kökü, pişmiş ve doğranmış.
1/2 su bardağı ceviz, incecik kırılmış.
Biraz soğan suyu.

_Yöntem._--Malzemeleri iyice karıştırın; mayonez ekleyin
iyice nemlendirin. Düz bir tabakta servis edin. Üstünü mayonezle kaplayın, sonra
bölümleri işaretlemek için ince kıyılmış kırmızı biber veya
salatalık pancarı kullanarak
dama tahtası gibi karelere bölün; dönüşümlü olarak kareleri haşlanmış yumurtanın elenmiş sarısıyla ve kalan kareleri doğranmış
yumurta beyazıyla doldurun. Kenarını maydanozla süsleyin ve orta kısmına
uzunlamasına noktalar halinde kesilmiş ve kapari ile doldurulmuş sert haşlanmış yumurta koyun.

[Resim: Ispanak ve Yumurta Salatası.

(Sayfa 86'ya bakın)]

[Resim: Marguerite Salatası.

(Sayfa 86'ya bakın)]

=Pate de Foie Gras, Aspic'te Kalıplanmış.=

Küçük boy timbale kalıplarının tabanlarını biraz aspic jöle ile kaplayın; jöleyi kraliyet muhallebi parçaları ve kapari ile süsleyin; daha fazla aspic ile
kaplayın; sonra, kalıp dolana kadar dönüşümlü olarak _pate de foie gras_
ve aspic katmanları ekleyin. Rendelenmiş marulun üzerine koyun ve
pasta torbası ve tüp kullanarak mayonezle süsleyin.
Sosu servis ederken dağıtmamak için ayrı ayrı tabaklara yerleştirin. Veya,
Fransız sosu ile tatlandırılmış doğranmış salatalıkla süsleyin.

=Ispanak ve Dil Salatası.=

MALZEMELER.

1/4 ölçek ıspanak.
1 yemek kaşığı limon suyu.
1/4 çay kaşığı tuz.
Bir tutam paprica.
1 yemek kaşığı yağ veya tereyağı.
Soğuk dil dilimleri.
Sos tartar.

_Yöntem._--Ispanağı tuzlu kaynar suda yumuşayana kadar pişirin; suyunu süzün,
çok ince doğrayın ve tuz, karabiber, yağ ve limon suyuyla tatlandırın.
Küçük, iyi yağlanmış kalıplara veya kaplara bastırın. Soğuk haşlanmış veya haşlanmış dilin ince, yuvarlak dilimlerini hazırlayın, dilimler ıspanak kaplarından biraz daha büyük olsun. Ispanak soğuduğunda kalıplardan dilin yuvarlaklarına çevirin ve her kalıbın üstüne bir yıldız sos tartar bastırın. Maydanoz ve limon dilimleriyle süsleyin.

=Ispanak ve Yumurta Salatası.=

(84. sayfadaki kesilmiş yüze bakın.)

Ispanağı önceki tarifte olduğu gibi hazırlayın ve kalıplayın. Ayrıca, biraz soğuk haşlanmış yumurta ve mayonez hazırlayın. Kalıplardaki ıspanağı rendelenmiş marul yuvalarına çevirin. Ispanağın tabanının etrafına, halkalar halinde kesilmiş yumurtaların beyazlarını zincir şeklinde yerleştirin ve her halkanın ortasına bir yıldız mayonez bastırın. Sarıları bir elekten geçirin ve höyüklerin üzerine serpin ve beyazların yuvarlak uçlarını bunun üzerine yerleştirin.

=Marguerite Salatası.=

(84. sayfadaki kesilmiş yüze bakın.)

Bahçe teresini bir servis tabağına yerleştirin; ortasına, bir çiçeğin yapraklarına benzeyecek şekilde uzunlamasına sekize kesilmiş haşlanmış yumurtaların beyazlarını yerleştirin ve sarıları ortaya eleyin. Servise hazır olduğunda,
üzerine Fransız sosu serpin ve karıştırın.

=Paskalya Salatası. =

Tereyağlı ellerin pürüzsüz kenarlarıyla Neufchatel peynirini küçük
yumurta şekillerine yuvarlayın. Uzun turpları şeritler halinde kesin ve Fransız
sosuyla tatlandırın. Şeritleri marul yuvalarına serpin, yumurtaları
yuvalara yerleştirin, üzerine sos serpin ve kıyılmış maydanoz veya
kırmızı biber serpin.

[Resim: Paskalya Salatası.]

[Resim: Köy Salatası.

(Sayfa 87'ye bakın)]

=Paskalya Salatası, No. 2.=

Rendelenmiş maruldan oluşan düz yuvaları ayrı ayrı tabaklara yerleştirin. Beş sentlik bir Neufchatel peynirini üç parçaya kesin; her parçayı bir top haline getirin
ve haşlanmış yumurtanın beyazına benzeyecek şekilde düzleştirin, peynirin kalınlığı yaklaşık
bir çeyrek inç olsun. Bunlar bir tabakta şekillendirilebilir
ve daha sonra dikkatlice bir spatula ile marul yuvalarına doğru çıkarılabilir. Pasta poşeti ve düz tüple, her peynir kekinin ortasına bir yumurta sarısını temsil edecek şekilde bir yığın mayonez koyun. Tamamen
soğuk olarak servis edin. Bir tutam karabiber (tercihen kırmızı biber) sosun üstünü süsleyebilir.

=Ülke Salatası.=

(86. sayfadaki kesilmiş yüze bakın.)

Soğuk haşlanmış pastırmalı dana etini veya dilini ince şeritler halinde kesin ve
bir servis tabağının ortasına yığın. Patates köftelerini et suyunda yumuşayana kadar pişirin;
haşlayın ve soğutun, mayonez veya haşlanmış sosa bulayın ve
etin etrafına atın. Bunların etrafına incecik kesilmiş bir kereviz halkası, ardından
püreler halinde kesilmiş pişmiş havuç ve
şalgam koyun. Maydanoz ve yelpaze şeklinde kesilmiş salatalık turşusuyla süsleyin. Ek sosla servis edin.

=Portakal ve Litchi Ceviz Salatası.=

Portakalları soyun ve uzunlamasına dilimler halinde kesin. Cevizlerin kabuklarını ezin, etlerini çıkarın ve çekirdeklerini çıkarın; cevizleri
etleri ikiye bölün. Cevizleri yağla karıştırın, bir çorba kaşığı dolusu bir fincan ve
portakal dilimlerini yağla serpin; eğer portakallar tatlıysa biraz limon suyu da ekleyin. Kabuğu çıkarılmamış portakal dilimleriyle süsleyin, ayrıca istenirse Fransız sosuyla
soslanmış marulla süsleyin. Yağ ve marul çıkarılabilir, yerine şeker kullanılabilir;
ancak cevizler tatlı olduğu ve kuru üzüme çok benzediği için çok azına ihtiyaç duyulacaktır.

=Yeşil-Beyaz Salata.=

Pişmiş tavuğu veya dana böbreğini yarım inçlik küpler halinde kesin; beyaz üzümlerin kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın ve her üzümü ikiye bölün; yumuşak
haşlanmış kereviz saplarını küçük parçalara kesin. Eşit miktarda kereviz ve et ve çekirdekleri çıkarılmış üzümün yarısını alın. Fransız sosuyla karıştırın;
et, servise hazır olduğunda sosun içinde bir saat veya daha fazla bekletilmelidir. Marul yuvalarında servis edin. Her yuvaya biraz beyaz mayonez veya
krema sosu koyun. Yarım haşlanmış fıstıklarla
süsleyin.

=MEYVE VE KURUYEMİŞ SALATALARI.=

"Tombul zeytinler ve fıstıkların hoş kokulu cevizi,
Ve çamın lezzetli elması."

=Meyve Salatası.=

(_Tatlı, kekle servis etmek için._)

Dört muz ve dört portakalı soyup uzunlamasına dilimleyin, dikkatlice
özlerini ve çekirdeklerini çıkarın. Olgun bir ananasın yarısını, çekirdeğinden küçük parçalara ayırarak gümüş bir çatalla ayırın. Bir sepet çileğin bir kısmını ayıklayın ve yıkayın. Meyveleri salata kasesine yerleştirin, her katmanı bir öncekinden daha küçük yapın. Aşağıda verilen sosu
üzerine dökün ve iyice soğutarak servis edin.

=Meyve Salatası Sosu.=

(_Tatlı._)

Bir su bardağı şekeri ve yarım su bardağı suyu beş dakika kaynatın, sonra
üç yumurtanın çırpılmış sarısının üzerine dökün; tekrar ateşe koyun ve hafifçe koyulaşana kadar sürekli karıştırarak sıcak
suyun üzerinde pişirin; soğutun ve iki limonun suyunu ekleyin. Yarım su bardağı şarap, limon suyu yerine kullanılabilir, bir yemek kaşığı limon suyunu saklayın.

=Meyve Salatası.=

(_Haziran._)

Olgun bir ananası uzunlamasına kesin ve gözlerini çıkarın. Bir çatalla
tek meyveleri sert merkezden çıkarın (braktelerin bıraktığı çizgiler, bölmelerin yapılması gereken yerleri gösterecektir).
Kabuklarını ve beyaz kabuklarını çıkardıktan sonra üç tatlı portakalı _uzunlamasına_ dilimleyin. İki muzu soyup dilimleyin ve bir su bardağı çileği uzunlamasına ikiye bölün. Meyve tatlıysa yarım limonun suyunu kullanın, yoksa kullanmayın. Bir fincan zeytinyağının dörtte birini, bir yemek kaşığı balı ve gerekirse limon suyunu bir emülsiyona çırpın; meyveleri birlikte veya ayrı ayrı sosla karıştırın ve narin marul yapraklarında servis edin. En çarpıcı etki, her meyve türünü ayrı ayrı soslayarak elde edilir, böylece her renk kendi başına
bir araya gelir. Yeni incirler mevsiminde olduğunda, meyve salatalarında balın yerini almak için kullanılabilir. Ananas büyükse, daha fazla
sos gerekecektir.

=Meyve ve Kuruyemiş Salatası.=

Üç portakalı düzgünce soyun ve uzunlamasına dilimleyin; ayrıca üç muzu ince dilimler halinde kesin. Yarım kilo beyaz üzümün kabuğunu soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve bir kilo İngiliz cevizinin dörtte birini haşlayıp dilimleyin. Çok soğuk olarak marul yapraklarında servis edin, dört yemek kaşığı
yağ, iki yemek kaşığı limon suyu (portakallar ekşiyse daha az) ve yarım çay kaşığı tuzla tatlandırın.

=Meyve ve Kuruyemiş Salatası, No. 2.=

Yarım kilo beyaz üzümün kabuğunu soyun ve çekirdeklerini çıkarın; yarım kilo İngiliz cevizini veya bademini haşlayın ve dilimleyin. Dört yemek kaşığı
yağ, dörtte bir çay kaşığı tuz ve iki yemek kaşığı limon suyu ile karıştırın. Marul yuvalarında servis edin. Yuvaları maraschino
kirazlarıyla süsleyin.

=Kiraz Salatası.=

(BAYAN PETERSON.)

Fındığı kiraz kadar bol yağ, yağın yarısı kadar limon suyu ve biraz tuzla bir veya iki saat marine edin. Kirazların içindeki çekirdek yerine bir
ceviz koyun. Üzerine yağ ve çok az limon suyu serpin ve marul yuvalarında servis edin.

=Meyve Salatası.=

(_Kış._)

İki portakalı soyun; keskin bir bıçakla posası ve kabuğu arasında kesin
ve bölümü tamamen çıkarın. Bir pound İngiliz cevizinin dörtte birinin etini dilimleyin. Bir pound incirin dörtte birinin birkaçını süslemek için seçin ve geri kalanını ince dilimler halinde kesin. Üç muzu dilimleyin. Malzemelerin yarısını iki veya üç yemek kaşığı yağla karıştırın ve eğer portakallar tatlıysa bir yemek kaşığı limon suyuyla tekrar karıştırın.
Bir salata tabağına bir yığın halinde yerleştirin. Meyvelerin geri kalanını, her çeşidi ayrı ayrı, yığına bölümler halinde koyun; kenarlarını ve üstünü marulun kalp yapraklarıyla süsleyin ve ara sıra mayonez ve şekerlenmiş kirazlar ekleyin.

=Portakal ve Ceviz Salatası.=

Bu, av etiyle servis etmek için özellikle iyi bir salatadır. İnce
portakalları seçin, kabuklarını ve beyaz kabuklarının her bir parçasını çıkarın ve
çok ince uzunlamasına dilimleyin. İngiliz cevizlerini, haşlanmış veya sade olarak dilimleyin. Her
pint portakal dilimine yarım pint (az miktarda) dilimlenmiş fındık ekleyin;
üç yemek kaşığı yağ, dörtte bir çay kaşığı tuz ve
portakallar özellikle tatlıysa, bir yemek kaşığı limon suyu ile tatlandırın.
Tereotu veya marul yatağında servis edin.

=Kereviz ve Kestane Salatası.=

Kestaneleri soyun ve haşlayın; sonra yaklaşık on beş dakika veya
yumuşayana kadar kaynatın; suyunu süzün ve soğutun. Soğuduğunda dörde bölün, eşit miktarda ince
dilimlenmiş kereviz ekleyin, Fransız sosuyla tatlandırın ve
marul yapraklarının üzerinde servis edin. Dilimlenmiş kırmızı biber de eklenebilir.

=Elma,-Kereviz-ve-İngiliz-Cevizi Salatası.=

Elmaları soyun ve küçük küpler halinde doğrayın; cevizleri haşlayın ve
parçalara ayırın ve kerevizi ince dilimler halinde doğrayın; elmayı ve cevizleri yarım saat yağ ve limon suyuyla marine edin; suyunu süzün, kerevizi ve
mayonez sosunu ekleyin ve kırmızı elmaların posasını
çıkararak yaptığınız
kupalarda servis edin. Elmaların kenarlarını küçük vandykes'ler halinde kesin; servis etmeye
hazır olana kadar soğuk suda taze tutun.

=Portakal-ve-Muz Salatası.=

(_Tatlı._)

İki portakalın suyunu, yarım su bardağı şeri şarabını, bir
yemek kaşığı limon suyunu, yarım su bardağı şekeri ve çırpılmamış bir
yumurtanın beyazını, kaynama noktasına ulaşana kadar ateşte karıştırın; kısık ateşte
on dakika pişirin, bir tülbentten geçirin ve iyice
soğuduğunda, üç muz ve üç portakalı, dilimlenmiş ve
bir salata kasesinde birlikte
karıştırılmış olarak dökün. Yarım su bardağı rendelenmiş
hindistan cevizi serpin. Tamamen soğutulmuş olarak servis edin.

=İncir-Fındık Salatası. =

Çekilmiş, pişirilmiş ve soğutulmuş incirleri dilimleyin ve bunlara birkaç dilim
ceviz veya haşlanmış badem karıştırın. Sirke yerine bordo ve limon suyundan yapılmış Fransız sosuyla veya krema sosuyla servis edin. Kremalı sosu kullanırken, malzemeleri biraz sosla karıştırın
ve
zorlama torbası ve tüp kullanarak
buraya buraya ilave sos dökün. Mümkün olduğunda, pişmiş olanlardan
daha taze incirler tercih edilir.

=Greyfurt Salatası.=

Soğutulmuş meyveyi çaprazlamasına ikiye bölün ve bir kaşıkla posasını çıkarın; Fransız sosuyla
soslayın. Greyfurtun suyu diğer asitlerin yerine, mayonez ise Fransız sosu yerine kullanılabilir. Marul yapraklarında servis edin veya posanın çıkarıldığı kabuğa geri koyun. Greyfurt bardağının kenarı vandykes şeklinde kesilebilir veya başka şekilde süslenebilir.

=Turkuaz Salatası.=

Eşit miktarda kereviz ve kibrit çöpü büyüklüğünde kesilmiş ekşi elma ile benzer parçalara kesilmiş bir veya iki pimentoyu karıştırın. Çırpılmış krema ile hafif yapılmış
mayonezle süsleyin. Marul yuvalarında servis edin.

=Turkuaz Salatası, No. 2.=

Elma yerine ananas kullanın; marul yaprakları yatağında bir höyük halinde servis edin. Fransız kesici ile pimentolardan kesilmiş yıldızlar, kıvrılmış kereviz ve kerevizin kalp yapraklarıyla süsleyin.

=Salata Şifonadı.=

İki yeşil biberin çekirdeklerini çıkarın, iki veya üç dakika kaynatın, sonra parçalara ayırın.
Bir marul veya hindiba başının açık ve koyu yapraklarını ayrı ayrı rendeleyin.
Üç domatesi parçalara ayırın.
Bir büyük greyfurtun kabuğunu ve zarını çıkarın. Fransız sosu, baharat ve ardından her bir malzemeyi ayrı ayrı servis tabağına yerleştirin, kenarlarına önce açık sonra koyu yeşil bir
madde halkası koyun.

=Şeftali ve Badem Salatası.=

Bademleri haşlayın ve ince dilimler halinde kesin. Şeftalileri soğutun, soyun ve
dilimler halinde kesin; dilimlenmiş fındıkların beşte biri kadarını dilimler halinde kullanın. Fransız sosu veya beyaz mayonezle çırpılmış krema ile servis edin. Kenarlarını narin marul yapraklarıyla süsleyin ve hemen servis edin.

[Resim: Meyve Salatası.

(90. sayfaya bakın)]

[Resim: Turkuaz Salata, No. 2.

(94. sayfaya bakın)]

=Şeftali Salatası.=

(_İngiliz stili._)

Kabuklarını çıkardıktan sonra olgun, güzel aromalı şeftalileri dörde bölün.
Üzerini iyice soğutulmuş şampanya ile kaplayın ve çay gülü yapraklarıyla
serpin. Hemen servis edin.

=Şeftali, Çilek ve Kiraz Salatası.=

(_Londra stili._)

Bir avuç taze gül yaprağını bir veya iki saat serin bir yerde bir bardak Macar şarabında bekletin. Yaprakları süzün ve şarabı bir litre karışık meyvenin üzerine dökün, şeftaliler soyulup dörde bölünmüş, çilekler sapları çıkarılıp ikiye bölünmüş ve kirazlar çekirdekleri çıkarılmış, hepsi iyice soğutulmuş. Bir avuç gül yaprağını bir bardak koyu kremada bir veya iki saat bekletin; sonra kremayı süzün, pudra şekeriyle hafifçe tatlandırın, sert bir köpüğe kadar çırpın ve meyveyi süslemek için kullanın.

=Greyfurt, Ananas ve Biber Salatası.=

Büyük bir greyfurtu ikiye bölün ve ezilmesin diye keskin bir bıçakla posasını çıkarın; Büyük bir ananasın 
yarım posasını bir çatalla çekirdeğinden çıkarın, sonra yenmez dış kısmını dikkatlice çıkarın.
Beyaz mayonezle süsleyin ve çıtır marul kalplerinin üzerine servis edin.
Küçük kırmızı biber parçalarıyla süsleyin. 2d.--Kırmızı biberi, marulu ve
mayonezi çıkarın ve şeri şarabı ve şekerle süsleyin. Noel salatası için,
tazesi yoksa ilk formülü ve konserve ananası kullanın.
Süslenmiş ananası ve greyfurtu rendelenmiş marulun üzerine koyun,
kenarında kalp yapraklarından bir daire olacak şekilde.
Kırmızı biberden Fransız kesiciyle kesilmiş
küçük yıldızlarla oraya buraya nokta koyun.
Ya da
kırmızı biberi incecik doğrayın ve yemeğin ortasına büyük beş köşeli bir yıldız şeklinde koyun.

ASPIC JELLY NASIL HAZIRLANIR VE KULLANILIR.

Balık salatasını kalıplamak veya süslemek için aspic yapmak için, tavuk veya dana etinden veya balıktan hazırlanmış
su kullanın. Tavuk, dana eti veya
dalak salatası için tavuk veya dana suyu veya açık renkli bir
konsome kullanın. Acil bir durumda, aspik sığır etinin hazırlanmış özlerinden veya bulyon kapsüllerinden yapılabilir. Aspik genellikle belirli bir renk şemasıyla uyum sağlamak için hassas bir şekilde renklendirilir. Açık yeşil bir aspik oldukça etkili bulunmuştur.

=TARİF.=

Bir litrelik, tüm yağlarından arındırılmış, çok baharatlı et suyuna bir limonun suyunu, bir defne yaprağını, yarım fincan şarabı ve bir kutu jelatini bir fincan soğuk suda ıslatılmış olarak ekleyin. Karışıma hafifçe çırpılmış iki yumurtanın beyazlarını ve ezilmiş kabuklarını çırpın. Kaynama noktasına kadar ısıtın, sürekli karıştırın ve beş dakika kaynatın. On dakika bekledikten sonra köpüğü vb. alın ve ikiye katlanmış ve bir süzgeçte tutulan bir tülbentten süzün.

=Süsleme için Aspik.=

Sıvı jöleyi yeni bir kalıba yarım inç derinliğe kadar dökün. Soğuk sudan bir peçeteyi sıkın ve et tahtasının üzerine düzgünce yayın.
Tavayı ılık suya batırın ve jöleyi peçeteye çevirin; yuvarlaklar, elmaslar veya diğer hayali şekiller
şeklinde damgalayın. Daha kalın bloklar gerekiyorsa, tavayı sıvı aspic ile gereken derinliğe kadar doldurun. Kalıptan çıkarıldığında, sıcak suya batırıldıktan sonra kuru bir
bıçakla kareler veya elmaslar halinde kesin.

=Jöleyi Doğrama.=

Jöleyi yavaşça, önce bir yönde, sonra ters yönde kesin. Her parça, ister büyük ister küçük olsun, temiz kesilmiş ve belirgin olmalıdır. Aspic sıcak bir yerde erir veya yumuşar ve servis zamanına kadar kalıptan çıkarılmamalıdır ve sonra dikkatlice
işlenmelidir.

=Aspic Jölesi İçin Konsome.=

Yuvarlağın alt kısmından iki kilo dana eti ve iki kilo dana budunu küçük parçalara kesin; budağın içindeki kemikleri kırın. İki buçuk litre soğuk suyla
ateşe koyun; bir ons yağsız
jambon ekleyin. Yavaşça ısıtın ve kaynama noktasının hemen altında iki veya üç saat pişirin; sonra kazana üç kiloluk bir kümes hayvanı ekleyin ve yumuşayana kadar
kalmasını sağlayın. Kızartma tavasına biraz kemik iliği koyun ve sıcakken
içinde incecik doğranmış küçük bir soğan, ikişer yemek kaşığı kıyılmış
kereviz, havuç ve şalgamı soteleyin; çorba kazanına ekleyin, kümes hayvanını çıkarın,
birer dal maydanoz, kekik ve yaz kekiği, iki
defne yaprağı, küçük bir muskat, dört karanfil, iki tane karabiber ve bir
az yemek kaşığı tuzla birlikte. Yaklaşık bir buçuk saat pişirin; sonra
süzün ve soğumaya bırakın.

=Aspic Jölesi İçin Tavuk Suyu.=

Dört kiloluk bir kümes hayvanı ve boynundan birkaç parça dana etini üç pint soğuk suda
ateşe koyun. Yavaşça kaynama noktasına kadar ısıtın, beş dakika kaynatın, sonra köpüğünü alın ve kümes hayvanı neredeyse yumuşayana kadar kısık ateşte pişirin.
Şimdi bir soğan ve yarım dilimlenmiş havuç, bir sap kereviz, bir
çay kaşığı tatlı ot, bir dal maydanoz, iki
karanfil, bir muskat, sekiz tane karabiber ve bir çay kaşığı tuz ekleyin.
Yumuşadığında kümes hayvanını çıkarın ve suyu yaklaşık bir litreye düşene kadar kısık ateşte pişirin; süzün ve soğuması için bir kenara koyun.

=Soslarda, Vb. Kullanım İçin İkinci Et Suyu=

Kızartmalardan kemikleri ayırın; sert veya kızarmış et parçalarını ve
yağları ekleyin; pirzola ve bifteklerin yan kısımlarını da ekleyin, küçük küçük doğrayın (her zaman birkaç
parça taze et olmalıdır) ve soğuk suyla örtün. Yavaşça ısıtın ve iki veya üç saat kısık ateşte pişirin, sonra kullanılan her iki litre su için, her biri dörtte bir fincan doğranmış soğan ve havuç, iki sap kereviz ve küçük doğranmış bir domates, iki tatlı kaşığı tatlı ot, iki dal maydanoz, iki yemek kaşığı tereyağında veya damlamasında kavrulmuş ve yaklaşık bir saat pişirin. Süzün ve soğumaya bırakın. Et suyu, üstte oluşan yağ keki bozulmadan bırakılırsa, yazın bir veya iki gün, kışın ise yaklaşık bir hafta dayanır.

=Balık Suyu=

(_Balık jölesinde veya herhangi bir balık yemeğinde kullanmak için._)

Salata için kullanılacak balığın kemiklerini ve artıklarını soğuk suyla örtün; uygunsa bir veya iki ıstakozun gövde kemiklerini ekleyin. Ayrıca bir veya iki kilo ucuz balık ve her kilo balık için bir pint su ekleyin. Hepsi taze olmalıdır. Suyu yavaşça
kaynama noktasına getirin ve bir saat kısık ateşte pişirin, sonra her bir quart
su için, her biri bir yemek kaşığı doğranmış soğan ve havuç, bir dal maydanoz ve bir tatlı kaşığı tatlı ot ekleyin, iki
yemek kaşığı tereyağında hafifçe soteleyin. Tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.

=Bulyon Kapsüllerinden Aspic Jölesi, Vb.=

Ateşe, her biri dörtte bir fincan soğan ve havuç, iki yemek kaşığı tereyağında sotelenmiş, iki sap kereviz, bir defne yaprağı, yarım
düzine karabiber ve iki veya üç karanfil, bir quart su ile koyun; üç bulyon kapsülü veya üç tatlı kaşığı sığır eti özütü (ev yapımı değil) iki fincan kaynar suda eritilmiş ekleyin; yaklaşık yarım
saat pişirin, sonra bir bardak soğuk suda yumuşatılmış bir kutu jelatin,
istenen herhangi bir ek tatlandırıcı ve hafifçe çırpılmış bir yumurtanın beyazı ve
ezilmiş kabuğunu ekleyin (daha fazla kabuk avantajlı olacaktır).
Yavaşça kaynama noktasına getirin, bu arada sürekli karıştırın ve
beş dakika pişirin; sıcak bir yerde on dakika bekletin, sonra köpüğünü alın ve
bir tülbentten ikiye katlanmış bir tülbentten geçirin.

=Beyaz Chaud-froid Sosu.=

(_Tavuk veya av eti eklemlerini veya tavuk, dil veya
dana madalyonlarını kaplamak için._)

Beyaz et suyundan yapılmış bir pint beyaz sosa, üç çeyrek fincan
aspic jölesi ve bir yemek kaşığı limon suyu ekleyin; çok koyu krema kıvamına gelene kadar pişirin;
üzerindeki tereyağını çıkarın ve kullanmadan önce hafifçe soğumaya bırakın.

SALATALARLA SERVİS EDİLEN PEYNİR YEMEKLERİ.

_Sindirimsel peynir ve meyve kesinlikle olacak._
--BEN JONSON.

SALATALARLA SERVİS EDİLEN PEYNİR YEMEKLERİ.

=Peynir Muhallebisi.=

(BAYAN DIMON.)

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın, içine kabuğu çıkarılmış bir inç karelik kesilmiş bir ekmek tabakası koyun, ekmeğin üzerine ince dilimlenmiş peynir serpin,
tuz ve paprika veya birkaç tane kırmızı biber tanesi serpin. Daha önce olduğu gibi baharatlayarak, her birinde yarım küçük somun ekmek, bir fincan peynir ve yarım çay kaşığı tuz kullanarak diğer ekmek ve peynir katmanlarını
ekmek ve peynirle birlikte ekleyin. İki yumurtayı hafifçe çırpın, bir pint süt ekleyin ve karışımı ekmek ve peynirin üzerine dökün. Orta sıcaklıktaki bir fırında yaklaşık yarım saat pişirin.

=Peynirli Sufle.=

Dört yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı unu birlikte pişirin, içine her biri dörtte bir çay kaşığı soda ve hardal ve birkaç tane kırmızı biber eleyin. Yavaş yavaş yarım su bardağı süt ekleyin. Sos kaynadığında, ateşten alın ve içine bir su bardağı rendelenmiş peynir (yarım pound) ve açık renk olana kadar çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. İyice karıştığında, üç yumurtanın sertçe çırpılmış beyazını ekleyin. Tereyağlı bir puding kabında, orta sıcaklıktaki bir fırında yaklaşık yirmi beş dakika veya ayrı kaplarda, kağıt kaplarda veya çini
kıvrımlı kaplarda yaklaşık on iki dakika pişirin. _Hemen_ kap veya kaplardan servis edin. Sufle, verilen yarım fincan yerine üç çeyrek fincan süt ve peynirden önce yarım fincan bayat rendelenmiş ekmek eklenirse biraz daha "dik duracaktır"; ancak o kadar
nazik olmayacaktır.

=Peynirli Ramequinler.=

Bir tencereye dört yemek kaşığı tereyağı ve yarım fincan su koyun. Bunlar kaynadığında, yarım fincan un ve birkaç tane tuz ve kırmızı biber ekleyin; karışım tavadan ayrılana kadar pişirin ve karıştırın. Bir karıştırma kabına koyun ve iki ons rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin; ardından, birer birer iki yumurta ekleyin. İyice
tereyağlanmış bir fırın tepsisine hamuru yaklaşık bir inç çapında düz dairesel parçalar halinde şekillendirin. Üzerlerine çırpılmış yumurta sürün, bir veya iki yemek kaşığı süt veya suyla
seyreltin ve her birinin üzerine üç veya dört
peynir küpü koyun. Yaklaşık on beş dakika pişirin. Çok sıcak servis edin.

=Peynirli Çubuklar.=

Sade veya puf böreğini dikdörtgen bir tabaka halinde çeyrek inç kalınlığında açın. Yarısına rendelenmiş peynir serpin (herhangi bir peynir türü işe yarar,
ama Parmesan tercih edilir); ayrıca birkaç tane kırmızı biber ve tuz ekleyin. Diğer yarısını bunun üzerine katlayın ve kenarlarını sıkıca bastırın.
Üç kat yapmak için tekrar katlayın, yarı yolda çevirin, okşayın ve çeyrek inç kalınlığında açın. Yarısına peynir serpin
ve daha önce olduğu gibi devam edin. Peyniri yuvarlamaya ve eklemeye devam edin, ta ki bir buçuk su bardağı un, yarım ila bir tam su bardağı peynir kullanılana kadar. Son yuvarlamadan sonra, yarım inç genişliğinde şeritler veya çeyrek inç genişliğinde halkalar ve pipetler halinde kesin. Pipetler ve bantlar dört veya beş inç uzunluğunda olmalı ve halkalar üç veya dört pipet alabilecek kadar büyük olmalıdır. Bantları kütük ev tarzında istiflenmiş bir şekilde bir
doylie ile kaplı bir tabakta servis edin. Eğer hamur özellikle pipetler için yapılmışsa, peynir ve kırmızı biber tereyağıyla una karıştırılabilir, böylece yapım süresi azaltılabilir. Hafifçe kızarana kadar orta dereceli bir fırında pişirin.

[Resim: Peynirli Ramequinler.]

[Resim: Peynirli Tek Kişilik Sufle.

(Sayfa 108'e bakın)]

=Gnochi a la Romaine=

Dört yemek kaşığı tereyağını eritin; içinde dört yemek kaşığı mısır nişastası ve un ile yarım çay kaşığı tuzu
pişirin, sonra yavaş yavaş bir pint süt ekleyin. Kalın ve pürüzsüz olduğunda iki yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin, dört yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin
ve soğuması için tereyağlı bir tavaya yayın. Servis etmeden hemen önce, hamuru
şekillere kesin, bir fırın tepsisine koyun ve fırında hafifçe kızartın.

=Peynir Topları=

Bir buçuk su bardağı rendelenmiş peyniri, bir yemek kaşığı unu, dörtte birini, bir çay kaşığı tuzu ve birkaç tane kırmızıbiberi iyice karıştırın; sonra üç yumurtanın beyazını ekleyin, iyice çırpın. Küçük toplar halinde şekillendirin ve kraker kırıntılarına bulayın, eleyin veya ezin, ince bir un haline getirin; derin yağda kızartın ve yumuşak bir kağıt üzerinde süzün.

=Bireysel Peynirli Sufleler, Buzlu.=

(106. sayfadaki kesilmiş yüze bakın.)

Yarım su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri ve dörtte bir su bardağı rendelenmiş Gruyere peyniri ve dörtte bir çay kaşığı paprikayı, üçte iki su bardağı tavuk jölesiyle karıştırın, soğuk ama donmamış. Buzlu suyun üzerinde şekillenmeye başlayana kadar karıştırın, ardından içine bir su bardağı çırpılmış krema katın. Beyaz kağıt şeritlerini kağıt sufle kaplarının etrafına tutturun, şeritlerin kapların bir buçuk santim yukarısına çıkmasına izin verin, mühür mumu, müsilaj veya dikişle sabitleyin. Kapları ve etraflarını saran kağıtları peynir karışımıyla doldurun ve iyice soğutulmuş bir kovaya veya kalıba yerleştirin. Kapağı bir kağıdın üzerine bastırın ve
eşit miktarda buz ve tuz koyun. Bir saat bekletin. Servis etmeden önce
kağıdı çıkarın, üstlerine tereyağlı kırıntılar serpin, kızartın ve
hemen servis edin.

=Peynir Kroketleri.=

(TURAİN.)

MALZEMELER.

3 yemek kaşığı tereyağı.
1/4 su bardağı un.
2/3 su bardağı süt.
2 yumurtanın sarısı.
1 su bardağı hafif peynir, küçük küpler halinde kesilmiş.
1/2 su bardağı rendelenmiş Gruyere peyniri.
Tuz ve acı biber tadına göre.

_Yöntem._--Tereyağı, un ve sütten bir sos yapın; sarıları ekleyin, hafifçe çırpın ve iyice çırpın; rendelenmiş peyniri ekleyin ve
eridiğinde ateşten alın; baharatları ve peynir küplerini ekleyin.
Soğuması için sığ bir tavaya yayın. İstediğiniz şekilde kesin,
kırıntıya, sonra yumurtaya ve tekrar kırıntıya batırın; derin yağda kızartın ve
kahverengi kağıt üzerinde süzün.

=Peynirli Aigrettes.=

MALZEMELER.

1/2 su bardağı su.
1/4 su bardağı tereyağı.
1/2 su bardağı un.
2 yumurta, üçte birinin sarısıyla.
Birkaç tane kırmızı biber ve tuz.
2 ons (1/4 su bardağı) rendelenmiş Parmesan peyniri.
Sıcak yağ.

_Yöntem._--Suyu ve tereyağını kaynatın, unu tuz ve kırmızı biberle birlikte eleyin; karışım tavanın kenarlarından ayrılana kadar karıştırın ve pişirin. Karışım hafifçe soğuduğunda, yumurtaları birer birer ekleyin, her yumurtayı iyice çırptıktan sonra bir tane daha ekleyin. Son olarak,
peyniri ekleyin. Sıcak yağa çay kaşığıyla damlatın ve kızarana kadar
kızarın. Yumuşak bir kağıt üzerinde suyunu süzün ve katlanmış bir peçete üzerinde servis edin.

=Cheese d'Artois.=

MALZEMELER. 2 yemek kaşığı tereyağı.
1 yumurtanın beyazı.
2 yumurtanın sarısı.
Tuz ve kırmızı biber.
2 ons rendelenmiş Parmesan peyniri.
1/4 pound sade veya puf böreği.

_Yöntem._--Tereyağını krema haline getirin, yumurtaları çırpın ve peyniri birkaç tane tuz ve kırmızı biberle
ekleyin. Hamuru çok ince açın ve iki dikdörtgen parçaya kesin; bunlardan birini fırın tepsisine koyun ve
peynir karışımıyla yayın; bunun üzerine ikinci hamur parçasını
kaplayın. Bıçakla bir inç genişliğinde ve yaklaşık üç inç uzunluğunda şeritler çizin, çırpılmış yumurta sürün ve yaklaşık on beş dakika pişirin.
Şeritleri sıcakken kesin. Hemen servis edin veya servis etmeden önce tekrar ısıtın.

=Peynirli Kızartma.=

Yarım düzine büyük ekşi elmayı ince dilimleyin (hızlı pişen elmaları seçin) ve yarısı kadar ince peynir dilimi hazırlayın. Bir veya iki yumurtayı çırpın ve tuz, hardal ve karabiberle tatlandırın. Peyniri yumurta karışımına batırın, sonra her dilimi iki dilim elma arasına koyun,
sandviç tarzında; çırpılmış yumurtaya batırın, sıcak tereyağında soteleyin ve sıcak servis edin.

=Peynirli ve Sebzeli Marul Salatası.=

On sentlik krem ​​peynir, küçük küpler halinde kesilmiş bir konserve kırmızı biber, küpler halinde kesilmiş bir fincanın dörtte biri kadar küçük yeşil fasulye, beş
ince doğranmış zeytin ve karışımı bir arada tutmak için yeterli kremayı karıştırın.
İyice karıştırıldığında, tutmak ve karışıma orijinal şeklini vermek için bir parça parafin veya şekerleme kağıdı kullanın. Servis etmeye hazır olana kadar soğuk bir yerde kağıda sarılı şekilde bekletin, sonra marul yapraklarıyla kaplı, Fransız sosuyla
soslanmış bir salata tabağının ortasına koyun. Peyniri masaya göndermeden önce gümüş bir bıçakla dilimleyin. Öğle yemeğinde, mayonez ayrı bir tabakta servis edilebilir.

[Resim: Ananas Peyniri ve Kraker.]

[Resim: Peynirli ve Sebzeli Makarnalı Marul Salatası.]

BÖLÜM II.

SANDVİÇLER.

_Sokrates Felsefeyi bulutlardan getirdi, ama
İngilizler onu mutfağa sürüklediler._
--HEGEL.

_Homeros, açlığın ağzı durana kadar
uzun konuşmalarla ne misafirleri ne de ev sahiplerini asla eğlendirmedi._
--SIR PHILIP SIDNEY.

SANDVİÇLER.

Zayıf bıyıkları ve sert
beyaz bir boyun bağı olan solgun bir genç adam, _en
sandviç_--her iki kolunda bir hanımefendiyle birlikte, yoldan aşağı doğru yürüyerek geldi.
--_Thackeray_ ("_Vanity Fair_").

"Sandviç" terimi, günümüzde birçok hayali şekilli ve kılıflı
zarif şeye uygulanıyor ve eskiden "arasında et olan iki dilim ekmek"ten bahsederken kullanılıyordu. Bu anlamda, kelime kökenini, yaklaşık olarak on sekizinci yüzyılın sonlarında, dördüncü Sandviç Kontu'nun oyun masasının zevk ve heyecanına o kadar kapılmış olması
ki
çoğu zaman ailesiyle birlikte yemeklerini yemek için oradan yeterince uzun süre ayrılamaması gerçeğinden almıştır; ve bu gibi durumlarda, kendisine "arasında et olan ekmek dilimleri" taşıyan bir uşak gönderilirdi.

Tuzlu sandviçlerin içleri ekmek dilimleri, krakerler, pasta, _chou_ ezmesi veya aspic jölesi arasına yerleştirilebilir. Tatlı sandviçler hazırlarken, aynı malzemeler, ayrıca lady-fingers (beyaz veya sarı), makaron veya tatlı gofretler de kullanılabilir.

=Sandviç Ekmeği.=

Kural olarak, sandviç ekmeği yirmi dört saat eski olmalıdır; ancak
bayat ekmekten daha esnek olan taze ekmek, sandviçler rulo veya katlama şeklini alacağında bu kullanıma daha uygundur.
Bayat ekmek rulo veya katlama için kullanıldığında, bunlar kurdeleyle bağlanmalıdır; veya
şekillerini korumak için minik Japon kürdanları yapılabilir.

Ekmek maya veya peptik ekmek olabilir. Beyaz veya kahverengi olabilir. İki ekmek parçasının aynı türden olması bile şart değildir;
Quaker, pirinç, tam buğday, çavdar veya graham ekmeği beyaz veya kahverengi ekmekle değiştirilebilir. Somununuzu veya somunlarınızı seçtikten sonra, eşit, çeyrek inçlik dilimler halinde dilimleyin; ardından kareler, üçgenler veya parmaklar halinde kesin veya yuvarlak veya süslü şekilli bir kesiciyle damgalayın. Kesiciler kalp, sopa, elmas ve kürek şeklinde, ayrıca raket şeklinde elde edilebilir.

Ekmeğin somundan kesilip şekillendirilmeden önce üzerine tereyağı veya dolgu sürmeyin. Bu şekilde işlendiğinde, ekmeğin en uç noktasındaki tereyağı veya dolgu, onunla temas eden
parmakları veya eldivenleri kirletebilir.

Bu amaçla küçük bir tahta kaşık kullanarak tereyağını krema haline getirin ve sonra
en narin ekmeğin üzerine ufalanmadan sürülebilir.

=Dolgu.=

_Kaplama_ ile uygun şekilde yenen herhangi bir şey, bir sandviçin _dolgusu_ için kullanılabilir. Etlerde, tuzlanmış et popüler
bir tercihtir; Dilimlendiğinde et lif boyunca ve mümkün olduğunca ince kesilmeli ve her sandviçte birkaç parça kullanılmalıdır, çok küçük, estetik bir sandviç gerekmediği sürece. Dil ve pastırma,
ister dilimler halinde ister ince kıyılmış olsun, çok yumuşayana kadar
pişirilmelidir. Pastırma veya jambon iç harcı için doğrandığında,
sandviç bir tutam hardalla çok daha iyi hale gelir; Worcestershire veya
yaban turpu sosu rosto dana eti veya haşlanmış dilin iç harcını iyileştirir;
kıyılmış kapari, domates sosu, ketçap veya soğuk nane sosu kuzudan yapılmış sandviçlerde uygundur;
iç harcı tavuk veya dana eti olduğunda kereviz tuzu ve ana malzeme balık olduğunda limon suyu _en rapport_.

Birkaç damla soğan suyunun aroması birçok kişi tarafından her türlü balık veya et sandviçinde beğenilirken, diğerleri birkaç tane ince kıyılmış maydanozu tercih eder.

Salata sandviçleri hazırlanacaksa, eti veya balığı çok
ince doğrayın ve salata sosuyla karıştırın. Kereviz, lahana, tere,
salatalık, domates veya zeytin doğranıp sosla birlikte ete eklenebilir. Marul kullanıldığında, yaprak bütün olarak servis edilir, kenarları ekmeğin dışında kalır. Bu sebzelerden herhangi biri,
salata sosuyla birleştirildiğinde, et veya balık olmadan lezzetli bir sandviç elde edilir.
İstenirse, salata sosları yerine diğer iyi hazırlanmış soslar kullanılabilir.
Pişmemiş meyve dolguları kullanılabilir; ancak,
kurutulmuş meyveler söz konusu olduğunda, meyve incecik doğrandıktan sonra yumuşayana kadar
haşlamak tercih edilir.
İsteğe göre ananas, limon veya portakal suyu
eklenebilir.
İncir veya hurma dolgulu tam buğday ekmeğinden hazırlanan sandviçler, çocukların öğle yemeği sepeti için özellikle sağlıklıdır.

Özellikle estetik bir sandviç istendiğinde, ekmeği yaymak için kullanılacak tereyağını bir peçeteye sarın ve bir gece boyunca bir kavanoza, menekşe veya gül yaprakları yatağına koyun; üstüne daha fazla çiçek serpin ve kavanozu sıkıca kapatın. Sandviçin temeli olarak et veya balık kullanılacaksa, eski çiçekler yerine nasturtium yaprakları ve çiçekleri veya mignonette dalları kullanın.

Süslü tereyağı, bir sandviç için çekici bir dolgu oluşturur; ayrıca diğer birçok dolgudan daha az sıklıkta görülme avantajına sahiptir.

Sandviçler, sebzeler ve soslar kullanılmadığı sürece, günün erken saatlerinde hazırlanabilir, taş bir kavanoza yerleştirilebilir, hafifçe nemlendirilmiş bir bezle örtülebilir ve ihtiyaç duyulana kadar serin bir yerde saklanabilir. Veya parafin kağıdına sarılabilirler. Yine de, uygun olduğunda, her şeyin hazır olması ve sandviçlerin servisten hemen önce bir araya getirilmesi tercih edilir. Servis tabağını maydanoz, tere, kereviz sapı, limon dilimleri, kızılcık ve
yaprakları veya taze nasturtium yaprakları ve çiçekleriyle süsleyin.

=Sandviçlerle Servis Edilen İçecekler.=

Kahve, sandviçlerle en çok
makul şekilde servis edilen içeceklerin başında gelir. Çay da onu takip eder. Kakao ve çikolata yalnızca
meyve veya bir tür şekerlemenin kullanıldığı
zarif, estetik çeşitlerle kabul edilebilir.

TUZLU SANDVİÇLER.

"Yaşasın, evli besin!"

=Jambon ve Dil Sandviçleri. =

İki parça soğuk dil ve bir parça soğuk jambonu (yağlı jambonun dörtte biri kadar yağsız jambon) çok ince doğrayın; bir havanda dövün ve
kırmızı biber ve biraz karışık hardalla tatlandırın. Bir parça ekmeğe tereyağı, diğerine et karışımı sürün ve iki parçayı birbirine bastırın.

=Jambonlu Yumurta Sandviçleri.=

Jambonu doğrayın ve bir havanda pürüzsüz hale getirin; haşlanmış yumurtaların sarılarını bir elekten geçirin; sarıları eşit miktarda mayonez sosuyla karıştırın. Bir parça ekmeği hafifçe tereyağıyla yağlayın ve jambonla yayın,
diğer parçaya yumurta ve sosu yayın ve ikisini birbirine bastırın.

=Pastırmalı Sandviçler.=

Soğuk eti çok ince doğrayın, yağlı etin dörtte birini kullanın. Etin içine Fransız hardalı veya herhangi bir "hazır" hardal ekleyin, tadına bakın ve sandviçleri her zamanki gibi hazırlayın. Boston brownbread bu hazırlıkla iyi gider.

=Dil ve Dana (veya Tavuk) Sandviçleri.=

Diğer et türünden biraz daha az kıyılmış dil kullanın
ve etin yarısı kadar kıyılmış kereviz kullanın. Salata sosuyla karıştırın.
Bir ekmek parçasını tereyağıyla, diğerini karışımla yayın ve
birbirine bastırın.

=Kereviz Sandviçleri.=

Kıtır kerevizi çok ince doğrayın ve salata sosuyla karıştırın.
Bir ekmek parçasını tereyağıyla, diğerini karışımdan ince bir tabaka halinde yayın.
Keskin bir bıçakla kereviz uçlarının yuvarlak saplarını ayırın ve
ekmeğin arasına koyun, böylece uçlar kenarlarda görünecek.
Açık yeşil renkli dar bir kurdeleyle bağlayın.

=Sardalya Sandviçleri.=

Toplu olarak, iyi pişmiş yumurtaların sarılarını eşit miktarda kullanın, pürüzsüz bir macun haline getirin ve sardalyaların etini, deri ve kemiklerinden arındırın ve
bir havanda dövün; birkaç damla tobasco sosu ve limon suyu ile tatlandırın ve her zamanki gibi yayın. Sandviçler kullanmadan hemen önce hazırlanırsa, ekmek yerine kraker kullanılabilir, aksi takdirde krakerler
çıtırlığını kaybeder. Limon dilimleri ve maydanozla süsleyin.

=Havyar Sandviç Ruloları.=

Her iki yemek kaşığı havyara on damla soğan suyu ve birkaç damla limon suyu ekleyin ve iyice karıştırın. Taze, nemli bir ekmek somunundan kabuğu çıkarın, ince dilimler halinde kesin, her dilimi çok hassas bir şekilde tereyağı ve havyar karışımıyla yayın, rulo haline getirin
ve çeyrek inç genişliğinde bir kurdeleyle bağlayın veya Çin kürdanlarıyla tutturun. Ekmek on iki saatten eski olmamalıdır. Ekmeğin yuvarlanacak kadar nemli olmayacağından endişe ediyorsanız, somunu fırından çıkardıktan sonra nemli bir beze ve sonra kuru bir beze sarın; kullanıma
hazır olana kadar bu şekilde saklayın.

=Rus Sandviçleri.=

İnce ekmek dilimlerini hafifçe tereyağıyla yağlayın; ince kıyılmış zeytinleri mayonez sosuyla ıslatın ve tereyağlı
dilimlerin üzerine sürün; diğer dilimleri Neufchatel veya herhangi bir krem ​​peynirle
sürün ve çiftler halinde birbirine bastırın.

=Mantar ve Istakoz Sandviçleri.=

Yarım kilo mantarın kapaklarını az miktarda tereyağında yaklaşık beş dakika soteleyin, istenirse yarım dilimlenmiş soğan ekleyin. Üzerini bol baharatlı et suyuyla kaplayın ve yumuşayana kadar pişirin; doğrayın ve bir
süzgeçten geçirin ve çok nemliyse koyu bir püre kıvamına getirin.
Bir havanda pürüzsüz hale gelene kadar dövülmüş eşit miktarda ıstakoz eti ekleyin. Tuz, karabiber, limon suyu ve istenirse domates ketçapı ile tatlandırın.
Soğuduğunda herhangi bir dolgu olarak kullanın.

=Peynir ve İngiliz Cevizli Sandviçler.=

MALZEMELER.

1/4 pound rendelenmiş peynir.
1/4 pound tereyağı.
1/4 pound İngiliz ceviz eti, dilimlenmiş.
Tuz ve kırmızı biber, damak tadınıza göre.

_Yöntem._--Tereyağını krema haline getirin, baharatları ve rendelenmiş peyniri yavaş yavaş ekleyin; ardından çok ince _dilimlenmiş_ olması gereken fındıkları karıştırın. Karışımı ekmek parçalarına yayın ve çiftler halinde bastırın.
Özellikle esmer ekmekten yapılmış ve basit bir sebze salatasıyla servis edildiğinde çok lezzetli!

=Yumurta ve Ispanak Sandviçler.=

Sıcakken çok ince kıyılmış veya bir süzgeçten geçirilmiş
soğuk haşlanmış ıspanak ve iyi pişmiş yumurtaların sarılarını eleyin. Ispanağı
sos tartar ile karıştırın ve bir parça ekmeğe sürün,
diğerine tereyağı ve elenmiş yumurta sarısı sürün; bastırın.
Servis
tabaklarını maydanoz ve uzunlamasına dörde bölünmüş pişmiş yumurtalarla süsleyin.

=Tereotu ve Yumurta Sandviçleri.=

Taze tere otunun yapraklarını ayıklayın, doğrayın veya ayırın,
Fransız sosuyla tatlandırın ve yukarıdaki gibi devam edin.

=Taklit Pate-de-Foie-Gras Sandviçleri.=

Yarım soğanı doğrayın ve biraz tereyağında soteleyin; hafifçe kızardığında, beş veya altı tavuk ciğeri ekleyin ve her iki tarafını da soteleyin.
Üzerini iyi baharatlanmış tavuk suyuyla kaplayın ve yumuşayana kadar pişirin.
Ciğerleri tahta bir kaşıkla iyice ezin ve bir elekten geçirin;
tuz, kırmızı biber, hardal veya bir tutam köri tozu ile tatlandırın.
Bir fincana bastırın, üzerine eritilmiş tereyağı dökün ve serin bir
yere koyun. Servise hazır olduğunuzda, tereyağını çıkarın ve sandviçleri her zamanki gibi hazırlayın.

=Tavuk Ruloları.=

MALZEMELER.

4 ons tavuk göğsü (1/2 su bardağı).
4 ons haşlanmış dil.
1/2 çay kaşığı kereviz tuzu.
Birkaç tane kırmızı biber.
1 çay kaşığı ançüez ezmesi.
4 yemek kaşığı mayonez veya haşlanmış sos.

_Yöntem._--Eti doğrayın ve bir havanda ezin; baharatları ekleyin ve iyice karıştırın. Nemli bir somun ekmeğin kabuğunu çıkarın;
çok ince dilimler halinde kesin, her dilimi dikdörtgen şeklinde kesin,
üzerine yumuşak tereyağını ve ardından karışımı hafifçe sürün. Dilimleri yuvarlayın ve kurdeleyle bağlayın. İsterseniz ançüez ezmesini atlayın.

=Epikür Sandviçleri.=

Dört yemek kaşığı tereyağı ve bir tatlı kaşığı hardalı krema haline getirin.
Dört haşlanmış yumurtanın sarısını bir elekten geçirin ve tereyağı ve hardala ekleyin.
Daha sonra dört kemiksiz hamsi, dört küçük
turşu, bir tatlı kaşığı frenk soğanı ve bir tutam tarhun ekleyin, incecik
doğranmış. Bayat ekmeği parmak şeklinde veya başka süslü şekillerde kesin ve karışımla yayın. İki parçayı birbirine bastırın.

=Halibut-ve-Marul Sandviçleri.=

Bir buçuk kilo halibut, bir dilim soğan, bir sap kereviz,
dört veya beş tane karabiber, bir tatlı kaşığı tuz ve bir yemek kaşığı
limon suyunu kaynar suya koyun ve kaynama noktasının hemen altında, kalınlığa göre on veya on beş dakika pişirin. Kemiği ve deriyi çıkarın ve
balığı tahta bir kaşıkla iyice ovalayın; yarım su bardağı koyu krema, bir
çay kaşığı tuz, bir tutam beyaz biber ve bir yemek kaşığı
limon suyu ekleyin. Bu karışımı, soğukken tereyağlı ekmek dilimlerinin üzerine sürün, karışımın üzerine bir marul yaprağı koyun ve marulun üzerine bir
çay kaşığı
mayonez veya haşlanmış salata sosu sürün; bir dilim
terağlı ekmekle bitirin ve kurdeleyle bağlayın.

=Istakoz Parmakları.=

Istakoz etini çok ince doğrayın; Fransız sosuyla tatlandırın.
Ekmeği yaklaşık dört inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde parçalara kesin.
Her zamanki gibi bitirin. Maydanoz ve ıstakozun incecik
dudaklarıyla süsleyin.

=Babil Kulesi.=

Bir piramit şeklinde çeşitli sandviçler yığın (farklı renklerde ekmek kullanın). Tabanın etrafına maydanoz ve turp gül goncaları, üstüne de birkaç dal maydanoz veya kereviz
tüyü yerleştirin.

=Nasturtium Kıvrımları.=

Tereyağını nasturtium yaprakları ve çiçekleriyle tatlandırın ve
bir tarafı diğerinden daha uzun olan ince bir dilim _ıslak_ ekmekle yayın. Taze nasturtium yapraklarını ve çiçeklerini tereyağının üzerine bastırın ve
bir yarısını diğerinin üzerine katlayın.

=Harlequin Sandviçleri.=

Biraz esmer ekmeği tereyağı ve Fransız hardalıyla yayın ve biraz beyaz ekmeği, tereyağı ve peyniri kremayla birlikte, birincisine uyacak şekilde kesin. Her zamanki gibi bitirin.

=Harlequin Sandviçleri, No. 2.=

Esmer ekmeği tereyağı ve kremayla, beyaz ekmeği ise tereyağıyla, sonra ince kıyılmış ve Fransız sosuyla
baharatlanmış salatalıkla yayın, buna birkaç damla soğan suyu
eklenmiş.

=Pancar ve Krem Peynirli Sandviçler. =

Bir dilim ekmeğe krem ​​peynir, diğerine çok ince kıyılmış ve Fransız sosuyla tatlandırılmış
pancar sürün.

=Fıstık Ezmeli Sandviçler.=

Taze kavrulmuş fıstıkları çok ince doğrayın; sonra havanda
pürüzsüz olana kadar dövün; tuzla tatlandırın ve koyu kremayla nemlendirin.

=Fıstık Ezmeli Sandviçler, No. 2.=

Hazırlanan fıstıkları mayonez sosuyla karıştırın. İki ekmek dilimini tereyağıyla
sürün; birine fıstık karışımını, diğerine rendelenmiş
marul sürün ve ikisini birbirine bastırın.

=Shad-Roe-and-Yellow-Butter Sandviçler.=

MALZEMELER.

1/4 pound tereyağı.
4 yumurtanın elenmiş sarısı.
1 set shad roe, pişmiş, havanda dövülmüş ve elenmiş.
1/2 çay kaşığı paprica.
4 damla tobasco sosu. 2 tatlı kaşığı çok ince kıyılmış kapari.

_Yöntem._--Tereyağını krema haline getirin ve diğer malzemeleri yavaş yavaş ekleyin.
Her zamanki gibi hazırlayın.

=Yeşil Tereyağlı Sandviçler.=

MALZEMELER.

1/4 pound tereyağı.
1/8 ölçek ıspanak.
2 yemek kaşığı çok ince kıyılmış maydanoz.
6 hamsi.
2 tatlı kaşığı çok ince kıyılmış kapari.

_Yöntem._--Ispanağı kaynatın, iyice süzün ve bir parça
tülbentten geçirin. Tereyağını tahta bir kaşıkla krema kıvamına gelene kadar çırpın; ıspanak posasından tereyağına istediğiniz yeşil tonu verecek kadarını
çırpın.
Hamsi yağını silin, omurgasını çıkarın ve bir
saç süzgecinden geçirin; sonra renkli tereyağına azar azar ekleyin; ayrıca
maydanoz ve kapari ekleyin; hafifçe soğutun ve sandviçlerin
iç harcı olarak kullanın. Bu tereyağları ayrıca pişmiş balığı "soğuk servis" için maskelemek veya süslemek için kullanılır.

[Resim: Tavuk Salata Sandviçleri.

(Sayfa 127'ye bakın)]

[Resim: Aspicli Halibut Sandviçleri.

(Sayfa 128'e bakın)]

=Tavuk Salata Sandviçleri.=

(_Chou-macun kutuları._)

(Sayfa 126'daki kesilmiş yüze bakın.)

_Chou_ macununu ekler gibi uzun, ince şekillerde pişirin, ancak daha dar
ve daha kısa; soğukken uçlarından ve bir tarafından ayırın ve tavuk salatasıyla
doldurun. Her iki uca bir kereviz tüyü yerleştirdikten sonra üst kısmını tekrar yerine koyun. Servis tabağını kereviz yaprakları ve
pim-olas veya zeytinlerle süsleyin. Diğer salataları da aynı şekilde servis edin.

=Mozaik Sandviçler.=

Ekmeği, beyaz, esmer ve graham, olabildiğince ince kesin ve her sandviçte
dört veya beş parça kullanın, böylece renkler kontrast oluşturacak şekilde
birleştirin. Tereyağı veya başka bir dolgu kabul edilebilir.

=Tavuk ve Ceviz Sandviçleri.=

Pişmiş bir tavuğun beyaz etini incecik doğrayın ve bir
havanda ezin. Tuz, kırmızı biber, yağ ve limon suyu ile tatlandırın ve
ince ekmek parçalarının üzerine sürün. Diğer ekmek parçalarını,
ilk ekmek parçasına benzer şekilde tereyağı ile yayın; tereyağına
İngiliz cevizleri, pekan cevizi veya bademleri, haşlanmış ve çok ince _dilimlenmiş_ olarak bastırın.
Karşılık gelen parçaları birbirine bastırın.

=Sandviçler için Aspic Jölesi.=

Bir kutu (iki ons) jelatini bir bardak soğuk tavuk suyuna
iyice yumuşayana kadar batırın. Daha önce verilen talimatlara göre
sebzeler ve tatlı otlarla
baharatlanmış üç su bardağı tavuk suyuna, ayrıca bir yumurtanın ezilmiş kabuğunu ve beyazını ekleyin ve
aspic jölesi için olduğu gibi devam edin. Sıvı jöleyi dikdörtgen kaplara koyun, kalınlığı üç sekizde bir inç veya daha az olsun ve sertleşmesi için serin bir yerde bir kenara koyun. Servis etmeye hazır olduğunuzda, tavayı hemen sıcak suya batırın ve jöleyi bir kağıda çevirin. İnce, keskin bir bıçakla
jöleyi kareler veya elmaslar halinde kesin veya bir kesiciyi sıcak suya batırın ve
kalpler veya kulüpler halinde damgalayın.

=Aspicli Istakoz Sandviçleri.=

Istakozu incecik doğrayın, damak tadınıza göre mayonez sosuyla karıştırın,
biraz aspic üzerine sürün, çıtır bir marul yaprağıyla örtün ve bunun üzerine ıstakoz karışımıyla
sürülen başka bir aspic parçası koyun. Hemen
servis edin.

=Pirinçli Halibut Sandviçleri=

Pirinç tavalara döküldükten sonra üzerine ince kıyılmış
İspanyol biberleri serpin. Servise hazır olduğunda, ıstakoz sandviçleri olarak hazırlayın
aspic ile, ıstakoz yerine balık kullanarak ve istenirse mayonez yerine sos
tartar. Karides, somon veya diğer balıklar,
tavuk, dana eti, dil, dana böbreği, vb. marulla veya doğranmış kereviz, tere, salatalık, vb. ile kullanılabilir. Veya sebzeler
balık, et veya kümes hayvanı olmadan kullanılabilir.

[Resim: Düğün Sandviç Ruloları.

(129. sayfaya bakın)]

[Resim: Kulüp Sandviçi.

(129. sayfaya bakın)]

= Kulüp Sandviçleri.=

(_Buharlı Priscilla tarzı._)

Üzerine mayonez sosu sürülmüş dört adet üçgen tost ekmeği hazırlayın; bunlardan ikisini marulla kaplayın, marulun üzerine
ince soğuk tavuk dilimleri (beyaz et) koyun, bunun üzerine
ızgara kahvaltılık pastırma dilimlerini, ardından marulu yerleştirin ve mayonezle
sürülen diğer tost üçgenleriyle örtün. Düzgünce kesin, bir
tabak üzerine yerleştirin ve mayoneze batırılmış marul yapraklarıyla süsleyin.

=Düğün Sandviç Ekmeği.=

Ekmeği fırından çıkar çıkmaz soğuk sudan sıkılmış bir havluya sıkıca sarın, birkaç kat kuru bezle örtün ve yaklaşık dört saat bir kenara koyun; sonra kabuğu kesin ve ince, keskin bir bıçakla
somunu veya somunları olabildiğince ince dilimler halinde kesin ve
tereyağı ve istenirse ince et parçaları, haşlanmış et veya kıyılmış fındık sürün; dilimleri çok sıkı bir şekilde sarın ve bir servis tabağına koyun.

=Milwaukee Sandviçi.=

MALZEMELER.

2 ince beyaz ekmek dilimi. 1 ince graham veya çavdar ekmeği.
4 büyük istiridye, ızgara veya kızarmış.
Pişmiş tavuk veya hindi göğsü.
İki dilim çıtır pastırma.
Yaban turpu.
Marul.
4 küçük tatlı turşu.
4 küçük turp.
Bir dilim limon.
1 domates, kabuğu çıkarılmış.
Tartar sos.

_Yöntem._--Ekmeği tuzla tatlandırılmış çırpılmış yumurtaya batırın ve
sıcak tereyağında koyu kahverengi olana kadar soteleyin. İstiridyeleri rendelenmiş ekmek kırıntılarına
(somunun ortasına) bulayın ve ızgara yapın veya "yumurta ve ekmek" yapın ve
derin yağda kızartın. İlk ekmek dilimini iki veya üç marul yaprağının üzerine bir tabağa koyun, istiridyeleri ekmeğin üzerine koyun, her istiridyenin üzerine bir yaban turpu rendesi koyun; üzerini graham veya çavdar ekmeğiyle kaplayın; bunun üzerine
ince dilimler halinde kesilmiş tavuk veya hindi koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın, pastırmayı
üzerine koyun ve diğer ekmek dilimiyle örtün. Sandviçin üzerine kare şeklinde kesilmiş bir dilim limon koyun ve bunun etrafına
turşuları ve turpları yerleştirin, bir yıldız oluşturun. Domatesi bir marul yaprağının üzerinde servis edin. Domatesin sert ortasını kesin ve
açıklığı tartar sosuyla doldurun. Bu sosu yaparken, mayonez veya
haşlanmış sosa soğan, zeytin, tatlı turşu ve kereviz ekleyin, ince kıyın
ve bir bezde kurulayın.

TATLI SANDVİÇLER.

Peygamber adına--incirler!
--_Horace Smith._

=İncir Sandviçleri.=

Bir pound incirin dörtte birini çok ince doğrayın, dörtte bir fincan su ekleyin ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar pişirin; Ayrıca, üçte bir fincan badem, haşlanmış, çok ince kıyılmış ve biraz gül suyuyla macun haline getirilmiş, ayrıca yarım limon suyu ekleyin. Soğuduğunda karışımı beyaz veya sarı olan
leydi parmakları veya keklere yayın, karışımın üzerine bir tane daha bastırın ve şık bir
dolyayla kaplanmış bir tabakta servis edin. İncirlerin yerine kuru üzüm, hurma veya reçel kullanılabilir. Elbette
remelanın pişirilmesi gerekmez. Kekin yerine ekmek kullanılabilir.

=Fransız Meyveli Sandviçler.=

Meyveyi çok ince doğrayın; kiraz, erik, ananas ve melekotu kökü karışımı kullanın; şarap, portakal veya limon suyuyla ıslatın. Kaplama için
leydi parmakları veya ekmek kullanın. Ekmek kullanılıyorsa, hafifçe tereyağı sürün; kek tercihinizse, çok hafifçe reçel sürün.
Kaplamaları bir arada tutmak için yeterli miktarda tereyağı veya reçel kullanın.

=Hurma ve Zencefilli Sandviçler. =

Hurmaları ve zencefil konservesini doğrayın; zencefil kavanozundan şurup ve biraz limon suyu ile nemlendirin; yukarıdaki gibi pişirin ve ekmek veya
leydi parmaklarıyla kullanın. Leydi parmakları tek başına ve pişirmeden kullanılabilir.

=Gül Yapraklı Sandviçler.=

Tereyağını daha önce verilen talimatlara göre gül yapraklarıyla tatlandırın. Her iki ekmek parçasını da hafifçe bununla kaplayın ve
üzerlerine üç veya dört şekerlenmiş gül yaprağı koyun. Eğer leydi parmakları kullanılıyorsa,
üzerlerine yumurta beyazı ve şekerle birlikte karıştırın. Çok az şeker kullanın--parmakları bir arada tutmaya yetecek kadar. Küçük kavanozlarda gelen Türk gül yaprakları özellikle narindir ve bu amaca uygundur.
Üzerine servis edildikleri yemeği gül goncaları ve
yapraklarla süsleyin.

=Menekşe Sandviçler.=

Son sayıdakiyle aynı şekilde hazırlayın, gül yaprakları yerine şekerlenmiş menekşeler ve süsleme için yeşil yapraklı menekşeler kullanın.

=Ballı Sandviçler.=

Bir parça beyaz ekmeği tahta bir kaşıkla tarakta sıkılmış balla, diğer parçayı tereyağıyla yayın. Beyaz yonca çiçekleri ve yapraklarıyla
süsleyin.

=Puf Hamurlu Sandviçler.=

Puf hamuru çok ince açın (yaklaşık sekizde bir inç), hayali şekillerde kesin ve hafif bir kahverengiye kadar pişirin; zengin çilek reçellerine veya şeftali marmelatına kıyılmış badem ekleyin ve karışımı her iki hamur parçasının arasına yayın.

=Ananaslı Sandviçler.=

MALZEMELER.

1 su bardağı ananas suyu ve posası.
3/4 su bardağı şeker.
Yarım limon suyu.
Kızartma çubukları.

_Yöntem._--Ananas, şeker ve limon suyunu koyulaşana kadar pişirin;
soğutun ve lady-finger veya sünger keklerin üzerine yayın. Çiftler halinde bastırın ve servis edin.

=Çırpılmış Kremalı Sandviçler.=

MALZEMELER.

1 su bardağı krema.
1/4 su bardağı pudra şekeri.
1/4 çay kaşığı vanilya özü.
Leydi parmakları.

_Yöntem._--Şeker ve özü kremaya ekleyin ve katılaşana kadar çırpın;
soğutun, sonra lady-finger veya sünger keklerin üzerine oldukça kalın bir şekilde yayın.

=Fransız Meyveli Çırpılmış Kremalı Sandviçler.=

Yarım su bardağı ince kesilmiş şekerlenmiş meyveyi bir saat veya daha fazla şarapta bekletin.
Yukarıdaki gibi kremayı hazırlayın ve sandviçleri bir araya getirmeden önce meyvelerin üzerine serpin.

=Tatlı Sandviçler İçin Meyve Jölesi.=

MALZEMELER.

1 kutu jelatin (2 ons).
1 su bardağı soğuk su.
1 su bardağı kaynar su.
1 su bardağı şeker.
1-1/2 su bardağı portakal suyu.
1/4 su bardağı limon suyu.

_Yöntem._--Jelatini soğuk suda ıslatın ve
kaynayan suda eritin; şekeri ekleyin ve süzün; soğuduğunda portakal ve
limon suyunu ekleyin. Üç sekizde bir inç kalınlığında kalıplara koyun.

=Tatlı Sandviçler İçin Bordo Jöle.=

Portakal suyu yerine bordo kullanın ve yukarıdaki gibi hazırlayın.
Limon suyunu atlamayın.

=Kuruyemişli Meyveli veya Bordo Jöleli Sandviçler.=

Haşlanmış İngiliz cevizlerini ve pekan cevizini veya bademleri çok ince dilimleyin ve
çırpılmış kremaya karıştırın. Jöleden şekiller çıkarın. Bir parçayı krema ve
kuruyemişlerle yayın ve ikinci bir parça jöle ile örtün.

=Fransız Meyveli.=

Kuruyemişleri şekerlenmiş meyvelerle değiştirin ve yukarıdaki gibi devam edin veya kuruyemişleri
ve meyveleri birlikte kullanın.

=Aşk Tanrısı'nın Tereyağlı Sandviçleri.=

MALZEMELER.

4 haşlanmış yumurtanın sarısı.
1 su bardağı tereyağı.
1/3 su bardağı pudra şekeri.
1 tatlı kaşığı portakal suyu.
Bir rendelenmiş portakal kabuğu.
Melek kekleri veya melek keki dilimleri.

_Yöntem._--Tereyağını krema haline getirin, yumurta sarılarını, patates ezici veya elekten geçirilmiş
şekeri ve portakal suyunu yavaş yavaş ekleyin.
Sandviçler için hazırlanmış melek kekinin ince dilimlerine veya melek keklerine veya parmaklara sürün; iki dilimi birbirine bastırın ve hemen servis edin.
Eğer uzun süre bekletilirse, üzerini örtün ve serin bir yerde saklayın.

=Peynirli ve Bar-le-Duc Frenk Üzümlü Sandviçler. =

Sandviç için hazırlanmış buğday ekmeğini krem ​​peynirle yayın; her bir ekmek parçasına iki veya üç kuş üzümü ve biraz şurup koyun ve iki parçayı birbirine bastırın. Bunlar dilimlenmiş maraschino
kirazları kullanılarak değiştirilebilir. Kuş üzümü veya biraz şurupla dilimlenmiş kirazlar peynirle karıştırılabilir ve ardından ekmeğin üzerine sürülebilir.
Bar-le-Duc kuş üzümü Fransa'dan küçük bardaklarda ithal edilir.
Çekirdekleri çıkarılmış kuş üzümü, balda pişirilir.

=Hunter's Sandwich (İsviçre).=

İnce dilimlenmiş taze ekmeği taze tereyağıyla yayın; bunun üzerine bir kat Brie veya başka bir krem ​​peynir ve peynirin üzerine bir kat bal sürün. Benzer şekildeki iki parçayı birbirine bastırın ve hemen servis edin.

=Hunter's Sandwich (Ellwanger).=

Yukarıdaki gibi hazırlayın, bal yerine akçaağaç şurubu (veya şeker) kullanın.

EKMEK VE CHOU EZMESİ.

En azına ihtiyaç duyan, en iyi yoğurandır,
Anlatacağımız bu kurallar;
Kötü yoğuran, iyi yoğurandan daha çok ihtiyaç duyacaktır.
--_F.F._

=İki Somun Buğday Ekmeği.=

Bir karıştırma kabında iki su bardağı haşlanmış süte veya kaynamış suya iki
yemek kaşığı şeker, bir çay kaşığı tuz ve sıvı ılık olduğunda, yarım su bardağı suda eritilmiş bir maya keki ekleyin, kaynatın
ve soğutun. Geniş ağızlı bir bıçakla yeterince iyi kurutulmuş unu eleyerek kesin ve karıştırın, sert bir hamur elde edin (yaklaşık yedi su bardağı). Hamur elastik olana kadar yoğurun; örtün ve yaklaşık 70 derecelik bir
sıcaklıkta mayalanmaya bırakın.
Fahr. Hamur hacmi iki katına çıktığında, "azaltın" ve karıştırma kabından çıkarmadan hafifçe yoğurun. Tekrar iki katına çıktığında, iki çift somun ekmek haline getirin ve tereyağlı tavalarda mayalanmaya bırakın; üçüncü kez mayalandığında, bir saat pişirin.

=Tam Buğday Ekmeği.=

Un türü ve iki yemek kaşığı şeker dışında önceki tarifi değiştirmeden kullanın.

=Pirinç Ekmeği.=

Yumuşayana ve hala sıcak olana kadar pişirilmiş bir fincan pirincin dörtte üçünü ve ayrıca iki yemek kaşığı tereyağını ilk tarifteki süte veya suya ekleyin. Pirinç yerine yulaf ezmesi veya tahıl gevreği gibi diğer tahıllar kullanılabilir.

=Salata Ruloları.=

Bir fincan süt, bir fincan sütün dörtte birinde eritilmiş bir maya keki ve yaklaşık bir buçuk fincan unla bir sünger kek yapın; iyice çırpın, üzerini kapatın ve yaklaşık 70 derece Fahr'lık bir sıcaklıkta mayalanmaya bırakın. Hafif olduğunda yarım çay kaşığı tuz, dörtte bir fincan eritilmiş tereyağı ve yoğurmaya yetecek kadar un ekleyin. Elastik olana kadar yoğurun. 70 derece Fahrenheit'lik bir
sıcaklıkta mayalanmaya bırakın. Hacmi iki katına çıktığında, kesin ve küçük toplar haline getirin. Tekrar mayalanmaya bırakın, bir bez ve damlama tepsisiyle örtün. Hafif olduğunda, küçük bir tahta kaşığın sapını her topun ortasına derinlemesine bastırın, tereyağı sürün ve kenarlarını birbirine bastırın.
Çörekleri bir fırın tepsisine yakın bir şekilde yerleştirin, temas noktalarını tereyağıyla
sürün.

=Boston Brownbread.=

Her birinden birer fincan sarı mısır unu, çavdar unu ve tam buğday unu, bir çay kaşığı tuz ve üç çay kaşığı sodayı birlikte eleyin. Bir fincanın dörtte üçü pekmez ve bir pint koyu, ekşi
süt ekleyin. İyice çırpın ve kapalı bir kalıpta üç buçuk saat buharda pişirin. Burada verilen miktar, iki saatte dört kabartma tozu kutusunda buharda pişirilebilir.

[Resim: Boston Brown Ekmeği.]

[Resim: Sandviçler için kesilmiş ekmek.]

=Kabartma Tozu Bisküvisi.=

Elekten iki veya üç kez dört su bardağı un, bir
çay kaşığı tuz ve her bir su bardağı un için iki düz çay kaşığı kabartma tozu geçirin. Parmak uçlarınızla unun içine bir su bardağı tereyağının üçte birini
ekleyin. Karışım un gibi göründüğünde, yaklaşık bir pint sütü yavaş yavaş ekleyin ve hamuru iyice karışana kadar bir bıçakla kesin. İşlenebilecek kıvama geldiğinde, iyice unlanmış bir tahtaya alın, bıçakla unu karıştırın, sonra yarım inç kalınlığında bir
tabakaya yayın ve yuvarlaklar halinde kesin. Fırının ısısını başlangıçta orta seviyede tutun ve hamur kabardıktan sonra artırın. Yaklaşık
on beş dakika pişirin.

=Sandviç Bisküvi.=

Hamuru yukarıdaki gibi hazırlayın, yaklaşık üç sekizde bir inç kalınlığında açın ve yuvarlaklar halinde kesin. Bunların bir yarısını yumuşatılmış
tereyağıyla yayın ve diğerlerini tereyağı sürmeden üzerlerine bastırın; on beş veya
on sekiz dakika pişirin.

=Çekilmiş Ekmek.=

(_Basit salatalar ve peynirle servis etmek için._)

Taze bir Fransız ekmeğinin kabuğunu çıkarın. Ekmeği uçlarından kesin ve ikiye ayırın; sonra yarımları kesin ve dörde ayırın. Parçalar ekmek çubuklarının kalınlığına gelene kadar tekrarlayın. Damlama tepsisindeki bir rafa koyun ve yavaş bir fırında nemini
kurutun; sonra hafifçe kızartın. Kuru bir yerde saklayın (teneke kutu uygundur) ve servis etmeden önce fırında tekrar ısıtın.

=Çörek ve Ekmeğe Parlak, Kahverengi Bir Kabuk Nasıl Verilir.=

Fırından çıkarmadan kısa bir süre önce, her somunun veya ekmeğin üstüne biraz sütle seyreltilmiş çırpılmış yumurta sarısı veya sütte eritilmiş biraz şeker veya ince nişasta sürün.

=Chou Macunu=

Yarım su bardağı tereyağı ve bir su bardağı kaynar su bulunan bir tencereyi
ateşe koyun. Karışım kaynadığında, içine bir su bardağı un çırpın.
Hamur tencerenin kenarlarından ayrıldığında, bir kaseye
dönüştürün ve her seferinde bir tane olmak üzere üç büyük veya dört küçük yumurtayı çırpın.

* * * * *

=Tuzlu Etleri Haşlamak İçin: Jambon, Dil, Vb.=

Eti soğuk suyla örtün ve suyu yavaşça
kaynama noktasına getirin; beş dakika kaynatın, sonra et yumuşayana kadar
hafifçe köpürtün.

=Tavuk, Kuzu ve Diğer Taze Etleri Haşlamak İçin.=

Eti kaynar suyla örtün, beş dakika hızla kaynatın, sonra
suyu kaynama noktasının hemen altında veya tencerenin bir tarafında "titreyen" şekilde tutun, et yumuşayana kadar. Et yaklaşık
yarı pişince, her bir litre su için bir çay kaşığı tuz ekleyin.

=Sandviçler İçin Tencerede Et ve Balık.=

MALZEMELER.

1 pound yumuşak pişmiş et veya balık (2 su bardağı).
2 ons yağlı pişmiş et (1/4 su bardağı).
2 ons tereyağı (1/4 su bardağı).
İstenirse muskat ve hamsi özü.
Karabiber ve tuz.

_Yöntem._--Eti veya balığı çok ince doğrayın, sonra bir püre
süzgecinden geçirin; tereyağını krema haline getirin ve tahta bir kaşıkla ete veya
balığa yedirin; tat vermek için baharat ekleyin, karışımı küçük kavanozlara veya fincanlara sıkıca bastırın ve erimiş tereyağını etin üstüne çeyrek inç kadar dökün. Serin bir yerde saklayın.

=Saksıda Pişirmek İçin Et ve Balık Çeşitleri.=

Jambon, yağlı ve yağsız; tavuk, dana eti veya dil, pastırmayla; tavuk
ve jambon, karışık, yağlı jambon; tavuk ve dil, karışık, pastırmayla; dana eti ve
jambon, karışık, yağlı jambonla; rosto dana eti ve tuzlanmış dana eti, karışık, her ikisinin de yağıyla veya pastırmalı; finnan-haddie ve pastırma; somon, morina balığı, mezgit,
lüfer vb., pastırmayla veya iki katı tereyağıyla.

[Resim: Servise Hazır Meyveli Punç Kasesi.]

SANDVİÇLERLE SERVİS EDİLEN İÇECEKLER.

Akşama doğru çay vardı
(Matilda'ya ait bir lüks) ve buz,
Meyve ve kahve. --_Meredith'in "Lucile."_

Gel, dudaklarına bu eriyen tatlılığı dokun,
Bu nektardan bir yudum al,-- bu Java ince,--
Kahverengi damlaları, yakut şarabının derinliklerinde gizlenenden daha fazla bütünlük barındırır.
--_J. M. L._

=Filtrelenmiş Kahve.=

MALZEMELER.

1/2 fincan kahve, çok ince çekilmiş.
3 fincan kaynar su.
Yaklaşık 6 blok şeker.
Yaklaşık 3 yemek kaşığı krema.
Yaklaşık 6 yemek kaşığı sıcak süt.

_Yöntem._-- Kahveyi iyice haşlanmış bir kahve makinesinin filtresine koy.
Kaynayan suyu kahvenin üzerine dök. Demleme filtreden
damladıktan sonra servis et. Siyah kahve için kahve miktarının iki katını kullan.

=Kaynatılmış Kahve.=

MALZEMELER. 1 su bardağı çekilmiş kahve.
1 yumurtanın beyazı ve kabuğu.
1 su bardağı soğuk su.
6 su bardağı kaynar su.
1 yemek kaşığı çekilmiş kahve.

_Yöntem._--Yumurtanın beyazını ve ezilmiş kabuğunu ve yarım su bardağı soğuk suyu birlikte çırpın; kahveyle karıştırın, kaynayan suyun üzerine dökün, iyice karıştırın ve ağızlığı sıkıca kapatarak üç ila beş dakika kaynatın; ağızlıktan yarım su bardağı soğuk su dökün;
bir yemek kaşığı kahve ekleyin ve kaynatmadan on dakika ocakta bekletin.

=Beş Çayı.=

MALZEMELER.

Çay.
Şekerlenmiş dana yüreği kirazları.
Limon dilimleri.
Kaynar su.

_Yöntem._--Çay topunu yarıya kadar çayla doldurun, topu bir kiraz veya bir dilim limonla
fincana koyun ve üzerlerine kaynar su dökün; Çay istenilen kıvama geldiğinde topu çıkarın.

=Zengin Çikolata.=

MALZEMELER.

4 ons çikolata.
4 yemek kaşığı toz şeker.
1/4 su bardağı sıcak su.
1 litre haşlanmış süt.
1 tatlı kaşığı vanilya özü.
3 yumurtanın beyazı.
1 pint koyu krema.
1/3 su bardağı pudra şekeri.

_Yöntem._--Çikolatayı rendeleyin, toz şekeri ve sıcak suyu ekleyin
ve pürüzsüz ve parlak olana kadar pişirin; bir çırpma teli ile sıcak sütü çok yavaş bir şekilde
ekleyin ve sıcak kalması için tekrar benmariye koyun. Kremayı katılaşana kadar
çırpın. Yumurta beyazlarını kuruyana kadar çırpın, sonra pudra şekerini
ekleyin ve kremayı yumurta ve şekere katlayın. Kremanın yarısını vanilyayla birlikte çikolataya ekleyin ve krema
ısınırken karıştırın. Kalan kremayı kaşık kaşık fincanlardaki çikolatanın üzerine servis edin.

=Sade Çikolata.=

Önceki tarifte olduğu gibi hazırlayın, krema karışımını ve istediğiniz miktarda çikolatayı atlayın.

=Sade Kakao.=

MALZEMELER.

4 tatlı kaşığı kakao.
4 tatlı kaşığı şeker.
1 su bardağı kaynar su,
1 su bardağı sıcak süt.
İstenirse çırpılmış krema.

_Yöntem._--Kakao ve şekeri karıştırın, kaynar suyun üzerine dökün ve
tekrar kaynadığında sıcak sütü ekleyin; çırpılmış kremayı sıcak kakaoya
çırpın veya her fincanın üstüne bir kaşık servis edin.

=Seylan Kakaosu.=

Kakao yapımında kullanılacak sütle iki inçlik bir kağıt kabuklu tarçın parçasını haşlayın.

=Sultana Kakaosu.=

Yarım kilo kuru üzümün saplarını ayıklayın ve yıkayın; bir litre kaynar su ile örtülü olarak ocağın arkasında bir saat veya daha fazla bekletin; suyu tülbent kıvrımlarından süzün ve kakao veya çikolata yapımında kullanın.

=Yumurta Limonatası.=

MALZEMELER.

1 yumurta.
4 yemek kaşığı şeker.
2 limon suyu.
2 su bardağı su.

_Yöntem._--Yumurtayı beyazı ve sarısı iyice karışana kadar çırpın; sonra
şekeri, limon suyunu ve suyu ekleyin.

=Meyve Punçu.=

MALZEMELER.

1 ananas.
4 su bardağı şeker.
3 su bardağı kaynar su.
1 su bardağı taze demlenmiş çay.
5 limon.
6 portakal.
1 pint çilek veya üzüm suyu.
1/2 pint maraschino kirazı.
1 şişe Apollinaris suyu.
6 litre su.

_Yöntem._--Ananası rendeleyin, kaynar suyu ve şekeri ekleyin ve
onbeş dakika kaynatın; çayı ekleyin ve ponç kasesine süzün.
Soğuduğunda meyve suyunu, kirazları ve soğuk suyu ekleyin.
Servis etmeden kısa bir süre önce bir parça buz ve servis sırasında Apollinaris
suyu ekleyin. Kirazların yerine çilek, nane yaprağı veya muz dilimleri kullanılabilir.

=Nantes usulü ponç=

MALZEMELER.

2 pound ravent.
1 pint su.
1 defne yaprağı.
1 su bardağı şeker.
1 su bardağı portakal suyu.
1/4 su bardağı limon suyu.
1/4 su bardağı zencefil şurubu.

_Yöntem. _--Raventleri soymadan parçalara ayırın; defne yaprağını
ve suyu ekleyin ve raventler yumuşayana kadar pişirin;
peynir bezinden süzün. Suyu şekerle beş dakika kaynatın. Soğuduğunda
portakal ve limon suyunu, bir kavanoz zencefil şurubunun dörtte biri ve bir parça buz ekleyin. Gerektiğinde su ekleyin.

=Ev Yapımı Soda Suyu.=

MALZEMELER.

2-1/4 pound toz şeker.
1-3/4 ons tartarik asit.
1 pint su.
3 yumurtanın beyazı.
1/2 ons zencefil özü.
Her bardak için 1/4 çay kaşığı karbonat.

_Yöntem._--Şekeri, suyu ve tartarik asidi beş dakika kaynatın. Neredeyse
soğuduğunda yumurtaların beyazlarını köpürene kadar
çırpın ve aroma özünü şuruba ekleyin. Bir meyve kavanozunda sıkıca kapatarak saklayın.
Kullanmak için, üç yemek kaşığı dolusu suyu yarıya kadar soğuk suyla dolu bir bardağa koyun,
bir çay kaşığı sodayı dörtte bir oranında karıştırın ve köpürürken için.
Herhangi bir meyve suyundan bir pint, suyu yerinden oynatabilirken,
sodayı karıştırmadan önce her bardağın içeriğine bir çay kaşığı limon suyu eklenmelidir.

=İspanyol Çikolatası.=

(_60 kişilik servis için._)

MALZEMELER.

6 litre süt.
3 adet muskat cevizi.
1 adet beş inçlik tarçın çubuğu.
12 adet karanfil.
20 adet dövülmüş badem.
1 pound çikolata.
3 su bardağı şeker.
2 litre kaynar su.
Üç yumurtanın sarısı.

_Yöntem._--Sütü baharatlar ve kuruyemişlerle haşlayın. Çikolatayı
parçalayın ve sıcak suyun üzerinde eritin; şekeri ekleyin, iyice karıştırın, sonra
kaynayan suyu yavaş yavaş karıştırın; tüm su eklendikten sonra iki veya üç dakika
pişirin, sonra sıcak süte çevirin; servis etmeye hazır olana kadar
sıcak suyun üzerinde bekletin, sonra çırpılmış yumurta sarılarını, yarım su bardağı su, süt veya krema ile
seyreltin ve bir
peynir bezinden geçirin. Sıcak suyun üzerinde sıcak tutun.

=Bordo Bardak.=

MALZEMELER.

2 litre bordo.
1 su bardağı şeker.
1 su bardağı su.
5 dilim limon.
1 düzine bütün karanfil.
2 litre şarjlı Apollinaris veya soda.
1/4 su bardağı brendi, şeri veya maraschino.
Buz.

Şekeri ve suyu yaklaşık altı dakika kaynatın; soğumaya bırakın, sonra çekirdekleri çıkarılmış limon dilimlerini ve karanfilleri ekleyin; soğuk bir
yerde birkaç saat bekletin. Servise hazır olduğunda, hepsi buzda soğutulmuş olan bordo şarabı, su ve likörü ekleyin. Sürahiye bir parça buz koyun ve üzerine karışımı dökün. İçecek tatlı olmamalıdır.

[İllüstrasyon: Toprak Güveçli Bakır Chafing-Dish.]

BÖLÜM III.

Chafing-Dish LEZZETLERİ.

_Beyler, gitmeye hazır olun;
Küçük, aptalca bir ziyafetimiz var._
--ROMEO VE JULIET.

_Küçük bir neşe ve büyük bir karşılama neşeli bir ziyafet oluşturur._
--YANLIŞLIKLAR KOMİKASI, iii. I.

_Gece eve geldiğimde küçük bir bıldırcın veya buna benzer hafif bir şey._

--CHARLES DICKENS.

_Zeki adamlarınız arada sırada biraz almaya tenezzül edeceklerdir._
--SWIFT.

GİRİŞ.

=Geçmiş ve Günümüz Chafing-dish'leri.=

Yemek ve içmeyi ilk bulan o yaratıcı bir adamdı.--_Swift._

Ateşin nasıl keşfedildiği, insanların ihtiyaçlarına ilk ne zaman uygulandığı, pişirme ve ısıtma araçlarının kökeni ve erken kullanımı, hepsi tarih öncesi insanın hayatını çevreleyen sisler içinde bizden gizlenmiştir. Ancak tarihin şafağında, hatta çağımızın başlangıcından önce,
pişirme için kaba aletler kullanılıyordu; ve şüphesiz bunların en erkenlerinden biri, en azından günümüz chafing-dish'ine bazı özellikleriyle karşılık gelen bir araçtı. Chafing-dish, yemek pişirmek veya başka yollarla
pişirildikten sonra yemeği sıcak tutmak için masanın üzerinde kullanılan taşınabilir bir kaptır. Eski zamanlarda, chafing-dish'in yakıtı ya canlı kömür ya da zeytinyağıydı; günümüzde ise elektrik, gaz, alkol veya
sömürge içkileri kullanıyoruz.

Tarihi olarak bahsi geçen ilk chafing-dish'ler,
yağ dolu bir tencerenin üzerinde ısıtılan bir tavadan oluşuyordu, tava yağ dolu tencereyi tutan bir çerçevenin üzerinde duruyordu. Belki de İsrailli kadınlar Mısır ve Filistin'in çekirgelerini böyle bir kapla pişiriyordu, çünkü
bunlar İncil topraklarındaki ve çağdaki insanlar tarafından
ortak bir yiyecek olarak yeniyordu.

Mommsen, Roma tarihi kitabında, masa mobilyalarında görüldüğü gibi, dönemin savurganlığından bahsederken muhtemelen şu sözlerle
chafing-dish'e atıfta bulunur: "İyi işlenmiş bir bronz pişirme makinesi
bir malikaneden daha pahalıya mal oldu." Bunun bahsedilen kap olabileceği fikri, Pompeii kalıntılarında birçok chafing-dish
bulunmuş olması gerçeğiyle güçleniyor. Bunlar bronzdan yapılmıştı ve
çok süslüydü. Görünüşe göre, bu
tabaklarda kullanılan yakıt zeytinyağıydı.

Daha modern zamanlara gelindiğinde, Madame de Stael'in çok
benzersiz desenli bir tabağı vardı ve Napolyon'un emriyle sevgili Paris'inden
kovulduğunda, chafing-dish'ini en sevdiği ev tanrılarından biri olarak sürgüne götürdü. Günümüzde, keseleri dolu olan az sayıdaki gözde kişi arasında, yaklaşık dört inç karelik küçük gümüş
chafing-dish'ler bulunmaktadır. Bu minik tabaklar, bir
doylie ile kaplanmış bir tabağın üzerinde durur ve bir kuş veya tavşan eti, her bir misafire bir tane olmak üzere akşam yemeğinde bir
servis olarak servis edilebilir. Bu tabaklarda yemek pişirme yapılmaz ve lambalarla donatılmazlar; bunlarda yemek, yenilirken, sadece sıcak suyla
doldurulmuş minik bir tava vasıtasıyla sıcak tutulur.

[İllüstrasyon: Chafing-Dish, Filler, Vb.

"Tüm Cihazlar ve Araçlar ile Birlikte."]

Gerçekte, modern chafing-dish, bir tür _bain marie_ veya
çift kazan, pişirmenin diğer cihazlar olmadan yapılabileceği şekilde düzenlenmiş bir lambaya sahiptir. Dört parçadan oluşur. _Birincisi_, pişirmenin yapıldığı
blazer veya tavadır; bu, uzun bir
tutamakla donatılmıştır. _İkincisi_, çift kazanın alt kısmına karşılık gelen sıcak su tavasıdır; bu kulplarla donatılmalıdır
ve kulplar olmadan çok elverişsiz bir tabaktır. _Üçüncüsü_ sıcak su tavasının
üzerine oturduğu ve ispirto lambasının yerleştirildiği çerçevedir.
_Son_, ancak kesinlikle en önemsiz olmayan parça lambadır; bu bir pamuk veya asbest fitili ile donatılmıştır. Lambada pamuk fitili olduğunda,
alev normal bir lambada olduğu gibi fitilin yukarı veya aşağı çevrilmesiyle düzenlenir.
Şu anda bu lamba stili yalnızca daha pahalı tabaklarda bulunur,--gümüş kaplamalı ve 15 dolardan başlayan fiyatlarla.
Fitil olarak asbest kullanıldığında, lamba bu gözenekli taşla doldurulur,
kullanımdan hemen önce alkolle
doyurulur ve
üstü bir tel örgüyle kaplanır. Alev, ağın üzerinde açılıp kapanan ve böylece istenildiği gibi alevi kesen veya
açan metal kaydırıcılar vasıtasıyla düzenlenir.

=Chafing-dish Randevuları.=

Bütün cihazlar ve araçlarla birlikte.
--HENRY IV., iii. I.

Chafing-dish her zaman bir tepsi üzerinde durmalıdır, çünkü çok hafif bir
hava akımı veya ısıtıldığında alkolün genleşmesi,
bazen alevin dışarı ve aşağı doğru yayılmasına neden olur ve böylece
korunmasız bir masa örtüsü tutuşabilir.

Genellikle bir pirzola tabağı, chafing-dish takımının gerekli bir parçası olarak kabul edilir; ancak chafing-dish'in başlıca değerlerinden biri,
pişirildiği anda bir yemeğin servis edilebilmesi olasılığı olduğundan,
pişirilen ürünü bir tabağa alıp servis etmeden önce yemeği süslemekte bir uygunsuzluk varmış gibi görünür. Uzun saplı ve küçük kaseli cilalı tahta kaşık, lezzetli yemekler pişirirken kullanmak için en uygun araçtır; ancak servis ederken regülasyona uygun
chafing-dish kaşığına ihtiyaç vardır. Böyle bir kaşığın yuvarlak uçlu geniş bir gümüş veya alüminyum kasesi ve uzun bir abanoz sapı vardır.

Doldurucu, lambanın alkolle doldurulması gerektiğinde kullanım için en uygun üründür, ancak alkol olmadığında alkol küçük bir sürahiye ve ondan da lambaya dönüştürülebilir. Ortalama büyüklükteki bir lamba yaklaşık beş yemek kaşığı alkol alır ve bu miktar en az yarım saat ısı sağlar.

Üzerine üçte bir veya dörtte birlerin belirtildiği cam, granit veya teneke ölçüm kapları, ayrıca çay ve yemek kaşıkları doğru ölçümler için gereklidir.

Bir yemeği chafing-dish'ten başarılı bir şekilde servis etmek için birkaç öğe gereklidir. Belirgin bir başarı olması için, iş sessiz ve zarif bir şekilde yapılmalıdır. Tüm malzemelerin hazırlanması,
chafing-dish için ortak ocak için olduğu gibidir; ancak karıştırma
masa başında, bir tavuğunki gibi yapıldığında, tarif, yapıldığı ustalığa göre ek bir lezzet kazanır.

Öyleyse, misafirler veya aile masaya toplanmadan önce her şey hazır ve elinizin altında olsun. Lambayı doldurun ve örtün, böylece dolu kalabilir.
Tüm baharatları bir fincana ölçün. Yumurta sarıları kullanılacaksa, önceden çırpılmış oldukları için, kapalı tutulurlarsa zarar vermezler. İstiridyeler servis edilecekse, yıkanmalı, kabuk parçalarından arındırılmalı, süzdürülmeli ve kolayca dökülebilecekleri bir
sürahide bırakılmalıdır. Tariflerde kullanılan tereyağı miktarı yemek kaşığıyla belirtilir ve önceden ölçülebilir ve her topta bir kaşık olmak üzere
tereyağı elleriyle
zarif toplar halinde yuvarlanabilir.

Sıcak su tavasının, çift kazan kullanılacaksa, ocakta pişirme yapılacaksa, tüm durumlarda kullanılması gerektiğini unutmayın. Örneğin, tarifte süt veya krema istendiğinde, sos yapımında hariç, banyoyu baştan kullanın. Ayrıca, herhangi bir karışıma yumurta eklenmeden önce blazer'ı her zaman banyoya yerleştirmeye dikkat edin. Gerçekten de, sıcak su tavası, chafing-dish'in en çok dikkat edilmesi gereken özelliğidir; çünkü chafing-dish'in bilimsel yemek pişirmenin bir temsilcisi olarak değeri tamamen sıcak su tavasının doğru kullanımına bağlıdır. Bu kullanımın dayandığı ilkeleri iyi anlayan kişi, bilimsel, ekonomik veya hijyenik olsun, tüm yemek pişirmenin sırrına dair azımsanmayacak bir anlayış kazanmıştır; çünkü farklı sıcaklıklarda ısının gıdaya uygulanmasının etkisine dair bilgi, tüm yemek pişirmenin dayandığı temel taştır. Chafing-dish özellikle bekar, erkek veya hizmetçinin ihtiyaçlarına göre uyarlanmış olsa da, kullanımı tamamen evsizlere veya Bohemlere özgü olmamalıdır. Hasta odasında, öğle yemeği masasında, pazar akşamları, çok kullanışlı ve neredeyse vazgeçilmezdir; her zaman içten bir karşılama ve neşeyi çağrıştırır.

Herhangi bir tören yemeğinde, bir pişirme aracı olarak yersiz olsa da,
bu gibi durumlarda bile, en iyi şekilde yenmesi için ıstakoz Newburgh veya başka bir yemek, ayrı ayrı chafing-dish'lerde getirilebilir. Bunlar sıcak su tavaları ve lambalarla birlikte verilir. Chafing-dish akşam yemeğinde her misafir kendi rakısını hazırlayabilir.

Mutfak ocağında gerçekleştirilebilecek herhangi bir pişirme işlemi, kullanımında becerikli olunması koşuluyla, chafing-dish'te başarıyla gerçekleştirilebilir. Ancak yemek odası genellikle olasılıklarını test etmek için seçilen yer olduğundan, burada çabaları çok fazla karmaşaya yol açmayacak yemeklerle sınırlamak daha iyi olacaktır.
Soteleme ve kızartma, ocak ve iyi havalandırılmış bir mutfak için saklanması daha iyi olacaktır.

[İllüstrasyon: Resmi Akşam Yemeğinde Yemek, Bireysel Chafing-Dish'lerde Servis Edilir. (Sayfa 157'ye bakın)]

Alkol genellikle chafing-dish lambasında kullanılır; ve ucuzluğu nedeniyle, genellikle _odun_ alkolü satın alınması tavsiye edilir.
Ancak, her gün birçok kümes hayvanının alkol alevinde yakıldığı büyük pazarlarda, pazarcılar size en iyi ürünün bile amaçları için hiç de iyi olmadığını söyleyecektir. Duman çıkarmaz, daha az hızlı israf olur ve
sonunda oldukça ekonomik olduğu ortaya çıkar.

=Gece Yarısı Yemekleri Hijyenik midir?=

"Misafirperverlik şevkinin kısıtlamasından daha fazla düşmanınız olmamak."

Chafing-dish ve en belirgin kullanımıyla ilgili olarak, birisi uygun bir şekilde şunu sorabilir: Gece yarısı yemek yemek hijyenik midir? Kişi sağlığını koruyabilir ve
geç akşam yemekleri yiyebilir mi? Yemekle ilgili her şeyde olduğu gibi, her durumu karşılamak için belirlenmiş kurallar verilemez; çok şey anayasal özelliklere, bireysel alışkanlıklara ve mizaçlara bağlıdır. Bir kişi, bir başkasının deneyemeyeceği
bir şeyi uygulayabilir. Ancak kural olarak, günün işi bittikten sonra doyurucu bir
akşam yemeği yiyen kişilerin, sonraki
kahvaltı saatine kadar tekrar yemek yemeleri gerekmez.

Akşam boyunca zihinsel veya fiziksel olarak meşgul olanlar, bu çabadan önce çok doyurucu bir
yemek yemeleri cezasız kalmaz; ancak işleri bittikten sonra besleyici ve hem kolay sindirilebilen hem de özümsenebilen
yiyeceğe ihtiyaç duyarlar. Ancak bunlar bile
yeyip hemen yatmamalıdır; çünkü uyku sırasında mide dahil tüm vücut organları uykuda kalır. Bu saatte yenen yiyeceklere uygun şekilde bakılmaz ve çoğu durumda kişi ertesi sabah keyifsiz bir şekilde uyandığında sindirilmesi gerekir.

Ayrıca, yemek yendikten sonra herhangi bir zamanda, tüm aktif çabalardan bir süre dinlenmek gerektiğini de hatırlamak iyi olur; çünkü o zaman kan vücudun diğer organlarından mideye akar ve sindirim
işlemi başlar. Çoğu zaman insanların yemeklerden sonra sigara içmeleri gerektiğini
duyarız, çünkü bunu yapmazlarsa yiyeceklerini sindiremezler. Sindirimi teşvik eden şeyin tütün değil, zorla sağlanan dinlenme olduğunu göremezler.

Ancak, gece yarısı yemek yememiz gerekiyorsa, şu soru sorulabilir: Ne
yi
yiyelim? Sindirim organlarının en az çabasıyla sindirilebilen ve özümsenebilen şeyler. Ve bu tür şeyler arasında, uygun şekilde -yani, hassas bir şekilde- pişirilmiş istiridye, yumurta ve av etini sayabiliriz.

=Sos Nasıl Yapılır.=

Açlığın iştahını harekete geçirmesine izin ver, tuzlu
soslar değil.--_Babees Book._

"Değişim iştahı keskinleştiren sostur."

Çoğu yemek, basit bir sos kullanımını gerektiren
chafing-dish'te hazırlandığı için, burada genellikle yaygın sosların
hazırlanmasında izlenen yöntemleri veriyoruz. Bir fincan sos için, blazer'a iki
yemek kaşığı tereyağı koyun; tereyağının sadece erimesini sağlayın,
beyaz bir sos için renklendirmeden, ancak kahverengi bir sos için kahverengi olana kadar pişirin. İki yemek kaşığı unu, bir çay kaşığı tuzun dörtte birini ve bir tutam karabiber veya beyaz biberi veya birkaç tane kırmızı biberi veya paprica'yı karıştırın ve köpüren tereyağına çırpın; karışımı iki veya üç dakika pişirin, sonra içine, başlangıçta oldukça yavaş bir şekilde ve sürekli çırparak, bir fincan soğuk süt, su veya et suyu ekleyin. Şimdi, sos tüm sıvıyı ekledikten sonra bir kez kaynadığında, kullanıma
hazırdır. Beyaz sos yaparken bazı aşçılar, sos karıştırılırken ara sıra birkaç damla limon suyu eklerler, bunun
sosu çok daha beyaz yaptığını iddia ederler.

Bazen sosu farklı bir şekilde, çeşitli malzemelerin aynı oranlarını kullanarak yaparız. Su veya et suyu kullanılıyorsa, doğrudan ateşin üzerine blazer'a koyun. Sıvı süt ise,
blazerin içine koyun ve
blazeri sıcak suyun üzerine koyun; tereyağını, unu ve baharatları birlikte krema haline getirin, biraz sıcak sıvıyla seyreltin,
sıcak sıvının geri kalanına dökün ve sos koyulaşana kadar sürekli karıştırın ve sonra ara sıra on veya on beş dakika, un iyice pişene kadar.

Kahverengi bir sos yaparken, önce tereyağını kızartın, sonra tereyağında unu kızartın ve uygun olduğunda sıvı olarak kahverengi et suyunu kullanın.

BİR KUPA SOS İÇİN MALZEMELER.

2 yemek kaşığı tereyağı.
2 yemek kaşığı un.
1/4 çay kaşığı tuz.
Birkaç tane karabiber.
1 su bardağı sıvı.

BİR PINT SOS İÇİN MALZEMELER.

1/4 su bardağı tereyağı.
1/4 su bardağı un.
1/2 çay kaşığı tuz. 1/4 çay kaşığı karabiber.
1 pint sıvı.

=Ölçme.=

Aksi belirtilmediği sürece, un kullanılan tüm tariflerde un bir kez elendikten sonra ölçülür. Un fincanlarla ölçüldüğünde, fincan bir
kaşıkla doldurulur ve düz bir fincan anlamına gelir. Herhangi bir belirtilen malzemeden bir yemek kaşığı veya
çay kaşığı, bu malzemeden düz bir kaşıktır.

=Aromalandırma.=

Sebzeler ve tatlı otlarla tatlandırılmış zengin çorba suyu soslarda kullanılmak üzere el altında olduğunda, ek baharatlar gerekli değildir; ancak
sos süt, su veya su ve et özünden yapıldığında, az veya çok belirgin bir
tat istenir. Sıcak tereyağında kızartılmış birkaç parça soğan ve
havuç veya hamsi sosu veya köri eklenebilir;
ancak, her şey düşünüldüğünde, iştah açıcı bir
tadı güvence altına almanın en uygun yolu "Mutfak Buketi" kullanmaktır. Bu tek başına veya piyasadaki birçok gerçekten iyi tescilli
soslardan biriyle birlikte, chafing-dish
yemeğinde neredeyse vazgeçilmezdir.

TARİFLER.

"_Burada çeşitlilik yok,
Ama siz, asil konuklar, zarif bakışlarınız
Bir veya iki yemeği bir ziyafete dönüştürebilir._"

İSTİRİDYE YEMEKLERİ.

İlk önce bir
istiridye yiyen cesur bir adamdı.--_Swift._

=İstiridye.=

Blazer'a yirmi beş ila elli seçkin istiridye koyun.
Sıcak ve dolgun göründükleri anda tuz, karabiber ve tereyağı ekleyin. Tereyağlı
tost veya krakerle servis edin. İsterseniz servis etmeden önce iki yemek kaşığı krema veya yarım yemek kaşığı limon suyu ekleyin.

=İstiridye, No. 2.=

MALZEMELER.

1 pint katı istiridye.
4 yemek kaşığı tereyağı. 1 yemek kaşığı limon suyu.
1 eksik çay kaşığı tuz.
Birkaç tane kırmızı biber.
2 yumurtanın çırpılmış sarısı.

_Yöntem._--İstiridyeleri blazer'a koyun. Dolgunlaşıp
kenarları kıvrıldığında, blazer'ı sıcak su tavasına koyun ve
baharatları ekleyin. Tavadaki sıvıdan birkaç kaşık yumurta sarılarına ekleyin ve iyice karıştırdıktan sonra
chafing-dish'e dökün. Sıvı koyulaşana kadar
sürekli karıştırın, sonra ince tereyağlı tost dilimlerinin üzerine veya ince krakerlerin üzerine servis edin.

=D'Uxelles usulü istiridyeler.=

MALZEMELER.

1 pint haşlanmış ve süzülmüş istiridye.
1 pint istiridye sıvısı veya tavuk suyu.
4 yemek kaşığı tereyağı.
4 yemek kaşığı doğranmış mantar. 4 yemek kaşığı un.
Birkaç damla soğan suyu.
Birkaç tane kırmızı biber.
1 tatlı kaşığı tuz.
1 tatlı kaşığı limon suyu.
2 yumurtanın sarısı.

_Yöntem._--İstiridyeleri önceden haşlayıp suyunu süzün. (Haşlamak için kendi suyunda hızla kaynama noktasına kadar ısıtın.) Tereyağını blazer'da eritin, unu, tuzu ve karabiberi ekleyin ve köpürene kadar pişirin; istiridye suyunu veya tavuk suyunu ekleyin ve
kaynama noktasına ulaşana kadar pişirin. Şimdi istiridyeleri ekleyin ve iyice
ısıtılır ısıtılmaz blazer'ı banyoya koyun ve çırpılmış
yumurta sarısını, soğanı, limon suyunu ve mantarları ekleyin. Yumurtalar sosu biraz koyulaştırdıktan sonra tost veya krakerle servis edin. Pişmemiş
mantarlar kullanılıyorsa un ve baharatlar eklenmeden iki veya üç dakika önce tereyağında pişirin.

=Körili İstiridyeler.=

MALZEMELER.

1 pint istiridye (haşlanmış ve süzülmüş).
1/2 su bardağı krema.
2 yemek kaşığı tereyağı.
1 yemek kaşığı un.
1/2 su bardağı istiridye likörü.
1/2 çay kaşığı köri tozu.
1/2 çay kaşığı doğranmış soğan.
1 çay kaşığı tuz.
1 tuz kaşığı karabiber.

_Yöntem._--Soğanı ve tereyağını birkaç dakika blazer'da pişirin.
Un ve köri tozunu karıştırın ve tereyağına karıştırın. Köpürdüğünde istiridye likörünü ekleyin. Sos bir kez kaynadığında, tuzu, karabiberi ve kremayı ekleyin ve hemen ardından istiridyeleri ekleyin. İstiridyeler
iyice ısındığında, tereyağlı tost veya krakerlerle servis edin.

=Körili İstiridyeler, No. 2.=

MALZEMELER.

1 litre istiridye.
1/4 su bardağı tereyağı.
Bir küçük hafif soğan.
1 yemek kaşığı köri tozu.
1/4 su bardağı un.
1 su bardağı istiridye suyu.
1 su bardağı beyaz et suyu.
1/2 su bardağı koyu domates posası.
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre.

_Yöntem._--İstiridyeleri kendi suyunda kaynama noktasına getirin,
köpüğünü alın, suyunu süzün ve bir kenara koyun. Tereyağını blazer'da ısıtın,
içinde soteleyin
soğan dilimler halinde kesilir, un ve köri tozu ile
tuz ve karabiberi karıştırın ve köpürdüğünde istiridye likörünü, suyu ve
domates posasını ekleyin (bir pint posa yavaş pişirmeyle yarım fincana düşürülür).
Sos kaynadığında istiridyeleri ekleyin; ve sıcakken tereyağlı tostun üzerine
veya kızarmış ekmeğe servis edin.

=İstiridye Frikasesi.=

MALZEMELER.

1 quart istiridye.
4 yemek kaşığı tereyağı.
2 yumurtanın sarısı.
1/2 çay kaşığı kıyılmış maydanoz.
1 yemek kaşığı un.
Karabiber, tuz, kırmızıbiber.

_Yöntem._--Tereyağını kızartın ve içine maydanozu, baharatları ve
unu ekleyin; ısıtın, sonra iyice süzülmüş istiridyeleri ekleyin ve kenarları kıvrılmaya başladığında iyice çırpılmış yumurta sarılarını ekleyin. Isıtılmış tabaklarda, kızarmış ekmek ve maydanozla
servis edin.

=Kremalı Yemekler.=

(_İstiridye, karides, ıstakoz, dana eti, tavuk, dana eti, balık,
mantar, kuşkonmaz uçları, bezelye, vb._)

MALZEMELER.

2 yemek kaşığı tereyağı.
4 yemek kaşığı un.
2 tuz kaşığı tuz.
2 su bardağı krema veya 2 su bardağı süt ve 4 yemek kaşığı
tereyağı.
1 tuz kaşığı karabiber.
1 pint balık, et, vb.
2 yemek kaşığı mantar, doğranmış veya küp doğranmış.
1 çay kaşığı kıyılmış maydanoz.
1 çay kaşığı soğan suyu.
1 yemek kaşığı limon suyu.

_Yöntem._--Sosu her zamanki gibi hazırlayın. İstiridyeler kullanılıyorsa,
önceden haşlanmış ve süzülmüş olmalı ve büyükse
parçalara ayrılmış olmalıdır. Balıklar sıcakken parçalanmalı ve etler soğukken
küçültülmelidir.

=Şeytan Yemekleri.=

Kremalı yemeklerin herhangi birini kırmızı biber, soğan suyu, hardal ve Worcestershire veya başka bir sosla bolca baharatlayın.

=İstiridyeli Çırpılmış Yumurta.=

İki yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı hamsi ezmesini birlikte krema haline getirin. Blazer'da eritin, ardından yarım düzine yumurtayı, bir çay kaşığı tuzun dörtte biri ve bir tutam kırmızı biberle hafifçe çırpın.
Karıştırın ve pişirin ve koyulaşmaya başladığında, yarım pint istiridyeyi, haşlanmış, "sakallı" ve incecik doğranmış olarak ekleyin. Çırpıldığında, tost dilimlerinin üzerine hafifçe hamsi ezmesi sürerek servis edin.

=Tavada Pişirilmiş İstiridyeler.=

Bir çatalı tereyağı topuna bastırarak, sıcak
blazerin tabanına sürün. Daha sonra yüzeyi küçük tost ekmekleriyle kaplayın ve her bir
tabakanın üzerine bir veya iki pişmemiş istiridye koyun; üzerini kapatın ve şişene kadar pişirin,
tuz ve karabiber serpin ve her istiridyenin üzerine biraz tereyağı koyun.
Tereyağı eridiğinde limon dilimleriyle servis edin. =Maitre d'Hotel Tereyağlı Tavada Pişirilmiş İstiridyeler.=

Daha önce olduğu gibi pişirin. İki yemek kaşığı tereyağını krema kıvamına gelene kadar
çırpın; birkaç tane tuz ve kırmızı biber, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve derece derece yarım limonun suyunu ekleyin. Servis etmeden
önce istiridyelerin üzerine sürün.

=İstiridye Cromeskies.=

İstiridyeleri hızlı bir ateşte kendi sıvılarında haşlayın. Şiştiklerinde
her istiridyeyi bir dilim pastırmaya sarın ve küçük bir şişle (tahta
kürdan) tutturun. Çok sıcakken blazer'da soteleyin. İnce tost dilimlerinin üzerinde servis edin. Bu cromeskies'ler en kolay şekilde çift ızgarada,
sıcak bir fırında, damlayan bir tavada dinlendirilerek pişirilir.

=İstiridye Sotesi.=

İstiridyeleri yıkayıp suyunu süzün, tuz ve karabiberle tatlandırın, ince
kırıntılara bulayın, çırpılmış
yumurtaya batırın, sonra tekrar kırıntılara bulayın. Blazer'a biraz zeytinyağı veya
tereyağı koyun; ısınınca istiridyeleri
içine koyun, bir tarafını kızartın, çevirin ve diğer tarafını da kızartın.

=İstiridye Kanepeleri.=

Bir su bardağı kremayı haşlayın, iki yemek kaşığı ince rendelenmiş ekmek kırıntısı, bir yemek kaşığı tereyağı, bir tutam paprika ve bir miktar rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin; sonra iki düzine istiridyeyi, yıkanmış, süzülmüş ve doğranmış olarak ekleyin. İstiridyeler iyice ısınana kadar karıştırın, ancak karışımı
kaynatmayın. Tost dilimlerini tereyağıyla ve sonra istiridye karışımıyla
kaplayın. Zeytin, pim-ola veya salatalık turşusu eşliğinde hemen servis edin.

=Taraklı İstiridyeler.=

Bir fincan kraker kırıntısını yarım fincan eritilmiş tereyağına karıştırın.
Yarım fincan krema veya süzülmüş istiridye likörünü blazer'da ısıtın, bir
kat istiridye koyun (yaklaşık bir fincan), yıkanmış ve süzülmüş ve hazırlanan kırıntıların bir kısmı, tuz ve karabiber serpin; bir
kat daha istiridye, kırıntıların geri kalanı ve tuz ve karabiber ekleyin. Üzerini kapatın ve yaklaşık on dakika pişirin. İstiridyeleri karıştırmayın.

ISTAKOZ VE DİĞER DENİZ BALIKLARI.

Ve bir ıstakoz yedim ve şarkı söyledim ve çok eğlendim.
--_Pepys' Diary._

Her türden her yaratığı içeri alın.
--_Papa._

=Tereyağlı Istakoz.=

Haşlanmış bir ıstakozun etini alın ve küçük parçalara bölün;
üzerine mercanı eleyin; karaciğeri, iki yemek kaşığı
sirke veya üç limon suyu, bir su bardağı tereyağının üçte biri ve
bir çay kaşığının dörtte biri, kırmızıbiber ve hardalla karıştırın; iyice ısınana kadar
blazerda ısıtın. Her porsiyonun üzerine
bir çeyrek haşlanmış _yumurta_ koyarak, fincan şeklindeki marul yapraklarının üzerine servis edin.

=Newburgh usulü ıstakoz.=

MALZEMELER.

2 orta boy ıstakozun eti.
4 yemek kaşığı tereyağı.
1/2 çay kaşığı tuz.
1/4 çay kaşığı karabiber.
2 yemek kaşığı, her biri, şeri şarabı ve brendi.
Muskat rendesi.
4 yumurtanın sarısı.
1 su bardağı krema.

_Yöntem._--Eti kabuklarından çıkarın ve hassas
dilimler halinde kesin. Tereyağını blazer'a koyun ve eridiğinde ıstakozu içine koyun ve dört veya beş dakika pişirin. Tuz, karabiber, muskat, şarap ve brendi ekleyin. Kremayı çırpılmış yumurta sarısına karıştırın ve sonra ikisini de ıstakoz karışımına karıştırın. Yumurtalar koyulaşır koyulaşmaz
sosu servis edin.

=Sade Istakoz.=

Bir ıstakozun etinin üzerine üç yemek kaşığı limon suyu dökün
ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Blazer'a üç yemek kaşığı tereyağı koyun
ve eridiğinde hazırlanan ıstakozu ekleyin; sıcak olana kadar karıştırın
ve hemen servis edin.

=Newburgh usulü istiridyeler=

Bir litre istiridye kullanın. İstiridyelerin sert kısımlarını yumuşak kısımlarından ayırın. Sert kısımları ince ince doğrayın. İstiridyelerin yumuşak ve doğranmış kısımlarını ıstakozla değiştirin ve ıstakoz a la Newburgh usulü gibi devam edin.

Newburgh usulü istiridye, tavuk, hindi veya dana böreği, yukarıdaki malzemelerden birini ıstakoz yerine kullanarak hazırlanabilir.

=Bordelaise usulü ıstakoz.=

MALZEMELER.

2 diş sarımsak, doğranmış.
1 dilimlenmiş havuç.
2 yemek kaşığı tereyağı.
2 bardak beyaz şarap (yarım su bardağı). 2 ıstakozun eti.
1 bardak brendi.
3 yemek kaşığı tereyağı.
Doğranmış maydanoz, beyaz ve kırmızı biber, tuz.

_Yöntem._--Blaster'da tereyağını eritin ve soğanı ve havucu yaklaşık beş dakika
pişirin. Havucu çıkarın; şarabı, ıstakozu ve
baharatları ekleyin. İyice ısınınca tereyağını, maydanozu ve brendiyi ekleyin
ve hemen servis edin.

=Hawaii Istakoz Körisi.=

(ADA D. WAGG.)

MALZEMELER.

1-1/2 yemek kaşığı tereyağı.
1/2 soğan, doğranmış
1 diş sarımsak, çok ince.
Küçük bir parça rendelenmiş zencefil kökü.
1-1/2 yemek kaşığı mısır nişastası.
1-1/2 yemek kaşığı köri tozu.
1 pint süt.
1 rendelenmiş hindistan cevizi. 2 pound ağırlığında bir ıstakozun eti.
Damak tadınıza göre tuz ve karabiber.

_Yöntem._--Hindistan cevizini rendeleyin ve bir pint sütte bir saat bekletin. Soğan ve sarımsağı tereyağında soteleyin, mısır nişastasını ve baharatları ekleyin ve köpürene kadar pişirin; hindistan cevizinden süzülmüş
sütü azar azar ekleyin ve sos bir kez kaynadığında ıstakozu ekleyin; tuz ve karabiber.

=Beşamel soslu ıstakoz.=

MALZEMELER.

2 ıstakozun eti.
4 yemek kaşığı tereyağı.
4 yemek kaşığı un.
Tuz ve karabiber.
Muskat rendesi.
1 su bardağı krema.
4 yumurta sarısı.
1 su bardağı beyaz et suyu, muskat, defne yaprağı vb. ile tatlandırılmış.
1 tatlı kaşığı limon suyu.
Kurutulmuş ve elenmiş mercan.

_Yöntem._--İstakozu tercihe göre ince dilimler veya küpler halinde kesin.
Her zamanki gibi tereyağı, un, baharatlar, krema ve et suyundan bir beşamel sos yapın. Istakozu ekleyin ve iyice
ısıtıldığında, çırpılmış yumurta sarılarını birkaç kaşık sosla
karıştırın.
Limon suyunu ekleyin ve servis edilirken karışımın üzerine kurutulmuş ve elenmiş
mercan veya biraz kıyılmış maydanoz serpin.

İstiridye, istiridye, dana böreği, tavuk veya hindi a la Bordelaise veya Bechamel olarak servis edilebilir.

=Istakoz a la Poulette.=

MALZEMELER.

1/3 su bardağı tereyağı.
1/3 su bardağı un.
1/2 çay kaşığı tuz.
Bir tutam paprica.
1/4 çay kaşığı beyaz biber.
1 su bardağı krema. 1 su bardağı iyi baharatlanmış tavuk suyu.
Yarım limon suyu.
2 haşlanmış yumurta.
1 pint küp doğranmış ıstakoz eti.

_Yöntem._--Belirtilen malzemeleri kullanarak ve limon suyunu azar azar ekleyerek beyaz bir sos hazırlayın. Istakozu sosa ekleyin.
Haşlanmış yumurtaların beyazlarını halkalar halinde kesin ve sarılarını bir
süzgeçten geçirin. Istakozu tost parçalarının üzerine veya ince krakerlerin üzerine serpiştirerek ve beyazlarını
çevreleyerek servis edin.

=Hollanda usulü istiridye yengeci.=

Bir pint istiridye yengecinin etini çıkarın; bunu biraz
likörle birlikte
cekete koyun, iki yemek kaşığı tereyağı, bir
çizgi paprika ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin ve kaynatmadan üç
veya dört dakika pişirin. Blazer'ı sıcak suyun üzerine koyun ve
üçte dörtte bir fincan hollandaise sosu (sıcak veya soğuk) ekleyin. Karışım ısınana kadar karıştırın, ardından bir yemek kaşığı limon suyu
ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Tostun üzerine, İsveç timbale
kaplarında veya köfte kaplarında servis edin.

=Hollandaise Sosu.=

Sıcak suyun üzerine bir çeyrek fincan sirke, iki yemek kaşığı tereyağı, bir rendelenmiş hindistan cevizi ve bir tutam paprika koyup ısıtın. Dört yumurtanın sarısını çırpın, sıcak sirkeyi ekleyin, ateşe geri koyun ve karışım koyulaşana kadar
sürekli karıştırın; ardından iki yemek kaşığı daha tereyağını azar azar ekleyin.

Bu tariften sonra karides, istiridye, ıstakoz ve narin balıklar servis edildiğinde
iyidir.

=Devild Yengeçler.=

Bir yemek kaşığı tereyağını eritin, bir yemek kaşığı un ve
karıştırıldığında bir fincan süt ekleyin. İki haşlanmış yumurtanın sarısını bir elekten geçirin ve tuz, paprica, bir
çay kaşığı limon suyu ve şarapla tatlandırın; kırmızıbiber, hardal ve tobasco sosu
bazıları tarafından onaylanmıştır. Bir su bardağı yengeç eti ve dörtte bir su bardağı konserve mantar ekleyin. Tostun üzerinde servis edin.

=İstiridye Yengeci.=

MALZEMELER.

1 pint istiridye yengeci.
1 yemek kaşığı tereyağı.
1/2 soğan, dilimlenmiş.
1 yemek kaşığı un.
1 su bardağı beyaz et suyu.
1 tatlı kaşığı limon suyu.
1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz.
1 yumurta sarısı.
Tuz ve karabiber.

_Yöntem._--Tereyağını blazer'da eritin, soğanı ekleyin ve
açık kahverengi bir renk alana kadar pişirin; unu ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın;
et suyunu ekleyin ve koyulaşana kadar karıştırın. Yengeç etini, limon suyunu, maydanozu, tuzu ve karabiberi ekleyin. Yumurtanın sarısını çırpın ve iki veya üç kaşık sos ekleyin; iyice karıştırın,
blazer'daki malzemelere ekleyin, sürekli karıştırın ve ısınır ısınmaz servis edin.

= Creole usulü yengeçler.=

MALZEMELER.

1 yeşil biber, ince kıyılmış.
1 diş sarımsak, ince kıyılmış.
1 küçük soğan, ince kıyılmış.
1 yemek kaşığı tereyağı.
1 su bardağı domates.
1 su bardağı yengeç eti.
Karabiber ve tuz.

_Yöntem._--Tereyağını blazer'a koyun; eridiğinde, sarımsak,
soğan, tuz, karabiber ve domatesleri ekleyin ve on dakika pişirin;
yengeç etini (taze veya konserve) ekleyin. Sıcakken tost dilimlerinin üzerine servis edin.

=Poulette usulü karides.=

Her biri dörtte bir fincan tereyağı ve un, yarım
çay kaşığı tuz, bir tutam karabiber ve bir buçuk fincan beyaz et suyuyla bir sos yapın; bir yemek kaşığı hamsi özü ve bir litre kabuklu
karides ekleyin. Sıcakken iki yumurtanın çırpılmış sarısını yarım fincan kremayla ekleyin. Son olarak bir yemek kaşığı limon suyu ekleyin ve _kaynatmadan_
tost yudumlarında servis edin.

=Bezelyeli Karides.=

Bir pint karides ve bir fincan bezelye, bir buçuk fincan krema sosunda ısıtıldığında özellikle iyidir.

=Hamsi Tostu.=

Blaster'a yaklaşık iki yemek kaşığı tereyağı koyun. Sıcakken sandviçler için kestiğiniz gibi ekmek ekleyin. Ekmeği bir tarafını kızartın, çevirin
ve diğer tarafını kızartın. Üzerine hamsi ezmesi sürün ve hemen servis edin.

=Yumurtalı Hamsi Tostu.=

Hamsi tostunu bir chafing-dish'te, aynı anda yumurtaları da bir diğerinde hazırlayın. Beş yumurtayı hafifçe çırpın, yarım çay kaşığı
tuz, bir tutam karabiber ve yarım su bardağı krema veya süt ekleyin. Blazer'a büyük bir
yemek kaşığı tereyağı koyun; eridiğinde yumurta karışımını ekleyin.
Yumurta krema kıvamına gelene kadar karıştırın ve hamsi tostunun üzerine servis edin.

=Ispanaklı Hamsi Tostu.=

İnce kıyılmış pişmiş ıspanağı püre süzgecinden geçirin; biraz tereyağı, tuz ve iki veya üç damla tobasco sosuyla tekrar ısıtın.
Ekmek dilimlerini biraz sıcak tereyağında altın sarısı olana kadar soteleyin, üzerine hamsi ezmesi sürün ve bunun üzerine ıspanak püresini yayın. Her ekmek diliminin üzerine ıspanağın içine uzunlamasına kesilmiş, sarısı üstte olacak şekilde
bir çeyrek haşlanmış yumurta bastırın.

=Zeytinli Hamsi.=

Bu yemeğin tüm hazırlıkları, ekmeği sotelemek hariç, servis etmeden birkaç saat önce yapılabilir.

Hamsileri iyice yıkayın, filetolarını kesin ve bir dal maydanoz ve birkaç frenk soğanı veya bir veya iki dilim Bermuda soğanıyla
çok ince doğrayın; hepsini bir havana koyun ve iyice dövün, bu arada biraz kırmızı biber ekleyin. Seçtiğiniz büyük zeytinleri ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın ve hamsi karışımıyla doldurun. Bir buçuk inç çapında ve bir inç kalınlığında küçük ekmek dilimleri kesin; her birinin ortasından zeytine benzer şekilde bir
kırıntı çıkarın. Blazer'a biraz tereyağı koyun ve sıcakken ekmek dilimlerini her iki taraftan
soteleyin; yumuşak bir kağıt üzerine süzün, her birinin ortasına bir zeytin koyun
ve hepsinin üzerine biraz mayonez. Beş hamsi bir düzine zeytini
doldurmaya yetecektir.

=Sardalya Kanepeleri. =

Yumurta sarılarını, sertleşene kadar pişirin ve eşit miktarda
sardalyaları, her biri macun kıvamına gelene kadar ovalayın. İyice karıştırın ve tuz,
karabiber ve limon suyuyla tatlandırın. Hamsi tostu için olduğu gibi blazer'da biraz ekmek hazırlayın; sonra sardalya karışımıyla yayın ve hemen servis edin.

=Körili Sardalyalar.=

Her birinden birer tatlı kaşığı şeker ve köri tozu ve bir
tuz kaşığı tuzu karıştırın. Bunları bir fincan krema
ve yarım tatlı kaşığı limon suyuyla blazer'a koyun. Karışım ısınana kadar karıştırın, sonra içine on veya on iki sardalya koyun. Bu arada, ikinci bir blazer'da biraz
tereyağı veya yağ ısıtın ve içinde sardalyalardan biraz daha büyük ekmek parçaları ve yuvarlak ekşi elma dilimleri soteleyin. Her
sardalyayı bir parça ekmeğin üzerinde servis edin; üstüne biraz sos dökün
ve bir yuvarlak elma ile süsleyin. Elma dilimleri, elmalar çekirdeklerinden çıkarılıp soyulmadan yuvarlaklar halinde kesilirse şekillerini koruyacaktır.

=Sardalyalar.=

(_Fransız usulü._)

Yaklaşık bir düzine sardalyanın kabuklarını ve kuyruklarını çıkarın ve fırında ısıtın. Bir chafing-dish'in ceketinde biraz tereyağı veya yağ ısıtın ve
içinde sardalyaların altına servis etmek için uygun şekilde birkaç ekmek parçası soteleyin. Başka bir chafing-dish'in ceketine, sıcak suyun üzerine, dört yumurtanın iyice çırpılmış sarısını, her birinden birer tatlı kaşığı tarhun
sirkesi, elma sirkesi ve hardal, dörtte bir tatlı kaşığı tuz ve bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Sosu oldukça koyulaşana kadar karıştırın, ardından sardalyaları sosu üzerlerine dökerek ekmeğin üzerinde servis edin. Zeytinler bu yemeğe uygundur.

[Resim: Tereyağı Topları, Chafing-Dish için Gereçlerle.]

[Resim: Kremalı Bezelyeli Kalıplanmış Halibut.]

=Kremalı Bezelyeli Kalıplanmış Halibut.=

Bu lezzetli öğle yemeği yemeğini hazırlamak için iki chafing-dish gerekecektir.

Bir pound çiğ halibutu çok ince kıyın; bir yumurtanın sarısını çırpın, bir tatlı kaşığı ve dörtte bir tuz, dörtte bir çay kaşığı beyaz biber ve birkaç tane kırmızı biber veya paprica ekleyin.
Bir tatlı kaşığı mısır nişastasını biraz sütle karıştırın; sonra sütü üçte ikisine kadar ekleyin, yumurtaya ve baharatlara yavaş yavaş karıştırın ve sonra balığa çok yavaş ekleyin. Son olarak, karışıma üçte bir
su bardağı koyu kremayı katılaşana kadar çırpın. Tereyağı dariole kalıplarını
iyice yağlayın, her kalıbın tabanına pişmiş bezelyelerden bir daire yerleştirin ve balık karışımını üçte iki oranında doldurun. Kaynar suyla çevrili
blazer'a yerleştirin; su tekrar kaynadıktan sonra,
su zar zor titreyecek şekilde ateşi kısın ve yaklaşık yirmi dakika pişirin. Bu arada, ikinci blazer'da
kremalı bezelye hazırlayın. Balıkları kalıplardan çıkarın ve

=Kremalı Bezelye.=

Bir kutu bezelyeyi süzülmüş, durulanmış, kaynar suyla kaplanmış
ve tekrar süzülmüş olarak hazırlayın. İki yemek kaşığı tereyağını eritin; bir
yemek kaşığı unu bir
çay kaşığı şeker ve yarım
çay kaşığı tuzla ekleyin; bezelyeleri ve üçte bir fincan sütü ekleyin, karıştırın ve
sıvı köpürmeye başlayana kadar pişirin.

=Balık Püresi.=

Bir litre sütü, yarım soğan ve bir sap kerevizle haşlayın;
bir sürahiye süzün ve uygunsa sıcak tutun. Soğuk haşlanmış beyaz balığın kalıntılarına iki su bardağı kadar konserve somon ekleyin; incecik doğrayın
ve püre süzgecinden geçirin. Blazer'da iki
yemek kaşığı tereyağı, üç yemek kaşığı un, bir çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiberi birlikte pişirin. Sütü yavaş yavaş ekleyin ve her şey eklendiğinde ve blazer'ın içeriği
kaynadığında, birkaç kaşık sosu balığa koyun ve pürüzsüz olana kadar çırpın; daha fazla sos ekleyin ve iyice
seyreltilip pürüzsüz olduğunda, tamamını blazer'a dönüştürün. Karıştırın ve çok sıcak olana kadar
pişirin; sonra krakerlerle servis edin, ikiye bölün, tereyağı sürün ve fırında kızartın. Bu oranlar üç pint çorba verir. Sebze
püreleri aynı şekilde hazırlanabilir.

=Domates Soslu Tuzlu Morina Balığı. =

Bir diş sarımsağı ve rendelenmiş veya ince kıyılmış yarım soğanı üç yemek kaşığı tereyağında
soteleyin; iki yemek kaşığı un,
bir çay kaşığı paprica ve bir kırmızı biber, ince kıyılmış ekleyin; ayrıca,
bir su bardağı domates püresi ve sos kaynadığında yarım kilo
"yumurtadan çıkarılmış" morina balığı veya küçük parçalara ayrılıp
bir litre soğuk suda tazelenmiş herhangi bir tuzlu morina balığı ekleyin. Sıcakken, esmer ekmekli sandviçler ve turşu veya pim-olas ile servis edin.

=Kremalı Soslu Tuzlu Morina Balığı.=

Bir su bardağı yapmak için yeterli miktarda tuzlu morina balığını parçalara ayırın. Yaklaşık yarım saat soğuk
suda bekletin. Bir su bardağı krema sosu yapın, bir yemek kaşığı ve bir buçuk un, iki yemek kaşığı tereyağı ve bir su bardağı krema kullanın; Balıktaki tüm suyu bir
peynir bezinde sıkarak alın, balığı sosa ekleyin ve ısıtıldığında hafifçe çırpılmış bir
yumurta ekleyin. Tost dilimlerinin üzerine, zeytin veya sade
marul veya domates salatasıyla servis edin.

=Balık Rechauffe.=

MALZEMELER.

1 su bardağı pişmiş balık, parçalanmış.
1 su bardağı makarna, pişmiş ve hala sıcak.
1/4 su bardağı tereyağı.
1 su bardağı domates püresi.
1/2 çay kaşığı tuz.
Bir tutam karabiber.
8 damla tobasco sosu.

_Yöntem._--Tereyağını blazer'da eritin ve içine makarnayı ve balığı
karıştırın; baharatları ve iyice
azalmış olması gereken domates püresini ekleyin. İyice ısıtıldığında servis edin.

=Balık Rechauffe, No. 2.=

MALZEMELER.

1 pint pişmiş balık, parçalanmış ve baharatlanmış.
1/4 su bardağı tereyağı.
1/4 su bardağı un.
1 su bardağı balık suyu.
1 su bardağı krema ve süt karışımı.
Gerekirse 1/2 çay kaşığı tuz.
1 çay kaşığı hamsi ezmesi.
1/2 çay kaşığı paprica.
2 yemek kaşığı yağ.
2 yemek kaşığı limon suyu.
1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz.

_Yöntem._--Balığı sıcakken tuz, karabiber, yağ ve limon suyuyla marine edin, ayrıca istenirse birkaç damla soğan suyu ekleyin.
Servis
zamanında tereyağı, un, tuz, paprica, su ve kremadan bir sos yapın; macunu ve balığı ekleyin ve balık iyice
ısıdığında lambanın alevini kısın veya blazer'ı sıcak suya koyun. Maydanoz serpin ve servis edin.

=Tost Üzerinde Sardalya.=

Blazerin içine iki yemek kaşığı tereyağını eritin; iki yemek kaşığı un ve bir tutam paprika ekleyin ve pürüzsüz ve biraz kızarana kadar karıştırın; sonra yarım su bardağı et suyu ve yarım su bardağı şeri ekleyin; koyulaşana kadar karıştırın, sonra birkaç dakika pişirin ve yaklaşık bir su bardağı sardalya ekleyin, kemikleri ve derisi çıkarılmış ve eti küçük parçalara ayrılmış. Çok sıcak olana kadar bekletin.

PEYNİRLİ ŞEKERLEMELER.

Hiçbir peynir yememelisiniz... melankoli yaratır.
--_B. Jonson._

Geldin mi? Peynirim, sindirimim!
--_Troilus ve Cressida._

Peynir muhtemelen chafing-dish'ten servis edilen en popüler
üründür. Chafing-dish'in hangi sahibi bir
nadir lokma--ve şimdiye kadar yapılmış en iyi olanı--yapmamıştır? Nadir bir
parçanın evrimleşme süreci devam ederken ve misafirlerin yarısı baharattan
hayal kırıklığına uğramamışken hiç orada bulundunuz mu? Bu lezzetli
yemeğin mükemmelliği için bazıları hardal talep ediyor; diğerleri ise bu keskin
sosların kullanımını mutfak zevkinde bir eksiklik olarak görüyor. Ancak, fikir birliği paprica lehine; ve teorik olarak, Mattieu
Williams karbonatın baharat uğruna değil, sindirime yardımcı olması için talep edildiğini düşünüyor.

Peynir sindirilebilirliği ve dolayısıyla gece yarısı akşam yemeklerine uyum sağlayabilmesi konusunda görüşler büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Diyet konusunda mükemmel bir otorite olan Dr. Hoy, peyniri yoğunlaştırılmış bir et, bir doku
oluşturucu olarak adlandırıyor; ancak kendisi bir doku değil ve bu nedenle atık
öğeleri olmadan, yoğunlaştırılmış, kompakt bir gıda ürünü ve çok kompakt olması nedeniyle sindirilemez. Yine de, kazein veya lor yumuşatılıp sıvı ve hafif ısı eklenerek parçalandığında daha sindirilebilir hale gelir; ve bu şekilde hazırlanan peynir, başka bir azotlu yiyecekle birlikte alınmadığında, bazıları için kabul edilebilir ve kolay sindirilebilen bir diyet maddesi olabilir.

=Welsh Rarebit.=

MALZEMELER.

1 yemek kaşığı tereyağı.
1/2 pound peynir, incecik doğranmış veya rendelenmiş.
1/4 çay kaşığı tuz.
Bir tutam paprica.
1/2 su bardağı krema.
2 yumurtanın çırpılmış sarısı.

_Yöntem._--Tereyağını eritin, peyniri ve baharatları ekleyin ve eriyene kadar karıştırın; sonra kremayla seyreltilmiş yumurtaları ekleyin ve pürüzsüz ve hafifçe koyulaşana kadar karıştırın. _Karışımın pişirme sırasında hiçbir zaman kaynamasına izin vermeyin_; gerekirse sıcak su üzerinde pişirin. İnce 
krakerler, sıcak rendelenmiş buğday veya granose bisküvi veya tek tarafı kızartılmış ekmekle servis edin,
ramadan kalan tarafı ravent ekmeği olacak şekilde.

=Welsh Rarebit, No. 2.=

MALZEMELER.

1 yemek kaşığı tereyağı.
1/2 çay kaşığı mısır nişastası.
1/2 su bardağı ince krema.
1/2 pound hafif peynir.
1/4 çay kaşığı tuz.
1/2 tuz kaşığı hardal.
Birkaç tane kırmızı biber.

_Yöntem._--Tereyağını eritin; mısır nişastasının karıştırıldığı kremayı ekleyin.
İki dakika pişirin ve parçalara ayrılmış peyniri ekleyin. Peynir eriyene ve karışım tamamen pürüzsüz olana kadar karıştırın.
Tuz, hardal ve kırmızı biberi ekleyin ve yukarıda belirtildiği gibi hemen servis edin.

=Ale ile Galce Rarebit.=

MALZEMELER.

1 yemek kaşığı tereyağı.
Cömertçe 1/2 pound yumuşak Amerikan peyniri, parçalara ayrılmış.
1/3 çay kaşığı tuz.
1 çay kaşığı hardal.
Birkaç tane kırmızı biber.
1/2 su bardağı bira.
1 yumurta.

_Yöntem._--Tereyağını chafing-dish'e koyun (banyoyu kullanarak);
eridiğinde peyniri ve birayı ekleyin. Tuz, hardal ve kırmızı biberi karıştırın,
yumurtayı ekleyin ve iyice çırpın. Peynir eridiğinde yumurta karışımını ekleyin ve koyulaşana kadar pişirin. Daha önce olduğu gibi servis edin.

=Halibut Rarebit.=

Bir fincan pişmiş, pul pul olmuş halibutu bir yemek kaşığı
zeytinyağı, birkaç damla soğan suyu, bir yemek kaşığı limon suyu,
bir çay kaşığının dörtte biri tuz ve bir tutam paprica ile marine edin.
İki yemek kaşığı tereyağı ve un, bir çay kaşığının dörtte biri tuz ve yarım fincan tavuk suyu ve kremadan bir sos yapın. Üçte iki fincan rendelenmiş peynir ve halibut ekleyin. Balık sıcak ve peynir eridiğinde, bir tarafı kızarmış ekmeğin kızartılmamış tarafıyla servis edin.

=İstiridye Rarebit.=

Yarım pint istiridyenin sert kaslarını temizleyin ve çıkarın; istiridyeleri kendi suyunda, kenarları kıvrılana kadar
chafing-dish'te haşlayın, sonra sıcak bir kaseye alın. Bir yemek kaşığı tereyağı, küçük parçalara ayrılmış yarım kilo peynir, her birinden dörtte bir çay kaşığı tuz ve hardal ve birkaç tane kırmızı biberi chafing-dish'e koyun. Peynir erirken iki yumurtayı hafifçe çırpın ve üzerlerine istiridye likörünü ekleyin; bunu yavaş yavaş erimiş peynirle karıştırın, istiridyeleri ekleyin ve hemen sıcak tostun üzerine çevirin.

=Sardalya Rarebit=

İki yemek kaşığı tereyağını eritin, yarım kilo taze peyniri rendelenmiş veya parçalara ayrılmış olarak ekleyin ve erirken sürekli karıştırın; sonra yavaş yavaş bir yumurtanın çırpılmış sarısını, üçte iki su bardağı krema ile
seyreltilmiş olarak ekleyin. Pürüzsüz ve hafifçe koyulaşana kadar karıştırın; yarım çay kaşığı paprica, dörtte bir çay kaşığı tuz ve birkaç damla tabasco sosuyla tatlandırın. Bir kutu sardalya hazırlayın, süzülmüş, dikkatlice
ızgara edilmiş ve bir tarafı kızarmış ekmeğin kızartılmamış tarafına koyun; sardalyaların üzerine rasgele sosu dökün ve hemen servis edin.

=Golden Buck.=

Bir raspa kabında bir rasgele sosu hazırlayın; bir diğerinin içine biraz yumurta kırın
içine "kaynatılmamış" tuzlu su koyun. "Yumurtalar
haşlandığında ve tavuğun eti hazır olduğunda, her tost diliminin üzerine tavuğun üzerine bir yumurta koyun.

=Yorkshire Tavuğu.=

Her golden buck servisine iki dilim ızgara veya kızarmış domuz pastırması ekleyin.

=Sahte Yengeç Tostu.=

Blazerin içine bir yemek kaşığı tereyağını eritin,
yüzeyini iyice tereyağı ile yağlayacak şekilde çevirin. Yarım kilo rendelenmiş hafif peynir koyun ve peynir eriyene kadar karıştırın; sonra üç yumurtanın sarısını, çırpılmış ve bir yemek kaşığı hamsi sosu, bir
çay kaşığı hardal, iki yemek kaşığı limon suyu veya
sirke ve bir çay kaşığı paprika ile seyreltilmiş olarak ekleyin. Pürüzsüz olana kadar karıştırın.
Bir tarafı kızartılmış ekmek dilimlerinin kızartılmamış tarafına servis edin.

=Peynir Fondü.=

MALZEMELER.

1/4 kilo peynir kırılmış bits.
2 yemek kaşığı tereyağı.
1 yemek kaşığı un.
1 tuz kaşığı, her biri, soda ve hardal.
3/4 su bardağı süt.
Birkaç tane kırmızı biber veya paprica.
1/2 su bardağı bayat ekmek kırıntısı.
3 yumurta.

_Yöntem._--Sodayı, hardalı ve kırmızı biberi unun içine eleyin ve tereyağında köpürene kadar pişirin, sonra sütü azar azar ekleyin; sos
kaynadığında, tüm süt eklendikten sonra, blazer'ı banyoya koyun, kırıntıları ve peyniri ekleyin ve peynir eriyene ve karışım pürüzsüz hale gelene kadar pişirin ve karıştırın; yumurtaları ekleyin, açık renk olana kadar çırpın
ve hemen servis edin.

[Resim: Yorkshire Rarebit.]

[Resim: Körili Yumurtalar.

(Sayfa 191'e bakın)]

=English Monkey.=

MALZEMELER.

1 su bardağı süt. 1 yumurta.
1 yemek kaşığı tereyağı.
1 su bardağı bayat bir somunun ortasından ince ekmek kırıntısı.
3/4 ila 1 tam su bardağı peynir.

_Yöntem._--Tereyağını eritin, peyniri ekleyin ve erirken karıştırın; sonra
süt ve hafifçe çırpılmış yumurtaya batırılmış ekmek kırıntılarını ekleyin.

YUMURTALAR.

Baucis'in yoğun bakımıyla yeni yumurtlanmış yumurtalar
Yavaş ateşte çevrilir ve az pişmiş olarak kızartılır.
--_Dryden._

=Peynirli Çırpılmış Yumurta.=

Altı yumurtayı beyazları ve sarıları iyice karışana kadar çırpın; yarım
çay kaşığı tuz, bir tutam paprika ve altı yemek kaşığı süt veya
krema ekleyin. Blazer'da iki yemek kaşığı tereyağını eritin, yumurta karışımını
içine dökün ve koyulaştıkça blazer'dan karıştırın ve kazıyın. Uygun kıvama gelmeden hemen önce, yarım su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri serpin, daha önce olduğu gibi karıştırmaya devam edin ve ateşi kısın veya
blazeri küvete koyun. Parmesan yerine Amerikan süt ürünü peyniri kullanılabilir.

=Füme Somonlu Çırpılmış Yumurta.=

Yarım su bardağı ince şeritler halinde kesilmiş füme somonu bir yemek kaşığı tereyağında üç veya dört dakika pişirin; ardından pişirme bitmeden hemen önce yumurtalara ekleyin.

=Union Club Usulü Çırpılmış Yumurta.=

Bir kutu kırmızı biberi (tatlı kırmızı biber) kaynar tuzlu suda ısıtın;
süzün ve tereyağlı tost dilimlerinin üzerine mantar veya trüf ile çırpılmış yumurtalarla doldurulmuş pimentoları servis edin. Pimentoların etrafına bir pint iyi baharatlanmış kahverengi sos dökün, buna üçte bir su bardağı madeira
eklenmiştir.

=Kurutulmuş Dana Etli Çırpılmış Yumurta.=

Yarım kilo kurutulmuş dana etini incecik doğrayın, kısa kibrit çöpü gibi şeritler halinde
kesin, kaynar suyla örtün, hemen süzün ve hafifçe
çırpılmış altı yumurta ve bir fincanın dörtte biri süt ekleyin. Blazer'a iki yemek kaşığı tereyağı koyun; sıcakken yumurtaları ve diğer malzemeleri ekleyin ve
karıştırıp yumurtalar pişene kadar pişirin.

=Domatesli Çırpılmış Yumurta.=

Çekirdekleri çıkarılmış, soğan, kereviz veya maydanoz ve tatlı otlarla
baharatlanmış bir pint domates posası hazırlayın. Blazer'a cömert bir yemek kaşığı tereyağı koyun; domatesi ve sıcakken hafifçe
çırpılmış altı yumurtayı, yarım çay kaşığı tuzu ve yarım
tuz kaşığı karabiberi ekleyin. İçerikler krema kıvamına gelene kadar karıştırın. Kahverengi ekmek tostuyla servis edin.

=Yumurta ve Mantarlar a la Dauphine.=

MALZEMELER. 1 pint koyu domates sosu, bol baharatlı.
1 pint mantar.
1/2 çay kaşığı tuz.
1/2 tuz kaşığı karabiber.
6 yumurta.

_Yöntem._--Mantarları domates sosunda yumuşayana kadar pişirin;
baharatı ve bir kaseye kırılmış yumurtaları ekleyin. Pişirme sırasında beyazları gümüş veya tahta bir çatalla dikkatlice kaldırın,
katılaşana kadar; sonra sarılarını delin ve domates, yumurta beyazları ve mantarlarla karışmasını sağlayın. Tostun üzerinde oldukça yumuşak bir şekilde servis edin.

=Scotch Woodcock.=

Bir fincan beyaz sos yapın; bir yemek kaşığı hamsi özütü
ve uzunlamasına dörde bölünmüş beş adet haşlanmış yumurta ekleyin.

=Yumurtalar İtalyan usulü.=

MALZEMELER.

5 yumurta.
1 fincan süt.
1/2 fincan haşlanmış spagetti, doğranmış. 1 yemek kaşığı tereyağı.
1/2 su bardağı taze mantar, dilimlenmiş.
1 tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz.
1 çay kaşığı tuz.
Beyaz biber.

_Yöntem._--Blazerda tereyağını eritin ve dilimlenmiş
mantarları soteleyin; süt ve spagettiyi ekleyin ve iyice ısınınca
blazerı banyoya koyun ve çırpılmış yumurtaları ekleyin. Yumurtalar koyulaşana kadar karıştırın ve pişirin; sonra maydanozu ve baharatları ekleyin ve hemen servis edin.

=Eggs a la Parisienne.=

Servis edilecek kişi sayısı kadar dariole kalıbının iç taraflarını kalın bir şekilde tereyağıyla yağlayın. Sonra üzerlerine ince kıyılmış maydanoz, jambon veya dil serpin. Her kalıba bir yumurta kırın, sarısını kırmamaya dikkat edin; üstlerine biraz tuz ve karabiber serpin ve
blazerı kalıpların yüksekliğinin üçte ikisi kadar sıcak suyla çevreleyerek yerleştirin. Eğer bir süre sonra, lamba kısıkken bile su kaynarsa, blazer'ı küvete koyun ve yumurtalar
pişene kadar pişirmeye devam edin. Yumurtalar pişerken örtülmelidir. Piştikten sonra, kalıplardan
çıkarın ve domates püresiyle servis edin. Püreye eklenen yarım su bardağı dilimlenmiş
mantar bu yemeği daha da güzelleştirir.

=Körili Yumurtalar.=

(186. sayfadaki kesilmiş yüze bakın.)

MALZEMELER.

6 yumurta, kaynama noktasının hemen altındaki suda,
20 dakika.
1/2 su bardağı et suyu (balık, dana veya tavuk).
1/2 su bardağı süt.
2 yemek kaşığı tereyağı.
2 yemek kaşığı un veya 1 tatlı kaşığı mısır nişastası.
1/2 tatlı kaşığı köri tozu.
1 dilim soğan.
Bir çay kaşığı limon suyu.
Damak tadınıza göre tuz ve karabiber.

_Yöntem._--Soğanı tereyağında birkaç dakika pişirin, sonra çıkarın
ve un ve köri tozunu ekleyin; köpürdüğünde sütü ve suyu ekleyin.
Kaynama noktasına ulaşır ulaşmaz, blazer'ı sıcak su tavasına koyun ve dörde bölünmüş yumurtaları ekleyin. Tuzla tatlandırın ve
tost yudumlarında servis edin.

Aynı şekilde hafif etler, balık, istiridye ve ıstakozlar da hazırlanabilir,
istiridyelerde yarım su bardağı süt kullanılmaz. Tavuk ciğerleri de aynı tarifle hazırlanabilir, bu durumda ciğerler
önceden pişirilmiş olmalıdır. Ya da bir tabakta az sıcak
tereyağıyla sotelenebilir, diğerinde sos yapılır.

=Shirred Eggs.=

Dört veya beş shiring tabağını tereyağıyla yağlayın. Yarım su bardağı rendelenmiş ekmek kırıntısı ve yarım su bardağı doğranmış tavuk veya jambona, tereyağı gibi pürüzsüz, nemli bir kıvama gelene kadar yeterli krema ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Her tabağa bir yemek kaşığı karışımdan koyun, bir
yumurta kırın, bir tutam tuz ve karabiberle tatlandırın, daha fazla karışımla
kaplayın ve Paris usulü yumurtalarla aynı şekilde pişirin.
Kupalarda servis edin.

=Yumurtalar.=

(_Creole stili._)

Sıcak bir servis tabağına bir kutu domates hazırlayın, bir pint'e kadar
kaynatın ve domateslerin üzerine her yumurta için tereyağlı tost dilimleri koyun. Yumurtaları tek tek bir
kupaya kırın ve bunları üçte ikisi sıcak suyla dolu blazer'a koyun;
alevi kısın ve chafing-dish kapağını takın; su
kaynarsa, ateşi kısın. Yumurtalar güzelce haşlandığında, bir kepçeyle tostun üzerine alın. Suyu dökün ve blazer'da eritin,
istenirse kızarana kadar, iki yemek kaşığı tereyağı; bir yemek kaşığı
limon suyu ekleyin; kaynama noktasına kadar ısıtın, yumurtaları tuz ve
karabiberle tozlayın, sosun üzerine dökün ve servis edin.

=Yumurta Kanepeleri.=

Önceden pişirilmiş dört adet haşlanmış yumurtayı hazırlayın; bunları dikkatlice
uzunlamasına ikiye kesin, sarılarını çıkarın ve küçük bir
süzgeçten geçirin. İki hamsiyi ıslatın, sonra kurutun ve kemiklerini çıkarın ve bunları
iki veya üç soğuk pişmiş mantar ve yarım çay kaşığı
kapari ile
doğrayın; elenmiş yumurta sarılarını karıştırın, tuz, karabiber ve
kırmızı biber baharatı ve bir çay kaşığı tarhun sirkesi ekleyin. Bu işlem
servis saatinden birkaç saat önce yapılabilir. Blazer'a biraz yağ veya
tereyağı koyun ve içinde birkaç ekmek parçası soteleyin--her bir yumurtanın yarısı için bir tane. Ekmeğin bir tarafı güzel bir renk aldığında, çevirin ve
yumurtanın yarısını koyun--sarısı alınan yeri hamsi karışımıyla doldurun--ekmeğin üzerine; blazer'ı örtün ve
ekmeğin diğer tarafı güzelce kızardığında ve yumurta sıcak olduğunda hemen servis edin.

=Kuşkonmazlı Yumurtalar.=

MALZEMELER.

1 su bardağı kuşkonmaz bezelyesi.
1 su bardağı kuşkonmaz likörü.
2 yemek kaşığı tereyağı.
2 yemek kaşığı un.
1/4 çay kaşığı tuz.
Paprika.
3 veya 4 yumurta.

_Yöntem._--Kuşkonmazı bezelye büyüklüğünde parçalara kesin ve
yumuşayana kadar pişirin. Pişirme sırasında, diğer parçalar kısmen pişene kadar uçları saklayın, aksi takdirde daha yumuşak olduklarından, diğerleri hala pişmemişken kırılırlar. Kuşkonmazın pişirildiği tereyağı, un, tuz, kırmızı biber ve sudan bir sos yapın veya kuşkonmaz likörünün bir kısmı yerine yarım su bardağı krema kullanın. Sos kaynadığında, kuşkonmazı ekleyin ve sosla hafifçe karıştırın; yumurtaları, birbiri ardına, bir fincana kırın ve dikkatlice kuşkonmazın üstüne kaydırın. Bir tutam tuz ve karabiberle ve istenirse bir miktar rendelenmiş hindistan ceviziyle tatlandırın. Blazer'ı küvete koyun ve üzerini örtün. Yumurtalar güzelce haşlandığında, yumurtaları, altlarında kuşkonmaz olacak şekilde, kızarmış ve tereyağlı ekmek dilimlerinin üzerine çıkarın. =Ispanaklı Yumurtalar.=

Aynı şekilde hazırlayın, bir su bardağı doğranmış ıspanak için
yukarıda verilen sosun üçte birini kullanın. Uygunsa, yumurtalar ikinci bir tabakta ve süt, su veya et suyunda haşlanabilir.

=Yumurtalar.=

(_İtalyan Usulü._)

Altı adet soğuk, haşlanmış yumurtayı uzunlamasına sekize bölün; bunları
bir su bardağı pişmiş makarna ve yarım su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniriyle
kaynama noktasındaki iki su bardağı beyaz sosa ekleyin.
Sıcak suyun üzerine koyun, bir tatlı kaşığı soğan suyu, bir tatlı kaşığı doğranmış maydanoz, tuz ve hamsi esansı ekleyin ve çok sıcak servis edin.

BÜYÜK ÖLÇÜDE VEJETARYEN YEMEKLER.

Neşesi az olsa da,
karnınızı doyuracaktır. --_Titus Andronicus._

=İtalyan Usulü Makarna=

Bir pound makarnanın dörtte birini, yumuşayana kadar ama kırılmayacak şekilde, kaynar tuzlu suda pişirin ve sonra süzün ve soğuk
suda durulayın.

İki yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı un, her birinden birer çay kaşığı tuz ve kırmızı biber, yarım su bardağı iyi baharatlanmış et suyu ve yarım su bardağı iyice rendelenmiş domates posasından bir sos yapın.
Süzülen
makarnayı ekleyin ve iyice ısınana kadar ara sıra karıştırın, sonra dörtte bir su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin. Makarnayı bir çatal ve kaşıkla kaldırın, böylece peynirle iyice karışır
ve hemen servis edin.

Domatesleri çekirdekleri tutacak kadar ince bir elekten geçirin ve posayı en az yarı yarıya azalana kadar çok yavaş pişirin. Daha doyurucu bir yemek, peynirden hemen önce, üç çeyrek fincan soğuk dil ince dilimler halinde kesilerek ve ardından Fransız kesiciyle küçük, süslü şekillere
dönüştürülerek eklenebilir; veya dil basitçe küçük küpler halinde kesilebilir.

=Kuşkonmaz Bezelyesi.=

Kuşkonmazın saplarından pulları kazıyın ve yumuşak kısımları çeyrek inç uzunluğunda parçalara kesin. Kaynayan tuzlu suda yumuşayana kadar pişirin; suyunu süzün ve bezelyeleri sıcak tutun. Üç fincan bezelye için, sıvı olarak kuşkonmazın
pişirildiği suyu veya beyaz suyu kullanarak bir fincan çekilmiş tereyağlı sos yapın. Bezelyeleri sosa ekleyin;
iki yumurtanın sarısını çırpın, yarım fincan krema ekleyin ve sos ve bezelyeye karıştırın; ayrıca bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin.
Kızarmış ekmek krutonları veya rendelenmiş buğday bisküvisi yapılmış kaplarda servis edin.

=Taze ​​Mantarlar ve Dana Ekmekleri.=

Bir çift dana ekmeğini soğuk suda bekletin; kaynar tuzlu suyla
kapatıp üç dakika kaynatın, sonra yirmi dakika kısık ateşte pişirin; soğutun ve
küçük küpler halinde doğrayın. İki yemek kaşığı sıcak tereyağında yeterli miktarda mantar başlığını soteleyin, soyulmuş ve parçalara ayrılmış, dana ekmekleriyle iki buçuk su bardağı yapın. Blazer'da bir sos yapın, her birinden birer çeyrek su bardağı tereyağı ve un, bir su bardağı tavuk suyu
ve yarım su bardağı krema kullanın; dana ekmeklerini ve mantarları, bir yemek kaşığı limon suyunu ve istenirse iki yumurtanın sarısını ekleyin, çırpılmış ve bir su bardağı krema veya şeri ile
bir çeyrek su bardağı seyreltilmiş. Tost, köfte kutularında veya rendelenmiş buğday bisküvisi kutularında servis edin.

=Mantarlı Cromeskies.=

(198. sayfadaki kesim yüzüne bakın.)

Taze mantarların başlıklarını soyun; her mantarı bir dilim pastırmaya sarın, pastırmayı tahta bir kürdanla mantarın etrafına tutturun. Sıcak bir blazer'da soteleyin ve tostun üzerinde servis edin. Bunlar özellikle iyidir,
fırın tepsisinin üzerinde duran çift ızgarada sıcak bir fırında pişirilir.

=Kremalı Mantarlar.=

Yarım kilo mantarı dikkatlice silin; kapaklarını soyun ve
parçalara ayırın. Saplarını başka bir yemek için saklayın. Blazer'da üç yemek kaşığı tereyağı eritin ve mantarları soteleyin; tuz ve karabiber serpin, iki yemek kaşığı un ve tereyağında piştiğinde bir su bardağı kremayı azar azar ekleyin; sos kaynayana kadar karıştırın,
birkaç dakika kısık ateşte pişirin, sonra kızarmış ekmek veya krakerle servis edin.

=Bordelaise Soslu Enginar.=

(BAYAN E. M. LUCAS.)

Blazer'a bir su bardağının dörtte biri tereyağı ve yarım su bardağı elenmiş ekmek kırıntısı
koyup lambayı yakın; kırıntılar tereyağıyla iyice nemlendirildiğinde, bir çay kaşığı ince kıyılmış maydanoz, bir pint
küçük küpler halinde kesilmiş pişmiş enginar, yarım çay kaşığı tuz, bir
çizgi kırmızı biber ve yarım pint zengin, tatlı krema ekleyin. Bir kez kaynatın
ve ateşi söndürün; bir çay kaşığı limon suyu ve yarım
çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu ekleyin (veya rendelenmiş kabuğu kullanmayın);
iyice karıştırın ve hemen servis edin.

=Sotelenmiş Puf Topları.=

Blazerda üç yemek kaşığı tereyağı veya yağı ısıtın. Puf toplarını yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin, tuz ve
karabiberle tatlandırın, yumurta ve ekmek kırıntılarına batırın ve blazerda altın sarısı olana kadar
soteleyin.

=Mantar ve Makarna.=

(_İtalyan usulü._)

Blazera bir yemek kaşığı tereyağı ve bir çay kaşığı limon suyu
koyun; bir düzine soyulmuş mantarı parçalara ayırıp
haşlayın ve yavaşça, kapalı olarak beş veya altı dakika pişirin. Sonra bir
su bardağı ve dörtte bir süt ekleyin ve haşlandığında, ikişer
yemek kaşığı tereyağı ve unu, birlikte krema haline getirilmiş şekilde karıştırın. Sos
kaynadığında, her zamanki gibi pişirilmiş ve
haşlanmış bir pound makarnanın dörtte birini ekleyin; sıcak suyun üzerine ısıtın ve servis etmeden hemen önce
bir çeyrek su bardağı rendelenmiş peynir ekleyin.

=Yumurtalı Konserve Bezelye.=

Bir kutu bezelyeyi yıkayın, süzün ve tekrar kaynar suda yıkayın. İki
yemek kaşığı tereyağı, bir
çay kaşığı şeker, yarım
çay kaşığı
tuz ve bir tutam karabiber ekleyin. Bir yumurtanın sarısını çırpın,
dört yemek kaşığı krema ile seyreltin ve bezelyelere karıştırın. Yumurta hafifçe
koyulaşır koyulaşmaz servis edin. [Resim: Mantarlı Cromeskie.

(_Pişirmeye hazır._)

(Sayfa 197'ye bakın)]

[Resim: Erikli Tost.

(Sayfa 217'ye bakın)]

=Körili Sebzeler.=

Her biri dörtte bir fincan tereyağı ve un, bir yemek kaşığı köri tozu, yarım çay kaşığı tuz, bir tutam karabiber ve bir pint sütten oluşan bir sos yapın; yarım çay kaşığı soğan suyu, bir fincan pişmiş bezelye, her biri yarım fincan patates köftesi, küp veya süslü şekillerde kesilmiş
şalgam ve şeritler halinde kesilmiş havuç ekleyin.

=Maitre d'Hotel usulü patatesler.=

MALZEMELER.

Fransız kesiciyle kesilmiş ve
yumuşak pişmiş 1 pint patates köftesi, sıcak veya soğuk olarak kullanılabilir.
1 fincan süt.
2 yemek kaşığı tereyağı. 2 yumurta sarısı.
1 yemek kaşığı limon suyu.
1 yemek kaşığı maydanoz, incecik kıyılmış.
1/2 çay kaşığı tuz.
Bir tutam karabiber.

_Yöntem._--Süt ve patatesleri sıcak suyun üzerinde blazer'da ısıtın.
Tereyağını krema haline getirin ve yumurta sarılarını ekleyin, iyice çırpın;
maydanozu ve baharatları ekleyin, iyice karıştırın ve patatesler
sıcak olduğunda ve sütün bir kısmını emdiğinde, yumurtayı ve tereyağını
karıştırın; limon suyunu ekleyin ve hemen servis edin.

=Beyaz Patates Haşlama.=

Blazer'ı tereyağıyla yağlayın ve doğrama sırasında tuzlanmış yaklaşık üç su bardağı soğuk doğranmış
patates koyun. Patatesin üzerine biraz sıcak
et suyu veya su dökün ve üstüne biraz tereyağı serpin.
Üzerini kapatın ve iyice ısınana kadar karıştırmadan veya kızartmadan yavaşça pişirin.

=Lyonnaise Usulü Fasulye=

Blazer'da üç yemek kaşığı tereyağını eritin; incecik doğranmış
soğan ekleyin ve hafifçe kahverengi olana kadar soteleyin; bir litre pişmiş taze fasulye, bir tutam karabiber, bir tutam rendelenmiş muskat ve biraz tuz ekleyin; ara sıra fasulyeleri karıştırarak iyice ısıtın; bir tatlı kaşığı kıyılmış
maydanoz, bir yemek kaşığı limon suyu ve bir yemek kaşığı tereyağını parça parça ekleyin ve hemen servis edin.

=Domates Sandviçi.=

MALZEMELER.

6 rendelenmiş buğday bisküvisi.
4 orta boy domates.
1/2 tatlı kaşığı tuz.
8 tatlı kaşığı şeker veya
8 tatlı kaşığı mayonez sosu.

_Yöntem._--Domatesleri soyun, küçük parçalara kesin, tuzu ve
şekeri (kullanıyorsanız) ekleyin ve serin bir yerde bir kenara koyun. Bisküvileri bölün, içini hafifçe soğuk suya batırın, dışını ıslatmayın, yarımları birleştirin ve tereyağlı bir
ceketin içine yerleştirin; örtün ve sıcak
suyun üzerine ısıtın; sonra yarımları ayırın ve sıcak
suya batırılmış bir bıçak kullanarak tereyağı sürün. Alt yarısına bir kat domates koyun,
şeker kullanılmamışsa salata sosunu ekleyin ve bisküvinin üstünü hafifçe bastırarak kapatın.

=Kornlet İstiridyeleri.=

Bir fincan kornlet'e iki iyice çırpılmış yumurta, iki yemek kaşığı un, yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam paprika ekleyin. Sıcak, iyi yağlanmış bir
bıçağa kaşık kaşık damlatın ve altın sarısı bir renk alana kadar pişirin,
çevirin ve diğer tarafını da kızartın.

=Kornlet İstiridyeleri, No. 2.=

Bir kutu kornlet'e bir çay kaşığı soda, iki iyice çırpılmış yumurta,
tuz ve karabiber ve karışımı bir arada tutacak kadar ince kraker kırıntısı ekleyin. Bir kaşıktan damlatın ve yukarıdaki gibi pişirin.

RECHAUFFES VE OLLA-PODRIDA

"Uzlaşmış düşmanlara ve iki kez
pişirilmiş etlere dikkat edin."

=Rechauffes Hakkında Öneriler=

Chafing-dish'te hazırlanan yemeklerin çoğu, av eti ve balık da dahil olmak üzere soğuk
pişirilmiş etlerin rechauff'larıdır. Bu tür yemeklerin bileşimine "yemek pişirmenin çiçeği" denir: ancak az pişmiş olarak
daha sindirilebilir bir yiyecek sınıfıyla uğraştığımızı unutmamak gerekir; ayrıca, bu durumlarda sindirilebilirlik, ürünün pişirildiği zamanın uzunluğuna ve
kaç kez pişirildiğine orantılı olarak azalır. Bu tür yemekleri oluşturan et veya balık, ısı kaynağıyla doğrudan temas etmemelidir; deri, kemik ve yağdan arındırıldıktan sonra, sadece sıcak su üzerinde sıcak bir sosla
ısıtılmalıdır. =Pastırmalı Kıyma.=

(_İspanyol usulü._)

Pastırmalı kıymayı ve patatesleri ve bir buçuk veya bir
bütün yeşil biberi çekirdeklerini ve damarlarını çıkardıktan sonra çok ince doğrayın; blazer'a iki
yemek kaşığı tereyağı koyun (sıcak suyun üzerine), doğranmış malzemeleri ekleyin ve damak tadınıza göre baharatlayın, nemlendirmek için biraz et suyu veya süt ekleyin; iyice karıştırın, sonra üzerini kapatın ve ara sıra karıştırın
tamamen ısınana kadar. Üzerine birkaç parça tereyağı koyun ve eridiğinde servis edin. Eşit miktarda et ve patates veya etin iki katı kadar patates kullanın. Zeytin, turşu veya hafif bir
sebze salatasıyla servis edin.

=Sahte Terrapin.=

Hazırda pişmiş yarım dana ciğerini hazırlayın (haşlanabilir veya sebzelerle
haşlanabilir). Küçük küpler halinde kesin. Blazer'a bir fincanın dörtte biri kadar tereyağı koyun; biraz renklendiğinde, iki yemek kaşığı un, dörtte bir çay kaşığı paprica ve yarım çay kaşığı tuzla
ufalanmış karaciğer küplerini ekleyin. Un tereyağıyla karışana kadar karıştırın ve pişirin; sonra bir su bardağı su veya et suyu ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Sos kaynamaya başlar başlamaz, bir su bardağının dörtte biri kadar krema, incecik doğranmış iki haşlanmış yumurta ve bir çay kaşığı limon suyu ekleyin. Limonun dörtte birini uzunlamasına keserek tostun üzerine servis edin.

_Not._--Et suyu yerine krema ve pişmiş yumurta yerine iki
pişmemiş yumurtanın sarısı kullanılabilir.

=Spagetti.=

(_Kraliçe stili._)

Soğuk pişmiş tavuk veya hindi ve pişmiş dili (bir su bardağı et elde edecek kadar) küpler halinde kesin; pişmiş spagettiyi bir su bardağı elde edecek kadar inç uzunluğunda parçalara kesin. Bir buçuk su bardağı ince kremayı sıcak suyun üzerine
blanzer'a koyun ve sıcakken eti ve spagettiyi ekleyin. İki yumurtanın sarısını çırpın, iki yemek kaşığı krema ekleyin ve sıcak karışıma karıştırın; ayrıca yarım çay kaşığı (az) tuz ve bir tutam kırmızı biber ekleyin. Karışım hafifçe koyulaşana kadar sürekli karıştırın,
sonra hemen tost veya krakerle servis edin.

=Çırpılmış Jambon ve Yumurta.=

Blanzer'a bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Altı yumurtayı bir kaseye kırın,
altı yemek kaşığı su ekleyin ve bir
kaşık alabilecek kadar çırpın. Yaklaşık bir su bardağı ince kıyılmış jambon ekleyin ve iyice karıştırın.
Blancer'a dökün ve sürekli karıştırarak krema kıvamına gelene kadar pişirin.

=Beşamel Soslu Tavuk Klopps.=

MALZEMELER.

2 su bardağı soğuk tavuk, doğranmış.
1/4 çay kaşığı kereviz biberi.
1 çay kaşığı kıyılmış maydanoz. 4 yumurtanın çırpılmamış beyazı.
1 tatlı kaşığı tuz.

_Yöntem._--Pişirmeye hazır olduğunuzda, malzemeleri iyice karıştırın
ve yuvarlak toplar haline getirin. Topları dikkatlice _kaynama
aşından yeni çıkmış_ suya koyun ve yaklaşık beş dakika sonra veya yumurta
haşlanmış gibi göründüğünde, kloppları bir kepçeyle çıkarın.

=BECHAMEL SOS.=

MALZEMELER ile servis edin.

1/3 su bardağı tereyağı.
1/3 su bardağı un.
1 su bardağı krema.
1 su bardağı tavuk suyu.
1/2 tatlı kaşığı tuz.
Bir tutam paprica.
1 veya 2 yumurtanın çırpılmış sarısı.

_Yöntem._--Sosu her zamanki gibi yapın, ancak _yumurta sarısı eklendikten
sonra kaynatmayın_.

=Kıymalı Jambon a la Poulette.=

Her bir ince kıyılmış jambona bir yemek kaşığı ince ekmek kırıntısı ekleyin, krema veya sütle yumuşatın. Tuz ve karabiberle tatlandırın.
İyice ısıtın ve nemli tereyağlı tost dilimlerinin üzerine sürün. Her dilime bir
_yumurta_ haşlayın. İki tabak kullanın.

=Epikür Kanepeleri.=

Blazer'da biraz tereyağı ısıtın; içinde birkaç dar ekmek şeridi
soteleyin ve üzerlerine Epikür sandviçleri için kullanılan karışımdan kalın bir şekilde sürün. Her birinin ortasına çekirdeği çıkarılmış bir zeytin bastırın ve hemen servis edin.

=Aberdeen Sandviçleri.=

Bir fincan kıyılmış soğuk dil veya jambon ile yarım fincan kıyılmış dana veya tavuğu yarım fincan iyi sos ve iki
yemek kaşığı köri ezmesiyle (köri tozu ile macun oluşturacak kadar
su karıştırılmış) ısıtın. Karışımı beş dakika kısık ateşte pişirin, sürekli karıştırın; sonra soğuması için bir kenara koyun. Sandviçler için olduğu gibi birkaç parça ekmek hazırlayın. Blazer'da biraz tereyağı ısıtın,
ekmeği içinde hafifçe kahverengiye çevirin ve yumuşak bir kağıt üzerinde süzün.
Soğuk karışımla yayın, iki parçayı birbirine bastırın ve sıcak suda beş veya on dakika ısıtın. Sıcak servis edin.

=Dana Başı ve Kaplumbağa.=

Bir düzine mantarı soyun; şapkalarını parçalara ayırın ve saplarını çok
ince doğrayın. Üç yemek kaşığı tereyağında soteleyin, isterseniz incecik kesilmiş yarım soğan ekleyin. Bir fincan unun dörtte birini, her birinden yarım
çay kaşığı tuz ve kırmızı biber serpin ve malzemeler iyice karıştığında, yavaş yavaş bir buçuk fincan et suyu ve bir fincan domates suyunun dörtte birini ekleyin. Sos kaynadıktan sonra birkaç dakika kısık ateşte pişirin;
sonra bir dana kafasından bir pint et ekleyin, pişirin ve küpler halinde kesin.

=Woodcock Tostu.=

İki tavuğun (tercihen ördek) taze haşlanmış ciğerlerini, bir çay kaşığı hamsi ezmesini (veya bir hamsi ciğerlerle birlikte dövülebilir), yarım çay kaşığı şekeri, bir yemek kaşığı tereyağını, dörtte bir çay kaşığı baharatlı biberi ve iki çiğ yumurtanın sarısını bir macun haline getirin. Bir elekten geçirin, sıcak suda ısıtılmış bir fincan kremadan biraz sıcak krema ile seyreltin, karıştırın ve kalan kremaya geri koyun. Koyulaşana kadar karıştırın, sonra biraz tereyağında altın sarısı olana kadar
soppet veya tost dilimlerinin üzerine dökün.

=Scotch Woodcock=

Üç yumurtayı ve üç çay kaşığı hamsi ezmesini iyice çırpın. Bunu sıcak suyun üzerine bir fincan sütün dörtte üçüyle
yerleştirilen bir chafing-dish'e koyun ve koyulaşana kadar karıştırın. Tost ekmeklerini tereyağı ve sonra
hamsi ezmesiyle kaplayın ve çulluğu üzerlerine çevirin.

=Poulette usulü Dana Beyinleri ve Mantarlar.=

İki yemek kaşığı tereyağında incecik doğranmış bir diş sarımsağı soteleyin;
yarım kilo soyulmuş ve parçalara ayrılmış mantar, çeyrek su bardağı un ekleyin ve iyice kızarana kadar soteleyin. Sonra her birinden çeyrek çay kaşığı muskat ve paprica, yarım çay kaşığı tuz ve
bir buçuk su bardağı et suyu ekleyin ve beş veya altı dakika pişirin. Sonra iki yumurtanın sarısını, bir yemek kaşığı limon suyunu, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu ve pişmiş ve küp şeklinde kesilmiş üç dana beynini ekleyin.
Timbale kaplarında veya ekmek kruvasanlarında servis edin.

=Chafing-dish'te Dana Çayı.=

Sulu yuvarlak bifteği yaklaşık iki inç karelik parçalara kesin.
Blazer'ı çok sıcak ısıtın; Ayrıca tahta bir limon sıkacağını sıcak suda veya
en uygun şekilde ısıtın. Eti sıcak blazer'a koyun, bir çatalla tekrar tekrar çevirin, blazer'ı çok sıcak tutun. Et parçaları tamamen ısındığında, bunları tek tek limon sıkacağıyla _sıcak_ bir kaseye sıkın. Tuzla tatlandırın ve hemen servis edin.

=Ördek veya Av Salmisi.=

MALZEMELER.

Av eti parçaları.
1/3 su bardağı tereyağı ve un.
1 yemek kaşığı havuç ve soğan dilimi.
2 su bardağı koyu kahverengi et suyu, çok baharatlı.
1/4 su bardağı madeira.
1 su bardağı bezelye veya flajolet, pişmiş.

_Yöntem._--Tereyağını, soğanı ve havucu blazer'da iyice kızarana kadar pişirin. Soğan ve havucu alın ve unu, karabiberi ve tuzu ekleyin. Et suyunu ekleyin. Sos pişer pişmez, madeira, av eti parçaları ve bezelye veya flajoletleri ekleyin. Et
sıcak olur olmaz servis edin.

=Ördek Salmisi, No. 2.=

MALZEMELER.

1 pint ince ördek dilimleri.
2 yemek kaşığı tereyağı ve un.
1 pint kahverengi et suyu.
1 yemek kaşığı ketçap.
10 veya 15 damla soğan suyu.
1 tatlı kaşığı limon suyu.
6 mantar, parçalara ayrılmış.
1 yemek kaşığı kuş üzümü jölesi.
Tuz ve karabiber damak tadınıza göre.

_Yöntem._--Tereyağını kavurun ve un, baharat
ve et suyuyla bir sos yapın. Ördek ve mantarları ekleyin, yirmi dakika pişirin, kuş üzümü jölesini ekleyin ve krutonlarla süsleyin.

=Sotelenmiş Tatlılar. =

Haşlanmış dana böbreğini iki parçaya bölün. Kurulayın,
tuz, karabiber ve un serpin; veya tuz ve karabiberle tatlandırın ve
yumurta ve ekmek kırıntısı sürün. Blazer'da sıcak zeytinyağında veya
tereyağıyla her iki tarafı da güzelce kızarana kadar soteleyin. Fransız bezelyesi veya
domates sosuyla servis edin.

=Mantarlı Tavuk.=

Blazer'da bir su bardağı tereyağının dörtte birini eritin; altı mantar başlığını,
soyulmuş ve dilimlenmiş olarak ekleyin ve bir çay kaşığı rendelenmiş soğanla
yaklaşık altı dakika yavaşça pişirin; iki yemek kaşığı un ekleyin, pürüzsüz olana kadar karıştırın,
sonra bir su bardağı krema, et suyu veya süt, karabiber ve tuz ve birkaç tane muskat ekleyin. Sos kaynadığında, bir pint tavuğu incecik kıyın ve
sıcak olur olmaz servis edin. Dana böbreği, kuzu veya dana eti aynı şekilde
servis edilebilir.

=Doğranmış Dana Eti.=

Yuvarlak kısmın yumuşak kısmından yarım kilo çiğ dana etini çok
ince doğrayın. Sıcak blazer'ın altını tereyağıyla ovalayın, eti
bir tatlı kaşığı rendelenmiş soğanla birlikte koyun, karıştırın ve dört veya beş dakika pişirin;
iki yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin ve hemen servis edin.
Bu ekmekle iyi gider, ancak fırında patatesle daha da iyi olur. Bir kilo dana eti
iyi büyüklükte bir chafing-dish'te bir defada pişirilebilir ve rendelenmiş
soğan damak zevkine göre artırılabilir. Suyu bol miktarda olacak, un ve tereyağı kreması ile koyulaştırılabilir;
ancak koyulaştırılmamış olması daha iyidir.

=Tavuk Timbales.=

Çiğ bir tavuğun göğsünü beş veya altı kez et doğrayıcıdan geçirin; iki küçük yumurtanın beyazlarını tek tek çırpın (yumurtaların beyazları önceden çırpılmamalıdır), sonra çok
yavaş bir şekilde bir su bardağı koyu kremayı çırpın. Yarım çay kaşığı tuzla
ve dörtte bir çay kaşığı beyaz biberle tatlandırın. Karışımı tereyağlı kalıplara
dönüştürün, blazer'ın içine yerleştirin ve yaklaşık yirmi dakika boyunca yüksekliklerinin üçte ikisine kadar sıcak suyla
çevreleyip üzerini kapatarak pişirin.
Su kaynamamalı; eğer alev kısıkken bile hala kaynıyorsa,
blayer'ı suyun timballere zarar vermeden
şiddetli bir şekilde kaynayabileceği banyoya
yerleştirin.

=BECHAMEL SOS ile servis edin.

İki yemek kaşığı tereyağını eritin, iki yemek kaşığı un,
dörtte bir çay kaşığı tuz, bir tutam karabiber ve her birinden yarım su bardağı tavuk suyu ve krema ekleyin; bir yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin ve beş dakika
sıcak suyun üzerinde bekletin. Veya,

=MANTAR SOSU.=

Yukarıdaki gibi yapın, tavuk suyunun bir kısmı için dörtte bir fincan mantar suyu kullanın ve yumurtayla birlikte yarım kutu mantar veya iki yemek kaşığı tereyağında sotelenmiş bir fincan taze mantar ekleyin.

=Tavuk Üstünlüğü.=

Çiğ bir tavuğun göğsünü incecik doğrayın. Bir yumurtayı çırpın, tavuğu ekleyin
ve pürüzsüz olana kadar çırpmaya devam edin; sonra üç yumurtayı birer birer ekleyin
her yumurtayı iyice çırpın. Cömertçe bir çay kaşığı tuz, bir
tuz kaşığı beyaz biber, bir tutam karabiber ve bir pint krema ekleyin. On iki küçük kalıbı tereyağıyla yağlayın ve trüflerle süsleyin. Tavuk karışımıyla doldurun, tereyağlı kağıtla örtün ve yirmi
dakika buharda pişirin. Veya, kaynar su dolu bir tencereye koyun ve orta ateşte
ortası sertleşene kadar pişirin. Mantar veya beşamel sosla servis edin. Bunlar
pişirilebilir ve kalıplarda bırakılabilir ve daha sonra tekrar ısıtılabilir. Tekrar ısıtmak yaklaşık
on beş dakika sürecektir.

=Yumurta Timbales.=

Altı yumurtayı ayırmadan çırpın, bir çay kaşığı tuz, bir
çizgi karabiber, bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz, yirmi damla soğan
suyu ve bir buçuk su bardağı koyu süt ekleyin. İyice karışana kadar karıştırın.
Küçük boy timbales kalıplarını tereyağıyla yağlayın ve üçte ikisini karışımla doldurun.
Kalıpları blazer'a yerleştirin, kalıpların tepesine üçte dört oranında kaynar su dökün ve yaklaşık yirmi dakika veya
ortaları sertleşene kadar pişirin; kalıplardan çıkarıp sıcak bir tabağa koyun ve
üzerlerine ince bir ekmek sosu dökün.

=EKMEK SOSU. =

Bir pint süte yarım su bardağı ince, bayat ekmek kırıntısı, altı karanfil saplanmış küçük bir
soğan, yarım çay kaşığı tuz ve birkaç
tane kırmızıbiber ekleyin. Benmari usulünde yaklaşık bir saat pişirin; ara sıra
karıştırın. Soğanı çıkarın, iyice çırpın ve bir yemek kaşığı
tereyağı ekleyin. Küçük bir tencerede ateşin üzerine bir yemek kaşığı tereyağı koyun; sıcakken üçte iki su bardağı oldukça iri ekmek kırıntısı ekleyin;
kahverengi ve çıtır çıtır olana kadar sıcak ateşte karıştırın. Timbales ve sosun üzerine serpin. Her bir timbalesin üstüne bir dal maydanoz ekleyin.

=Tavada Izgara.=

Pirzolalar, kuşlar, geyik eti, hamburg, antrikot ve diğer biftekler, hatta bahar
tavukları bile chafing-dish'te başarılı bir şekilde pişirilebilir; ancak bunlar bir amatörün
deneylerine başlaması gereken yemekler değildir. Blazer'ı
çok sıcak ısıtın, zeytinyağına batırılmış bir fırça ile yüzeyini fırçalayın (veya bir tereyağı topu ve çatal kullanın), pişirilecek nesnenin içine koyun,
bir tarafını mühürleyin, çevirin ve diğer tarafını mühürleyin; tekrarlayın, çevirin ve
tadına göre pişene kadar pişirin; küçük kuzu pirzolaları için beş dakika yeterli olacaktır.

=Maitre d'Hotel Tereyağı ile servis edin.=

Dört yemek kaşığı tereyağını krema haline getirin; yarım çay kaşığı tuz ve birkaç tane karabiber, ayrıca bir yemek kaşığı maydanoz, çok ince kıyılmış, ve bir yemek kaşığı limon suyunu çok yavaş bir şekilde ekleyin.

=Sığır Filetosu, Mantar Sosu.=

Düzgünce kesilmiş bir sığır filetosundan yarım düzine dilim çapraz olarak kesin. Dilimler istediğiniz kalınlıkta kesilebilir, ancak chafing-dish pişirme için yarım ila üç çeyrek inç tercih edilir. Sıcak bir blazer'da iki yemek kaşığı tereyağını eritin; etin içine koyun ve her on saniyede bir çevirerek dört veya beş dakika pişirin. Pişirme boyunca ısı iyi korunmalıdır. Yarı pişmişken tuzla tatlandırın. Başka bir
blazerde bir fincan kahverengi sos yapın; iki yemek kaşığı tereyağını kavurun, dört yemek kaşığı un ekleyin ve iyice
kavrulduğunda yarım fincan çok koyu kahverengi et suyu ve yarım fincan mantar kutusundan sıvı ekleyin. Kitchen Bouquet, tuz ve birkaç damla tabasco sosuyla tatlandırın, ardından yarım şişe mantarı ikiye bölerek ekleyin. Mantarlar ısınır ısınmaz servis edin.

=Kuzu Filetoları, Kiraz Sosu.=

Filetolar için ya belden filetoyu ya da kemiksiz
"belin en iyi ucu"nun üst kısmını kullanın. Eti dilimler veya yuvarlaklar halinde kesin ve
blazerde sıcak tereyağında soteleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve
blazerin içine yarım su bardağı maraschino vişnesini şişedeki yarım su bardağı sıvıyla dökün. Yarım saat kaynar suda bekletilen şekerlenmiş vişneler, ocağın arkasında ve ardından yarım su bardağı şeri şarabıyla
karıştırılarak maraschino vişneleri yerine kullanılabilir. Bu sos ayrıca dana veya genç hindi filetolarıyla da kullanılabilir.

=Jambon Timbales.=

MALZEMELER.

1-1/2 su bardağı süt veya sıvı krema.
1 su bardağı soğuk, pişmiş jambon, ince kıyılmış.
1/4 su bardağı ince ekmek kırıntısı.
2 "haşlanmış" yumurtanın sarısı.
İki çiğ yumurta.
Birkaç damla tabasco sosu.
1/2 çay kaşığı tuz.

Bayat bir somunun ortasından ekmek kırıntılarını alın.
Pişmiş yumurta sarılarını bir süzgeçten geçirin. Ham, kırıntılar, yumurta sarısı, tuz ve
tabasco'yu çırpılmış ve sütle karıştırılmış çiğ yumurtalara ekleyin. İyice
karıştırıldığında çok dikkatli bir şekilde tereyağı sürülmüş timbale kalıplarına koyun. Tereyağını sürmeden önce kalıpların
altlarına kağıt yerleştirin. Bunları blazer'a yerleştirin,
sıcak suyla çevreleyin, kalıpların yarısına kadar gelmesini sağlayın.
Suyu kaynama noktasına kadar ısıtın, sonra blazer'ı kısmen kaynar suyla
dolu sıcak su tavasına koyun, üzerini kapatın ve karışım
ortası katılaşana kadar pişirin. Kalıplardan ters çevirerek
krema veya soğanla tatlandırılmış domates sosu veya krema sosunda ısıtılmış bezelye ile servis edin.

=Tavuk Filetoları.=

(_Chafing-dish Tarzı._)

Tombul ve yumuşak bir tavuğun göğsünü çıkarın ve kemiğinden ve derisinden ayırın. Küçük filetoları ayırın, sonra her tarafı küçük filetoların boyutunda iki veya üç uzunlamasına dilime kesin. Pişirmeye hazır olana kadar
kapalı tutun. Blazer'ı çok sıcak ısıtın, hafifçe tereyağı sürün,
filetoları içine koyun ve yarım limonun suyu,
tuz ve beyaz biber serpin; ayrıca, üçte bir su bardağı tavuk suyu ve bir
yemek kaşığı şeri ekleyin. Üzerini kapatın ve yaklaşık on dakika pişirin.
Bu arada,
ikinci bir chafing-dish'te, her biri iki yemek kaşığı tereyağı ve un, bir tutam tuz ve karabiber,
ve yapımında küçük bir parça jambon veya pastırma kullanılan bir
su bardağı et suyu kullanarak bir sos hazırlayın. Ayrıca bir yemek kaşığı mantar veya domates ketçabı ve bir
yemek kaşığı şeri şarabı ekleyin.

=Mutton Rechauffe.=

(_Creole Stili._)

Blazer'da üç yemek kaşığı tereyağını eritin ve bunun içinde birer yemek kaşığı yeşil biber ve ince kıyılmış soğanı soteleyin; üç yemek kaşığı un ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin ve köpürene kadar
karıştırın ve pişirin; sonra, yavaş yavaş, bir su bardağı kahverengi et suyu ve yarım su bardağı domates püresi (pişmiş domates süzülmüş) ekleyin. İki veya üç dakika kaynatın, sonra sıcak suyun üzerine koyun ve bir su bardağı soğuk kızarmış koyun eti şerit veya küpler halinde kesilmiş ve yarım su bardağı haşlanmış makarnayı
haşlayıp suyunu süzdürün. İki veya üç mantar veya bir yemek kaşığı mantarlı ketçap bu yemeği daha da güzelleştirir.

=Baba veya Şaraplı Kek.=

Bu kek birkaç gün önceden yapılabilir ve istenirse
chafing-dish'te yapılan bir sosla tekrar ısıtılabilir. Baba büyük bir kalıpta pişirilir ve
dilimler halinde veya tek tek silindirik veya baba kalıplarında kesilir.

=BABA.=

MALZEMELER.

1 lb. un.
1 kek sıkıştırılmış maya.
1/2 su bardağı su.
10 oz. tereyağı (1-1/4 su bardağı).
1/4 çay kaşığı tuz.
1/2 su bardağı şeker.
8 yumurta.
1/2 su bardağı kuş üzümü, kuru üzüm veya dilimlenmiş limon.

Suda yumuşatılmış mayadan bir sünger yapın ve yoğurmak için un ekleyin.
Küçük hamur topunu elastik olana kadar yoğurun ve ılık su dolu küçük bir tencereye koyun. Bu arada tereyağını, şekeri, tuzu ve
üç yumurtayı kalan una ekleyin ve hepsi eşit şekilde karışana kadar
elinizle çırpın; sonra kalan yumurtaları birbiri ardına ekleyin. Hamur topu suyun üstüne çıktığında ve hafiflediğinde, bir kepçeyle sudan çıkarın ve yumurta ezmesine çırpın; birkaç dakika çırpın, sonra meyveyi ekleyin. Karışımı kalıba veya kalıplara koyun, kekin hacminin iki katına çıkması için yer bırakın. 68 derece F'lik bir sıcaklıkta kabarmaya bırakın. Hacmi neredeyse iki katına çıktığında, yirmi ila elli dakika pişirin. 

=BABA İÇİN SOS.=

İki su bardağı şekeri ve bir su bardağı suyu blazer'da yaklaşık altı dakika kaynatın, sonra dörtte bir su bardağı veya daha fazla maraschino, rom veya şeri şarabı ekleyin. Babayı, dilimlenmiş veya tek tek kalıplarda, sıcak şuruba koyun ve birkaç dakika bekletin, keki şurupla ıslatın. Sıcakken, çırpılmış krema ile veya kremasız servis edin. Şarapla birlikte yarım su bardağı kayısı veya ayva reçeli eklenebilir.

=İncir Tostu.=

(198. sayfadaki kesik yüze bakın.)

İyice yıkayın ve yarım kilo çekilmiş inciri
yumuşayıncaya kadar kaynar suda pişirin; bir fincanın dörtte biri kadar şeker ve rendelenmiş kabuğu ve yarım limonun suyunu ekleyin. Şurup iyice azalana kadar pişirin. Kalın bir ekmek diliminin kabuğunu kesin ve önce bir tarafını, sonra diğer tarafını iki yemek kaşığı sıcak tereyağında kızarana kadar soteleyin. Ekmeği yumuşak bir kağıdın üzerine
süzün; sonra incirleri üzerine yığın, üçte ikisi kadar bir fincan yoğun krema ve dörtte biri kadar bir fincan şekerle kaplayın, sertleşene kadar
çırpın. Hemen servis edin. Kuru erik, kayısı, şeftali, armut veya
çilek reçelleri aynı şekilde hazırlanabilir. Reçeller
kullanılacaksa kremadan şekeri çıkarın. Ekmek yerine sünger kek kullanılabilir.

=Ananaslı Kek. =

Bir pint rendelenmiş ananası sıcak suda ısıtın, içine
bir fincan ince tapioka (hızlı pişirilen bir tür) serpin,
bir fincanın üçte ikisini şekerle ve yarım çay kaşığı tuzla karıştırın; tapioka şeffaflaştığında, bir limonun suyunu ekleyin ve kuruyana kadar
çırpılmış iki yumurtanın beyazlarını katın. Krema ve şekerle servis edin.

=Tapioka ve Muzlu Pandispanya.=

Bir pint kaynar suya yarım fincan tapioka ve üçte ikisini şeker serpin; yarım çay kaşığı tuz ekleyin ve ara sıra karıştırarak sıcak
suyun üzerinde pişirin. Tapioka şeffaflaştığında, iki limonun suyunu ekleyin ve kuruyana kadar
çırpılmış iki yumurtanın beyazlarını katın. Dilimlenmiş muzların üzerine krema ve şekerle veya önceden yapılmış
soğuk haşlanmış muhallebi ile servis edin. Bu yemek,
su yerine meyvenin suyu kullanılarak
konserve şeftali, kayısı veya ayva ile hazırlanabilir.

DİZİN.

Aberdeen Sandviçleri, 205
Aigretteler, Peynir, 109
Badem ve Şeftali Salatası, 94
Badem ve Ceviz, Haşlamak, 12
Hamsi Salatası, 74
Hamsi Tostu, 175
Yumurtalı " ", 175
" " Ispanak, 176
Zeytinli Hamsi, 176
Elma, Kereviz ve Ceviz Salatası, 92
Enginar Salatası, 45
" -ve-Domates Salatası, 44
Bordelaise Usulü Enginar, 197
Yumurtalı Kuşkonmaz, 193
" Bezelye, 196
" Salata, 46
" Salata, Yumurta Süslemesi, 47
" -ve-Karnabahar Salatası, 46
" Somon Salatası, 46
" İpuçları Şalgam, 46
Bulyon Kapsüllerinden Aspic Jöle, vb., 100
Aspic Jöle, Tavuk Suyu için, 99
" " , Konsome için, 98
" " Süsleme için, 97
" " İstiridyeler, 65
" " Tarif için, 97
" " Sandviçler için, 127, 128

Baba, 216
Baba, Sos için, 216
Pastırmalı Salata, 84
Pastırmalı Sos, 27
Kabartma Tozlu Bisküvi, 139
Toplar, Peynir, 107
Bambu Filizleri, Karides ve Marul Salatası, 74
Muz ve Portakal Salatası, 93
Muz ve Tapyoka Süngeri, 218
Bar-le-Duc ve Peynirli Sandviçler, 135
Fasulye, Beyaz, Salata, 32
Beşamel Sos, 205, 210
Dana Eti, Doğranmış, 209
" , Fileto, 213
" Haşlanmış, Pastırmalı, 202
" Sandviçler, Pastırmalı, 119
Chafing-Dish'te Dana Çayı, 207
Pancar ve Krem Peynirli Sandviçler, 125
Pancar ve Brüksel Lahanası, Salata, 35
Pancar, Doldurulmuş, 34
Bernaise Sosu, 28
Sandviçli İçecekler, 118
Bisküvi, Kabartma Tozu, 139
" , Sandviç, 139
Lüfer Salatası, 60, 75
Tavuk Salatası için Haşlanmış Sos, 26
Haşlanmış Salata Sosu, 26
Boston Kahverengi Ekmeği, 138
Boudins-de-Saumon Salatası, 61
Ekmek, Boston Kahverengi, 138
" , Tam Buğday, 137
" , Çekilmiş, 139
" , Pirinç, 138
" , Buğday, İki Somun, 137
" , Sandviçler için, 116
" , Parlak Kabuk Vermek İçin, 140
Alabalık Salatası, 55
" " Aspic'te, 55

Lahana ve Karnabahar, Temizlemek İçin, 14
Tortue'da Dana Başı, 206
Kanepeler, Yumurta, 193
" , Epikürcü, 205
" , İstiridye, 168
Karnabahar ve Kuşkonmaz Salatası, 46
Karnabahar Salatası, Yumurta Süslemesi, 49
Havyar Sandviç Ruloları, 120
Kereviz, Elma ve Ceviz Salatası, 92
" -ve-Kestane Salata, 92
Kenarda Kereviz ve Fındık, 43
Kereviz ve İstiridye Salatası, 66
Kereviz Sandviçleri, 120
Kereviz, Kenarda, 15
" , Saklamak, 16
Seylan Kakaosu, 145
Chafing-Dish Randevuları, 153
Chafing-Dish Tarifleri:
Aberdeen Sandviçleri, 205
Hamsi Tostu, 175
Yumurtalı " ", 175
" " Ispanak, 176
Zeytinli Hamsi, 176
Bordelaise Usulü Enginar, 197
Kuşkonmaz Bezelye, 196
Şaraplı Kekte Baba, 216
Beşamel Sos, 210
Chafing-Dish'te Dana Çayı, 207
Ekmek Sosu, 211
Tereyağlı Istakoz, 169
Dana Kafası ve Kaplumbağa, 206
Dana Beyinleri ve Mantarlar, Poulette, 207
Yumurtalı Konserve Bezelye, 198
Peynir Fondü, 186
Beşamel Soslu Tavuk Klopps, 204
Tavuk Timbales, 210
Mantarlı Tavuk, 209
Doğranmış Dana Eti, 209
Pirzolalar, vb. Tavada Izgara, 212
Newburgh Usulü Midye, 170
Pastırmalı Dana Eti, 202
Creole Usulü Yengeç, 174
Kremalı Yemekler, 166
Kremalı Mantarlar, 197
Kremalı Bezelye, 179
Körili Yumurtalar, 191
Körili İstiridyeler, 164
Körili "No. 2, 165
Körili Sardalyalar, 177
Körili Sebzeler, 199
Şeytan Yemekleri, 166
Şeytan Yengeçler, 173
Yumurta Kanepeleri, 193
Yumurta Timballeri, 211
İtalyan Usulü Yumurta, 190
Paris Usulü Yumurtalar, 190
Kreole Usulü Yumurtalar, 192
İtalyan Usulü Yumurtalar, 194
Dauphine Usulü Yumurta ve Mantarlar, 189
Kuşkonmazlı Yumurtalar, 193
" " Ispanak, 194
İngiliz Maymunu, 187
Epikür Kanepeleri, 205
Kabuklu İstiridyeler, 168
İncir Tostu, 217
Dana Filetoları, Mantar Sosu, 213
Kuzu Filetoları, Kiraz Sosu, 213
Taze Mantarlar ve Dana Böreği, 196
İstiridye Fricassee, 165
Altın Geyik, 185
Halibut Rarebit, 184
Jambon Timbales, 214
Hawaii Istakoz Körisi, 171
Kornlet İstiridyeleri, 201
" " No. 2, 201
Beşamel Usulü Istakoz, 171
Bordelaise Usulü Istakoz, 170
Newburgh Usulü Istakoz, 169
Istakoz a la Poulette, 172
Macaroni a la İtalyan, 195
Maitre d'Hotel Butter, 212
Sahte Terrapin, 203
Kıyılmış Jambon a la Poulette, 205
Kremalı Bezelye ile Kalıplanmış Halibut, 178
Mantarlı Cromeskies, 197
Mantar ve Makarna, 198
Mantar Sosu, 210
Koyun Eti Rechauffe, Creole Tarzı, 215
İstiridye Kanepeleri, 168
İstiridye Yengeçleri, 174
İstiridye Yengeçleri a la Hollandaise, 172
İstiridye Cromeskies, 167
İstiridye Rarebit, 185
İstiridyeler, 163
İstiridyeler, No. 2, 163
İstiridyeler a la D'Uxelles, 164
İstiridye Sote, 168
Tavada Pişirilmiş İstiridyeler, 167
" " Maitre d'Hotel, 167
Ananaslı Sünger, 217
Sade Istakoz, 170
Maitre d'Hotel Tarzında Patates, 199
Sotelenmiş Puf Köfteler, 198
Balık Püresi, 179
Balık Rechauffe, 180
" " " No. 2, 181
Ördek veya Av Eti Salmi, 208
Ördek Salmi No. 2, 208
Kremalı Soslu Tuzlu Morina Balığı, 180
Domates Soslu Tuzlu Morina Balığı, 179
Sardalya Kanepeleri, 177
Sardalya Rarebit, 185
Sardalyalar, Fransız Modası, 177
Tost Üzerinde Sardalya, 181
İskoç Woodcock, 190, 207
Union Club Tarzında Çırpılmış Yumurta, 188
Peynirli Çırpılmış Yumurta, 188
Kurutulmuş Dana Etli Çırpılmış Yumurta, 189
İstiridyeli Çırpılmış Yumurta, 166
Füme Somonlu Çırpılmış Yumurta, 188
Domatesli Çırpılmış Yumurta, 189
Çırpılmış Jambon ve Yumurta, 204
Şıralanmış Yumurta, 192
Poulette Usulü Karides, 175
Bezelyeli Karides, 175
Spagetti, Kraliçe Usulü, 203
Lyon Usulü Taze Fasulye, 200
En İyi Tavuk, 211
Sotelenmiş Dana Eti, 209
Tapioka ve Muzlu Pandispanya, 218
Domates Sandviç, 200
Galce Rarebit, 183
" " No. 2, 183
" " Ale ile, 184
Beyaz Haşlanmış Patates, 199
Woodcock Tostu, 206
Yorkshire Rarebit, 186
Chafing-Dishes, Geçmiş ve Günümüz, 151
Chaud-froid Sosu, Beyaz, 101
Peynirli Aigretteler, 109
" d'Artois, 109
" Toplar, 107
" -ve-Çuha Çiçeği Salatası, 49
" Kroketler, 108
" Muhallebi, 105
" Fondü, 186
" Kızarmış Hamur, 110
" Ramequinler, 106
" Bar-le-Duc'lu Sandviçler, 135
" Pancarlı Sandviçler, 125
" " " Kuruyemişler, 122
" Çırpılmış Yumurtalı, 188
" Sufle, 105
" Sufle, Buzlu, 108
" Pipetler, 106
Sebzeli Macedoine Peyniri, 110
Kiraz Salatası, 91
Kiraz Sosu, 213
Kiraz, Çilek ve Şeftali Salatası, 95
Kestane ve Kereviz Salatası, 92
Kestane, Soyulup Haşlanmak, 12
Tavuk, Fileto, 214
" Klopps, 204
" ve Mantarlar, 209
" Rulolar, 123
" Salata, 78
" " , Haşlanmış Sos, 26
" " , Fransız, 78
" " Mantarlı, 79
" " Sandviçler, 127
" -ve-Fındıklı Sandviçler, 127
" Aspic Jölesi için Stok, 99
" Timbales, 210
Şifon Salata, 94
Çikolata, Sade, 145
" , Zengin, 144
" , İspanyol, 148
Doğranmış Dana Eti, 209
Chou Ezmesi, 140
Newburgh usulü istiridye, 170
Claret Kupası, 148
" Sos, 22
" Jöle, 134
Kulüp Sandviçleri, 129
Kakao, Seylan, 145
" , Sade, 145
" , Sultani Üzüm, 145
Kahve, Haşlanmış, 143
" , Filtrelenmiş, 143
Lahana Salatası, Sos, 27
Aspic Jöle için Konsome, 98
Pişmiş Sebze Salatası, 37
Pastırmalı Dana Eti, 202
" " Sandviçler, 119
Köy Salatası, 87
Çuha Çiçeği ve Peynir Salatası, 49
Yengeç Tostu, Sahte, 186
Creole usulü yengeçler, 174
" " Hollandaise, 172
" Şeytan, 173
" İstiridye, 174
Kremalı Yemekler, 166
" Bezelye, 179
" Mantar, 197
Kremalı Salata Sosu, 27
Tere, Salatalık ve Domates Salatası, 41
Tere ve Yumurta Sandviçleri, 122
Tere, Temizlenecek, 14
Cromeskies, Mantar, 197
" , İstiridye, 167
Kroketler, Peynir, 108
Salatalık Salatası, 36
Balık için " ", 36
Shad Havyarlı " ", 61
" " , Doldurulmuş, 49
Cupid'in Tereyağlı Sandviçleri, 135
Frenk Üzümü ve Peynirli Sandviçler, 135
Köri, Hawaii Istakozu, 171
Körili Yumurta, 191
" İstiridye, 164
" " Hayır. 2, 165
" Sardalya, 177
" Sebzeler, 199
Muhallebi, Peynir, 105
" , Royal, Aspic için, 11

Hurma ve Zencefilli Sandviçler, 132
d'Artois, Peynir, 109
Şeytan Yemekleri, 166
Haşlanmış Sos, 26
" Haşlanmış, Tavuk Salatası için, 26
" , Bordo, 22
" , Lahana Salatası için, 27
" , Kremalı Salata, 27
" , Fransız, 21
" , " miktar olarak, 22
" , Meyve Salatası için, 89
" , Yaban Turpu, 40
" , Mayonez, 22
" , Kompozisyon, 8
Haşlanmış ve Kremalı Soslar, 9
Yumurtalı Kurutulmuş Dana Eti, 189
Ördek ve Zeytin Salata, 83
" " Portakal " , 83
Ördek, Salmi, 208
Ördek veya Av, Salmi, 208

Paskalya Salatası, 86
Yumurta Kanepeleri, 193
Yumurta ve Konserve Bezelye, 198
Yumurta Limonatası, 146
Yumurta ve Tere Sandviçleri, 122
Yumurta ve Jambon Sandviçleri, 119
" " Ispanak Sandviçleri, 122
" " " Salata, 86
Hamsi Tostlu Yumurta, 175
Kuşkonmazlı Yumurta, 193
" Süslemek İçin Kaynatmak, 11
Yumurta, Creole Tarzı, 192
" Körili, 191
" İtalyan, 190, 194
" ve Mantar, Dauphine, 189
" Parisli, 190
" Peynirli Çırpılmış, 188
" Kurutulmuş Dana Etiyle Çırpılmış, 189
" İstiridyeli Çırpılmış, 166
" Füme Somonla Çırpılmış, 188
" Domatesli Çırpılmış, 189
" Union Club Usulü Çırpılmış, 188
" Ispanaklı, 194
Yumurta, Beyazları, Haşlamak İçin, 11
Hindiba, Temizlemek İçin, 13
Hindiba Salatası, 30
İngiliz Maymunu, 187
Tam Buğday Ekmeği, 137
Epikür Kanepeleri, 205
" Sandviçler, 123
Taraklı İstiridyeler, 168

İncir ve Fındık Salatası, 93
İncir Sandviçleri, 131
İncir Tostu, 217
Dana Filetosu, Mantar Sosu, 213
" " Tavuk, 214
" " Lahana Salatalı Halibut, 58
" " " " Salata, 57
" " Kuzu, Kiraz Sosu, 213
Sandviçler için Dolgu, 116
Filtre Kahve, 143
Balık, Püre, 179
" , Rechauffe, 180
Balık Rechauffe, No. 2, 181
Aspic'te Balık Salatası, 59
Balık ve Mantar Salatası, 65
Balık, Krema Soslu Tuzlu Morina, 180
" " " Domates " 179
Beş Çayı, 144
Aroma, 160
Fondü, Peynir, 186
Fransız Sosu, Tarifler, 21
" " miktar olarak, 22
Fransız Meyveli Sandviçler, 131
Taze Mantar ve Dana Eti, 196
İstiridye Fricassee, 165
Kızarmış Hamur, Peynir, 110
Sandviçler için Meyve Jölesi, 134
Meyve Punçu, 146
" Salata, 89, 90, 91
" " , Sos, 89
" " , Ne Zaman Servis Edilir, 10
Meyve ve Kuruyemiş Salatası, 90

Av, Salmi, 208
Salatalık, Süslemek İçin Kesmek, 15
Zencefil ve Hurma Sandviçleri, 132
Romaine Gnochi, 107
Golden Buck, 185
Greyfurt Salatası, 93
Greyfurt, Ananas ve Biber Salatası, 95
Yeşil Tereyağlı Sandviçler, 126
Yeşil Bezelye Salatası, 47
" " -ve-Patates Salatası, 47

Halibut, Fileto, Aspic'te, 57
" , Kalıplanmış ve Kremalı Bezelye, 178
" Rarebit, 184
Halibut Salatası, 55, 56
Balık Kursu için " ", 64
Halibut ve Salatalık Salatası, 56
Aspicli Halibut Sandviçleri, 128
" ve Marul Sandviçleri, 124
Jambon, Kıyılmış, Poulette Tarzı, 205
Jambon Salatası, 83
Jambon ve Yumurta Sandviçleri, 119
" " Çırpılmış Yumurta, 204
Jambon ve Dil Sandviçleri, 119
Jambon Timbales, 214
Harlequin Sandviçleri, 125
Haşlanmış, Pastırmalı Dana Eti, 202
Otlar, Nasıl Doğranır, 13
Hollandaise Sosu, 28, 173
Ev Yapımı Soda Suyu, 147
Bal Sandviçleri, 132, 136
Ceviz ve Badem Nasıl Haşlanır, 12
" " " ve Sebzeleri Pişir, 14
" " Yumurtaları Sert Haşla, 11
" " Balık ve Eti Haşla, 140
" " Taze Otları Doğrayın, 13
" " Marul, Hindiba, Tere, vb. Temizleyin, 13
" " Dana ve Beyin Pişirin, 16
" " Garnitür İçin Turpları Doğrayın, 13
" " Garnitür İçin Turpları Doğrayın, 15
" " Kereviz Sapı, 15
" " Kereviz, Tere, Marul, vb. Saklayın. , 16
" " Nasturtium ve Tarhun Sirkesi Yapın, 17
" " Royal Custard Yapın, 11
" " " Soslar, 158
" " Turşu Nasturtium Tohumları, 16
" " Yumurta Beyazlarını Haşlayın, 11
" " Sebzeleri Çıtır Haşlayın, 14
" " Kestaneleri Soyun ve Haşlayın, 12
" " Marul vb. Rendeleyin, 15
" " Salatalarda Sarımsak veya Soğan Kullanın, 12
Hunter's Sandviç, 136

Peynirli Sufle, 108
Bir Bardak Sos İçin Malzemeler, 159
" " " Bir Pint Sos, 160
İtalyan Salatası, 84

Jöle, Aspic, Bulyon Kapsüllerinden, 100
" , " , Tavuk Suyu, 99
" , " , Doğranacak, 98
" , " , Konsome, 98
" , " Süsleme için, 97
" , " , İstiridyeler, 65
" , " , Tarif, 97
" , " , Sandviçler için, 127
" , Bordo, Sandviçler için, 134
" , Meyve, " " , 134
" , Mayonez, 25
" , Domates, 43
" , " Salata ile, 43, 44

Klopps, Tavuk, 204
Kornlet İstiridyeleri, 201

Kuzu, Fileto, 213
Limonata, Yumurta, 146
Mercimek Salatası, 31
Marul, Nasıl Temizlenir, 13
" " Parçala, 15
" Salata, 29
Livornaise Sosu, 25
Istakoz a la Bechamel, 171 " " Bordelaise, 170 " Tereyağlı, 169 " Köri, Hawaii, 171 " Fingers, 124 Istakoz Mousseline Salatası, 73 Istakoz a la Newburgh, 169 " Sade, 170 " a la Poulette, 172 Istakoz Salatası, 71 " " No. 2, No. 3, 71
" " in Aspic, 72
Istakoz in Aspic Sandviçler, 128
Istakoz ve Mantar Sandviçler, 121

Macaroni a la İtalyan usulü, 195
Makarna ve Mantar, 198
Macedoine, Peynir ve Sebze, 110
Macedoine Salatası, 35
Uskumru Salatası, 60
" Tuz, Salata, 61
Maitre d'Hotel Tereyağı, 212
" " Patates, 199
Marguerite Salatası, 86
Mayonez, Kesilmiş, 24
" , Jöle, 25
" , Miktarla Yapılışı, 23
" , Tarif, 22
" , Kırmızı, 24
" , Sardalya, 25
Ölçme, 160
Et ve Balık, Saksıda, 141
Etler, Taze, Nasıl Kaynatılır, 140
" , Tuzlu, " " 140
Kıyılmış Jambon, Poulette, 205
Balık ve Patates Miroton, 58
Sahte Yengeç Tostu, 186
Sahte Terrapin, 203
Mozaik Sandviçler, 127
Kalıplanmış Somon Salatası, 75
Mousse de Poulet Salatası, 81, 82
Mantar Cromeskies, 197
Tavuk Madalyonlu Mantar Salatası, 80
" ve Balık Salatası, 65
" " Istakoz Sandviçleri, 121
" Sos, 210
Mantar ve Tavuk, 209
" Kremalı, 197
" ve Yumurta Dauphine, 189
" " Dana Böreği, 196
Koyun Rechauffe, 215

Nasturtium Kıvrımları, 125
Nasturtium Tohumları, Turşu Yapmak, 16
Fındık, Elma ve Kereviz Salatası, 92
Fındık ve Kereviz Salatası, 92
Fındık ve Peynir Sandviçleri, 122
Fındık ve Tavuk " 122
Fındık ve İncir Salatası, 93
" " Meyve " 90
" , Litchi ve Portakal Salatası, 88
" -ve-Portakal Salatası, 92

Yağ, Değeri, 8
Soğan ve Sarımsak, Nasıl Kullanılır, 12
Portakal ve Muz Salatası, 93
" " Litchi Fındık Salatası, 88
" " Ceviz Salatası, 92
İstiridye Kanepeleri, 168
" Cromeskies, 167
" Rarebit, 185
" -ve-Kereviz Salatası, 66
" -ve-Tatlı Ekmek Salata, 67
Aspic'te İstiridyeler, 65
Chafing-Dish'te İstiridyeler, 163
" Kremalı, 166
" Körili, 164, 165
" Şeytanlı, 166
" a la D'Uxelles, 164
" Taraklı, 168
" , Fricassee of, 165
" , Kornlet, 201
" , Tavada, 167
" , " Maitre d'Hotel, 167
" Sote, 168
" Çırpılmış Yumurta ile, 166

Tavada Izgara, 212
Tavada İstiridyeler, 167
Macun, Chou, 140
Pasta Poşeti ve Tüpleri, Dekore Edilmiş Salatalara, 18
Aspic'te Pate-de-Foie-Gras, 85
" " " Sandviçler, 122
Şeftali ve Badem Salatası, 94
Şeftali Salatası, 95
Şeftali, Çilek ve Kiraz Salatası, 95
Fıstık Sandviçleri, 125, 126
Kremalı Bezelye, 179
Yumurtalı ", 198
Ananas ve Biber Salatası, 95
Ananas Sandviçleri, 133
Ananaslı Pandispanya, 217
Sade Çikolata, 145
Sade Kakao, 145
Patates Salatası, 32, 33
" " , Alman Usulü, 37
" " Mayonezli, 50
" -ve-Nasturtium Salatası, 34
Patates, Maitre d'Hotel, 199
" , Beyaz Haşlanmış, 199
Tencerede Et ve Balık, 141
Sotelenmiş Puf Böreği, 198
Milföy Hamurlu Sandviçler, 133
Çekilmiş Ekmek, 139
Punch, Meyve, 146
" a la Nantes, 146

Turp, Süslemek İçin Kesmek, 13
Ramekinler, Peynir, 106
Rarebit, Halibut, 184
" , İstiridye, 185
" , Sardalya, 185
" , Galce, 183
" , " No. 2, 183
" , " Ale ile, 184
" , Yorkshire, 186
Balık Rechauffe, 180, 181
" " Koyun Eti, 215
Rechauffes, İlgili, 202
Pirinç Ekmeği, 138
Zengin Çikolata, 144
Rulolar, Salata, 138
Rulolar, Düğün Sandviçi, 129
Romaine, Parçalamak, 15
Gül Yaprağı Sandviçleri, 132
Süslemek İçin Kraliyet Muhallebisi, 11
Rus Salatası, 62
" Sebze Salatası, 48
" Sandviçler, 121

Salata Sosu, Haşlanmış, 26
Salata Sosu, Krem, 27
" Soslar, Kullanımı, 7
" , Meyve, Ne Zaman Servis Edilir, 10
" Yapımı, Önemli Noktalar, 9
" Rulolar, 138
Salata:
" Hamsi, 74
" Elma, Kereviz ve İngiliz Cevizi, 92
" Enginar, 45
" Kuşkonmaz, 47
" Kuşkonmaz ve Somon, 46
" Kuşkonmaz ve Karnabahar, 46
" Pastırma, 84
" Lüfer, 75
" Boudins-de-Saumon, 61
" Alabalık, 55
" Aspic'li Alabalık, 55
" Brüksel Lahanası ve Pancar, 35
" Karnabahar, 39
" Karnabahar, Yumurta Garnitürü, 49
" Kereviz ve Kestane, 92
" Kereviz ve Ceviz, 43
" Kiraz, 91
" Tavuk, 78
" Tavuk ve Taze Mantar, 79
" Tavuk, No. 3, 79
" Tavuk, No. 4, 79
" Şifonad, 94
" Kombinasyon, Birkaç, 30
" Pişmiş Sebze Salatası, 37
" Köy, 87
" Çuha Çiçeği ve Krem Peynir, 49
" Tere, Salatalık ve Domates, 41
" Salatalık, 36
" Balık Yemeği Salatası, 36
" Ördek ve Zeytin, 83
" Ördek ve Portakal, 83
" Paskalya, 86-87
" Hindiba, 30
" Hindiba-Domates ve Yeşil Fasulye, 36
" İncir ve Fındık, 93
" Aspic'te Halibut Filetoları, 57
" Lahana Salatası ile Halibut Filetoları, 58
" Aspic'te Kalıplanmış Balık, 59, 60
" Fransız Tavuğu, 78
" Meyve, 89, 91
" Meyve ve Kuruyemiş, 90, 91
" Greyfurt, 93
" Greyfurt,-Ananas-ve-Pimento, 95
" Yeşil-Bezelye, 47
" Yeşil-Bezelye-ve-Patates, 47
" Yeşil ve Beyaz, 88
" Halibut, 55, 56
" Halibut-ve-Salatalık, 56
" Halibut (Balık Kursu için), 64
" Jambon, 83
" İtalyan, 84
" Mercimek, 31
" Marul, 29
" Marul,-Bambu-Filizi-ve-Karides, 74
" Istakoz, 71
" Istakoz, No. 2, 71
" Istakoz, No. 3, 71
" Aspic Halkasında Istakoz, 72
" Macedoine, 35
" Macedoine Sebze, 47
" Uskumru veya Lüfer, 60
" Marguerite, 86
" Balık ve Patates Miroton, 58
" Mousse-de-Poulet, 81, 82
" Kalıplanmış Somon Salatası, 75
" Istakoz Mousseline, 75
" Tavuk Madalyonlu Mantar, 80
" Portakal ve Litchi Fındığı, 88
" Portakal ve Ceviz, 92
" Portakal ve Muz, 93
" Aspic'te İstiridye, 65
" İstiridye ve Kereviz, 66
" İstiridye ve Tatlı Ekmek, 67
" Aspic'te Kaz Ciğeri Pate, 85
" Şeftali, 15
" Şeftali ve Badem, 94
" Şeftali, Çilek ve Kiraz, 95
" Patates, 32, 33
" Patates ve Nasturtium, 34
" Patates, Alman Tarzı, 37
" Mayonezli Patates, 50
" Rus, 62
" Rus Sebzesi, 48
" Somon, 63
" Tuzlu Uskumru, 61
" Sardalya, 69
" Sardalya, No. 2, 69
" Sardalya ve Yumurta, 70
" Tarak, 68
" Shad-Roe-and-Cucumber, 61
" Balık ve Mantar Kabukları, 65
" Karides, 68
" Salatalık Teknelerinde Karides, 67
" Aspic Kenarlı Karides, 67
" İspanyol, 63
" Ispanak ve Yumurta, 86
" Ispanak ve Dil, 85
" Dolma Salatalık, 49
" Dolma Pancar, 34
" Dolma Domates, 40
" Tatlı Ekmek ve Salatalık, 77
" Domates ve Enginar, 44
" Domates ve Soğan, 36
" Domates ve Tatlı Ekmek, 40
" Domates, Yaban Turpu Sosu, 40
" Domates Jölesi, No. 2, 43
" Taze Fasulyeli Domates Jölesi, 44
" Aspic'li Domates, 42
" Fındık ve Kereviz Dolu Domates, 39
" Salatalık Dolu Domates, 41
" Jöle Dolu Domates, 42
" Hindi ve Kestane, 83
" Kuşkonmaz Uçlu Şalgam, 46
" Turkuaz, 94
" Beyaz Fasulye, 32
Salatalar, Düzenleme, 8
Salatalar, Poşet ve Tüplerle Süsleme, 18
Salatalar, Soslama, 6
" , Konuya Giriş, 3
Salatalar, Fransız Sosu ile Servis Edildiğinde, vb. , 9
" , Peynirle servis edilir, 10
Ördek veya Av Eti Salmi, 208
Somon Salatası, 63
" " , Kalıplanmış, 75
Somon ve Kuşkonmaz Salatası, 46
Sandviçler: Aberdeen, 205
" Pancar ve Krem Peynir, 125
" Birlikte Servis Edilen İçecekler, 118
" Ekmek, 116
" Havyar Rulosu, 120
" Kereviz, 20
" Peynir ve Bar-le-Duc, 135
" Peynir- " -İngiliz-Ceviz, 122
" Tavuk ve Fındık, 127
" Tavuk Rulosu, 123
" Tavuk Salatası, 127
" Kulüp, 129
" Pastırmalı Dana Eti, 119
" Tere ve Yumurta, 122
" Aşk Tanrısı Tereyağı, 135
" Hurma ve Zencefil, 132
" Yumurta ve Ispanak, 122
" Epikürcü, 123
" İncir, 131
" Dolgu, 116
" Fransız Meyvesi, 131
" Meyve veya Bordo Jölesi, 134
" Çırpılmış Kremalı Meyve, 133
" Yeşil Tereyağı, 126
" Aspicli Halibut Jölesi, 128
" Halibut ve Marul, 124
" Jambon ve Yumurta, 119
" " " Dil, 119
" Harlequin, 125
" Bal, 132
" Avcılar, 136
" Aspicli Istakoz, 128
" Istakoz Parmakları, 124
" Milwaukee, The, 129
" Mozaik, 127
" Mantar ve Istakoz, 121
" Nasturtium Fold, 125
" Pate de Foie Gras (Taklit), 122
" Fıstık, 125, 126
" Ananas, 133
" Milföy Hamuru, 133
" Gül Yaprağı, 132
" Rus, 121
" Sardalya, 120
" Shad-Roe-and-Butter, 126
" Domates, 200
" Dil ve Dana Eti, 120
" Babil Kulesi, 124
" Menekşe, 132
" Düğün Sandviç Rulosu, 129
" Çırpılmış Krema, 133
Sardalya Kanepeleri, 177
Sardalya ve Yumurta Salatası, 70
Sardalya Mayonezi, 25
" Rarebit, 185
" Salata, 69
" Sandviçler, 120
Sardalya, Körili, 177
" , Fransız Modası, 177
" Tost Üzerine, 181
Baba Sosu, 216
Sos, Pastırma, 27
" , Beşamel, 205, 210
" , Bernaise, 28
" , Ekmek, 211
" , Chaud-froid, 101
" , Kiraz, 213
" , Hollandaise, 28, 173
" , Bir fincan için Malzemeler, 159
" , " " " pint, 160
" , Livournaise, 25
" , Mayonez, 22
" , Mantar, 210
" , Tartar, 25
" , Domates, 179
Soslar, Nasıl Yapılır, 158
" , Kullanım için Et Suyu, 99
Tarak Salatası, 68
İskoç Woodcock, 190, 207
Peynirli Çırpılmış Yumurta, 188
" " " Kurutulmuş Dana Eti, 189
" " " Jambon, 204
" " " İstiridye, 166
" " " Füme Somon, 188
" " " Domates, 189
" " Union Club tarzında, 188
Shad-Roe-and-Butter Sandviçleri, 126
Shad-Roe-and-Cucumber Salatası, 61
Balık ve Mantar Kabukları, 65
Kıvrılmış Yumurtalar, 192
Karides Salatası, 68
" " Aspic Bordürü, 67
" " , Salatalık Teknesi, 67
" , Bambu ve Marul Salatası, 74
Bezelyeli Karides, 175
" Poulette tarzında, 175
Yumurtalı Füme Somon, 188
Soda-Su, Ev Yapımı, 147
Sufle, Peynir, 105
Sufleler, " Buzlu, 108
Spagetti, Kraliçe Tarzı, 203
İspanyol Çikolatası, 148
İspanyol Salatası, 63
Ispanak ve Yumurta Salatası, 86
" Yumurtalı, 194
" -ve-Dil Salatası, 85
Sünger, Ananas, 217
" , Tapioka ve Muz, 218
Et Suyu, Tavuk, Aspic için, 99
Et Suyu, Balık, 100
" Soslar için, 99
Pipetler, Peynir, 106
Çilek, Şeftali ve Kiraz Salatası, 95
Taze Fasulye, Lyonnaise, 200
Sultana Kakao, 145
Dana-ve-Salatalık Salata, 77
Dana Eti ve Beyin, Pişirmek İçin, 16
" " Mantarlar, 196
" Sotelenmiş, 209

Tapioka ve Muzlu Pandispanya, 218
Tartar Sos, 25
Çay, Dana Eti, Chafing-Dish'te, 207
Çay, Beş Saat, 144
Terrapin, Sahte, 203
Timbales, Tavuk, 210
" , Yumurta, 211
" , Jambon, 214
Tost, İncir, 217
" , Sahte Yengeç, 186
" , Woodcock, 206
Domates ve Enginar Salatası, 44
Domates, Fasulye ve Hindiba Salatası, 36
Domates, Tere ve Salatalık Salatası, 41
Domates Jölesi, 43
" " Salata, 43, 44
Domates ve Soğan Salatası, 36
Domates Salatası, Yaban Turpu Sosu, 40
Domates Salatası, Dolma, 40
Domates Sandviç, 200
" -ve-Tatlı Ekmek Salatası, 40
Domates Farces a l'Aspic, 42
Çırpılmış Yumurtalı Domates, 189
Kereviz ve Fındık Dolması ile Domates, 39
Salatalık Dolması ile Domates, 41
" " Jöle, 42
Dil ve Jambon Sandviçleri, 119
" -ve-Ispanak Salatası, 85
" " Dana Sandviçleri, 120
Babil Kulesi, 124
Hindi ve Kestane Salatası, 83
Salatada Şalgam ve Kuşkonmaz, 46
Turkuaz Salata, 94
İki Somun Buğday Ekmeği, 137

Dana-Dil Sandviçleri, 120
Sebze, Pişmiş, Salata, 37
Sebze Salatası, Macedoine of, 47
Sebze Salatası, Rus, 48
Sebzeler, Haşlamak ve Pişirmek, 14
" , Körili, 199
" , Çıtır Haşlamak, 14
Sirke, İnce Otlar, 17, 18
" , Nasturtium, 77
" , Tarhun, 17
Menekşe Sandviçleri, 132

Tere, Nasıl Saklanır, 16
Düğün Sandviç Ruloları, 129
Galce Rarebit, 183
" " No. 2, 183
" " with Ale, 184
Çırpılmış Kremalı Sandviçler, 133
Beyaz Patates Haşlama, 199
Şaraplı Kek (Baba), 216
Woodcock Scotch, 190, 207
Woodcock Tostu, 206

Yorkshire Rarebit, 186

[İllüstrasyon: BOOKS THE BEST COMPANIONS]

PRATİK YEMEK PİŞİRME VE SERVİS

[İllüstrasyon]

* * * * *

_Janet McKenzie Hill'den_

Boston Yemek Okulu'ndan

Bu pratik, güncel ve kapsamlı çalışma, yiyecek seçimi, pişirme ve servis etme konusunda "özgür bir
eğitim" içeriyor. Hem acemiler hem de uzmanlar içindir ve çok sayıdaki çizim (her türlü yemek için
kap kacak resimleri, masalar, şenlikli
olaylar için süslemeler, servise hazır tabaklar vb. dahil) her ev hanımı için kesinlikle paha biçilmezdir.

= Yıkanabilir alüminyum bez cilt ve 200 renkli ve yarı tonlu
çizim. Net fiyat, 2,00 $. Posta ücreti 20 sent =

The Pleasures of the Table

George H. Ellwanger tarafından

[İllüstrasyon: LE CUISINIER

Mariette'in gravüründen sonra]

* * * * *

Bu konu hakkında Amerika'da Brillat-Savarin'den beri hiçbir şey yayınlanmadı ve en eski zamanlardan itibaren yeme biliminin eksiksiz bir
tarihi anlatımı hiçbir yerde mevcut olmadı. Yazar, ilgi çekici ve gerçek edebi
ayrımlara sahip, tuhaf tuhaflıklar ve düşündürücü gerçeklerle dolu bir kitap yaptı. Her kütüphaneye, kamuya açık veya özel, kalıcı ve gerekli bir ek
olmaya mahkumdur.

* * * * *

=Resimli. Net fiyat, 2,50$=
=Posta ücreti 25 sent=

* * * * *

DOUBLEDAY, PAGE & CO., New York

"SLADE'S İSE, SAF VE İYİDİR"

* * * * *

BAŞARILI SALATALAR

SLADE'S SALAD CREAM kullanan herkes tarafından yapılabilir, çünkü bu
tamamen saf ve sağlıklı bir salata sosudur, bilimsel kesinlikle
hazırlanmıştır, böylece mükemmel sonuçlar elde edilir. Kimyasal koruyucu veya yapay renklendirici madde içermez. Yarım litrelik, yarım litrelik ve piknik şişelerinde saklanır. Bakkalınıza sorun.

CHAFING-DISH DAINTY'LER

SLADE'S SPICES, vb. ile tatlandırıldığında en iyisidir, çünkü SLADE'S her zaman
kesinlikle saf ve ekstra güçlüdür.

SLADE'S BİBER
SLADE'S PAPRIKA
SLADE'S CAYENNE
SLADE'S KÖRİ TOZU
SLADE'S KEREVİZ TUZU
SLADE'S HIZLI PİŞİRİLEN TAPİOKASI

SLADE'S adı sizi dolandırıcılıktan ve sahtecilikten korur--bu yüzden
bakkalınıza SLADE'S sormalısınız--SLADE'S her zaman
kesinlikle saf ve ekstra güçlüdür.

* * * * *

YEMEK KİTABI İÇİN GÖNDER
D. & L. SLADE CO., _Boston, Mass., ABD_

BAŞKA HİÇBİR GIDA ÜRÜNÜNÜN BENZERİ BİR KAYDI YOK

Walter Baker & Co.'nun

Kakao ve Çikolata

[İllüstrasyon: Kayıtlı ABD Patent Ofisi]

127 Yıllık Başarılı Üretim

Avrupa ve Amerika'da 48 En Yüksek Ödül

Mükemmel bir gıdadır, son derece besleyicidir, kolay sindirilir, boşa harcanan
gücü onarmak, sağlığı korumak, ömrü uzatmak için uygundur.

_Yeni ve güzelce resimlendirilmiş bir Tarif Kitabı ücretsizdir._

=WALTER BAKER & CO=
=SINIRLI=
=DORCHESTER, MASS.=

=Kuruluş=
=1780=

Herhangi bir ziyafetin veya aile yemeğinin

En Önemli Özellikleri kremalar ve buzlardır.

JUNKET TABLETLERİ

dondurmayı o kadar zengin, lezzetli bir kaliteye ve
son derece pürüzsüz, kremsi bir dokuya sahip hale getirir ki akşam yemeği hoş bir anıya dönüşür. Junket
dondurması çok çeşitli şekillerde hazırlanabilir veya Junket
soğuk süt jölesi olarak servis edilebilir.

=10 Tableti 10 sent karşılığında postayla gönderiyoruz=

=Chr. Hansen's Laboratory=
=P. O. Box 2507 Little Falls, N. Y.=

Crawford Cooking-Ranges

[İllüstrasyon]

"Palace Crawford" diğer ocaklardan daha kompakt ve biçimlidir. Sıradan ocakların tek taraflı görünümüne sahip değildir ve mutfağa daha iyi uyum sağlar. Bu, soba yapımında gerçek bir ilerlemedir.

[İllüstrasyon]

Bu seride, çok fazla engel teşkil eden uç ocak kullanılmaz. Küller, ızgaranın çok altında kare bir tavada değil, bir hod'da toplanır; resimdeki sol taraftaki hod. Bu, ızgaranın daha uzun süre dayanmasını sağlar. Sağ taraftaki hod kömür içindir. Görüyorsunuz, sobanın _içinde_ kömür hod'u için bir yer yaptık ve her iki hod'u da biz sağlıyoruz.

Bu serinin tepesinde, soldaki ekstra raf sayesinde ekstra alan vardır.

Patentli Crawford Tek Damper, ayarlamada hataları önler; başka hiçbir
sofrada yoktur.

Diğer iyileştirmeler, soba karardığında kaldırılabilen yeni tarzda çıkarılabilir nikel kaplamalı raylar; rıhtım külü ızgarası; ısı
göstergesi; asbest astarlı fırın; fincan bağlantılı bacalardır. Ayrıca daha küçük bir stilimiz daha var - "Castle Crawford."

* * * * *

CRAWFORD SERİSİ, dünyanın en iyi soba fabrikasında, Boston'daki Walker & Pratt Mfg. Co. tarafından üretiliyor ve her yerde önde gelen bayiler tarafından satılıyor.

Saf Zeytinyağı

[İllüstrasyon]

1 Galonluk Kutular.
5 Galonluk Kutular.

VEUVE CHAFFARD

Saf
Zeytinyağı

DÜRÜST

ŞİŞELERDE

PARK & TILFORD, New York
S. S. PIERCE CO., Boston

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi ve tarif biçimi tutarlı hale getirildi.

Sayfa 5, "recherche" "recherche" olarak değiştirildi.

Sayfa 21, "teaspooonful" "teaspoonful" olarak değiştirildi. (1/2 çay kaşığı
tuz.)

Sayfa 42, "Tomates" "Tomatoes" olarak değiştirildi. (Tomatoes Farces)

Sayfa 85, "an" "a" olarak değiştirildi. (orta yarım a)

Sayfa 96, "grape fruit" "grapefruit" olarak değiştirildi. (greyfurt
parçalanmış)

Sayfa 156, "Newburg" metnin geri kalanıyla eşleşmesi için "Newburgh" olarak değiştirildi. (bir
ıstakoz Newburgh veya)

Sayfa 164, Curried Oysters tarifinde orijinal metinde "çay kaşığı köri tozu" için bir ölçü eksikti. Araştırmalar, bir çay kaşığının bir kısmını içeren bu tarifler için
1/2'nin en yaygın olduğunu gösterdi. Metin bunu yansıtacak şekilde değiştirildi.

Yorkshire Rarebit için çizim orijinal olarak "Yorkshire Rabbit" olarak okunuyordu.
Bu, gerçek tarife uyması için değiştirildi.

Sayfa 215, "Rechauffe" "Rechauffe" olarak değiştirildi. (Mutton Rechauffe)

Sayfa 221, Plain Lobster için dizin girdisinde sayfa numarası eksikti.
Eklendi.

Sayfa 225, "Litichi" "Litchi" olarak değiştirildi. (Litchi Nut Salad, 88)

Sayfa 225, "Duxelles" "D'Uxelles" olarak değiştirildi. (a la D'Uxelles, 164)

Sayfa 228, "Serve" "Served" olarak değiştirildi. (Fransızca ile servis edildiğinde)

Sayfa 229, dizinde hem "Souffle" hem de "Souffles" "Souffle" ve "Souffles" olarak değiştirildi.

"Tabasco"nun dört örneği ve "tobasco"nun beş örneği, "well-nigh" ve "wellnigh" örnekleriyle birlikte korundu.

Janet McKenzie Hill'in yazdığı Gutenberg Projesi Salatalar, Sandviçler ve Chafing-Dish E-Kitabının Sonu
Dainties

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALADS, SANDWICHES AND ***

***** This file should be named 19077.txt or 19077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/7/19077/

Produced by Emmy, Fox in the Stars, Suzanne Lybarger and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

