*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cocoa and Chocolate (Kakao ve Çikolata)
Yazar: Arthur W. Knapp
Yayın Tarihi: August 18, 2006 [EBook #19073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cocoa and Chocolate, by Arthur W. Knapp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cocoa and Chocolate
       Their History from Plantation to Consumer

Author: Arthur W. Knapp

Release Date: August 18, 2006 [EBook #19073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COCOA AND CHOCOLATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Annika Feilbach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAKAO VE ÇİKOLATA

_Tarladan Tüketiciye Tarihleri_

Yazar

ARTHUR W. KNAPP
B. Sc. (B'ham.), F.I.C., B. Sc. (Lond.) Kamu Analistleri Derneği Üyesi; Kimya Endüstrisi Derneği Üyesi; Hijyen Enstitüsü Üyesi. Baylar Cadbury
Bros., Ltd.'nin Araştırma Kimyacısı

LONDRA
CHAPMAN AND HALL, LTD.
1920

ÖN SÖZ

Kakao çekirdeği ve ürünlerini teknisyenin çeşitli bakış açılarından ayrıntılı bir şekilde ele alan birkaç mükemmel bilimsel çalışma olmasına rağmen, genel okuyucu için yazılmış kapsamlı bir modern çalışma yoktur. Bu ortaya çıkana kadar, kakaonun tarihi, yetiştirilmesi ve üretimi de dahil olmak üzere tüm alanı hafifçe ama doğru bir şekilde ele almaya çalışan bu küçük
kitabı sunuyorum. Bu,
geniş bir konuyu ele almak ve genellemek zorunda kaldığım
uzunluktan kaçınmak için küçük bir kitap. Bu tehlikeli bir uygulamadır, çünkü
kısalıkta kazanılan şey çoğu zaman doğrulukta kaybolur: kısalık
her zaman nüktedanlığın ruhu olabilir, nadiren gerçeğin gövdesidir. Uzman, son gelişmelere dikkat ettiğim için onu düşündüğümü görecektir ve eğer bir yere özgü yöntemlerden
tüm dünyaya uygulanıyormuş gibi bahsettiysem, kaçınılmaz varyasyonları ve istisnaları kendisi sağlayarak beni düşünmesini istiyorum.

Kitap, kısa olmasına rağmen, yoğun bir hayatın kısa soluklanma aralıklarında yazıldığı için yazmam uzun zaman aldı ve bana her şekilde yardımcı olan Baylar Cadbury Bros., Ltd.'den aldığım teşvik olmasa asla tamamlanamazdı. Özellikle Birmingham'ın şu anki Belediye Başkanı Bay W.A. Cadbury'ye tavsiyeleri ve eleştirileri için ve provaları okuduğu için Bay Walter Barrow'a minnettarım. Minnettar olduğum personel üyeleri Bay W. Pickard, Bay E.J. Organ, Bay T.B. Rogers; ayrıca imalat bölümündeki diyagramların başlangıçta Bay J.W. Richards tarafından yapıldığı Bay A. Hackett'tir. Bilgi ve fotoğraflar için Baylar J.S. Fry and Sons, Limited'e minnettarım. Bir veya iki durumda, birçok kaynaktan derlenen fotoğraflar için kime teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Aşağıdakilere teşekkür etmekten büyük mutluluk duyuyorum: Çok sayıda Trinidad fotoğrafı için Bay R. Whymper; Tropiklerin Ticari Kaynaklarına İlişkin İmparatorluk Enstitüsü el kitapları serisinden üç illüstrasyon kullanma izni için İmparatorluk Enstitüsü Müdürü ve Bay John Murray; birkaç fotoğraf için, blokları _Tropikal Yaşam_'dan Bay H. Hamel Smith tarafından nazikçe sağlanan Belçika Tarım Genel Müdürü M. Ed. Leplae; C.J.J. van Hall'un _Kakao_ kitabından beş reprodüksiyon için Baylar Macmillan ve Şirketi; ve Gold Coast'un dört illüstrasyonu için _Batı Afrika_.

Sayfa 2, 23, 39, 47, 49 ve 71'de yeniden üretilen fotoğraflar
Trinidad'lı Jacobson'a, 85 ve 86'da Londra'lı Underwood & Underwood'a ve 41'de Trinidad'lı Bayan Stanhope Lovell'a aittir.

Bu kitabın ele aldığı endüstri yavaş yavaş bir sanattan
bir bilime dönüşüyor. Bir geçiş dönemindedir (herhangi bir canlı endüstrinin mizahlarından biri de her zaman bir geçiş döneminde olmasıdır). Kakao yetiştiriciliğinde bilimsel ilerlemenin birçok göstergesi vardır; ve şimdi, ana firmalara bağlı deneysel ve araştırma departmanlarına ek olarak, kakao ve çikolata endüstrisi için bir Araştırma Derneği
kurulduğuna göre, kakao ve çikolata üretimine ilişkin yaygın bilimsel bilginin artması ilginç gelişmelere yol açmalıdır.

A.W. KNAPP.

Birmingham, _Şubat, 1920. _

İÇERİK

SAYFA
ÖN SÖZ v

GİRİŞ 1

BÖLÜM I
KAKAO VE ÇİKOLATA--TARİHLERİNİN BİR TASLAĞI 5

BÖLÜM II
KAKAO VE YETİŞTİRİLMESİ 17

BÖLÜM III
HASAT VE PAZARA HAZIRLIK 45
"Üreticilerin Sevdiği Kakao Türü" hakkında bir diyalogla.

BÖLÜM IV
KAKAO ÜRETİMİ VE SATIŞI 81
Başlıca üretim alanları, kakao pazarları ve
ekicinin hayatı hakkında notlarla

BÖLÜM V
KAKAO VE ÇİKOLATA ÜRETİMİ 119

BÖLÜM VI
ÇİKOLATAY ÜRETİMİ 139

BÖLÜM VII
KAKAO VE ÇİKOLATA ENDÜSTRİSİNİN YAN ÜRÜNLERİ 157
(_a_) Kakao Yağı, (_b_) Kakao Kabuğu

BÖLÜM VIII
KAKAO VE ÇİKOLATANIN BİLEŞİMİ VE BESİN DEĞERİ 165
(Sütlü Çikolata dahil)

BÖLÜM IX
KATKI VE TANIMLARA İHTİYAÇ 179

BÖLÜM X
KAKAO TÜKETİMİ 183

BİBLİYOGRAFYA 191
Bir Liste Kakao ve Çikolata Hakkındaki Önemli Kitaplar
en eski zamanlardan günümüze.

DİZİN 207

RESİM LİSTESİ

Kakao Baklaları
Çikolata Çırpıcısı ile Amerikan Yerlisinin Eski Çizimi, vb.
Yerli Amerikan Yerlilerinin Fasulyeleri Kavurması, vb.
Antik Meksika İçki Bardakları
Baklaları ve Yaprakları ile Kakao Ağacı
Gövdesinden Baklaların Büyüdüğünü Gösteren Kakao Ağacı
Bir Kakao Ağacının Ana Dallarındaki Çiçekler ve Meyveler
Kakao Baklaları
Baklaların Etrafındaki Beyaz Posayı Ortaya Çıkaran Kesilmiş Bakla
İçindeki Baklaları Gösteren Kakao Baklaları
Çeşitleri Gösteren Tipik Baklaların Çizimi
Tropikal Orman, Trinidad
Kakao Ağacının Karakteristik Kök Sistemi
Sepetlerde Genç Kakao Bitkileri Olan Fidanlık, Java
Bambu Saksılarda Genç Fidelerden Kakao Dikimi, Trinidad
Dördüncü Yılındaki Kakao
Kakao Ağacını ve gölgelendiren bir ağacı gösteren Eski Bir Gravürün Kopyası it
Kapok, Java'nın gölgelediği kakao ağaçları
Bois Immortel'in gölgelediği kakao ağaçları, Trinidad
Emzikli Kakao Ağacı
Palalama
Yaygın Kakao Toplayıcı Türleri
Kakao Baklalarını Toplama, Trinidad
Kakao Baklalarını Bir Yığına Toplama
Baklaları Kıran Adamlar, vb. Terleme Kutuları, Trinidad
Fermente Kutuları, Java
Plantasyondaki Kamyonlara Kakao Yükleme, San Thome
Fermente Kamyonlarındaki Kakao, San Thome
Küçük Miktarları Kurutmak İçin Tepsi El Arabası
Kurutmak İçin Kakao Çekirdeklerini Matlara Yayma, Seylan
Kurutma Tepsileri, Grenada
"Hamel Smith" Döner Kurutucu
Kayar Çatılı Kurutma Platformları, Trinidad
Kakao Kurutma Platformları, San Thome
Çekirdekleri Yıkama, Seylan
Kakao Çekirdeklerini Killeme, Trinidad
Kakao Çekirdeklerini Ayıklama, Java
Diyagram: Dünya Kakao Üretimi
Sadece Kakao Üreten Alanların İşaretlendiği Dünya HARİTASI
Kurutucularda Kakao Çekirdeklerini Toplama, Ekvador
Kakao Baklalarını Toplama, Ekvador
Sevkiyat İçin Kakao Ayıklama, Ekvador
Güney Amerika ve Batı Hint Adaları HARİTASI
Kakao Plantasyonunda Çalışanlar
Sadece Kakao Üretim Alanlarının işaretlendiği Afrika HARİTASI
Sevkiyata Hazır Kakao Yığınlarıyla Accra'da Kıyı
Sörf Teknelerine Kakao Torbaları Taşıyan Taşıyıcılar, Accra
Nehri Geçmek, Gold Coast
Kakao Çekirdeklerini Kurutmak, Gold Coast
Yoldan Plaja Kakao Atmak, Accra
Kakao Yuvarlamak, Gold Coast
Kakao Yuvarlamak, Gold Coast
Tren İstasyonuna Kakao Taşımak, Gold Coast
Depodan Plaja Kakao Taşıyan Vagon Yükleri, Accra
Boa Entrada Kakao Çiftliği Binaları, San Thome
Kakao Kurutma, San Thome
Fıçı Yuvarlama, Gold Coast
Kakao Torbalama, Gold Coast
Okyanus Gemisinin Yanında Sörf Tekneleri, Accra
Sevkiyata Hazır Kakao Çekirdeklerini Torbalamak, Trinidad
Kakao Torbalarını Çakmaklara Aktarma, Trinidad
Kakao Çekirdeklerinin Fiyatındaki Değişimi Gösteren Diyagram, 1913-1919
Kakao Çiftliğindeki İşçi Grubu
Kakaoyu Tren İstasyonuna Taşıma, Seylan
The Carenage, Grenada
Erken Fabrika Yöntemleri
Çikolata Öğütücü Kadınlar
Kakao Çekirdeği Deposu
Kakao Çekirdeği Ayıklama ve Temizleme Makinesi
Kakao Çekirdeği Temizleme Makinesi Diyagramı
Gazlı Isıtmalı Kakao Kavurma Makinesinden Kesit
Kakao Çekirdeklerini Kavurma
Kakao Çekirdeği, Kabuk ve Tohum
Kıyma Konileri ve Tohum Eleklerinden Kesit
Savaş Makinesinden Kesit
Kakao Öğütme
Taş Öğütme Taşlarından Kesit
Bir Kakao Presi
Kakao Pres-tencere ve Ram-plate'ten Kesit
Çikolata Melanjörü
Çikolata Melanjörü Planı
Çikolata Rafine Etme Makine
Kakao Nib ve Şeker Öğütme
Çikolata Öğütme Ruloları Bölümü
"Conche" Makineleri
"Conche" Makinesi Bölümü
Çikolata Karıştırma veya "Conching" Makineleri
Çikolata Çalkalama Masası
Kremaları Öğüten veya Daldıran Kızlar, vb.
Giydirici
Bir Şekerleme Odası
Sütlü Çikolata Üretimi İçin Sütün Buharlaştırıldığı Fabrika
Kakao ve Çikolata Sevkiyat Güvertesi
Çikolataları Kutulama
Çikolataları Paketleme
Sütlü Çikolata Üretimi İçin Sütün Buharlaştırıldığı Fabrika
Kakao Baklaları, Yapraklar ve Çiçekler

GİRİŞ

Birkaç kısa bölümde kakao ve çikolatanın üretiminin sade bir anlatımını yapmayı öneriyorum. Okuyucunun bir uzman olmadığını ve konu hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini varsayıyorum ve bu nedenle hem yazım tarzı hem de konunun ele alınışı basit olacaktır. Aynı zamanda, okuyucunun zorlukların göz ardı edildiği belirsiz bir hikaye değil, tam ve doğru bir açıklama istediğini varsayıyorum. Konumla bu şekilde ilgilenmenin bir sonucu olarak, uzmanların bile kitapta ilgi çekici ve değerli çok şey bulacağını umuyorum. Kakao ve çikolatanın tarihine kısa bir
göz attıktan sonra, kakao çekirdeğinin yetiştirilmesiyle başlayacağım ve _kakao_yu, tüketime hazır bitmiş ürün haline gelene kadar kariyerinde takip edeceğim.

_Kakao mu yoksa Kakao mu?_

Okuyucu yukarıda "kakao" yazımını fark etmiştir ve bunu merak edenlere, bu yazımı bilgiçlik olsun diye kullanmadığımı söyleyebilirim. Bu, Meksikalıların 1500'lü yıllarda bu meta için kullandığı kelimenin bir taklididir ve Avrupalılar tarafından söylendiğinde bir köpeğin ulumasına benzemeye meyillidir. Meksikalılar kakaonun elde edildiği ağaca _cacauatl_ adını verdiler. Büyük İsveçli bilim adamı Linnaeus, botanik biliminin babası, zamanında bilinen ağaçları ve bitkileri adlandırıp sınıflandırırken (yaklaşık 1735), bunlara _Theobroma Cacao_ adını verdi ve botanikçiler tarafından bugün bile bu adla anılıyor. Theo-broma, Yunancada "Tanrıların Yemeği" anlamına gelir. Linnaeus'un kakaoya neden bu olağanüstü iltifat
ettiği belirsizdir, ancak kakaodan hazırlanan içeceğe - hem neşelendiren hem de tatmin eden kupaya - aşırı düşkün olduğu öne sürülmüştür. Yukarıdakilerden tür adının _cacao olduğu görülecektir ve İngilizlerin bu tuhaf kelimeyi _kafalarına sokmakta zorluk çektikleri için tembelce _cocoa_ dedikleri anlaşılabilir. [Resim: Çeşitli büyüme ve olgunluk durumlarında KAKAO KÜMELERİ (Amelonado tipi).]

Bu kitapta kakao, kakao ve çikolata kelimelerini şu şekilde kullanacağım:

_Kakao_, kakao ağacından, kakao kabuğundan veya kakao
fasulyesinden veya çekirdeğinden bahsettiğimde. Tek kelime olan kakao ile ham ürün olan kakao
fasulyelerini toplu halde kastediyorum.

_Kakao_, kavrulmuş fasulyeden tereyağının bir kısmını presleyerek elde edilen tozdan bahsettiğimde. Kelime, istense bile değiştirilemeyecek kadar yerleşiktir. Daha sonra (sahtecilik
bölümünde) göreceğimiz gibi yasal olarak çok belirgin bir öneme sahip olmuştur. Eğer kakao ile kakao arasındaki ayrımı bu yöntemle yapmak kabul edilmiş bir uygulama olsaydı, savaş sırasında (1916'da) kamuoyunda üreticilerin tarafsız ülkelere "kakao" ihraç edip etmediği konusunda oluşan karışıklık ortaya çıkmazdı. "Kakao" olarak yazılmalıydı çünkü ifadeler ham fasulyelere atıfta bulunuyordu
ve üretilen içeceğe değil. Bu yapılsaydı, üreticilerin kakao tozunun ihraç edilmediğini ve doğal olarak ham kakao çekirdeğini satmadıklarını belirtmeleri gereksiz olurdu.

_Çikolata._--Bu kelimeye biraz daha geniş bir anlam verilmiştir. Tereyağı içermeyen kavrulmuş kakao çekirdeklerinin herhangi bir şekilde hazırlanmasını ifade eder.
Neredeyse her zaman şeker ve kakao yağı eklenir ve
genellikle kalıplanmış formda hazırlanır. Yemek veya içmek için kullanılır.

_Kakao Çekirdekleri ve Hindistan Cevizi._

Eski el yazmalarında kakao kelimesi her türlü şekilde yazılır, ancak
_cocoa_ hepsinden
sağ kurtulmuştur. Bu ilginç ters çevirme, _cocoa_,
üzülmelidir, çünkü aksi takdirde
olması mümkün olmayan bir karışıklığa yol açmıştır. Bu yazım şekli olmasaydı hiç kimse
tamamen alakasız olan kakao ve sütlü hindistancevizi bedenlerini karıştırmayı hayal bile edemezdi. (Benim bunu "coconut" olarak yazdığımı, "cocoanut" olarak yazmadığımı fark ettiniz, çünkü isim İspanyolca "coco", "sırıtan surat" veya çocukları korkutan "bugbear" kelimesinden türetilmiştir ve cevizin geniş ucundaki üç yaranın grotesk bir yüze benzemesi nedeniyle bu kelimeye verilmiştir). Kafa karışıklığını daha da kötüleştirmek için
eski yazarlar kakao _tohumlarından_ kakao _fındığı_ olarak bahsediyorlardı (örneğin,
tarih bölümünde alıntılanan _Joseph Fry'ın Alçakgönüllü Anıtı_'nda olduğu gibi), ancak kakao tohumları görünüşte _fasulyeye_ benzediği için,
şimdi genellikle fasulye olarak anılıyorlar. Kakao ile
hindistan cevizi arasındaki ayrım şu şekilde özetlenebilir:

Kakao. Hindistan cevizi. Botanik Adı Theobroma Cacao Cocos nucifera Palmiye
Ağacı Palmiye

Meyve Hindistan cevizi içeren kakao kabuğu, dışta çok sayıda tohum (kakao çekirdeği) lifi olan
bir adamın başı kadar büyük

Ürünler Kakao Kırık Hindistan cevizi (kopra)
Çikolata Hindistan cevizi paspası

Yağlı Bileşen Kakao yağı Hindistan cevizi yağı

BÖLÜM I

KAKAO VE ÇİKOLATA--TARİHLERİNİN BİR TASLAĞI

Zaman ve mekan izin verirse, çikolatanın romantik tarafı, ilahi kökeni, Meksika'yı fetheden ve kakaoyu Avrupa'ya ilk getiren İspanyolların kanlı savaşları ve cesurca maceraları, inanılmayacak kadar heyecan verici hikayeler, İspanyol Sarayı'nın entrikaları ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda çok moda olan kahve ve çikolata evlerinin salonlarında
tanışan ve çikolatalarını yudumlayan ünlüler hakkında anlatılacak çok şey var
yüzyıllar.

_Kakao ve Çikolata_ (Whymper).

Bir kakao kabuğunu açtığınızda, meyveli bir posayla çevrili fasulyelerle dolu olduğu görülür ve posanın tadı çok hoş olsa da, fasulyeler
kendileri davetsizdir, bu yüzden şüphesiz fasulyeler her zaman
birisi onları kavurmayı deneyene kadar atılırdı. Kişi, bu
"birisi"ni, esmer tenli, tarih öncesi bir Aztek'i, kavurma fasulyelerinden gelen aromatik dumanı koklarken ve bu kadar iştah açıcı kokan fasulyelerin tüketilmesinin iyi olması gerektiğini düşünürken hayal eder. Kakao kullanımını
keşfeden adamın adı, insanlık tarihinin erken bir bölümünde yazılmış olmalı, ancak bulanık ve okunaksızdır: bildiğimiz tek şey, onun
Yeni Dünya'nın ve muhtemelen Orta Amerika'nın bir sakini olduğudur.

_Kakao'nun Orijinal Yurdu._

Kakao ağacının başlangıçta yetiştiği ve bugün hala
yabani olarak yetiştiği dünyanın köşesi, kudretli Amazon ve
Orinoco'nun suladığı ülkedir. Bu, İspanyol maceracı Orellano'nun El Dorado'yu gerçekten gördüğünü söylediği bölgedir ve onu
altınla kaplı, altın kumlu bir gölün yanında duran
Altın Şehir olarak tanımlamıştır. Gerçekte, El Dorado sadece bir vizyondu, Sir Walter Raleigh'den aşağıya doğru her türden hayalperest ve maceracıyı
yüz yıl boyunca büyüleyen bir vizyondu, öyle ki birçoğu onu aramak için büyük zorluklara göğüs gerdi, kakao ağacının yetiştiği ormanlarda el yordamıyla dolaştı ve
Avrupa'ya başarısız olduklarını hissederek geri döndü. Bizim gözümüze göre onlar
tamamen başarısız değildiler, çünkü altın bir şehir bulamasalar da
altın kabuğun yurdunu keşfettiler.

[İllüstrasyon: BİR AMERİKAN KIZILDERİLİSİNİN ESKİ ÇİZİMİ; AYAKLARININ ALTINDA BİR
ÇİKOLATA KUPASI, ÇİKOLATA TENCERESİ VE ÇİKOLATA ÇIRPICI VEYA "MOLİNET" VAR.
(_Traitez Nouveaux et Curieux du Cafe, du The, et du Chocolate_.
Dufour, 1693'ten).]

_Montezuma--Çikolatanın İlk Büyük Patronu._

Kolomb Yeni Dünya'yı keşfettiğinde Avrupa'ya beraberinde birçok yeni ve ilginç şey getirdi, bunlardan biri de kakaoydu. Birkaç yıl sonra, 1519'da İspanyol fatihi Cortes, Meksika'ya çıktı,
iç kesimlere yürüdü ve şaşkınlıkla vahşilerin kulübelerini değil, sarayları ve müzeleri olan güzel bir şehri keşfetti. Bu şehir, hem eski medeniyetleri hem de zenginlikleriyle dikkat çeken, dikkate değer bir halk olan Azteklerin başkentiydi. Ulusal içkileri çikolataydı ve lüks bir ihtişam içinde yaşayan İmparatorları Montezuma, "chocolatl'dan başka içecek almazdı, vanilya ve diğer baharatlarla tatlandırılmış ve bal kıvamında bir köpüğe dönüştürülecek şekilde
hazırlanmış bir çikolata potation'ı, ağızda yavaş yavaş eriyen ve soğuk içilen. Bu içecek
eğer böyle adlandırılabilirse, altın kadehlerde, aynı metalden veya kaplumbağa kabuğundan yapılmış ince işlenmiş kaşıklarla servis edilirdi. İmparator, günlük tüketimi için hazırlanan elliden az olmayan kavanoz veya sürahi miktarından yola çıkarak buna aşırı düşkündü: hane halkının tüketimi için iki bin tane daha izin veriliyordu."[1] Montezuma'nın çikolatadan başka içecek almaması ilginçtir, özellikle de Azteklerin de bu büyüleyici içecek olan kokteyli (xoc-tl) icat ettiği doğruysa.
Bu kadim insanların, mutfak biliminin gizemlerini öğrenenlerin,
kakaodan içecek hazırlama sanatını ne kadar süredir bildikleri bilinmemektedir, ancak
kakao yetiştiriciliğinin bu bölgelerde büyük ilgi gördüğü açıktır, çünkü farklı şehirlerin Meksika Lordlarına ödediği haraçların listesini okursak, "20 sandık öğütülmüş çikolata, 20 torba altın tozu", yine "80 yük kırmızı çikolata, 20 dudak mücevheri berrak kehribar" ve yine "200 yük çikolata" buluruz.

[1] Prescott'un _Meksika'nın Fethi_.

Azteklerle birlikte kakaonun ilk büyük yetiştiricileri olma onurunu paylaşan bir diğer halk da, yoksulluğu bilmeyen harika bir ulus olan Peru'lu İnkalardır.

_Çikolatanın Büyüleyici Etkisi._

Çikolatanın on yedinci yüzyılda Meksika'daki hanımları büyülediği (tıpkı bugün İngiltere'deki hanımları büyülediği gibi) Gage'in _Batı Hindistan'ın Yeni Araştırması_ (1648) adlı eserinde anlattığı bir hikayeyle gösterilir. Bize Meksika'nın güneyindeki Chiapa'da kadınların hem vaazı hem de ayini hizmetçilerine bir fincan sıcak çikolata getirerek böldüklerini anlatır; ve Piskopos, adil bir uyarıdan sonra onları bu küstahlıktan dolayı aforoz ettiğinde, kiliselerini değiştirmişlerdir. Piskopos, çabaları yüzünden zehirlendiğini ekler.

_Kakao Çekirdekleri Para Olarak._

Kakao, Aztekler tarafından sadece bir içeceğin hazırlanmasında değil,
ayrıca bir değişim aracı olarak da kullanılırdı. Örneğin, 100 çekirdek karşılığında "oldukça iyi bir köle" satın alınabilirdi. Şöyle okuyoruz: "Onların
paraları, altın tozundan yapılmış şeffaf tüylerden, T şeklinde kesilmiş kalay parçalarından ve belirli sayıda tane içeren
kakao torbalarından oluşuyordu." Peter Martyr, "Kutsanmış para," diye haykırıyor, "sahibini açgözlülükten muaf tutuyor, çünkü uzun süre biriktirilemez veya
yeraltında saklanamaz!"

_Çikolatanın Türetilmesi._

Bu kelime Meksika _chocolatl_ kelimesinden türetilmiştir. Meksikalılar, çikolatalarını
özel olarak bu amaç için yapılmış
tuhaf çırpıcılarla köpürtürlerdi
(bkz. sayfa 6). Thomas Gage, _choco, choco, choco_ ifadesinin çikolatayı karıştırmanın çıkardığı sesin vokal bir temsili olduğunu öne sürüyor. _atl_ eki su anlamına geliyor. Bay W.J. Gordon'a göre, _chocolate ismini bir yazım yanlışına borçluyuz. 1604'te chocolatl'ı yazan Joseph Acosta'nın, matbaacı tarafından _chocolate_ yazılmaya zorlandığını ve İngilizce'nin aksanı, Fransızca'nın ise son harfini çıkardığını belirtiyor. 

[Resim: KÖKLÜ AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİN ÇEKİRDEKLERİ KAVURUP ÖĞÜTÜP ÇİKOLATAYI BİR SÜRAHİDE ÇIRPICI İLE KARIŞTIRMASI. (Ogilvy'nin _America_ adlı eserinden, 1671)]

_Avrupa'daki İlk Kakao._

Yeni Dünya'nın İspanyol kaşifleri, meraklıların tadına baktığı

büyük miktarda kakaoyu İspanya'ya getirdiler. Montezuma'nın yaptığı gibi, _sıcak_ çikolatanın
sonradan icat edilmiş olması nedeniyle, onların
hazırlığı soğuk içtikleri sonucuna varabiliriz. Bazıları tarafından hevesle aranan yeni içecek,
evrensel bir onayla karşılanmadı ve doğal olarak, içeceğin ilk bilindiği
zaman, içeceğin hoşluğu ve sağlıklılığı konusunda
çok çeşitli görüşler vardı. Böylece Joseph Acosta (1604) şöyle yazmıştır: "Bu kakaonun başlıca kullanımı, Chocholate adını verdikleri bir içecektedir; bunun hakkında aptalca ve sebepsiz yere büyük bir övünme yaparlar; çünkü bu, onunla tanışmayanlar için iğrençtir; eğer bununla övünmüyorlarsa tadı çok tatsız olan bir köpük veya köpük içerir. Yine de, Kızılderililer arasında çok beğenilen bir içecektir; ülkelerinden geçerken soylu adamlara ziyafet çekerler. Hem erkekler hem de kadınlar, ülkeye alışkın olan İspanyollar bu çikolataya çok açgözlüdür. "İngilizlerin, Armada'nın yenilgisi hafızalarda tazeyken, ilk başta bu "İspanyol" içeceğine karşı küçümseyici olmaları imkansız değil. Drake ve Frobisher gibi İngiliz denizcilerinin açık denizlerde İspanyol kalyonlarını ele geçirip, ambarlarında hazine ararken, kakao torbaları bulduklarında, onları küçümseyerek denize attıkları kesin. İngiliz korsanlar ve Hollandalı korsanlar tarafından gösterilen kakaoya karşı bu küçümsemeyi, Joseph Acosta'nın eleştirel havasıyla birlikte ele aldığımızda, Meksikalıların orijinal çikolatasının mısır ve kakao ile acı biber gibi baharatların karışımından oluştuğunu ve şeker içermediğini hatırlamalıyız. Bu durumda, ılıman bölgenin çok az sakini bundan zevk alabilirdi. Ancak, tek bir şeye ihtiyacı vardı, şeker eklenmesi ve bunun tanıtılması, Avrupa'daki popülerliğinin başlangıcını işaret etti. İspanyollar, çikolatayı herhangi bir şekilde üreten ve içen ilk kişilerdi miktar. Bugüne kadar eski tarzda servis ediyorlar - yulaf lapası kadar koyu ve baharatlı. Hazırlama yöntemini gizli tutmaya ve başarısız bir şekilde üretimi tekel olarak tutmaya çalıştılar. Çikolata, onu öven ve üretim yöntemini yurtdışına yayan Carletti tarafından İtalya'ya getirildi. Yeni içecek, İspanya'dan rahipler tarafından Almanya'ya ve Fransa'ya getirildi ve 1660'ta İspanya'nın İnfanta'sı Maria Theresa, XIV. Louis ile evlendiğinde çikolatayı Fransa Sarayı'nda iyi tanındı. Bir Fransız tarihçinin Maria Theresa'nın sadece iki tutkusu olduğunu yazdığı kişi oydu - kral ve çikolata. Çikolata, o zamanların bilgili hekimleri tarafından birçok hastalığın tedavisi olarak savunuldu ve Kardinal Richelieu'nun çikolatanın kullanımıyla genel atrofiden
kurtulduğu belirtildi. Çikolatanın kullanımı Fransa'dan İngiltere'ye yayıldı ve burada İngiliz Milletler Topluluğu zamanında aristokrasi tarafından lüks olarak içilmeye başlandı. 1673'e kadar halkın gözünde biraz ilerleme kaydetmiş olmalı, çünkü o yıl "Ülkesini Seven" _Harleian
Miscellany_ adlı yazar, ithal edilen bu maddenin hiçbir işe yaramadığı ve İngiltere'de yetiştirilen arpa ve buğdayın tüketimini engellediği gerekçesiyle çikolatanın (brendi, rom ve çayla birlikte) yasaklanmasını talep etti. Yeni şeyler hayal gücüne hitap eder ve bunlarla ilgili gerçek bilginin olmaması hayal gücünün özgürce hareket etmesini sağlar. Bu yüzden ilk zamanlarda, birçok yazar kakao hakkında övgü dolu şiirler yazmakta birbirleriyle yarışırken, birkaçı bunun kötü bir şey olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, birçok kişi tarafından "susuzluğu giderme, yoğun ateşleri yatıştırma, vücudu besleme ve şişmanlatma gibi harika yetenekleri" nedeniyle övülürken, diğerleri tarafından tutkuları kışkırtıcı olarak ciddi şekilde kınandı!

_Çikolata Evleri ve Kulüpleri._

"Burada çikolata içmek
Bir aptalı sophie yapabilir."

Kraliçe Elizabeth'in geniş günlerinde çay, kahve ve çikolata sadece gezginler ve bilginler tarafından biliniyordu ve iyi kraliçenin hizmetçileri kahvaltılarında bira içerlerdi. Shakespeare ve Ben Jonson Denizkızı Tavernası'nda bir araya geldiklerinde, kanatlı sözleri bira dolu
kupalardan geçerken, daha sonra diğer içecekler haberlerin, hikayelerin ve tartışmaların olağan eşlikçisi oldu. 1660'larda, insanın sakinliğini bozacak gürültülü gazeteler yoktu ve günün dedikoduları fincanlarca çay, kahve veya çikolata eşliğinde dolaşmaya ve tartışılmaya başlandı. Her zaman yenilikle heyecanlanan mizahçılar, kalemlerini ellerinde tutarak, bu yeni içeceklere eğildiler: bu nedenle bir şair kahveyi şöyle tanımladı:

"İs şerbeti veya eski ayakkabı esansı."

Londra'daki ilk kahvehane, 1652'de (kahvenin pound başına yedi şilin olduğu dönemde) Cornhill'deki St. Michael's Alley'de açıldı; ilk çayhane 1657'de (çayın pound başına beş şilin olduğu dönemde) Exchange Alley'de açıldı ve aynı yıl (pound başına yaklaşık on ila on beş şilin olan çikolatayla) bir Fransız, Bishopsgate Caddesi'ndeki Queen's Head Alley'de ilk çikolatahaneyi açtı. Çikolatanın artan popülaritesi, daha fazla çikolata evinin açılmasına yol açtı. Bu evlerde oturup çikolata yudumlayabilir veya evde hazırlamak için ürünü satın alabilirsiniz. Pepys'in 24 Kasım 1664 tarihli günlüğüne yazdığı girişte şunlar yer alır: "Jocolatte içmek için bir kahve evine, çok iyi." Bu, sade bir giriştir ve yine de dudaklarını şapırdattığını neredeyse duyabilirsiniz. Silbermann, "Restorasyondan sonra Londra'da pound başına on şilin veya on beş şilin çikolata satan dükkanlar vardı. Ozinda'nın çikolata evi aristokrat tüketicilerle doluydu. O dönemin komedileri, hiciv denemeleri, anıları ve özel mektupları sıklıkla bundan bahseder. Çikolata kullanma alışkanlığı zarif ve modaya uygun bir zevkin göstergesi olarak kabul edilirdi ve Kraliçe Anne ve George I. dönemlerinde bu içeceğin cazibesi saraylılar, lordlar, hanımlar ve kibar beyefendiler tarafından çok beğenilirken, bilgili doktorlar tıbbi özelliklerini övüyorlardı." diyor. Kahvehaneden ve daha aristokrat akrabası olan çikolata evinden, İngiliz sosyal yaşamında yeni bir özellik ortaya çıktı: Kulüp. Yıllar geçtikçe Çikolata Evi bir buluşma yeri olarak kaldı, ancak müdavimlerinin karakteri zaman zaman değişti. Böylece, Kraliçe Anne döneminde ünlü olan ve "Kakao Ağacı" işaretiyle tanınan
biri, ilk başta Jakoben partisinin merkezi ve en katı okulun Muhafazakârlarının tatil yeriydi. Daha sonra ünlü bir kumarhane oldu
("Kumarbazlar White'da dirseklerini salladılar ve Covent Garden'ın etrafındaki çikolata evleri," _National Review_, 1878) ve sonunda
tarihçi Gibbon ve şair Byron'ın da aralarında bulunduğu
bir edebiyat kulübüne dönüştü.

_Kakao Vergisi._

Çikolatanın artan tüketimi, İngiltere Şansölyelerinin her şeyi gören gözünden kaçmadı. 1660 gibi erken bir tarihte Charles II'ye verilen çeşitli gümrük ve tüketim vergileri arasında şunları buluyoruz:

"Üretilip satılan her galon çikolata, şerbet ve çay için üreticisi tarafından ödenecek ..... 8d."

Daha sonra hammadde de bir gelir kaynağı haline getirildi. 1776'da Hazine Lordları Komiserlerine hitaben yazılmış olan _Bristol'lü Çikolata Üreticisi Joseph Fry'ın Humble Anıtı_'nda (Baylar. Fry ve Oğulları, 1728'de kurulmuş olan en eski İngiliz çikolata üreticisi firmadır) şunu okuyoruz: "Çikolata ... pound başına iki şilin ve üç peni vergi ödüyor, ayrıca yapıldığı Kakao Fındıkları için yüz kilo başına yaklaşık on şilin." 1784'te Kolonilerimiz lehine tercihli bir gümrük oranı önerildi. 1853'e kadar uzun yıllar bundan yararlandılar, o tarihte yakın zamana kadar yürürlükte olan tekdüze oran getirildi. Yabancı ürünlere uygulanan bu kısıtlayıcı tarife, 1803'te İngiliz topraklarında yetiştirilen kakaoya uygulanan 1 şilin 10 peniye karşı pound başına 5 şilin 10 peniye yükseldi. Bu tarihten itibaren giderek azaldı. Yüksek vergiler uzun yıllar kakao, çay ve kahve satışını engelledi, ancak son zamanlarda bu vergiler daha makul rakamlara düşürüldü. 1915'ten önceki uzun yıllar boyunca ithalat vergisi ham kakao çekirdekleri için pound başına 1 peni, kakao yağı için pound başına 1 peni ve kakao kabukları veya kabukları için yüz pound başına 2 şilin (pound başına bir farthing'den az) idi. Eylül 1915 Bütçesinde yukarıdaki vergiler %50 oranında artırıldı. Nisan 1916 Bütçesinde kakaoya dünyadaki diğer ülkelerden daha yüksek bir vergi ödenmesiyle daha da büyük bir artış yapıldı. 1919'da altmış yılı aşkın bir aradan sonra İmparatorluk tercihi getirildi, yabancı ülkelerden kakaoya uygulanan vergi İngiliz Mülkiyetlerinden gelenden pound başına 3/4 peni daha fazlaydı. _Kakao Vergisi._

1855-1915. 1915. 1916. 1919.
Kakao çekirdekleri pound başına 1d. 1-1/2d. 6d. 4-1/2d. yabancı, 3-3/4d. İngiliz
Kakao yağı pound başına 1d. 1-1/2d. 6d. 4-1/2d. yabancı, 3-3/4d. İngiliz
Kakao kabukları cwt başına 2s. 3s. 12s. 6s. yabancı, 5s. İngiliz

Bu vergiyi ve bitmiş ürünün fiyatına etkisini göz önünde bulundururken, üretimde önemli
kayıplar olduğunu unutmamak gerekir. Bu nedenle, çekirdekler temizlenir, bu da %0,5'e kadarını çıkarır; kavrulur, bu da %7'lik bir uçuculuk kaybına neden olur;
ve kabukları soyulur, kabuklar yaklaşık %12 olur. Bu nedenle, tüm vergiyi karşılaması gereken kullanılabilir çekirdeğin gerçek verimi yaklaşık %80'dir. Kakao tozu veriminin ham çekirdeklerin %48'i olduğunu veya kabaca bir pound ham ürünün yarım pound bitmiş ürün verdiğini eklemek iyi olabilir.

_Kakao Tozunun Tanıtılması._

Bugün bildiğimiz şekliyle "kakao" içeceği 1828'e kadar piyasaya sürülmedi.
Bundan önce öğütülmüş çekirdek şekerle karıştırılarak keklerde satılıyordu. Bu çikolatalı keklerden hazırlanan içecek tereyağı açısından çok zengindi ve İngiliz Donanması bunu her zaman bu
durumda tüketmiş olsa da (denizciler genellikle yüzeye çıkan fazla tereyağını bir kaşıkla alırlar) daha az dayanıklı
sindirimler için biraz ağırdır. Van Houten (aynı adı taşıyan tanınmış Hollanda evinden) 1828'de tereyağının bir kısmını presleme yöntemini icat etti ve böylece daha hafif, daha iştah açıcı ve daha kolay özümsenen bir
hazırlık elde etti. Tereyağı çikolata üretiminde faydalı olduğundan, bu
işlem üreticinin daha az maliyetli bir kakao tozu üretmesini sağladı ve böylece tüketici çemberi genişledi. Birmingham'dan Baylar Cadbury Bros., ilk olarak 1866'da "kakao özünü" sattı ve Bristol'dan Baylar Fry ve Oğulları, 1868'de tereyağının bir kısmını sıkarak saf kakaoyu tanıttı.

_Kakao Hazırlıklarının Artan Popülaritesi._

İthalat vergilerinin uygulanması, Britanya Adaları'nda tüketilen kakao miktarındaki sürekli artışı engellemedi. Kraliçe Victoria tahta çıktığında, iç tüketim için temizlenen kakao miktarı yaklaşık dört veya beş bin tondu ve bunun yarısından fazlası Donanma tarafından tüketiliyordu. Kraliçe Victoria'nın ölümünde bu miktar dört katına çıktı ve 1915'te neredeyse elli bin tona ulaştı. (Tüketim istatistikleri için bkz. s. 183).

* * * * *

Kakao tarihinin bu kısa taslağı, Historicus'un (merhum Richard Cadbury'nin takma adı) "Kakao--her şey hakkında" adlı eserine çok şey borçludur. Bu eser artık basılmıyor, ancak ona danışabilecek kadar şanslı olanlar, içinde merak uyandırıcı ve açıklayıcı birçok şey bulacaklar.

[İllüstrasyon: ANTİK MEKSİKA İÇME KUPALARI (British Museum)]

BÖLÜM II

KAKAO VE YETİŞTİRİLMESİ

Uzak Meksika'da yetişen ağaç!

"_Çikolata Ağacına Övgü_", 1664.

Bir fincan kakao içtiğimizde veya birkaç parça çikolata yediğimizde, bu lezzetlere olan düşkünlüğümüzün dünyanın dört bir yanındaki zihinleri ve bedenleri çalıştırdığını ne kadar nadiren düşünürüz! Birçok insan türü bunların üretimine katkıda bulunmuştur. Zihninizde, güneşe doymuş tropiklerde gölgede hareket eden, kakao ağacından baklaları kesen zarif hamalın; değerli kakao torbalarını çakmaklardan veya sörf teknelerinden okyanus gemisinin ambarına yüklemeye yardım eden derin göğüslü denizcinin; çekirdekleri odayı güzel bir kokuyla doldurana kadar kavuran becerikli işçinin; kakaoyu paketleyen veya çikolatayı ilginç ve narin biçimlerde şekillendiren becerikli parmaklara sahip kızın resmini canlandırın. Siyah ve kahverengi ırklara, zencilere ve Doğu Hintlilere, tropikal plantasyonlardaki çalışmaları için bir borcumuz var, çünkü daha zor el işi, o bölgelerin sıcağına alışkın olmayan Avrupalılar için çok zor olurdu.

_İklim Gerekli._

Kakao yalnızca tropikal sıcaklıklarda ve rüzgardan korunduğunda ve kuraklıktan etkilenmediğinde yetişebilir. Tutkunları, hobi olarak, İngiltere'de cam altında ağaç yetiştirdiler; çaydan veya kahveden
daha sıcak bir sıcaklık gerektirir ve ancak sonsuz bir özenle
ağacın çiçek açması ve meyve vermesi sağlanabilir. Yetiştiği ülkelerdeki ortalama sıcaklık gölgede yaklaşık 80 derece Fahrenheit'tir ve maksimum sıcaklıkların ortalaması nadiren 90 derece Fahrenheit'ten fazla veya minimum sıcaklıkların ortalaması 70 derece Fahrenheit'ten azdır. Yağış, Gold Coast'ta olduğu gibi yılda 45 inç kadar düşük veya Java'da olduğu gibi 150 inç kadar yüksek olabilir, ancak yağış eşit şekilde dağılır. İdeal nokta tenha vadidir ve Venezuela'da deniz seviyesinden 2000 fit yüksekliğe kadar plantasyonlar olmasına rağmen kakao genellikle 1000 fitin üzerinde karlı bir şekilde yetiştirilemez. _Coğrafi Dağılım Faktörleri._

İklim, toprak ve gübreler olası ekim bölgesini belirler; alanın ne ölçüde
kullanılacağı insanın girişimine bağlıdır. Kakaonun orijinal yurdu, Amazon ve Orinoco arasında bulunan, Elizabeth döneminde çok ünlü olan zengin tropikal bölgeydi ve insanoğlunun çabaları olmasa bu bölgeden yayılıp yayılmayacağı şüpheliydi. Maymunlar fasulyeleri genellikle millerce uzağa taşırlar; insan, usta maymun, onları dünyanın dört bir yanına taşımıştır. Önce Kızılderililer kakaoyu Amerikan kıtasının tropikal kuşağına yaydı ve Meksika'ya kadar kuzeye kadar yetiştirdi. Sonra Yeni Dünya'nın İspanyol kaşifleri geldi ve kakaoyu anakaradan komşu Batı Hint Adaları'na taşıdılar. Kakao onlar tarafından Trinidad'a 1525 gibi erken bir tarihte ekildi. O tarihten bu yana birçok tropikal adaya başarıyla tanıtıldı. Sir R. Horton'un 1834'te Trinidad'dan bu adaya kakao bitkileri getirmesi Seylan tarihinde önemli bir gündü. Dikkatle paketlenmiş bitkiler on bin millik bir yolculuğun çilesini atlattı. En son tanıtım,
ancak, en çarpıcı olanıdır. Yaklaşık 1880'de Gold Coast'un yerlisi
muhtemelen Fernando Po'dan biraz fasulye aldı. 1891'de ilk
kakao torbası ihraç edildi; 80 pound ağırlığındaydı. 24 yıl sonra, 1915'te Gold Coast'tan ihraç edilen miktar 120 milyon pounddu.

[İllüstrasyon: KAKAOLU VE YAPRAKLI KAKAO AĞACI]

_Kakao Ağacı._

Tropikal bitki örtüsü ılıman iklimlerden gelen ziyaretçilere o kadar tuhaf görünür ki, böyle bir ortamda kakao ağacı neredeyse
sıradan görünür. Görünüşte bir elma ağacı kadar ılımlı ve gösterişsizdir, ancak biraz daha uzundur, tam yetişkin olduğunda yaklaşık
yirmi fit yüksekliğindedir. Dördüncü veya beşinci yılında meyve vermeye başlar. Erken gençliğinde pürüzsüzdür, yaşlandıkça birçok çiçeğin
çıktığı küçük çıkıntılarla (yastıklarla) kaplanır. Çok uzun ve buruşuk, üzerinde birçok bakla olan bir adam gördüm; saksıya dönüp "Bu ağaç kaç yaşında?" diye sordum. Neredeyse saygılı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Benden
çok daha yaşlı; en az elli yaşında olmalı." "Gördüğüm
en uzun kakao ağaçlarından biri. Acaba--." Saksı sahibi düşüncemi algıladı ve şöyle dedi: "Sizin için ölçtüreyim." Kırk fit yüksekliğindeydi. Bu uzun bir ağaçtı; genellikle bu yüksekliğin yarısından
fazla olmazlar. Kabuk kırmızımsı gridir ve kısmen kahverengi, gri ve yeşil liken lekeleriyle
gizlenmiş olabilir. Kabuk hem güzel hem de
tuhaftır, ancak ağaç esas olarak güzelliğini bereketli yapraklarının bolluğuna, tuhaflığını ise baklalarına borçludur.

[Resim: GÖVDEDEN BÜYÜYEN BAKLALILARI GÖSTEREN KAKAO AĞACI.]

[Resim: BİR KAKAO AĞACI'NIN ANA DALLARINDAKİ ÇİÇEKLER VE MEYVELER.
(Baylar Macmillan & Co.'nun izniyle van Hall'un _Cocoa_ kitabından yeniden üretilmiştir.)]

_Çiçekler, Yapraklar ve Meyveler._

Kakao ağaçları İngiltere'deki meyve ağaçlarından pek de farklı olmasa da, ilk kez
görüldüğünde dudaklara şaşkınlık ve zevk ifadelerinin
fışkırmasına neden olan farklılıklar vardır. Daha önce hiç
görmediğiniz bir şey görürsünüz, meyve ana gövdeden, yere oldukça yakın bir
şekilde
çıkmaktadır. Eski bir yazar bunun akıllıca bir
tedbirden kaynaklandığını açıklamıştır, çünkü bakla o kadar ağırdır ki, dalların ucundan asılırsa
olgunlaşmadan önce düşecektir. Eski
yazar takdiri ilahiden bahseder; modern bir yazar aynı olgularda evrimin basit bir örneğini görürdü. Aynı kakao ağacında yılın her günü çiçekler, genç baklalar ve olgun baklalar yan yana bulunabilir. "Bulundu" kelimesini bilerek kullanıyorum - ilk bakışta çiçekler görünmüyor
çünkü çok narin ve çok küçükler. Tomurcuklar pirinç taneleri büyüklüğündedir ve çiçekler taç yaprakları tamamen çıktığında yarım inçten daha geniş değildir. Çiçekler pembe veya sarıdır, mumsu görünümdedir ve kokusuzdur. Genellikle tripsler ve diğer böcekler tarafından tozlaştırıldıkları belirtilir. Java'dan Dr. von Faber yakın zamanda kendi kendine tozlaşma kural olsa da, çapraz tozlaşmanın bitişik veya birbirine geçen ağaçlardaki çiçekler arasında gerçekleştiğini gösterdi. Bu zarif çiçekler o kadar küçüktür ki, ortalama bir ağaç yılda altı bin çiçek üretmesine rağmen, bir plantasyonda onları gözlemlemeden yürüyebilirsiniz. Bunların yüzde birinden fazlası meyve olmaz. Tomurcuğun olgun meyveye dönüşmesi genellikle altı ay sürer. Gövdelerde ve dallarda büyüyen güzel yosunlar bazen o kadar kalındır ki, yok edilmeleri gerekir veya kırılgan kakao çiçeği yolunu açamaz. Çiçekler küçükken, yapraklar büyüktür ve ortalama olarak yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve dört inç genişliğindedir. Kakao ağacı, rüzgar tarafından soyulduğunda nadiren görülen durumlar hariç, asla çıplak görünmez ve yapraklar, kırmızı oldukları zamanlar hariç, yıl boyunca yeşildir, okuyucu Hibernianizm'i mazur görürse. Ve gerçekten de kızıl tonda ters bir şey var, çünkü bunu genellikle düşmek üzere olan eski yapraklarla, kakao ile, bazı gül ağaçlarıyla ilişkilendirirken, genç yaprakların tonudur.

[İllüstrasyon: KAKAO KABUĞU.]

_Kakao Kabuğu._

Kısa ve kalın bir sapa asılı olan meyve, botanik çeşide göre kavundan bodur, düzensiz bir salatalığa kadar her şey olabilir.

Ortadaki şekil, uçtan uca oluklarla limon gibidir. Calabacillo adı verilen, bir kabak gibi pürüzsüz ve oval baklalar ve daha nadir, o kadar "soyulmuş" ki "Timsah" olarak adlandırılan başka baklalar da vardır. Baklaların uzunluğu beş ila on bir inç arasında değişir, "burada ve orada hepsinin en büyük baklası, kan kırmızısı
_sangre-tora_." Baklaların renkleri çeşitli oldukları kadar parlaktır. Zengin ve güçlüdürler ve narın kabuğunun renklerine benzerler. Bir bakla donuk kızılın birçok tonunu gösterir, bir diğeri altın sarısından deri sarısına kadar değişir ve bir diğeri ise tamamen donuk bezelye yeşilidir. Ormanda asılı duran Çin fenerlerine benzetilebilirler. Baklanın görünümünden, içeriğinin yenilebilir olduğu sonucuna varılmaz, tıpkı çay yapraklarının ferahlatıcı bir içecek üretmek için kullanılabileceğinin varsayılması gibi. Bunu, gülümseyen ekiciye söylüyorum. Ekici, yanında deri bir kınında asılı duran pala veya pala ile yaptığı ustaca bir vuruşla baklayı ağaçtan ayırır ve bir başka vuruşla kalın, neredeyse odunsu kabuğu keser ve baklayı açar. Yaklaşık otuz veya kırk tane fasulyeden oluşan, sulu bir posayla kaplı bir kütle ortaya çıkar. Kabuğun içi ve fasulye kütlesi
eriyen kar gibi parıldayan beyazdır. Bazen kütle soluk
ametist rengindedir. Kavuna benzeyen hoş bir koku alıyorum. Küçük Jack Horner gibi
başparmağımı sokup kar beyazı bir fasulye çıkarıyorum.
Tutması kaygan olduğu için ağzıma koyuyorum. Tadı tatlı,
üzümle kavun arasında bir şey. Bu meyvemsi kaplamanın içinde
fasulyenin kendisi var. Farklı baklalardan fasulyeleri alıp ikiye bölüyoruz ve
fasulyenin renginin mordan neredeyse beyaza kadar değiştiğini görüyoruz.

[Resim: KESİK BAKLALI, FASULYELERİN ÇEVRESİNDEKİ BEYAZ POPUSUNU ORTAYA ÇIKARIR
(SEYLAN.)]

[Resim: KAKAO BAKLALI, İÇİNDEKİ FASULYELERİ ORTAYA ÇIKARIR.]

_Botanik Açıklama._

Theobroma Cacao, _Sterculiaceae_ ailesine ve Limes ve Mallows ile aynı takıma aittir. Strasburger'in hayranlık uyandıran _Botanik Metin Kitabı_'nda şu şekilde tanımlanmıştır:

"Aile. _Sterculiaceae._

ÖNEMLİ CİNS. En önemli bitki Kakao Ağacı'dır (_Theobroma Cacao_). Kısa saplı,
sert, kırılgan, büyük boy, oval şekilli ve koyu yeşil renkli basit yaprakları olan alçak bir ağaçtır. Genç yapraklar parlak kırmızı renktedir ve birçok tropikal ağaçta olduğu gibi
gevşekçe aşağı doğru sarkar. Çiçekler ana gövdede veya
daha eski dallarda taşınır ve uykuda olan koltuk altı tomurcuklarından
(Karnabahar)
çıkmaktadır. Her taç yaprağı tabanda şişkindir, bunun üzerinde önemli ölçüde daralır ve genişlemiş bir uçla sonlanır. Kırmızımsı çiçeklerin biçimi bu nedenle beş ışınsal noktayla biraz küp şeklindedir. Beş gözlü ovaryumun her bir loküsünde çok sayıda ovül bulunur. Meyve geliştikçe, septanın yumuşak dokusu tek tohumların arasına uzanır; olgun meyve böylece tek gözlü ve çok tohumludur. Tohum kabuğu, iki büyük, katlanmış, kırılgan
kotiledonu olan embriyo tarafından doldurulur."

Son cümle hatalı bir izlenim veriyor. Tohumu oluşturan iki kotiledon, doğada baklada bulunduğunda kırılgan değildir.
Sulu ve etlidirler. Ve ancak tohum, ticari fasulyeyi elde etmek için özel bir işlemden (fermentasyon ve kurutma) geçtikten sonra kırılgan hale gelir.

_Theobroma Cacao Çeşitleri._

Yukarıda belirtildiği gibi, Theobroma Cacao ağaçlarının baklaları ve tohumları belirgin bir
çeşitlilik gösterir ve her ülkede botanikçiler bu
çeşitlilikleri incelemiş ve ağaçları baklaların ve tohumların şekline ve rengine göre sınıflandırmıştır. Bu kadar çok sınıflandırmanın varlığı epeyce karışıklığa yol açmıştır ve bu zorlukları çözmenin en basit yolunu Van Hall'a borçluyuz. Morris tarafından ilk olarak verilen sınıflandırmayı kabul ediyor ve ağaçları iki çeşide ayırıyor: Criollo ve Forastero:

[İllüstrasyon: Çeşitleri gösteren TİPİK BAKLALILARIN ÇİZİMLERİ.
CRIOLLO
FORASTERO
FORASTERO (CALABACILLO ÇEŞİDİ)]

_Özelliklerin Uç Noktaları._

_Criollo._ _Forastero._

(Old Red, Caracas, vb.) Cundeamor'dan (dar boğazlı) Calabacillo'ya (pürüzsüz) doğru derecelendirilir.

_Bakla duvarları._ İnce ve siğilli. Kalın ve odunsu.

_Fasulye._ Büyük ve tombul. Küçük ve düz.
Beyaz. Heliotrope'dan mora.
Tatlı. Büzücü.

Criollo çeşidinin kakaosu, duvarları ince ve siğilli, on belirgin karık bulunan baklalara sahiptir. Tohumlar veya fasulyeler tamamen fildişi kadar beyaz, yuvarlak ve dolgundur ve tadı tatlıdır. Forastero çeşidi, birçok alt çeşidi içerir, criollo'dan en farklı olan tür, duvarları kalın ve odunsu, yüzeyi pürüzsüz, karıkları belirsiz ve şekli küresel olan baklalara sahiptir. Bu baklalardaki tohumlar mor renktedir, görünümleri düzdür ve tadı acıdır. Bu çok kullanışlı bir sınıflandırmadır. Şahsen, en iyi, en saf criollo'dan en düşük forastero formuna (yani calabacillo) kadar neredeyse fark edilemeyen derecelerle değişen baklalar bulmanın mümkün olduğuna inanıyorum. Criollo en iyi ve en nadir kakao türünü verir, ancak doğada rafine türlerde bazen olduğu gibi, oldukça hassas bir ağaçtır, özellikle kanser ve kabuk hastalıklarına karşı hassastır ve bu, dünyadaki kakao plantasyonlarında forastero'nun baskın olmasını açıklar.

_Kakao Plantasyonu._

Bir kakao çiftliğinde mutlu günler geçirilebilir. "Kakaoya mı gidiyorsun?" diye sorarlar, tıpkı İngiltere'de "Mısıra mı gidiyorsun?" diye sorabileceğimiz gibi.

[İllüstrasyon: TROPİKAL ORMAN, TRINIDAD.
Ekim başlamadan önce temizlenmesi gerekir.]

Hindistan cevizi plantasyonları ve şeker tarlaları hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eder, ancak huzurlu güzellik açısından kakao plantasyonuyla kıyaslanamazlar. Doğru, hindistan cevizi plantasyonları çok güzeldir - palmiyeler çok zarif, gökyüzüne karşı yapraklar ince bir gravür gibi - ancak "ince hindistan cevizinin sarkık tüylü tacı" İngiliz gözlerine tamamen yabancıdır. Şeker tarlaları genellikle arka plandaki sıradan fabrika tarafından gölgelenir. Ölü düz ovalardır ve dev çimenler amansız güneşten gölge sağlamaz. Kakao ağacının yaprakları büyük ve çok sayıdadır, böylece günün sıcağında bile kakaonun altında nispeten serin ve hoştur. Kakao plantasyonları farklı ülkelerde her türlü görünüme sahiptir - ağaçların büyük bir kısmının kakao olduğu vahşi ormandan, düzenli ve tertipli plantasyona kadar. Trinidad plantasyonlarının bazılarında ağaçlar on iki fit arayla paralel hatlar halinde dikilir, hat boyunca her on iki fitte bir ağaç vardır; ve plantasyonda ilerlerken düzensizce dağılmış görünen
ağaçların bir anlığına uzun çizgiler halinde parladığı görülür. Dünyanın diğer bölgelerinde, örneğin Grenada ve Surinam'da, zemin o kadar temiz ve yabani otlardan arındırılmış tutulabilir ki bahçe görünümüne sahip olurlar.

_Toprağı Temizleme._

Ekici uygun bir yer seçtiğinde, beceri gerektiren bir
uygulama, ormanın temizlenmesi gerekir. Büyük ağaçların kesilmesi ve yabani çalılıkların temizlenmesi zorlu bir iştir. Ağaçları sırtlarda her iki tarafta yaklaşık altmış fit bırakmak ve böylece rüzgar perdesi görevi görecek bir ağaç kemeri oluşturmak iyidir. Kakao ağaçları bazı insanlar kadar 
kurşuna karşı hassastır ve bu "_rüzgar kırıcılar_"
genellikle kasıtlı olarak yetiştirilir - Balata, Poui, Mango (Trinidad), Galba (Grenada), Wild Pois Doux (Martinik) ve diğer yapraklı ağaçlar bu amaç için uygundur.

_Uygun Toprak._

Uzun yıllar boyunca, bir ağaç analiz edildiğinde, büyümesi için en iyi toprağın hemen çıkarılabileceğine ve tanımlanabileceğine inanılıyordu, çünkü en iyi toprağın aynı elementleri benzer oranlarda içeren bir toprak olduğu varsayılmıştı. Bu basit teori, söz konusu ağacın karakteristik asimilasyon güçlerini ve toprak bileşenlerinin "sindirilebilirliğini"
göz ardı etti. Ancak, potasyum ve kireç bakımından zengin toprakların (örneğin, belirli volkanik kayaların ayrışmasıyla elde edilenler) kakao için iyi olduğu kabul edilmektedir. Açık kumlu veya tınlı alüvyonlu toprak
ideal kabul edilir. Toprağın fiziksel durumu da aynı derecede önemlidir: ağır killi veya suyla dolu topraklar kötüdür. Gerekli toprak derinliği, doğasına bağlıdır. Sert bir toprak, genellikle iyi gözenekli topraklarda yedi veya sekiz fit uzunluğunda olan "ana" kökün büyümesini engeller.

[Resim: KAKAO AĞACININ KARAKTERİSTİK KÖK SİSTEMİ.
Uzun ana köke dikkat edin.
(İmparatorluk Enstitüsü'nün Tropiklerin Ticari Kaynaklarına İlişkin El Kitapları serisinden izin alınarak yeniden üretilmiştir.)]

_Gübre._

Dünyadaki kakaonun büyük bir kısmı yapay gübre kullanılmadan üretilir. Yağmurlarla nehirlere sürekli yıkanan toprak, yatak kayasının ayrışmasıyla sürekli olarak yenilenir ve tropiklerde bu ayrışma ılıman iklimlere göre daha hızlıdır. Guayaquil'de, "aynı toprağın yüz yıldan fazla bir süredir üst üste ekilmesine rağmen, henüz bir çöküş belirtisi yok ve henüz yapay gübreye ihtiyaç duyulmuyor."[1] Ancak, gübreler tüm topraklar için yararlıdır ve birçoğu için gereklidir. Çiftlik veya kalem gübresinden bol miktarda elde edebilecek şekilde yerleştirilen ekici mutludur, çünkü bu mükemmel sonuçlar verir. "Malçlama" da önerilir. Bu, toprağı kuru mevsimde nemli ve açık bir durumda tutan çürüyen yapraklar, otlar vb. ile örtmekten oluşur. Yapay gübreler kullanılıyorsa, toprağa göre değişmelidir ve analistten önemli ölçüde yardım alabilmesine rağmen, ekicinin en güvenilir kılavuzu yerinde deney yapmak olacaktır.

[1] _Bülten_, Botanik Bölümü. , Jamaika, Şubat 1900.

_Ekim._

Geçmişte _tohum seçiminde_ yeterli özen gösterilmemiştir.
Ekici, soluk iç kısmı olan büyük, tombul fasulyeleri seçmeli veya
belirli ortamda gelişebilecek kadar dayanıklı olan buna en yakın türü seçmelidir. (1) doğrudan tohumlardan veya (2) fidelerden - bambu saksılarda fidanlıklarda yetiştirilen bitkilerden
veya (3) aşılama veya tomurcuklanma yoluyla ekebilir. Her deliğe iki veya üç tohum
ekmek ve yaklaşık bir ayak yüksekliğindeki daha zayıf bitkileri yok etmek yaygındır. Tohumlar on iki ila on beş ayak arayla ekilir. Seçilen mesafe
başlıca toprağın zenginliğine bağlıdır; toprak ne kadar zenginse,
ağaçların birbirlerini boğmadan yayılmaları için o kadar fazla alan sağlanır. Hart ve diğerleri tarafından
ince ama hassas criollo'nun dayanıklı forastero'ya aşılanmasıyla ilginç sonuçlar elde edildi, ancak
dün güne kadar bu uygulama büyük ölçekte denenmemişti.
1913'te Trinidad'da Bay W.G. Freeman tarafından ilginç sonuçlar vaat eden deneyler başlatıldı. 1919'da Tarım Bakanlığı'nın
yedi dönümlük aşılanmış ve tomurcuklanmış kakaosu vardı. Birkaç yıl içinde
fide kullanmak yerine tomurcuklanmış kakaodan oluşan bir arazi oluşturmanın
yararlı olup olmadığını söylemek mümkün olmalı.

[Resim: FİDANLIK, SEPETLERDEKİ GENÇ KAKAO BİTKİLERİYLE, JAVA. (Baylar Macmillan & Co.'nun izniyle van Hall'un _Cocoa_ adlı eserinden yeniden üretilmiştir.)]

[İllüstrasyon: BAMBU
SAKSILARDAKİ GENÇ FİDANLARDAN KAKAO EKİMİ, TRINIDAD.]

[İllüstrasyon: DÖRDÜNCÜ YILINDA KAKAO (SAMOA).]

Artık ekimden önce mistik ritüeller yapılmıyor. Eskiden ekimi, örneğin kakao renkli bir köpeği kurban ederek kutlamak
geleneği vardı (bkz. Bancroft'un _Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları_.)

_Gölge: Geçici ve Kalıcı._

[İllüstrasyon: KAKAO AĞACINI VE ONU GÖLGELENDİREN BİR AĞACI GÖSTEREN ESKİ BİR GRAVÜRÜN KOPYASI. (_Bontekoe'nin Eserlerinden_.)]

Tohumlar ekildiğinde, manyok, acı biber, güvercin bezelyesi ve benzeri küçük bitkiler de onlarla birlikte ekilir. Bunları ekmenin amacı, genç kakao bitkisine güneşten korunma sağlamak ve
toprağı iyi durumda tutmaktır. Bu arada, ekici, kakao ağacının meyve vermeye başlamasını beklerken, "ara ürün" olarak manyok (manyok), kırmızı biber vb. elde eder. Muz ve muzlar da aynı amaçla ekilir ve bunların daha uzun süre kalmasına izin verilir. Tropik bölgelerdeki bitki büyümesinin hızı o kadar yüksektir ki, üç veya dört yıl içinde kakao ağacı bir adamdan daha uzun olur ve dördüncü veya beşinci yılında meyve vermeye başlar. Şimdi, insanlarda olduğu gibi, kakao ağacının da gençliğinde korunmaya ihtiyacı olduğu kabul ediliyor, ancak
tamamen büyüdüğünde gölge ağaçlarına ihtiyacı olup olmadığı tartışmalı sorulardan biri. Ekici, günlük işini bitirdikten sonra oturduğunda ve aklına yeni bir konu gelmediğinde, genellikle gölge sorusuyla ilgili tartışmayı yeniden açıyor. Kakao ağaçlarının gölgeye ihtiyaç duyduğu fikri çok eski bir fikirdir, çok eski bir çizimde (muhtemelen
en eski kakao çizimi) gösterildiği gibi, altında şöyle yazıyor: "Para olan kakaoyu
veren ağaç ve Kızılderililerin iki parça odunla
ateş elde etmelerinin hikayesi." Bu çizimde, gölge ağacının kakaoyu ne kadar sevgiyle koruduğunu göreceksiniz. Gölge kullanmanın amacı, yabani kakaonun
büyüdüğü doğal orman koşullarını taklit etmektir. Bazen orman temizlenirken bazı büyük ağaçlar ayakta bırakılır, ancak daha sık ve daha iyi bir kararla, seçilmiş türler
dikilir. Birçok ağaç kullanılmıştır: saman, ekmek meyvesi, mango,
mammet, kum havuzu, pois doux, kauçuk, vb. Java'da kakao için şemsiye görevi gören
kapok'u gösteren çizimde, gölge ağaçlarının kakaoya oranının yüksek olduğunu görüyoruz. Baklagiller tercih edilir çünkü
topraktaki azotu korurlar. Bu nedenle Trinidad'da en sevilen gölge ağacı _Erythrina_ veya Bois Immortel'dir (bir mizahçının öne sürdüğüne göre, kısa ömürlü olduğu için böyle adlandırılmıştır). Ayrıca oldukça hoş bir ismi vardır, "Kakao Annesi". Genellikle gölge ağaçları yaklaşık 40 fit arayla dikilir, ancak bir yabancının "Bu bir Immortel plantasyonu mu?" diye sormasına neden olabilecek kakao plantasyonları vardır, bu dikkat çekici ağaçlar o kadar yakından dikilmiştir. Kakao ile zenginleştirilmiş bir Trinidad vadisine baktığınızda, her yönde Immortel'in gümüş-gri gövdelerini görürsünüz. Yılın ilk aylarında bu ağaçların yaprakları yoktur, her biri "bir pala gibi saplanmış" alev rengi çiçeklerden oluşan bir kütledirler. Bu kızıl ihtişama bakmak için bir tepeye tırmanmanın emeğinin karşılığını fazlasıyla alırsınız. Bazı Trinidadlı yetiştiriciler ağaçlarının gölge olmadan öleceğine inanırken, vapurun yelken açtığı sadece yüz mil kuzeydeki Grenada'da, tek bir gölge ağacı olmayan tüm plantasyonlar vardır. Grenadalılar şöyle der: "Çiçeksiz baklalar ve ışık ve hava olmadan iyi çiçeklenme olmaz." San Thome'daki bazı arazilerde gölge ağaçları kullanılmaz ve Brezilya'da 200.000 ağacın tek bir gölge ağacı olmadan kakao kralları vardır. Ancak, bu ülkelerde kakao ağaçlarının daha yakın (yaklaşık sekiz fit arayla) dikildiği ve kendilerinin toprağı gölgelediği belirtilmelidir. Profesör Carmody, yakın zamanda (1) gölge, (2) gölge yok, (3) kısmi gölge ile dört yıllık bir deneyin sonucunu bildirirken[2], kısmi gölgenin şimdiye kadar en iyi sonuçları verdiğini söylüyor. Gölgenin avantajı sorusuna henüz genel bir çözüm bulunamamıştır ve Shaw'un ahlak için belirttiği gibi, tarımda da "altın kural şudur: altın kural yoktur." Sadece kişisel faktör yoktur, aynı zamanda doğa sonsuz çeşitlilikte ortamlar sağlar ve en iyi sonuçlar yerel koşullara uygun yöntemlerin kullanılmasıyla elde edilir.

[2] _Bülten_ Tarım Bakanlığı, Trinidad, 1916.

[İllüstrasyon: KAPOK (_Eriodendron Anfractuosum_) TARAFINDAN GÖLGELENEN KAKAO AĞAÇLARI
JAVA'DA. (van Hall'un _Cocoa_ kitabından, Baylar Macmillan
& Co.'nun izniyle yeniden üretilmiştir)]

[İllüstrasyon: BOIS IMMORTEL, TRINIDAD'IN GÖLGESİNDEKİ KAKAO AĞAÇLARI.]

_İstenen Ağaç Büyüme Biçimi: Emzikler._

Viscount Mountmorres, 1906'da Gold Coast'un yerli çiftçilerine ve şeflerine verdiği kakao yetiştiriciliğinin hoş ve açık bir açıklamasında şöyle demiştir: "Budamada, kakao ağaçları için en iyi şeklin, şemsiyenin altındaki yüksekliğin yedi fit'i geçmemesiyle, genişletilmiş açık bir şemsiye olduğunu her zaman akılda tutmak gerekir." Bu ideali aklında tutan ekici, ağacı gitmesi gereken şekilde eğitmelidir. Viscount Mountmorres ayrıca ana gövde hariç yukarı doğru büyüyen her şeyin kesilmesi gerektiğini söylemiştir.

Bu, yetiştiriciler için büyük ilgi çekici bir soru açar:

Ana gövdeden yere yakın bir yerden sürgünlerin büyümesine izin vermek akıllıca mıdır?
Bazıları, yetiştiricilikte elde edilen yüksek verimin
bu dik sürgünlerin
büyümesine izin vermelerinden kaynaklandığını savunur. "Mi Amigo Corsicano şöyle dedi: 'Diavolo,
kakao ağaçlarının büyümesine izin ver, diğer meyve ağaçları gibi dallanıp budaklanmasına izin ver,
deyin ki tamarind, 'chupon' veya sürgün zamanla annesinden daha fazla meyve verecektir.'"[3] _Yaşlı_ ağaçların "chuponlardan" faydalandığına dair bazı kanıtlar var gibi görünüyor çünkü yaşlı gövde yorulduğunda meyve vermeye devam ediyorlar, ancak bu, "chuponların" (Portekizce'de sürgünler) gençliğinde ağacın pahasına yetiştirilmiş olması gerçeğiyle telafi ediliyor. Bu nedenle diğer yetiştiriciler onlara "hırsızlar" ve "oburlar" diyorlar ve ağacın özünü emerek her şeyi oduna dönüştürdüklerini söylüyorlar. _The Natural
History of Chocolate_ adlı kitabın yazarının 1730'da verdiği şu tavsiyeyi izliyorlar: "Emzikleri kesin veya budayın." Trinidad'da deneyler başlatıldı ve beş yıllık bir testten sonra, Profesör Carmody, "chuponların" büyümesine izin verilip verilmemesinin önemsiz olduğu yönündeki belirtilerin olduğunu söylüyor. [3] "_Jose Kakao Çiftliğini Nasıl Oluşturdu._"

[İllüstrasyon: KAKAO AĞACI, EMMELERLE, TRINIDAD.]

Avcılıktan sonra, tarım insanın en eski endüstrisidir ve gelişmeler
ancak yavaş gelir, çünkü bir teorinin kanıtlanması genellikle birkaç on yıl boyunca gerçekleştirilen büyük ölçekli bir çalışma gerektirir. Dünyanın tarımı
yüzyıldan yüzyıla çok az değişiklikle devam eder ve izlenen yöntemler, tembellikle yumuşatılmış deneyimin elenmesidir. Ve
bilimin diğer yönlerdeki şaşırtıcı ilerlemesine rağmen, bu alandaki sağlam
gelişmeler nadir keşiflerdir. Tropiklerin ham maddelerinin üretiminde fiziksel ve kimyasal bilginin uygulanması için büyük bir kapsam vardır. Bir veya iki örnekte kayda değer ilerlemeler kaydedildi, bu nedenle tropikal fabrikada doğrudan beyaz şeker üretimi (şu anda Java'da uygulandığı gibi) çok geniş kapsamlı etkilere sahip olacak, ancak birçok tropikal üründe uygulanan yöntemler gelişigüzel olduğu kadar eskidir. Uzun deneyime dayanan tüm yöntemler gibi, bunlar da onları kullanan insanların ortamına ve mizacına uygundur, bu nedenle bilim insanının iyileştirmeleri tanıtma çalışması, önerilerinin benimsenmesi için koşullar hakkında derinlemesine bilgi gerektirir. Çeşitli Tarım Bakanlıkları muhteşem öncü çalışmalar yapıyor, ancak ektiklerinin tam hasadı, ekvator bölgelerinde üç veya dört tarım koleji ve araştırma laboratuvarı kurularak tropikal eğitimli tarımcıların sayısı artırılana kadar toplanmayacaktır. Yapılacak çok araştırma var. Ancak, henüz birçok çiftçi halihazırda kurulmuş olan her şeyden habersiz, tropikal tarımda eğitim olanakları az ve seyrek. Ancak, bu yönde gelişmeye dair işaretler var. 1917'nin sonunda Seylan'da Peradenija'da bir tarım okulu açılarak bir başlangıç ​​yapıldığını belirtmek hoş. Trinidad'da birkaç yıldır bir tarım okulu var ve tarıma adanmış bir koleje sahip olmak istiyor. 1919'da, Baylar Cadbury Bros. Gold Coast için özel bir eğitim fonunun çekirdeğini oluşturmak için 5000 sterlin verdi. Java, Seylan, Trinidad, Filipinler, Afrika vb.'deki çeşitli hükümet tarım departmanlarına bağlı bilim insanları muhteşem işler başardılar, ancak işçi sayısının artırılması arzu edilir. Dünya tropikal ürünlerin öneminin farkına vardığında, tarım okulları tropik bölgelere dağılacak, böylece her potansiyel yetiştirici konuyu yerinde öğrenebilecek.

[İllüstrasyon: CUTLASSING.]

_Kakao Ağacının Hastalıkları._

Örneğin, bitkilerin hastalıklarını ele alalım. Bahçeyle ilgilenen herkes böcek zararlılarının ve sebze parazitlerinin ne kadar yıkıcı olabileceğini bilir. Tropik bölgelerde bunların yıkım gücü çok büyüktür ve kakao gibi ekonomik ürünler için sürekli bir tehdittirler. Alışkanlıklarını anlamanın ve bunları kontrol altında tutma yöntemlerini incelemenin önemi kolayca takdir edilir;
bu bilgiden yoksun olan yetiştirici mahvolabilir.

Kakao ağacı insan gereksinimlerini karşılamak için geliştirilmiş ve "evcilleştirilmiştir", bu süreç onu zararlıların ve parazitlerin saldırılarına karşı daha zayıf hale getirmiştir. İnsanı zararlılar arasında sınıflandırmak alışıldık bir durumdur,
ya cehaletten ya da dikkatsizce davranarak ağaca çok
zarar verebilir. Diğer hayvan zararlıları ise, tükettiklerinden daha fazla meyveyi yok eden, maymunlar, sincaplar ve
sıçanlardan oluşan şımarık hırsızlardır. Böcek zararlıları arasında
çeşitli böcekler, tütün yaprak bitleri, yaprak bitleri, pul böcekleri ve karıncalar bulunurken
mantarlar gövde ve dallardaki "Canker", dallardaki ve yapraklardaki "Cadı Süpürgesi" hastalığı ve baklalardaki "Kara Çürüklük" hastalığına neden olur. Konu birkaç satırda özetlenemeyecek kadar kapsamlıdır ve kakao yetiştirme biliminin bu veya diğer bölümleri hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyuculara bu konuyla ilgili dört klasik İngilizce eserden birine veya daha fazlasına başvurmalarını öneririm:

_Cocoa_, Herbert Wright (Seylan), 1907.
_Cacao_, J. Hinchley Hart (Trinidad), 1911.
_Cocoa_, W.H. Johnson (Nijerya), 1912.
_Cocoa_, C.J.J. van Hall (Java), 1914.

III. BÖLÜM

HASAT VE PAZARA HAZIRLIK

Kakaoyu toplamak, toplamak ve kırmak plantasyondaki en kolay işlerdir.

"_Jose Kakao Tarlasını Nasıl Oluşturdu._"

_Toplama ve Yığma._

[İllüstrasyon]

Son bölümde kakao yetiştiriciliğinin kısa bir açıklamasını yaptım.
Çatallama, püskürtme, bıçaklama, ot ayıklama vb. ile ilgilenmedim, çünkü bu bizi tamamen teknik tartışmalara çok fazla sürüklerdi. Ben,
ekicinin tarlasını iyi yönettiğini ve
ekibin önümüzde çok sağlıklı ve toplanmayı bekleyen meyvelerle dolu olduğunu varsaymayı öneriyorum. Şu soru ortaya çıkıyor: Nasıl toplayacağız?
Ağacı mı sallayacağız? Kakao baklaları aşırı olgunlaşmış olsalar bile ağaçtan düşmez. Baklaları koparmalı mıyız yoksa koparmalı mıyız? Bunu yapmak ağacın gövdesinde bir yara izi oluşturur ve bu yaralar tropikal iklimlerde tehlikelidir, çünkü sıklıkla kanser tarafından saldırıya uğrarlar. Gövdenin alt kısmında büyüyen baklaları kesmek için keskin bir pala veya pala kullanılır. Ağaç genellikle bir insanı taşıyacak kadar güçlü olmadığından,
tırmanma söz konusu değildir ve üst dallardaki baklaları kesmek için bir sırık üzerindeki bıçak kullanılır. Çeşitli şekilli bıçaklar farklı yetiştiriciler tarafından kullanılır, yaygın ve etkili bir tür (çizime bakın),
başparmağı kanca gibi olan çelik bir ele benzer, böylece bakla sapı itme veya çekmeyle kesilebilir. Bakla sapının kesilmesini kolaylaştıracak ve yine de ağacın kabuğunu
kesmeyecek veya zarar vermeyecek "hatasız" bir toplayıcı tasarlamak için epeyce yaratıcılık harcanmıştır. Bunun iyi bir örneği, Hart tarafından onaylanan Agostini toplayıcısıdır.

[Resim:
(1) ORTAK TİP KAKAO TOPLAYICI. (2) AGOSTINI KAKAO TOPLAYICISI.]

Birinin emeğinin meyvelerini toplamak, genellikle yalnızca nadir aralıklarla gerçekleşen keyifli bir iştir. Kakao tüm yıl boyunca toplanır. Ancak, çoğu bölgede bir ana hasat dönemi ve bir de ikincil hasat vardır.

[İllüstrasyon: KAKAO KÜÇÜK ... Yakınınızdaki biri, ucunda bıçak olan uzun bir bambu taşıyor. Kıvrak bir hareketle onu dalların arasına sokuyor ve sertçe sarsarak, ağaçtan yere düşen bir baklanın sapını düzgünce kesiyor. Sadece olgun baklalar toplanmalıdır. Bunu yapmak için, toplayıcının sadece amacı doğru olmak zorunda değil, aynı zamanda renk konusunda da iyi bir göze sahip olması gerekir. Baklalar kırmızı veya yeşil olsun, renk sarıya dönmeye başladığı anda toplanmaya hazır demektir. Bu değişim ilk olarak bakladaki karıklar boyunca gerçekleşir. Tek bir plantasyonda sadece bir tür bakla yetiştirilseydi, daha az olgunlaşmamış bakla toplanırdı. Sıklıkla bulunan tür ve renk karışıklığı, sağlam bir yargıda bulunmayı çok zorlaştırır. Erkeklerin genellikle ağaçların tepesindeki baklaların olgunluğunu doğru bir şekilde yargılamaları şaşırtıcıdır. Toplayıcılar, olgun baklaları toprağa serperek geçerler. Bunları zarif, koyu tenli kızlar takip eder ve yeşilliklerden düşen baklaları tek tek toplarlar, ta ki sepetleri dolana kadar. Bazen bir
sepet dolusu çok ağır olur ve kız onu rahatça başına kaldıramaz, ancak erkeklerden biri onu oraya yerleştirmesine yardım ettiğinde, onu yeterince hafif taşır. Ağaçların arasından tökezler, bilezikleri
şıngırdıyor ve baklaları yığının üzerine deviriyor. Bir kişi büyük bir
kakao baklası yığını gördüğünde, bu kişinin hafızasında parlar: daha zengin, daha
cüretkar bir renkle ilgili bir şey gözünün önünde belirmesi pek olası değildir. Sadece estetik bir etki arayan sanatçı, sonuç için bununla yetinir ve baklaların kırılmadan kalmasını ister.

[İllüstrasyon: KIRILMADAN ÖNCE KAKAO BAKLAVULARINI BİR YIĞIN HALİNDE TOPLAMAK.]

_Kırma ve Çıkarma._

Bazı yetiştiriciler, toplanan baklaların kırılmadan birkaç gün önce bırakılmasıyla ürünün daha iyi hale getirildiğine inanır; ve bu uygulamayı takip ederlerdi, ancak hırsızlık nedeniyle kayıp riski vardı. Bu nedenle baklalar genellikle toplandıkları gün kırılır. Bir sopayla veya sert bir yüzeye vurarak kırma gibi ilkel yöntemler
neyse ki çok az kullanılır. New York'lu Masson bakla kırma makineleri yaptı ve
Sir George Watt yakın zamanda baklaları bakladan sıkmak için
harika bir makine icat etti, ancak şu anda çıkarma işlemi neredeyse
genel olarak erkekler veya kadınlar tarafından elle yapılıyor. Baklanın kabuğunu kesecek ve içindeki baklalara
zarar veremeyecek şekilde tasarlanmış bir bıçak faydalı bir icat olurdu. İnsan bakla çıkarıcının hastalıklı, olgunlaşmamış veya
çimlenmiş baklaları ayırt edip onları iyi olanlardan ayırabilme avantajı vardır. Bakla yığınının etrafında oturan erkekleri ve daha uzakta, daha büyük bir daire içinde, sepetleri olan iki katı kadar kızı hayal edin. Adam baklayı kırar ve kızlar fasulyeleri çıkarır. Adam baklayı sol eline alır ve küçük bir pala ile sert kabuğu keserek, içindeki fasulyelere değil, keskin bir darbe indirir; sonra kabuğa
gömdüğü bıçağı bükerek sarsar, böylece bakla gevrek bir
çatlamayla ikiye ayrılır. Kızlar kırılmış baklaları alır ve kar gibi fasulyeleri düz bir tahta kaşıkla veya bir parça kaburga kemiğiyle
çıkarır, fasulyeler onları bir arada tutan lifli çekirdekten (veya plasentadan)
çekilir. Fasulyeler tercihen sepetlere veya
bunlar yoksa tepsi olarak kullanılan geniş muz yapraklarına konur.

Uygulama bu süreçleri neşeli ve kolay bir iş haline getirir, genellikle kahkaha ve gevezelik eşliğinde yapılır.

[İllüstrasyon: BAKLAVULARI KIRAN ERKEKLER, BAKLAVULARI KAŞIRAN KIZLAR VE KAKAOLU FERMENTARYE TAŞIMAK İÇİN SEPETLERLE BEKLEYEN KATIRLAR.]

_Fermentasyon._

Kakaonun fermente edildiğini ve
fermentasyonun alkol ürettiğini söylediğimde bazı okuyucularıma biraz
şaşırttığımı düşünme zevkini kendime tanıyorum. Yukarıda belirttiğim gibi, kakao çekirdeği meyvemsi bir posayla kaplıdır. Çekirdek, bakladan çıktığı haliyle
nemlidir, posa ise meyve suyuyla doludur. Bu durumda Avrupa'ya taşımak imkansız olurdu; parçalanırdı ve varış noktasına ulaştığında değersiz olurdu. Bir ürünün ticari olarak işlenebilmesi için, değişmemesi için böyle bir durumda olması arzu edilir ve bu nedenle kakaoda posadan kurtulmak gerekir ve bu yıkama veya sadece kurutma ile yapılabilirken, deneyimler en iyi ve en kuru ürünün kurutmadan önce fermantasyon yapıldığında elde edildiğini göstermiştir. Tıpkı kırılmış üzümlerin fermente olacağı gibi, kakao çekirdeğinin meyveli posası da fermente olacaktır. Günümüzdeki fermenterler, kakaonun işlem devam ederken saklanması için uygun yerlerdir. Dr. Chittenden, fermantasyon sürecinde çekirdeklerin "kendi suyunda pişirildiğini" söylüyor. Bu, çekirdeklerin kendi fermente olan posalarının ısısıyla ısıtıldığı ve bu posadan sıvı emdiği söylenerek daha az resimli ama daha doğru bir şekilde ifade edilebilir. Trinidad'da kızların sepetlere boşalttığı kakao, daha büyük sepetlere boşaltılır, bunlardan ikisi bir katırın sırtında "eğik" şekildedir ve böylece fermantasyon tesisine taşınır. Surinam'da tekneyle, San Thome'da ise Dekauville demiryollarında çalışan kamyonlarla taşınır.

Fermantasyon süresi ve kakaoyu tutacak kap ülkeden ülkeye değişir. Criollo tipi kakaoda sadece bir veya iki günlük fermantasyon gerekir ve bunun sonucunda Ekvador ve Seylan'da kakao, uygun bir zemine yığınlar halinde konur. Trinidad'da ve forastero çeşidinin baskın olduğu diğer kakao üretim alanlarının çoğunda beş ila dokuz gün gerekir. Kakao "terleme" kutularına konur ve sıcağı koruması için muz veya muz yapraklarıyla kaplanır. Kutular her biri dört fit uzunluğunda olabilir ve hoş kokulu sedir ağacından yapılabilir. Fermantasyonda her zamanki gibi, sıcaklık
artmaya başlar ve ellerinizi fermente olan fasulyelere
soktuğunuzda, bir lapa kadar sıcak ve mukuslu olduklarını
görürsünüz.

[İllüstrasyon: "TERLEME" KUTULARI, TRINIDAD.
Adam fasulyeleri çevirmek için kullanılan tahta küreği tutuyor.]

_Zaman._ _Sıcaklık._
25 derece C veya 77 derece F'ye konduğunda.
1 gün sonra 30 derece C veya 89 derece F.
2 gün sonra 37 derece C veya 98 derece F.
3 gün sonra 47 derece C veya 115 derece F.

(Üçüncü günden sonra ısı korunur, ancak sıcaklık çok az artar.)

Sıcaklık, gerçekleşen fermantasyon miktarının en basit kılavuzudur ve kütlenin tüm kısımlarındaki sıcaklığın tekdüze olması, tüm kısımların eşit şekilde fermante olduğunu gösterdiği için arzu edilir.
Kakao genellikle bir veya iki günde bir bir kutudan diğerine kürekle taşınır. Bu işlemin temel amacı kakaoyu karıştırmak ve sadece yerel fermantasyonu önlemektir. Karıştırmayı kolaylaştırmak için yaratıcı bir ekici, ekseni etrafında döndürülebilen silindirik bir kap kullanır.

[Resim: FERMENTASYON KUTULARI, JAVA.
Son kutudan fasulyeler yıkama leğenine kürekle taşınır.
(Baylar Macmillan & Co.'nun izniyle van Hall'un _Cocoa_ kitabından yeniden üretilmiştir)]

Diğer yerlerde, örneğin Java'da, kutular bir dizi basamak şeklinde düzenlenmiştir, böylece kakao az emekle yukarıdan aşağıya aktarılır. San Thome'da kakao, plantasyona doğrudan muz yapraklarıyla kaplı kamyonlara yerleştirilir ve plantasyondan raylar üzerinde doğrudan fermantasyona girer. Bir gün girişimci bir firma, kolayca kurulabilen taşınabilir bölümlerden oluşan ve fasulyeleri elle çevirmenin mevcut zahmetli yönteminin yerini alacak basit bir mekanik karıştırıcıyla bir fermantasyon tesisi inşa edecektir.

İyi bir fermantasyon için genel koşullar[1] şunlardır:

(1) Fasulye kütlesi sıcak tutulmalıdır.

(2) Fasulye kütlesi nemli olmalı, ancak sırılsıklam olmamalıdır.

(3) Sonraki aşamalarda yeterli hava olmalıdır.

(4) Kutular temiz tutulmalıdır.

[1] Tam ayrıntılar için yazarın _Trinidad'da Fermentasyon Uygulaması_ adlı broşürüne bakın.

_Fermentasyon Sırasında Değişiklikler._

Fermentasyon nedeniyle kakaodaki değişikliklere dair henüz tamamen tatmin edici bir teori oluşturulmamıştır. Fasulyelerin dışındaki şekerli posanın diğer meyve posalarına benzer şekilde fermente olduğu, ancak maya fermantasyonu için sıcaklığın alışılmadık derecede yükseldiği (üç günde 47 dereceye çıktığı) ve ayrıca fasulyenin iç kısmında paralel ve daha önemli değişiklikler olduğu bilinmektedir. Kakaonun fermantasyonuna dair eksiksiz bir teori oluşturmanın zorluğu bilim insanlarını yıldırmamıştır, çünkü felsefenin güllerinin sadece en dikenli sorunları kavrayabilenler tarafından toplandığını bilirler. Ancak, başarı
şimdiye kadar sadece kısmidir, bu konudaki en iyi girişe, H. Hamel Smith tarafından düzenlenen _The Fermentation of Cacao_ üzerine hayranlık uyandıran deneme koleksiyonuna bakılarak görülebilir. Burada okuyucu Fickendey, Loew, Nicholls, Preyer, Schulte im
Hofe ve Sack'in değerli katkılarını bulacaktır. Fasulyenin meyveli dış kısmının parçalanmasında meydana gelen belirgin değişiklikler, fasulyenin kendisindeki ince değişikliklerden dikkatlice ayırt edilmelidir. Bunları ayrı ayrı ele alalım:--

(_a_) _Ekstrüde Değişiklikler._--Üzüm posasının fermente olup şaraba dönüşmesi ve zayıf şarabın açıkta bırakıldığında ekşimesi gibi; kakao çekirdeğinin dışındaki meyveli
şekerli posa da açıkta kaldığında karbondioksit kabarcıkları
yayar, alkolik hale gelir ve daha sonra asitli hale gelir. Üretilen asit genellikle hoş sirke asididir (asetik asit), ancak bazı durumlarda laktik asit veya bayat kokulu bütirik asit olabilir. Kısmet! Yetiştirici doğanın doğru türde fermantasyonu sağlamasına güvenir. Bu fermantasyon, havadan fasulyelerin üzerine düşme veya kabın yanlarından gelme şansına sahip olan minik organizmalar (mayalar, bakteriler, vb.) tarafından kurulur ve sürdürülür. Bir maya hücresi
fermantasyon yapmaz ve maya eklenmediği için bir gün israf olur
oysa mevcut olan mayalar posa üzerinde gözle görülür bir etki yaratmaya yetecek kadar büyük bir orduya
çoğalırlar. _Baklada, havada veya fermantasyonun içinde
olan herhangi bir_ organizma, posa uygun besin içeriyorsa posa içinde çoğalır. Her tür organizma kendine özgü
değişimler üretir. Bu nedenle aynı maddelerin her zaman
üretilmesi bir mucize gibi görünür. Yine de, havadaki her mikroorganizmaya maruz bırakılan üzüm suyu genellikle şarabın yönüne doğru değişir, az ya da çok iyi, kakao posası da genel olarak tek bir şekilde
fermantasyona eğilimlidir. Ancak, dünyadaki herhangi iki fermantasyonda
tam olarak aynı tür fermantasyonun gerçekleştiğini varsaymak ciddi bir hata olur ve maksimum çeşitlilik önemli olmalıdır. Posa fermente olurken yok olur; yavaş yavaş beyazdan kahverengiye döner ve bir sıvı ("terlemeler") ondan
uzaklaşır. "_terlemeler_" tatlı elma şarabı gibi bir tada sahiptir. Şu anda bunun kutunun altındaki deliklerden
kaçmasına izin veriliyor ve henüz değerli bir yan ürün olabilecek şeyi korumak için hiçbir özen gösterilmiyor. Deneyle
bir cwt. kuru fasulyenin hazırlanmasında yaklaşık 1-1/2
galon bu dengesiz sıvının üretildiğini buldum. Başka bir deyişle, her yıl yaklaşık yedi
veya sekiz milyon galon "terleme" israf oluyor. Çoğu durumda, bir yerde ve bir anda yalnızca küçük miktarlar üretiliyor. Bu,
ve bilimsel olarak kontrol edilen fermantasyon bilgisinin eksikliği,
ve şişelemenin zorluğu, yeni bir içecek veya sirke üreten bir endüstrinin
başlamasını engelliyor. Kakao suyu veya
"terlemeler" yaklaşık yüzde on beş katı içerir ve bunun yaklaşık yarısı şekerlerden oluşur. Kakao fermantasyonu çeşitli bölgelerde merkezileştirilseydi ve bir kimyagerin kontrolü altında büyük ölçekte yürütülseydi, şekerler elde edilebilirdi veya alkollü bir sıvı veya sirke kolayca hazırlanabilirdi.

[Resim: SAN THOME'DAKİ PLANTASYONDAKİ KAKAO'NUN KAMYONLARA YÜKLENMESİ.]

[Resim: SAN THOME'DAKİ FERMENTE EDEN KAKAO.
Muz yapraklarının örtüsü fasulyeleri sıcak tutar.]

Ekici, fasulyelerin ne zaman fermente olduğuna sadece bakarak karar verir; durumlarını posanın rengine göre yargılar. Fermantasyondan çıkarılmaya hazır olduklarında dolgun, kahverengi ve içi suludur.

(_b_) _Fasulyenin İç Kısmındaki Değişiklikler._--Posanın nispeten basit fermantasyonu ile fasulyenin iç kısmındaki değişiklikler arasındaki ilişki nedir? Bu önemli soru henüz
cevaplanmadı, ancak bir dizi girişimde bulunuldu.

Bilindiği kadarıyla, canlı fermentler (mikroorganizmalar) fasulyenin kabuğuna
nüfuz etmez, bu nedenle gerçekleşen herhangi bir
fermantasyonun organize olmamış fermentler (veya enzimler) tarafından teşvik edilmesi gerekir. Bay H.C. Brill[2] posa içinde rafinaz, invertaz, kazeaz ve proteaz; taze fasulyede oksidaz, rafinaz, kazeaz ve emülsin benzeri enzimler;
ve bunların altısı, diastaz ile birlikte, fermente edilmiş fasulyede. Dr.
Fickendey şöyle diyor: "Fermantasyonun amacı, esas olarak, fasulyenin
tohumunu, düzensiz
fermantasyonun etkinliğinin hiçbir şekilde bozulmayacağı şekilde öldürmektir."

[2] _Philippine Journal of Science_, 1917.

Kendi gözlemlerime göre, forastero fasulyeleri 47 derecede öldürülüyor (genellikle 60 saat fermente edildikten sonra ulaşılır), çünkü bu sıcaklık ve sürede dikkate değer bir değişim meydana geliyor. Mikroorganizmalar dışarıda kalırken, posanın suyu sadece kabuğa değil, fasulyenin etine de nüfuz eder ve izole edilmiş pigment hücrelerindeki parlak menekşe, "tohum" da dahil olmak üzere tüm fasulyeye az çok eşit bir şekilde yayılır. Fasulyenin dışarıdan sıvı emdiği kesindir, çünkü o kadar
dolgunlaşır ki, kabuğu tamamen gerilir. Aşağıdaki değişiklikler meydana gelir:

(1) _Tat._ Büzücü renksiz bir madde (bir tanen veya bir tanenin birçok özelliğine sahip bir cisim) tatsız kahverengi bir maddeye dönüşür. "Tanin" yok oldukça fasulye daha az büzücü bir tada sahip olmaya başlar. Beyaz (criollo) fasulyelerde bu değişim iki günde yeterince ilerler, ancak
mor (forastero) fasulyelerde yedi gün sürebilir.

(2) _Renk._ Tanendeki değişiklik beyaz fasulyelerin kahverengiye, mor fasulyelerin ise kahverengiye dönmesiyle sonuçlanır.
Bu eylem, taze kesilmiş bir elmanın kahverengiye dönmesine benzer ve oksijenin (oksidanla birlikte fermentasyonu teşvik eden bir oksidaz tarafından aktive edilir) büzücü renksiz madde üzerinde etki etmesiyle oluştuğu gösterilmiştir. Bu madde, fotoğrafik geliştirici olan pirogallik asit gibi oksidasyonla kahverengiye döner.

(3) _Aroma._ Dikkat çekici bir değişiklik, fasulyenin içinde maddelerin oluşmasıdır.

kavurma sırasında kakao ve çikolatanın karakteristik ince aromatik kokusunu
üretirler ve Bay Bainbridge ve Davies'in bunun yarısından fazlasının linaloolden oluşan bir esansiyel yağın izinden (yüzde 0,001) kaynaklandığını
göstermiştir.[3]

(4) _Uyarıcı Etki._ Fermantasyon sırasında kakaoya uyarıcı özelliklerini veren alkaloit olan teobrominin üretildiği yaygın olarak belirtilir, ancak fermente edilmiş ve fermente edilmemiş fasulyelerdeki teobrominin tahmini bunu desteklemez.

(5) _Tutarlılık._ Fermente edilmiş fasulyeler kurutulduğunda gevrekleşir.
Bu gelişme, "tanenlerin" fasulyede dağılırken proteinlerle karşılaşmasından kaynaklanıyor olabilir, böylece proteinler kurutulduğunda kırılgan katılar olan gövdelere dönüşür (derilerin tabaklanmasıyla karşılaştırın). Fasulyenin "derisi" benzer şekilde "tabaklanmış" olabilir - kabuk kesinlikle deri gibi olur (yıkanmadığı sürece) - ancak her iki durumda da çok daha olası bir açıklama, fasulyedeki ve kabuktaki yapışkan gövdelerin kurutulduğunda sertleşmesidir.

[3] _Journal of the Chemical Society_, 1912.

Bu durumda, fermentasyonun başlangıçta posadan kurtulmanın en iyi yöntemi olarak izlenmiş olmasına rağmen, tamamen iyi olan başka
etkileri olduğunu görüyoruz. Ekicinin daha kuru bir fasulye üretmesini ve kavrulduğunda fermente edilmemiş olandan daha iyi bir tada, renge ve aromaya sahip bir fasulye üretmesini sağlar. Fermantasyonun genellikle o kadar çok arzu edilen sonuç ürettiği düşünülür ki, M. Perrot'un[4] alkali ile muamele ederek posayı çıkarma ve böylece
fermantasyonu önleme önerisi coşkuyla karşılanmamıştır.

[4] _Comptes Rendus_, 1913.

Doğrudan kurutulmuş fasulyeler ve fermente edilmiş fasulyeler şu şekilde ayırt edilebilir:

KAKAO FASULYELERİ

DOĞRUDAN KURUTULMUŞ. FERMENTE EDİLMİŞ VE KURUTULMUŞ. _Fasulye şekli_ Düz Dolgun
_Kabuk_ Yumuşak ve sıkı oturan Gevrek ve az çok serbest. _İç: renk_ Gri-mavi veya çamur-kahverengi Parlak kahverengiler ve
morlar
" _kıvam_ Deriden peynire Gevrek
" _görünüm_ Katı Açık taneli
" _tat_ Az ya da çok acı Daha az büzücü
veya büzücü

Fermantasyonun birkaç etkisi tatmin edici şekilde açıklanmamış olsa da, sanırım herkes fermantasyonun başlıca etkilerinden biri olan kahverengi rengi elde etmek için oksidasyonun
gerekli olduğu konusunda hemfikir. Herkes bu oksidasyon için üç maddenin varlığının gerekli olduğunu kabul ediyor:

(1) Oksitlenecek tanen.

(2) Oksijen.

(3) Oksidasyonu teşvik eden bir enzim.

Bunların hepsi kakao çekirdeğinde bakladan geldiği haliyle meydana gelir, ancak oksidasyonun neden fermente edilmiş bir çekirdekte, basitçe kurutulmuş bir çekirdekten çok daha iyi meydana geldiği çok açık değil. Bir elmayı keserseniz, kahverengi
havadan emilen oksijenin etkisiyle, ancak elma kesilmemiş ve çürümemiş olduğu sürece beyaz kalır. Bir kakao çekirdeğini
baklasından alıp keserseniz, açıkta kalan yüzey kahverengiye döner, ancak çekirdeği
fermente ederseniz, kesilmeden tamamı yavaş yavaş kahverengiye döner.
Gözlemlerim, çekirdeğin öldürülene kadar, yani artık çimlenemeyecek hale gelene kadar oksitlenmediğine inanmamı sağlıyor. Sıcaklığı artırarak, fermantasyonla veya başka bir şekilde veya Dr. Fickendey'in gösterdiği gibi, neredeyse donma sıcaklıklarına
soğutarak öldürülebilir. Çekirdeği öldürmek, kabuğunu ve hücre duvarlarını oksijene karşı daha geçirgen hale getirebilir, ancak benim teorim, çekirdek öldürüldüğünde hücre duvarlarının parçalanması veya zayıflaması vb.
oluşur ve bunun sonucunda _şimdiye kadar ayrı olan_ enzim ve tanen
karışır ve dolayısıyla aktif olarak oksijeni emebilir. Oksijenin tanen üzerindeki etkisi ayrıca fermantasyonda büzücülüğün kaybolmasına da sebep olur ve fermantasyonun fasulyenin hava ve oksijene maruz kalan iç yüzeyini artırdığını belirtmek yerinde olabilir. Fermantasyon sırasında fasulye aslında etrafındaki posadan sıvıyı emer ve daha dolgun ve dolgun hale gelir. Ancak kurutma sırasında, en geniş noktasına kadar genişlemiş olan kabuk, iç kısım büzülüp fasulyeye sıkıca oturmadığı için kırışır ve kotiledonlar sıvı tarafından birbirinden
ayrıldıkları için artık o kadar sıkı bir şekilde bir arada durmaz. Bu, fermente olmuş fasulyenin açık görünümünü açıklar. Kurutma sırasında büyük aralıklar oluştuğundan, bunlar havanın daha serbestçe dolaşmasına ve fasulyenin daha büyük bir yüzeyinin oksijenin etkisine maruz kalmasına
izin verir. Tüm canlı maddelerdeki sıvılar muhtemelen bir miktar çözünmüş oksijen içerdiğinden, sorun, fermente olmamış fasulyedeki tanenin oksitlenmemiş halde kalırken, fermente olmuş fasulyedeki tanenin kolayca oksitlenmesi gerçeğini açıklamaktır. Yukarıdakiler kısmi bir açıklama sağlar ve önceki önerimle birlikte alındığında oldukça tatmin edici görünür, yani, fermantasyon sırasında fasulye suya geçirgen hale getirilir, bu da fasulyenin her tarafına dağıldığında, izole edilmiş tanen kütlelerini çözer ve eşit şekilde dağıtır, böylece enzimlerle karşılaşır ve karışır. Bundan, tanenin oksidasyonunun büyük bir kısmının kurutma sırasında gerçekleştiği ve dolayısıyla bunun hem kakaonun tutma özellikleri hem de rengi, tadı ve aroması açısından önemli olduğu anlaşılacaktır. Yukarıdakilerden, kimyagerin daha arzu edilen aromaları ve tatları elde edebilmesi için daha yapılması gereken çok fazla iş olduğu anlaşılacaktır. Gerekli
koşulları bulduktan sonra, bunları üretmek için bilimsel olarak eğitilmiş gözetmenlere ihtiyaç duyulacaktır ve bunun için, doğru ilkelere göre tasarlanmış ve bir miktar kontrol sağlayan fermantasyon düzenlemelerinin kendi yönetimleri altında olması gerekecektir. Mükemmelliğe yaklaşımda her zaman iyileştirmeler mümkün olsa da, ekicilerin
ellerindeki araçları göz önünde bulundurarak, dikkate değer derecede iyi bir ürün ürettikleri kabul edilmelidir.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK MİKTARLARI KURUTMAK İÇİN.
Yağmur yağdığında evin altından geçirilebilen basit bir tepsi-el arabası.]

_Fermentasyon ve Kurutmada Kayıp._

Fermente edilmiş kakao, fermantasyondan kurutma tepsilerine veya zeminlere taşınır. Ekici genellikle kaba bir tartım sistemine sahiptir. Bu nedenle,
örneğin, fermantasyona konulan standart ıslak kakao sepetlerinin sayısını not eder ve dipsiz bir fıçı yardımıyla üretilen
fermente edilmiş kakaoyu ölçer. Bu sayede,
fermentasyon sırasında çekirdeklerin, etraflarındaki posanın miktarına ve sululuğuna göre, "terlemelerin"
süzülmesiyle ağırlık kaybettiğini
bulur.
Çekirdekler hala çok ıslaktır ve kurutulduğunda, ticari kakao çekirdeği elde edilmeden önce buharlaşma yoluyla nemlerinin yüksek bir yüzdesini
kaybederler.

Ortalama kayıplar şu şekilde tablolaştırılabilir:

Bakladan ıslak kakao ağırlığı 100
Fermantasyon kaybı 20 ila 25
Kurutma kaybı 40
--------
Ticari kakao çekirdekleri elde edildi 35 ila 40

[Resim: KAKAO ÇEKİRDEKLERİNİ GÜNEŞTE KURUTMAK İÇİN
MATLAR ÜZERİNE YAYILMASI,
SEYLAN.]

Kakao kurutma bir sanattır. Bir yandan fasulyeleri oldukça kurutmak gerekir (yani sadece normal su miktarlarını - %5 ila %7 - tutabilecekleri bir durumda) aksi takdirde küflenmeye meyilli olurlar. Öte yandan, fasulyenin kabuğu veya kabuğunun yanmasına veya kırılgan hale gelmesine izin verilmemelidir. Kırılgan kabuklar paketleme ve elleçlemede atık üretir ve kırık kabuklar kakao depolandığında fasulyelere kurtçuk ve küf girmesine izin verir. Kurutma yöntemi iklime göre farklı ülkelerde değişir. Jose şöyle diyor: "'Baba Sol'un bulutların arkasında günlerce alçakta kalmayı seçtiği
yağmurlu mevsimde
ve kakao eviniz dolu, kürleme eviniz dolu, ağaçlarınız
doluysa, o zaman enerjik ve
pratik saksıyı takma zamanıdır. Böyle sıkışık köşelerde, _amigo_, bir arkadaşımın kakao evinin altını yakıp kakaoyu
biraz sıcak
tutmak için tanıdığını biliyorum. Başka bir arkadaşımın planı (ve bunu önerdi) bu gibi durumlarda koruyucu azizesine hitap etmekti. O, başka zamanlarda asla o azizeye hitap etmezdi."

[İllüstrasyon: KURUTMA TEPSİLERİ, GRENADA.
Tepsiler raylar üzerinde kayar. Oluklu demir çatılar yağmurdan korumak için
bütünün üzerinden kayar.]

Çoğu üretim bölgesinde güneşte kurutma tercih edilir, ancak çok
yağmur yağan ülkelerde, yapay kurutucular yavaş yavaş ama emin adımlarla
moda oluyor. Bunlar, raflı basit ısıtmalı odalardan vakumlu sobalara ve dönen tamburlara kadar çeşitlilik gösterir. Bu makinelerin satıcıları, her ilerici ekicinin, yağmurun gökyüzünden sürekli aktığı bunaltıcı dönemlerde kullanmak üzere bu yapay yardımcılardan birine sahip olması gerektiğini söylediğimde benimle hemfikir olacaktır. Güzel günlerde kakaoda küf oluşmasını önlemek zordur, ancak böyle zamanlarda imkansızdır. Ancak, mümkün olduğunda, güneşin ısısı tercih edilir, çünkü yaklaşık üç gün süren yavaş ve eşit bir kurumayı teşvik eder. Dr. Paul Preuss'un dediği gibi: "Çok hızlı bir
kurumayı önlemek istiyorum. Kakao üç günden az bir sürede kuruyamaz."[5] Ayrıca, çoğu gözlemci, fermantasyon sırasında meydana gelen değerli değişikliklerin, özellikle oksijenin yardımcı olduğu kurutma sırasında da devam ettiği konusunda Dr. Sack ile hemfikirdir. Bunların tüm avantajları, kullanılan sıcaklığın enzimleri öldürmeye yetecek kadar yüksek olması veya kurutmanın çok hızlı olması durumunda kaybolur; bunların her ikisi de yapay kurutma ile meydana gelebilir.

[5] Dr. Paul Preuss, _Le cacao. Culture et Preparation_.

Güneşte kurutma, çimento veya tuğla zeminlerde, hindistan cevizi lifi hasırlarında veya tepsilerinde veya
tahta platformlarda yapılır. Kakaoyu eşit şekilde kurutmak için güneşte tekrar tekrar tırmıklanır. İç kısmı oldukça gevrek ve rengi güzel bir kahverengi olana kadar nazikçe işlenmeli, dikkatlice
"izlenmeli ve okşanmalıdır."

Bazen platformlar fermenterlerin tepesine inşa edilir,
kakao fermenterin çatısındaki bir delikten kurutma
platformuna taşınır.

[İllüstrasyon: "HAMEL-SMITH" DÖNER KURUTUCU.
(Messrs. David Bridge and Co., Manchester tarafından yapılmıştır).

Altı adet olan alıcı silindirler, kurutulacak kakao ile yaklaşık
üçte dörtte üç oranında doldurulur. Daha sonra bunlar, kasaya yerleştirilmiş ve yavaşça döndürülen döner çerçeve üzerine yerleştirilir. Silindirler, her devirde kakao çekirdeklerini nazikçe çeviren ve böylece eşit bir kurutma sağlayan bölme plakalarıyla donatılmıştır. Muhafaza, özel bir soba vasıtasıyla gerekli sıcaklığa ısıtılır; bu sobanın düzenlemesi, dışarıdan çekilen havanın sobanın etrafında dolaşmasına ve kurutma silindirlerini içeren muhafazanın içine geçmesine izin verecek şekildedir. Yakıttan çıkan dumanlar, kurutma sırasında malzemeyle hiçbir şekilde temas etmez.]

[Resim: TRINIDAD'DA KURUTMA PLATFORMU, KAYAR ÇATILI.]

Trinidad'da platform her zaman, öğlen vakti veya sağanak yağış geldiğinde kakaonun üzerine çekilebilen kayar bir çatıya sahiptir.
Diğer yerlerde, yağışlı havalarda örtünün altına itilebilen kayar platformlar kullanılır.

_Kakao'nun Yıkanması._

Java, Seylan ve Madagaskar'da kakao kurutulmadan önce, önce tüm posa izlerini gidermek için yıkanır. Posanın bu şekilde giderilmesi, çekirdeklerin daha hızlı kurutulmasını sağlar ve güneşte kurutmanın zor olduğu Seylan'da neredeyse bir zorunluluk olarak kabul edilir. Uygulama ilk bakışta tamamen iyi ve hijyenik görünür, ancak bu şekilde işlenen fasulyeler bademlere benzeyen çok temiz ve parlak bir görünüme sahip olsa da, uygulama tavsiye edilemez. Ağırlıkta %2 ila %10'luk bir kayıp olur, bu da ekici için bir dezavantajdır, ancak üreticinin bakış açısından yıkama sakıncalıdır, çünkü Dr. Paul Preuss'a göre aroma zarar görür. Bu sorgulanabilir olsa da, yıkamanın kabukları daha kırılgan ve ufalanabilir hale getirdiğine ve taşıma ve elleçlemeye daha az dayanıklı hale getirdiğine şüphe yoktur; ve
kabuğu kırıldığında, kakao kurtçuklar ve küf tarafından saldırıya uğramaya daha yatkındır. Yıkamanın başlıca tehlikesi burada yatar.

[Resim: KAKAO KURUTMA PLATFORMU, SAN THOME. Raylar üzerinde üç katlı
tepsi.
(İmparatorluk Enstitüsü'nün Tropiklerin Ticari Kaynaklarına
El Kitapları serisinden izin alınarak yeniden üretilmiştir).]

[Resim: ÇEKİRDEĞİ BİR KAZANDA YIKAMA,
SEYLON.]

_Kakaoyu Killeme, Renklendirme ve Cilalama._

[Resim: TRINIDAD'DA KAKAO ÇEKİRDEĞİNİ KİLLEME.]

Java ve Seylan'da kurutmaya yardımcı olmak için posayı yıkadıkları gibi,
Venezuela'da ve genellikle Trinidad'da da aynı amaçla çekirdeklerin üzerine toprak veya kil koyarlar. Venezuela'da ağır, sert bir katmandır ve
Trinidad'da genellikle görünmeyen kadar ince bir tabakadır. Fermantasyonun genellikle sadece bir gün devam etmesine izin verilen Venezuela'da, ince kırmızı toprağın kullanımı muhtemelen değerli olabilir. Kesinlikle fasulyelere çok güzel bir görünüm verir; sanki nemlendirilmiş ve
kakao tozuna bulanmış gibi görünürler. Ancak fermantasyonun uzun sürdüğü Trinidad'da, gelenek tarafından kutsallaştırılmış olsa da kil kullanımı oldukça gereksizdir. Soruşturma Komisyonu raporunda (Trinidad, 1915) kil ile ilgili olarak "Fasulyenin ıslak havalarda küflenmesini önlemek, ona parlak ve düzgün bir görünüm vererek pazarlanabilir değerini artırmak ve aromasını korumaya yardımcı olmak için" denmektedir. "Bu raporun ekinde şu öneri yer almaktadır: "Kakaoyu killeştirmekten mümkün olduğunca kaçınılmalı
ve gerektiğinde yalnızca tekdüze bir renk vermeye yetecek kadar
kullanılmalıdır." Bana göre üreticiler, Trinidad veya Venezuela'da kakaoyu killeştirmeyi tamamen caydırsalar iyi ederler, çünkü onların bakış açısına göre bunu tavsiye edecek hiçbir şeyleri yoktur. Yüzde bir kil, tekdüze bir renk vermek için yeterlidir, ancak bazen bundan çok daha fazlası kullanılır. Raporlara inanacak olursak, bazen kasıtlı olarak
karıştırma yapılır. Bu nedenle _Jose Kakao Mülkünü Nasıl Oluşturdu_ adlı yazımızda şunları okuruz: "Günümüzde bir kakao satıcısı, Pedro, Dick veya Sammy'den satın aldığı çeşitli markalara tekdüze bir renk vermek için çekirdekleri bir yığın halinde nişasta, ekşi portakal, zamk arap zamkı ve kırmızı aşı boyası karışımıyla yıkar. Bu karışım her zaman kaynatılır. Bu konuda size her türlü 'sahtecilik' planında usta olan 'Çinliler'i tavsiye edebilirim. Hatta bu karışıma biraz yağ bile eklerler ki fasulyelere bazen gördüğünüz o parlak parlaklığı
verirler." Trinidad'da parlaklık elde etmenin olağan yolu, üzerlerine kil serpildikten sonra nemlendirilmiş fasulyeler üzerinde yapılan "dans" olarak bilinen ilginç bir işlemdir. Yedi veya sekiz renkli bir grubun bir fasulye yığınını yavaşça çiğnediğini görmek ilginç bir görüntüdür. Dans bir saate kadar sürebilir ve çiğnerken garip bir yerel ilahi söylerler. Biraz etkilenmiş bir şekilde, ekiciye bunun bir büyü gibi göründüğünü söyledim. İşlemin cwt başına 2d'ye mal olduğunu söyledi. Dans fasulyelerin pürüzsüz, parlak ve eşit görünmesini sağlar ve kümeler halinde birbirine yapışmış olabilecek fasulyeleri ayırır. Fasulyeleri daha yuvarlak hale getirebilir ve saklama özelliklerini iyileştirdiği söylenir, ancak bunun kanıtlanması gerekir. Genel olarak, parlak bir görünüm elde etmek için
bir parlatma makinesi kullanmak daha iyidir.

_Kurutulmuş Kakao Çekirdeğinin Ağırlığı._

[İllüstrasyon: JAVA'DA KAKAO ÇEKİRDEĞİNİ AYIKLAMA.
(Baylar Macmillan & Co.'nun izniyle van Hall'un _Cocoa_ kitabından yeniden üretilmiştir.)]

Ekiciler ve diğerleri, dünyanın çeşitli üretim bölgelerindeki çekirdeklerin karşılaştırmalı boyutlarını bilmekle ilgilenebilirler.
Bunlar hakkında bir fikir edinmek için İngiltere'de satın alınan çekirdeklerin göreceli ağırlıkları dikkate alınabilir.

Ortalama ağırlık Bir Fasulyenin Fasulye Sayısı
Türü. lb'ye kadar.

Grenada 1,0 gram 450
Para 1,0 " 450
Bahia 1,1 " 410
Accra 1,2 " 380
Trinidad 1,2 " 380
Kamerunlar 1,2 " 380
Seylan 1,2 " 380
Karakas 1,3 " 350
Machala 1,4 " 330
Arriba 1,5 " 300
Carupano 1,6 " 280

_Kakao Ağacının Verimi._

Kakaonun ortalama verimi geçmişte genellikle abartılmıştır.
Bunun sebebi, ekicinin iyimser olması mı yoksa başkalarının çabalarının olağanüstü bir başarıyla taçlandırıldığını düşünmesini istemesi mi yoksa
bölgesiyle basit bir gurur duyması mı, söylemek zor. Muhtemelen eğilim daha iyi arazileri alıp sonuçlarını ortalama olarak kaydetmek olmuştur.

Yıl boyunca bir ağaçta açan binlerce çiçekten ortalama olarak sadece yirmi tanesi olgun baklalara dönüşür ve her bakla yaklaşık 1-1/3 ons kuru kürlenmiş kakao verir. Sağlıklı ağaçları ihmal edilmiş olanlarla birlikte ele aldığımızda, ortalama verim ağaç başına 1-1/2 ila 2 pound ticari kakaodur. Bu çok küçük görünüyor ve bunu ilk kez duyanlar genellikle dünyanın arzını üretmek için ihtiyaç duyulan inanılmaz ağaç sayısını, en azından 250 milyon ağacı, hızlı bir şekilde zihinsel olarak hesaplarlar. Ya da yine dönüm başına ortalama verimi 400 pound olarak alırsak, kakao yetiştirilen bir milyondan fazla dönümün olması gerektiğini görürüz. Aburi'deki (Gold Coast) Hükümet istasyonunda üç kakao parselinin 1914'te ağaç başına ortalama 8 pound kakao verimi verdiği ve 1918'de yaklaşık 468 ağaç (_Amelonado_) ağaç başına ortalama 7,8 pound kakao verdiği ortaya çıktı. Bu, kapsamlı bir ekimle neler yapılabileceğini gösteriyor. Bu, ekiciler için büyük bir fırsat olduğunu gösteriyor: Bir ağaç daha dikmeden, dünyanın üretimini dört katına çıkarabilirler.

Trinidad'daki Tarım Bakanlığı'nın başlattığı, bireysel ağaçların verimini kaydetme çalışması, büyük farklılıklar olduğunu gösterdi. Ayrıca, genel olarak, ilk yılın en çok meyve veren ağaçlarının en çok meyve vermeye devam ettiği ve düşük verimli ağaçların sonraki yıllarda da düşük verim vermeye devam ettiği gözlemlendi. Rapor haklı olarak şu sonuca varıyor: "Bir arazideki verimsiz ağaçları tespit edip bunların yerine seçilmiş stoktan yetiştirilen ağaçlarla veya bilinen verimli ve diğer iyi niteliklere sahip tomurcuklanmış veya aşılanmış ağaçlarla değiştirilmesi sorunu, yetiştiriciler tarafından en ciddi şekilde dikkate alınmayı hak ediyor."

_Üreticilerin Sevdiği Kakao Türü._[6]

[6] Daha fazla bilgi için N.P. Booth ve A.W. Knapp'ın _Üreticilerin İstediği Kakaodaki Nitelikler_ adlı kitabını okuyun, Uluslararası Tropikal Tarım Kongresi,
1914.

Ekiciler bana kakao kullanıcıları ve üreticilerinin bir araya getirilmesinin karşılıklı olarak avantajlı olacağını söylediler. Bir toplantı tasarlamama ve hayali bir konuşma aktarmama izin verin:

EKİCİ: Biz yetiştiricilerin biraz karanlıkta çalıştığımızı biliyorsunuz. Neyi hedefleyeceğimizi tam olarak bilmiyoruz. Bana üreticilerin tam olarak ne tür kakao istediğini söyle?

ÜRETİCİ: Her alıcının ve üreticinin kendi zevkleri ve
tercihleri ​​ve---- vardır.

EKİCİ: Korunma!

ÜRETİCİ: Her üretim bölgesinin kakaosunun, bir ülkenin şarabı gibi kendine özgü karakterleri vardır ve iyi üreticinin sanatının bir parçası da harmanlama sanatıdır.

EKİCİ: Ne--iyi ile kötü?

ÜRETİCİ: Hayır! Bir türün iyisiyle diğerinin iyi olması.

EKİCİ: İyi derken tam olarak neyi kastediyorsun?

ÜRETİCİ: İyi derken büyük, olgun, iyi kurutulmuş çekirdeklerden bahsediyorum.
Kayıtsız derken olgunlaşmamış ve fermente olmamışlardan. İğrenç derken çimlenmiş, küflü ve pis çekirdeklerden bahsediyorum. Neyse ki, son sınıf oldukça küçük.

EKİCİ: Bana sadece iyi kakaonun satıldığını mı söylemek istiyorsun?

ÜRETİCİ: Ne yazık ki hayır! Düşük kaliteli
çekirdek kullanıcıları var. Üretilen kakaonun neredeyse tamamı -iyi ve
değersiz- birileri tarafından satın alınıyor. Çoğu üretici
iyi, sağlıklı, iyi fermente edilmiş türleri tercih ediyor.

EKİMCİ: İyi fermente edilmiş! Tercihlerini göstermenin garip bir
yolu var. Neden, genellikle Guayaquil için Grenada kakaosundan daha fazla ödeme yapıyorlar. Yine de Guayaquil asla düzgün bir şekilde
fermente edilmezken, Grenada çiftliklerinden gelenler mükemmel bir şekilde
fermente ediliyor.

ÜRETİCİ: Katılıyorum. Tıpkı iyi eğitilmiş bir melezden daha fazla
ödeyeceğiniz gibi, kötü eğitilmiş bir safkan için de.
Ödedikleri cins bu. Guayaquil cinsi tuhaftır;
dünyada buna benzer başka bir şey yoktur. Ağacın bir baharat ağacına
aşılandığını düşünebilirsiniz. O kadar güçlü, karakteristik bir aroması vardır ki, yüksek oranda fermente edilmemiş çekirdeklerin varlığını
gizler. Ancak,
Guayaquil kakaosu iyi fermente edilmiş olsaydı (Arz ve Talep'in demir yasalarına tabi olarak) daha da yüksek bir fiyat getirirdi ve Guayaquil kakaosunun fermente edilmemiş olması nedeniyle küflendiği
yağmurlu bir
sezonda olduğu gibi bir kayıp olmazdı. Sanırım Grenada'da kalite için değil, yüksek verim için ekim yapıyorlar, çünkü çekirdek küçük ve aşağı Calabacillo cinsine yaklaşıyor. Değeri, inanılmaz bir düzgünlük ve kürlemedeki tekdüze mükemmellik sayesinde korunuyor. Pazara hazırlanma şekli, yetiştiricilere büyük itibar kazandırıyor. PLANTER: Orada kil kullanmıyorlar, değil mi?

ÜRETİCİ: Hayır! ve yine de Grenada'daki kakao tarlalarında küflü bir çekirdek bulmak neredeyse imkansızdır. Açıkça
kil kullanımı Grenada'da bir zorunluluk değildir.

PLANTER: Ha! ha! Sanırım bununla Trinidad'da bir zorunluluk olmadığını ima ediyorsunuz, orada kürleme de mükemmeldir.

Ya da Venezuela'da? Alıcının kil kullanımına itirazı nedir?

ÜRETİCİ: Sadece kil kullanımının bir kamuflaj olduğunu. Aslında alıcı kilin çok cömertçe kullanılmadığı sürece bunu umursamıyor. Fasulye için ödeme yapıp kil almaya itiraz ediyor.

Ancak hastalıklı baklalardan elde edilen siyah kakaoyu kil ile renklendirmek gerçekten çok kötü; deneyimli

aracıları bile aldatabilir.

PLANTER: Ha! ha! O zaman çok günahkâr bir uygulama. Bunun yerel tropikal pazarın ötesine geçeceğini sanmıyorum. Tüccarların büyük ölçüde "kabuğuna" göre yargıladığını biliyorum, ancak Londra'daki komisyoncunun---- olduğunu düşündüm.

ÜRETİCİ: Görüyorsunuz, bu böyle. Tıpkı belirli bir etiketi özellikle iyi bir puro markasıyla ilişkilendirdiğiniz gibi, torbadaki ekicinin işareti ve çekirdeklerin dış görünümü komisyoncuyu uzun süreli ilişki yoluyla etkiler. Ancak tıpkı bir puroyu kutunun üzerindeki resme göre gerçekten yargılayamayacağınız gibi, komisyoncu da çekirdeğin kabuğunun altında ne olduğunu düşünmek zorundadır. Bir veya iki üretici daha ileri gider, ancak yalnızca "gözleriyle tatmaya" güvenmezler - ancak bir numuneyi kavurduklarında bir sonuca varırlar.

EKİCİ: Ancak bir alıcı kavurmadan da akıllıca bir fikir edinebilir, değil mi? Katılıyorsunuz. Peki, tam olarak ne arıyor?

ÜRETİCİ: Fasulyenin hangi milletten olduğuna bağlı--Venezuela, Brezilya, Trinidad veya Gold Coast'ta yetiştirilmiş olması. Genel olarak iyi bir "kırıklığa" sahip fasulyeleri sever, yani başparmağın ve işaret parmağının sertçe bastırılmasıyla küçük çıtır çıtır parçalara ayrılan fasulyeleri. Yakınlık veya peynirlilik tehlike sinyalleridir, fermantasyon eksikliğinin uyarılarıdır--ve arduvaz rengi bir iç kısım da öyledir. Soluk, eşit renkli bir iç kısmı tercih eder--tarçın, çikolata veya
cafe-au-lait rengi ve----.

EKÇİ: Bir dakika! Daha önce ekicilere fasulye tarçın rengine gelene kadar
fermente edip kürlemeleri söylendiğini duydum. Aman Tanrım,
Forastero veya Calabacillo tipi fasulyeleri çürümeye kadar
fermente etseniz bile soluk kahverengi bir iç kısım elde edemezsiniz.

ÜRETİCİ: Doğru! Peki, eğer plantasyonunuzdaki tür
mor Forastero ise ve dünyadaki kakaonun yarısından fazlası
morsa, fasulyelerde mümkün olduğunca kahverengi bir renk
oluşturmalısınız. Hafif bir sirke kokusuyla birlikte, çiğ kakaonun karakteristik ferahlatıcı kokusuna sahip olmalıdırlar.
Alıcıların herhangi bir yabancı kokudan, küflü, jambonlu veya
peynirli kokudan hoşlanmadıkları kesindir.

EKÇİ: Peki yabancı kokular nereden geliyor?

ÜRETİCİ: Bu tartışılır. Bazıları kirli
fermantasyonlar, anormal
sıcaklıklar veya olgunlaşmamış kakao nedeniyle kötü fermantasyonlardan gelir.[7] Bazıları dumanlı veya
kusurlu yapay kurutmadan gelir. Bazıları küften gelir.
Fermente olmamış kakao küflenmeye meyillidir, bu nedenle çimlenmiş veya
fazla olgunlaşmış ve kabukları kırılmış kakaodur. Bazı kakaolar ne yazık ki
deniz suyuyla ıslanır. Bana her zaman incecik kürlenmiş kakaonun açık teknelerle vapura giderken deniz suyunda boğulması fikrinde acıklı bir şey
görür.

PLANTER: Görüyorsunuz ya, her yerde iskele ve mendirek yok ve
ve onlara ulaşmak için genellikle uzun bir yolculuk gerekiyor. Bana
alıcı notlarının kırıldığını, renk ve aroma olduğunu söylediniz. Başka bir şey?

ÜRETİCİ: Büyük çekirdekleri severler, kısmen büyüklük inceliği ima ettiği için ve kısmen de büyük çekirdeklerde kabuk yüzdesinin daha az olması nedeniyle. Küçük düz çekirdekler çok
israfçı ve yetersizdir; neredeyse hepsi kabukludur ve kabuktan ayrılması çok
zordur. PLANTER: Kuraklık olduğunda kendimize engel olamayız; küçük düz fasulyelerden
bir miktar üretiriz.

ÜRETİCİ: Havanın insafına kalmış olmalı.
Ancak hava, fasulyelerden kirin
ayıklanmasını engellemiyor. Alıcılar, kakaoda kalan çöpün yarısından fazlasını; yani taş, kuru dal benzeri posa, toz vb. parçaları sevmezler, ayrıca "koçan" yani birbirine yapışmış iki veya daha fazla fasulye görmekten
hoşlanmazlar,
veya----.

PLANTER: Peki ya parlaklık?

ÜRETİCİ: Cilalanmış bir fasulyenin güzelliği çekicidir,
ancak güzelliğin sadece yüzeyde olduğunu bilirler.

PLANTER: Peki ya yıkama?

ÜRETİCİ: Bence yıkama kötüdür, kabuğu çok kırılgan hale getirir. Hamburg'da yıkanmış fasulyelere daha fazla para ödediklerine inanıyorum; Her ne kadar çok az olsa da, sanırım dünyadaki kakaonun %5'inden azı yıkanmış olsa da, Londra'da birçok alıcı "büyük yıkanmamış"ı tercih ediyor. Ancak, brokerlar muhafazakardır ve yıkanmamış Seylan'a muhtemelen şüpheyle bakarlar.

PLANTER: Söylediklerinizin hepsiyle çok ilgilendim ve her ekicinin elinden gelenin en iyisini üretmeye çalışması gerektiğini düşünüyorum, ancak pek fazla teşvik görmüyor.

ÜRETİCİ: Nasıl yani?

PLANTER: En iyinin ve sıradan olanın fiyatı arasında yeterli fark yok.

ÜRETİCİ: Ne yazık ki bu herhangi bir bireysel üreticinin kontrolü dışında. Fiyat Avrupa ve New York pazarları tarafından kontrol ediliyor. Korkarım ki, halk arasında ucuz kakaolara olan talep bu kadar büyük olduğu sürece, alıcılar arasında daha sıradan türdeki çekirdekler için yoğun bir rekabet olacak.

PLANTER: Üretici, satın alma işlemini yapmak için kendi adamlarından bazılarını orada tutmalı. Dikkatlice ayrımcılık yaparlardı ve
sunulan fiyat farklılıkları yakında yetiştiricileri eğitirdi!

ÜRETİCİ: Doğru, ancak her üretici kakaoyu birçok ülke ve bölgeden talep ettiğinden, bu çok
maliyetli bir girişim olurdu. Birkaç üreticinin Tropiklerdeki belirli yerlerde birkaç yıldır kendi alıcıları vardı ve
bunun yetiştiricilere kaliteyi iyileştirmeleri için bir teşvik görevi gördüğü genel olarak kabul edilmektedir.[8] Ancak esas olarak, yetiştiricileri en iyi yöntemlerin kullanımı konusunda eğitmek ve teşvik etmek için çeşitli Hükümet Tarım
Bakanlıklarına bakmalıyız.

[7] Kamerun kakaosu bazen rahatsız edici bir kokuya ve tada sahiptir, bu olgunlaşmamış bir durumda fermente edilmesinden kaynaklanıyor olabilir, çünkü Dr. Fickendey'in dediği gibi: "Kamerun
kakaosu, baklaları kahverengi çürümeden kurtarmak için olgunlaşmamış olarak hasat edilmelidir."

[8] Tarım Müdürü, _Altın Sahili Kakao Endüstrisi_ üzerine yazdığı bir makalede şöyle diyor: "Bu yöndeki öncülüğü için Bournville'den Bay Cadbury Bros.'a minnettarız. Kolonide, yalnızca en iyi kaliteleri daha yüksek bir fiyata satın alan ve gereksinimlerinin standardının altına düşen her şeyi reddeden birkaç acenteleri var."

[İllüstrasyon: DÜNYANIN KAKAO ÜRETİMİ.
(5 yılın ortalaması, 1914-1918. Ortalama dünya üretimi yılda 295.600 ton.) Çeşitli ülkeler tarafından üretilen göreceli miktarları gösteren diyagram. Gölgeli kısımlar İngiliz Mülkiyetlerinin üretimini göstermektedir.]

BÖLÜM IV

KAKAO ÜRETİMİ VE SATIŞI

İngiliz Komutan Thomas Candish, Guatulco Limanı'na
geldiğinde iki yüz bin ton kakao yaktığında, bu tüm Yeni İspanya için küçük bir kayıp değildi, eyaletler
Guatimala ve Nikaragua bir yılda bu kadar çok üretim yapamadı.

John Ogilvy'nin _America_, 1671. Üretim alanlarını, ne kadar kısa olursa olsun, tartışmaya başladığınızda, önce uzun süredir başlıca üretici olan Ekvador'a, sonra da orijinal kakaonun ülkesi ve en iyi criollo türünün üreticisi olan Venezuela'ya şapkanızı çıkarmalısınız. Bunu yaptıktan sonra, bilimsel kültür ve hazırlama yöntemleri için Trinidad, Grenada ve Seylan'a övgüler yağdırmalı; ve son olarak, en yeni ve en büyük üretici olan Gold Coast'a da onurlu bir şekilde değinmelisiniz. 1918'de İngiliz Mülkiyeti'nin dünya arzının neredeyse yarısını (%44) ürettiğini belirtmek ilginçtir. Savaş, tropik bölgelerde kakao üretiminin artışını çok önemli ölçüde engellememiş olsa da, nakliye sıkıntısı ihraç edilen miktarın istikrarlı bir şekilde artmasını engellemiştir. Aşağıdaki tablo, esas olarak "Gordian"dan alınmıştır ve bunu göstermektedir:

DÜNYA KAKAO ÜRETİMİ.
Toplam ton cinsinden (1 ton = 1000 kilogram)

1908 194.000 1914 277.000
1909 206.000 1915 298.000
1910 220.000 1916 297.000
1911 241.000 1917 343.000
1912 234.000 1918 273.000
1913 258.000 1919 431.000

Aşağıdaki tablo esas olarak Baylar Theo. Vasmer &
Co.'nun _Confectioners' Union_'daki raporları.

DÜNYANIN BAŞLICA ÜRETİM ALANLARININ KAKAO ÜRETİMİ.
(1 ton = 1000 kilogram).

Ülke. 1914 1915 1916 1917 1918
Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Gold Coast[1] 53.000 77.300 72.200 91.000 66.300
Brezilya 40.800 45.000 43.700 55.600 41.900
Ekvador 47.200 37.000 42.700 47.200 38.000
San Thome 31.400 29.900 33.200 31.900 26.600
Trinidad[1] 28.400 24.100 24.000 31.800 26.200
San Domingo 20.700 20.200 21.000 23.700   18.800
Venezuela 16.900 18.300 15.200 13.100 13.000
Lagos[1] 4.900 9.100 9.000 15.400 10.200
Grenada[1] 6.100 6.500 5.500 5.500 6.700
Fernando Po 3.100 3.900 3.800 3.700 4.200
Seylan[1] 2.900 3.900 3.500 3.700 4.000
Jamaika[1] 3.800 3.600 3.400 2.800 3.000
Surinam 1.900 1.700 2.000 1.900 2.500
Kamerunlar 1.200 2.400 3.000 2.800 1.300
Haiti 2.100 1.800 1.900 1.500 2.300
Fransız Albayları 1.800 1.900 1.600 2.200 1.700
Küba 1.800 1.700 1.500 1.500 1.000
Java 1.600 1.500 1.500 1.600 800
Samoa 1.100 900 900 1.200 800
Togo 200 300 400 1.600 1.000
St. Lucia[1] 700 800 700 600 500
Belçika Kongosu 500 600 800 800 900
Dominika[1] 450 550 300 300 300
St. Vincent[1] 100 100 75 50 75
Diğer ülkeler 3.200 3.000 3.500 3.500 3.500
---------------------------------------------
Toplam 275.900 296.100 295.400 344.000 275.600
--------------------------------------------
Toplam Britanya
İmparatorluğu 102.000 128.000 120.000 153.000 119.000

[1] Britanya'nın Mülkleri.

[Resim: SADECE KAKAO ÜRETEN ALANLARIN İŞARETLENMİŞ OLDUĞU DÜNYA HARİTASI.]

_GÜNEY AMERİKA KAKAOSU._

89. sayfada verilen Güney Amerika haritasında başlıca kakao üreten alanlar işaretlenmiştir. 1918'deki üretimleri şu şekildeydi:

İHRACAT EDİLEN KAKAO ÇEKİRDEKLERİ.

Ülke Yüzdesi. Metrik Ton.[2] Dünya üretimi.

Brezilya 41.865 15,4
Ekvador 38.000 14,0
(Sadece Guayaquil 34.973 ton)
Venezuela 13.000 5,0
Surinam 2.468 0,9
Britanya Guyanası 20 0,01
------------------------------------------
Güney Amerika Toplam 95.353 ton 35. %31.
-------------------------------------------

[2] Bu rakamlar ve bu bölümde daha sonra alıntılanan diğerleri,
Baylar Theo. Vasmer & Co.'nun
raporlarında verdiği tahminlerdir.

EKVATOR.

_Arriba ve Machala Kakaoları._--Uzun yıllar boyunca dünyanın başlıca üretim bölgesi olan Ekvador'da, her biri birkaç milyon kakao ağacı içeren çok büyük ve yabani kakao ormanlarına sahip olan kakao kralları yaşamaktadır. Kültür yöntemi ilkeldir ve yapay gübre kullanılmaz, ancak ağaçlar birkaç nesildir iyi ürün vermiştir ve toprak her zamanki gibi
verimlidir. İki ana kakao, _Arriba_ ve _Machala_ olarak bilinir veya aynı adı taşıyan şehirden sonra Guayaquil olarak sınıflandırılır. Ekvador Cumhuriyeti'nin ticari metropolü olan Guayaquil, Ekvator'un hemen yanında inşa edilmiş eski ve pitoresk bir şehirdir. Bilimsel olmayan kültürel yöntemlere ve kakaonun yüksek oranda mayalanmamış çekirdek ve sıklıkla küflü çekirdekler içermesine neden olan kusurlu fermantasyona rağmen, bu kakao Avrupa ve Amerika'da çok beğenilmektedir, çünkü çekirdekler büyüktür ve ince, güçlü bir tada ve karakteristik kokulu bir aromaya sahiptir. 1919'da ihraç edilen Guayaquil kakao miktarı 33.209 tondu.

[Resim: KURUTUCULARDA KAKAO ÇEKİRDEĞİ TOPLAMA.]

[Resim: EKVATOR'DA KAKAO KÜMESLERİNİN TOPLANMASI. (La Clementina Plantasyonu, Ekvador.)]

[İllüstrasyon: SEVKİYAT İÇİN KAKAO AYIKLAMA, GUAYAQUIL, EKVADOR.]

1912'de, _Asociacion de Agricultores del Ecuador_ olarak bilinen koruyucu bir birliğin yasallaştırılmasıyla ilginç bir deney yapıldı. Bu, her yüz pound kakao için yarım altın dolar topluyor ve fiyatlar makul bir minimumun altına düştüğünde kakaoyu kendi hesabına satın alıp depolayarak, ekicinin çıkarı doğrultusunda kakaonun satış fiyatını düzenlemeye çalışıyor. Ne yazık ki, kakao nemli bir tropikal iklimde depolandığında küflenmeye meyilli olduğundan, _Asociacion_ üretici ve tüketici için tam bir nimet değil.

BREZİLYA.

_Para ve Bahia Kakaoları._--Brezilya son yıllarda belirgin bir ilerleme kaydetti ve artık ürün miktarında Ekvador'u geçti; ancak kakao Guayaquil'den oldukça farklı ve o kadar iyi değil. Başlıca kakao, iklimin yetiştirilmesi için ideal olduğu Bahia Eyaleti'nden geliyor. Gerçekten de doğal koşullar o kadar mükemmel ki, eskiden kakao üretiminde hiçbir özen gösterilmiyordu ve toplananların çoğu yabani ve işlenmemişti. Son on yılda bir gelişme oldu ve şüphesiz ulaşım araçları daha iyi olsaydı bu daha da önemli olurdu, çünkü şu anda yollar kötü ve demiryolları yetersiz; bu nedenle kakaonun çoğu kanolarla Bahia şehrine getiriliyor. Bununla birlikte, Bahia kakaosu, Brezilya'dan gelen bir diğer önemli kakao olan Para'nın kendine özgü kakaosundan daha iyi fermente edilir ve üreticiler tarafından yumuşak aroması nedeniyle beğenilir. Bahia 1919'da yaklaşık 51.000 ton kakao ihraç etti.

VENEZUELA.

_Caracas, Carupano ve Maracaibo Kakaoları._--Venezuela "kakaonun klasik yurdu" olarak anılır ve sakinlerinin başlıca mesleği devrim olmasaydı, yüz yıl önce sahip olduğu önemli konumu bugüne kadar korumuş olurdu. Dünyanın en iyi kakaosu bu büyülü ülkede üretilir (_Westward Ho!_
okuyucularının hatırlayacağı gibi, Amyas uzun zamandır aradığı Gül'ü Caracas'taki La Guayra'da bulmuştur): altın-kahverengi çatlaklı çekirdek criollo. Bunu üreten ağaç kakao kadar narindir ve bu mükemmel kakaonun ölme tehlikesi vardır - her uzmanın önlemek isteyeceği bir trajedi.

_Gordian_, Venezuela'nın 1919'da üç ana limanından yaklaşık 16.226 ton kakao gönderdiğini tahmin ediyor.

_BATI HİNDİSTANLARI._

Güney Amerika haritasında kakao üreten başlıca Batı Hint Adaları işaretlenmiştir. 1918'deki üretimleri şu şekildeydi:

KAKAO ÇEKİRDEĞİ İHRACAT. Yüzde
Metrik Ton. Dünya üretimi.
Trinidad (İngiliz) 26.177 9,7
San Domingo 18.839 7,0
Grenada (İngiliz) 6.704 2,5
Jamaika (İngiliz) 3.000 1,1
Haiti 2.272 0,8
St. Lucia (İngiliz) 500 0,2
Dominika (İngiliz) 300 0,1
St. Vincent (İngiliz) 70 0,02
----------- ---------------
Batı Hint Adaları Toplam 57.862 ton %21,42. ----------- ---------------
Br. Batı Hint Adaları 36.751 ton %13,6.

TRINIDAD VE GRENADA.[3]

[3] 1919'daki kakao üretimi: Trinidad 27.185 ton; Grenada
4.020 ton.

Kakao, Batı Hint Adaları'nda on yedinci yüzyılda yetiştirildi ve
1727'de plantasyonları tamamen yok eden yıkıcı "patlamadan" sonra, sakinler cesurca kakaoyu yeniden ektiler ve o zamandan beri orada
gelişti. Trinidad ve Grenada'nın kakaoları uzun zamandır mükemmellikleriyle
bilinmektedir ve bilimsel yetiştirme ve hazırlama yöntemleri bilgisi esas olarak Trinidad'dan ekicilere yayılmıştır. Trinidad'dan gelen kakao (hem kakaosu hem de zift gölüyle ünlüdür) dünya pazarlarında her zaman yüksek bir yere sahiptir, ancak bir veya iki yıl önce düşük kaliteli kakaonun dahil edilmesi ve kil uygulaması birkaç yetiştirici ve tüccar tarafından kötüye kullanılmıştır. Bu kötüye kullanımları durdurmak ve tek tip kakao üretmek amacıyla, üyeleri tarafından üretilen kakaoyu sınıflandırmak, toplu olarak satmak ve kooperatif bazında satmak olan bir Kakao Ekiciler Derneği kurulmuştur. Bu deney başarılı olmuştur ve 1918'de Dernek 100'den fazla çiftlikten kakaoyu ele almıştır. Dünyanın çeşitli yerlerinde bu kakao ekicileri derneklerinden daha fazlasını görmeyi bekleyebiliriz, çünkü bunlar büyük ve giderek daha büyük sendikalar ve birleşmelere doğru olan zamanın eğilimiyle uyumludur. Trinidad ayrıca tarımsal eğitim sisteminde ve tarımsal kredi topluluklarının oluşumunda ilericidir. Komşu ada Grenada dağlıktır, Wight Adası'ndan daha küçüktür ve (İrlandalılar beni affederse) Erin Adası'ndan daha yeşildir. Orada revaçta olan kakao yetiştirme yöntemleri İngiliz çiftçilere doğal görünebilir, ancak kakao yetiştiricileri tarafından dikkate değer olarak kabul edilir, çünkü Grenada'da ağaçların yetiştiği toprak çatallı veya sürülmüş topraktır. Muhtemelen bundan, kakao ağaçlarının tek bir gölge ağacı olmadan bile geliştiği eşit derecede dikkate değer bir sonuç çıkar. Fasulyenin hazırlanması, ağacın yetiştirilmesi kadar özen gerektirir ve çiftliklerden gelen kakao, %100 mükemmel hazırlanmış fasulye veren değişmeyen bir kalite sabitliğine sahiptir. Bu küçük adadan gelen kakaonun Londra pazarında bu kadar önemli bir konuma sahip olmasının büyük bir nedeni vardır. [Resim: GÜNEY AMERİKA VE BATI ADALARI HARİTASI.
Sadece kakao üretim alanları işaretlenmiştir.]

[Resim: KAKAO EKİLİNDEKİ İŞÇİLER.
(Baylar Cadbury'nin Trinidad'daki arazisi.)]

San Domingo'dan gelen kakao ticari olarak _Samana_ veya _Sanchez_ olarak bilinir. Bir kısmı düşük kalitededir ve Avrupa pazarlarında pek takdir edilmez. Büyük kısmı Amerika'ya gider. 1919'daki üretim yaklaşık 23.000 tondu.

_AFRİKA KAKAOSU._

Afrika haritasında başlıca üretim alanları işaretlenmiştir. 1918'deki üretimleri şu şekildeydi:

İHRACAT EDİLEN KAKAO ÇEKİRDEKLERİ.
Metrik Ton. Dünya üretiminin
Yüzdesi. Gold Coast (İngiliz) 66.343 24,5
San Thome 19.185 7. 1
Lagos (İngiliz) 10.223 3,8
Fernando Po 4.220 1,6
Kamerunlar 1.250 0,4
Togo 1.000 0,4
Belçika Kongosu 875 0,3
------------ --------------
Afrika Toplamı 103.096 ton %38,1.
------------ --------------
İngiliz Afrika 76.566 ton %28,3.

ALTIN ​​SAHİLİ (_Industria floremus_).

_Accra Cacao._

Bu isim, altın ve köle ticaretinin korkunç rol oynadığı romantik ve korkunç bir geçmişin hikayelerini hatırlatıyor. Neyse ki bunlar
geçmişte kaldı; "Ölümcül iklim" de öyle. Bize artık diğer tropikal ülkelerden daha kötü olmadığı söyleniyor. Yakın zamana kadar Gold Coast Valisi olan Sir Hugh Clifford'a göre, "Batı Afrika İklim Bogie"si bir efsanedir ve "sağlıksızlığa dair anıtsal ün" hak edilmemiştir. De Candolle kakao hakkında "Batı Afrika kıyısının bazen adlandırıldığı gibi Gine Kıyısında başarılı olacağını hayal ediyorum"[4] yazdığında kehanetlerde bulunmuştu, ancak bu başarının ne kadar harika olacağını pek hayal etmemişti. Gold Coast'taki kakao yetiştirme endüstrisinin yükselişi ve büyümesi son birkaç on yılın en sıra dışı gelişmelerinden biridir. Otuz yıl içinde kakao ihracatını sıfırdan dünya üretiminin %40'ına çıkarmıştır. [4] De Candolle, _Kültür Bitkilerinin Kökeni_, R. Whymper tarafından alıntılanmıştır.

[İllüstrasyon: SADECE KAKAO ÜRETEN ALANLARIN İŞARETLENMİŞ OLDUĞU AFRİKA HARİTASI.]

[İllüstrasyon: ACCRA'NIN SAHİLİ, SEVKİYATA HAZIR KAKAO YİĞINLARIYLA.
"Batı Afrika" Editörünün izniyle yeniden üretilmiştir.]

ALTIN ​​SAHİLİNDE KAKAO ÜRETİMİ.

Yıl. Miktar. Değer. L
1891 0 ton (80 lbs.) 4
1896 34 ton 2.276
1901 980 ton 42.837
1906 8.975 ton 336.269
1911 30.798 ton 1.613.468
1916 72.161 ton 3.847.720

1917 90.964 ton 3.146.851
1918 66.343 ton 1.796.985
1919 177.000 ton 8.000.000

Gold Coast'taki üretim koşulları tamamen yeni bir dizi özellik sunuyor. Zaman zaman, girişimci Avrupalı ​​kapitalistlerden oluşan şu veya bu şirkete, birkaç Avrupalıyı işe alıp endüstriyi yönetmeleri için bölgeye gönderen, tropikal bölgelerde verilen tavizlerden söz edilir. Bölgenin sakinleri, şirketin elle çalışan ücretli çalışanları haline gelir ve çoğu zaman kar hırsıyla veya ticari verimlilik tanrısına bir adak olarak, yerlinin bir zamanlar kolay ve özgür yaşamı sonsuza dek kaybolur ve işçilerin yaşamı ve sağlığı üzerinde şüpheli etkileri olan bir tür ücretli kölelik yerini alır. Savunmada, dünyanın bir başka bölümünün daha üretken hale getirildiği ve Avrupalı ​​kapitalistin inisiyatifi olmadan boş kalması gerektiği belirtilir. Ancak, Altın Sahili'nde "tembel" yerli, tamamen yerlilerin sahip olduğu yeni bir endüstri yaratmıştır ve Altın Sahili, otuz yıl içinde ürün miktarı bakımından dünyanın tüm bölgelerini geride bırakmıştır. Kırk yıl önce yerliler
hiç kakao ağacı görmemişti, şimdi kolonide en az elli milyon ağaç
büyümektedir. Bu, Tarım Bakanlığı'nın yoğun çabaları olmadan gerçekleşemezdi. Gold Coast artık miktar açısından diğer tüm üretim alanlarından
baş ve omuzlar öndedir. Geleceğin sorunu
kalitenin iyileştirilmesinde yatmaktadır ve bu sorun
zor olsa da, adil bir şans verildiğinde, ileri görüşlü ve enerjik Tarım Bakanlığı'nın bunu çözeceğinden şüphemiz yoktur. Gerçekten de, adaletli bir şekilde
çok belirgin bir iyileştirmenin
yapıldığı ve şimdi on yıl öncesine göre elli ila yüz kat daha fazla iyi fermente edilmiş
kakao üretildiği belirtilmelidir. [5] Ancak, yüksek bir standart korunacaksa, Tarım Bakanlığı'nın çalışmaları, kakao alıcılarının daha iyi kaliteler için daha yüksek bir fiyat ödemeye istekli olmasıyla desteklenmelidir.

[5] "Bu son sonuca doğru Baylar Cadbury Bros., Ltd., büyük yardımlarda bulundu. Bu firma, yerlilere, kendi gereksinimlerine uygun şekilde hazırlanmış kakao için daha yüksek bir fiyat ödemeye istekli olduklarını kanıtlayan temsilciler gönderdi. Onlar tarafından makul miktarda kakao satın alındı ​​ve bazı yerlerde uygun fermantasyon yöntemiyle ilgili gösteriler yapıldı."

(The Agricultural and Forest Products of British West Africa. _Imperial Institute Handbook_, G.C. Dudgeon tarafından).

[İllüstrasyon: KAKAO ÇANTALARINI SÖRF TEKNELERİNE TAŞIYAN TAŞIYICILAR, ACCRA. "Batı Afrika" Editörünün izniyle yeniden üretilmiştir.]

Bu endüstrinin olağanüstü büyümesi, yolların ve yük hayvanlarının eksikliğini düşündüğümüzde daha da dikkat çekici hale geliyor. Alışıldık yük hayvanları,
atlar ve öküzler, aralarında uyku hastalığını yayan tsetse
sineği yüzünden Gold Coast'ta yaşayamazlar. Ve böylece, ağır yük taşımaya alışkın olan yerli, doğal olarak bunu ilk ulaşım yöntemi olarak benimsedi ve daha az zengin yerlilerden yüzlercesi, başlarının üzerinde büyük miktarda kakao ile toplama merkezlerine
varıyor. "Hafif yürekli, geveze ve neşeli kadınlar ve çocuklar, 60 librelik yüklerini sonsuz bir sabırla taşıyorlar. Bazen iki yüz kiloya yaklaşan daha ağır yükler, genellikle otuz veya kırk mil mesafedeki ciddi, sessiz
Hausalılar tarafından taşınıyor."

[Resim: NSAWAM, ALTIN ​​SAHİL'DE NEHRİ GEÇMEK.]

[Resim: MRAMRA'DA KAKAO ÇEKİRDEKLERİNİN KURUTULMASI.
Imperial Institute'un Tropiklerin Ticari Kaynaklarına ilişkin El Kitapları serisinden izin alınarak yeniden üretilmiştir.]

Bir gün, çok da uzun yıllar önce değil, Kıyının arkasındaki tepelerde yaşayan daha yaratıcı bir yerli, eski bir palmiye yağı fıçısını kakao ile doldurdu ve
Akra'ya doğru yollardan yuvarladı. Ve bugün, yarım ton ağırlığındaki devasa bir kakao fıçısını kıyıya doğru
taşıyan bir adamı görmek tanıdık bir görüntüdür. Bir motor kornası duyulur ve adam Avrupa'dan gelen yeni, tuhaf
taşıma hayvanıyla feci bir çarpışmayı önlemek için
fıçıyı çılgınca bir kenara çevirir. Motorlu kamyonlar kıyıda yaklaşık yedi yıldır büyük bir
etkiyle kullanılmaktadır; Sürü hayvanlarına göre avantajları, korkunç tsetse
sineğinin ısırığına yenik düşmemeleridir, ancak yine de birkaç terk edilmiş hayvan hendeklerde yatar veya baş aşağı durur, aşırı çalışmanın veya kazanın kurbanları.

[İllüstrasyon: YOLDAN PLAJA KAKAOLU VURMAK, ACCRA.]

Kakaoyu kıyıya getirdikten sonra, okyanus gemisine giden ve kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta demirlemiş, geniş Atlantik'ten büyük dalgalara doğru yükselip alçalan
gemi hala oradadır. Yirmi kadar esmer yerlinin yönettiği uzun bir tekne kullanılır ve bu kişiler eğimli plaj boyunca kükreyen tehlikeli dalgaların arasından geçerken sesli bir şekilde
övünürler. Kakao, ahşap raflara yığılır ve brandalarla örtülür ve nadiren yolcuların ve mürettebatın kaderini paylaşır, bunlar genellikle misafirperver Elder Dempster gemisinde ilkel mama sandalyesinde, yüksek ama kuru olmayan bir vinçle sallanmadan önce sörfte sırılsıklam olurlar.

[İllüstrasyon: YUVARLANAN KAKAO, ALTIN ​​SAHİL.]

SAN THOME (VE PRINCIPE).

Şimdi Altın Sahili'nden ve yerli mülkiyetin başarısından, Portekizli çiftçilerin vahşi doğaya karşı zafer kazandığı, eşsiz güzellikteki bir sahne olan Batı Afrika'nın başka bir yerine dönüyoruz.

İki güzel ada, San Thome ve küçük kız kardeşi Principe adası,
Gine Körfezi'ndeki Ekvator'un hemen üzerinde, Afrika anakarasından yaklaşık iki yüz mil
uzakta yer alır. Sıcak, tembel bir deniz, durgunluk denizi,
safir veya turkuaz, ya da derin gölgeli havuzlarda, parlak yeşil,
bu peri diyarlarında savrulan palmiyeler,
yoğun bitki örtüsü, akan şelaleler ve mor, sarp tepeler karşısında neşeyle köpürüyor.
Volkanik kökenli bir toprak, çürüyen bitki örtüsünün zengin bir humusuyla
kaplıdır ve bu, yumuşak nemli bir atmosferle
kakao için ideal bir yuva oluşturur.

1822'de tanıtılan fasulye, elli yıl öncesine kadar özenle yetiştirilmiyordu. Bugün, birlikte Surrey'in yarısı kadar alana sahip olmayan iki ada yılda 32.000 metrik ton kakao yetiştiriyor veya dünya üretiminin yaklaşık onda birini üretiyor.[6] Bir zamanlar fakir bir köylü olan tek bir çiftçinin geliri yüz binlerce sterline ulaşıyor.

[6] 1919'da ihraç edilen miktar için _Gordian_'ın tahmini 40.766 tondur.

[İllüstrasyon: YUVARLANAN KAKAO, ALTIN ​​SAHİL.
"Batı Afrika" Editörünün izniyle yeniden üretilmiştir.]

Adaların üzerinde, burada bir dağ yamacında yuvalanmış, orada
denizin mavi bir koyağına bakan, iki yüzden fazla plantasyon veya _roca_ vardır; binaları yeşil bir kakao çalıları denizindeki adalar gibidir, bunların üzerinde gölge sağlamak için bırakılmış orman ağaçlarının gri gövdeleri yükselir.

[Resim: KAKAOYU TREN İSTASYONUNA TAŞIMAK, NSAWAM, GOLD
COAST.]

Burada, kakaonun yetiştirilmesi, fermantasyonu ve kurutulması en yüksek mükemmellik seviyesine getirilmekle kalmadı, aynı zamanda organizasyonun ayrıntıları - çiftçilerin evleri, hastaneler, kulübeler, kurutma kulübeleri ve Decauville demiryolları - genellikle kendi türlerinin örnekleridir.

Zeki ve nazik çiftçiler, harika ev sahipleri olurlar. Avrupa'dan beş bin mil uzaktaki evlerinde, buharlı, bakir ormanlarla, yabani bitki örtüsüyle, ölümcül ateşlerle ve tropiklerin yarattığı fiziksel ve zihinsel hareketsizlikle mücadele etmenin ne anlama geldiğini bilen ziyaretçi, bu tür engellerin üstesinden gelinmiş cesarete ve enerjiye hayran kalacaktır. Çeşitli tahminlere göre,
adalardaki her işçinin yılda yaklaşık 1.640 pound kakao ürettiği ve ekili dönüm başına ortalama verimin 480 pound olduğu,
veya 1898'de Trinidad'dakinden yaklaşık 30 pound daha fazla olduğu görülmektedir.

[İllüstrasyon: BAY CADBURY'NİN DEPOSUNDAN ACCRA'YA GÖTÜRÜLEN VAGON YÜKLERİ.]

San Thome'da mevcut işgücü olmadığından, çiftçiler işçilerini Afrika anakarasından alıyorlar. 1908 yılından önce, adalardaki işgücü
sistemi ciddi suistimallerden sorumluydu. Bu artık
değiştirildi. Angola ve Mozambik'teki Portekiz kolonilerinden gelen yerliler artık bir ila beş yıl arasında değişen sözleşmelere serbestçe giriyorlar, genellikle iki yıl seçiliyor. Çalışma sürelerinin sonunda ya yeniden sözleşme yaparlar ya da birikimleriyle memleketlerine dönerler ve genellikle bunlarla bir eş satın alırlar. Yerlilerin adalardaki iş için gönüllü olma isteği hem sözleşme sisteminin sağlamlığının hem de plantasyon sahiplerinin kendilerine iyi davrandığının kanıtıdır.

[İllüstrasyon: BOA ENTRADA CACAO TARLASININ BİNALARI, SAN
THOME.]

Ne yazık ki plantasyon işçilerinin ölüm oranı genellikle çok yüksek olmuştur, büyük ve iyi yönetilen bir arazide ortalama yedi yılda binde 148 yıllık ölüm oranı kaydedilmiştir ve birçok _roca_'nın daha da korkunç kayıtları vardır. Buna karşın, sadece birkaç mil uzaklıktaki diğer plantasyonlarda ortalama bir Avrupa şehrininkine yakın bir ölüm oranı görülebilir. Şubat 1918'de San
Thome'daki işçilerin sayısı 39.605'ti ve bir önceki yıl olan 1917'deki ölümler
1.808'di, bu da resmi rakamlara göre yıllık ölüm oranının binde 45 olduğunu gösteriyordu. Bunu Trinidad'daki binde 26 ile karşılaştırdığımızda ve San Thome işçilerinin çoğunun hayatlarının en güzel döneminde olduğunu hatırladığımızda, bu ölüm oranının ağır bir can kaybını temsil ettiği ve İngiliz kakao üreticilerinin özel bir tıbbi komisyon atanması ve raporlanması yönündeki devam eden talebini haklı çıkardığı görülecektir.

Portekiz Hükümeti bu talebi karşılamaya hazırdır, çünkü yakın zamanda Dr. Joaquim Gouveia adlı bir Komiseri San Thome'a ​​göndererek çalışma, yemek, barınma, hastaneler ve tıbbi bakım dahil olmak üzere çalışma koşullarını kapsamlı bir şekilde incelemiş ve Portekiz Sömürge Sekreteri'ne tam ve gizli bir şekilde rapor vermiştir.

[İllüstrasyon: AGUA IZE, SAN THOME'DA KAKAO KURUTMA. Tepsiler tekerlekler üzerindedir ve raylar üzerinde hareket eder.]

Bu önemli adımın ardından yeterli reform önlemleri gelirse, sonucun ölüm oranında önemli bir azalma olması için her türlü neden vardır, çünkü bazı _rocalarda_ görülen iyi sağlık durumu, San Thome'un diğer tropikal adalardan daha sağlıksız olmadığını göstermektedir.

KAMERUNLAR.

1916'da Almanlardan aldığımız Kamerunlar da Afrika'nın Batı Kıyısı'ndadır. Üretimde Altın Kıyısı'nın çok gerisindedir, ancak her ikisi de yaklaşık aynı zamanda kakao yetiştirmeye başlamıştır. Almanlar, Kamerun'da endüstriye bilimsel bir temel kazandırmak için büyük meblağlar harcadılar, "mülk planını" benimsediler ve muhtemelen sözleşmeli işçi çalıştırmaları, Altın Kıyısı'nda kendi hesaplarına çalışan yerlilerin elde ettiği aynı olağanüstü başarıyı elde etmemelerinin nedenini açıklıyor.

[İllüstrasyon: BARREL ROLLING, GOLD COAST.]

Dünya kakao mahsulünün yaklaşık %97'sinden sorumlu olan çeşitli ülkeler ve bölgeler artık isimlendirildi ve kısaca
yorumlandı. Diğer üretim alanlarından Seylan ve Cava adaları
anılmaya değerdir. Her ikisinde de (aynı zamanda Venezuela, Samoa[7] ve Madagaskar'da da) tarçınlı "kırık" dolgun, tatlı fasulyeler üreten criollo kakaosu yetiştirilir. Seylan veya Cava'dan gelen kakao çekirdekleri
görünüşlerinden kolayca tanınır, çünkü yıkandıklarında
güzel ve temiz kabuklara sahiptirler, ancak yıkanmış kabuklara karşı ciddi bir itiraz vardır, yani kırılgan ve kağıt kadar incedirler, bu nedenle birçoğu üreticiye ulaşmadan önce
kırılır. Seylan haklı olarak ince "eski kırmızı"sıyla ünlüdür; Bununla birlikte, Seylan olarak adlandırılarak (iyi bir ismin gücü böyledir) kalitesinin gerektirdiğinden daha yüksek bir fiyat talep etme eğiliminde olan makul miktarda düşük kaliteli kakao üretilir.

[7] Robert Louis Stevenson, _Vailima Mektupları_
kitabının okuyucularının hatırlayacağı gibi, Samoa'da kakao ekiminde öncülerden biriydi.

[İllüstrasyon: BAGGING CACAO, GOLD COAST.
"West Africa" ​​Editörünün izniyle yeniden üretilmiştir.]

CACAO PAZARLARI.

_Plantasyondan Avrupa Pazarına._

Yukarıda, Gold Coast'ta kakaonun Accra'ya yük olarak, fıçılarda veya motorlu kamyonlarla getirildiği belirtilmektedir. Bu yöntemler
istisnaidir; diğer ülkelerde genellikle çiftlikte çuvallara konur. Her arazinin, torbalara damgalanmış kendine özgü bir özelliği vardır ve bu Avrupa'daki alıcılar tarafından tanınır ve içeriğin kalitesi hakkında bir ipucu verir. Bir torba kakao için henüz tek tip bir ağırlık yoktur, ancak hepsi bir ile iki cwt arasında değişir, bu nedenle Afrika'dan gelen torbalar 1-1/4 cwt içerirken, Guayaquil'den gelenler 1-3/4 cwt içerir. Bu torbalarda kakao, katır sırtlarında, at veya öküz arabalarında, bir dere boyunca kanolarla veya daha nadiren trenle limana götürülür. Daha sonra mavnalarla veya sörf tekneleriyle kıyıdan uzakta demirlemiş büyük okyanus gemilerine taşınır. Geminin ambarında, tropiklerin masmavi denizlerinden ılıman bölgenin gri-yeşil denizlerine kadar binlerce mil boyunca sallanır. Savaş öncesi günlerde Hamburg'a bir milyon torba, New York'a üç çeyrek milyon, Havre'ye yarım milyon ve Londra'ya sadece önemsiz bir çeyrek milyon torba gidiyordu. Şimdi Londra dünyanın önde gelen kakao pazarıdır.
Savaş sırasında Hamburg'dan gelen tedarikler kesilirken,
Afrika kakaosunun başlıca limanı haline gelen Liverpool, 1916'da bir milyon
torba ithal etti. Sonra New York kakaoyu tıka basa yemeye başladı ve 1917'de yaklaşık iki buçuk milyon
torba veya yaklaşık 150.000 ton ithal ederek bir rekor kırdı.
Her şey bu kadar değişken bir durumdayken kehanet etmek akıllıca olmaz;
ancak, Amerika'daki kakao ve çikolata tüketiminin
bu kadar muazzam bir rakama ulaştığı şu günlerde, New York'un Londra'yı devirip dünyanın merkezi hakim pazarı olabileceğini düşünen birçok kişi olduğu söylenebilir.

[Resim: OKYANUS GEMİSİNİN YANINDAKİ SÖRF TEKNELERİ, ACCRA.]

_Satın Alma Zorlukları._

Her ülke farklı bir kakao türü üretir ve aynı ülkedeki herhangi iki plantasyondan elde edilen kakao genellikle geniş çeşitlilik gösterir. Kakao türlerinin elma kadar çok olduğu söylenebilir,
kakao yengeçler ve Blenheim'lar kadar belirgin farklılıklar gösterir,
James Grieves, Russets, Worcester Pearmains, Newton
Wonders, Lord Derbys, Belle de Boskoops ve benzerlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Dahası, kakaonun büyük kısmı iyi ve sağlam olsa da, herhangi bir bölgede yetiştirilen kakaonun bir kısmı kuraklıktan veya küf veya böcek zararlılarının saldırılarından
zarar görmüş olabilir. Bu parçalı açıklamalardan, alıcının sürekli tetikte olması gerektiği anlaşılacaktır.

[Resim: KAKAO ÇEKİRDEKLERİNİN SEVKİYAT İÇİN TORBALANMASI, TRINIDAD.]

[Resim: KAKAO ÇEKİRDEKLERİNİN TORBALARININ ÇAKMAKLARA AKTARILMASI, TRINIDAD.]

_Kakao Satışları._

Kakao Fiyatları Emirleri yayınlanmadan önce (Mart 1918), Londra'da kakao satışının yapılma şekli şöyleydi.
Satılık kakao türlerini ve her birinin torba sayısını veren komisyoncu listeleri, alıcılara numunelerle birlikte birkaç gün önceden gönderilirdi, böylece
ne satın almak istediklerine ve ödemeye razı oldukları fiyata karar verebilirlerdi. Satışlar her zaman Salı günleri saat 11'de Mincing Lane'deki Commercial Sale Room'da, Fenchurch Caddesi'nin dar sokağında, havanın dünyanın ürünlerine dair uzman bilgisiyle o kadar yüklü olduğu, görünür hale gelebilse sıradan çevreyi parlak ışıklarla aydınlatabileceği bir yerde gerçekleşirdi. Satış sabahı kakao örnekleri ana komisyoncularda sergilenirdi. Komisyoncunun ofisine getirilen sokaktaki adam bu garip çekirdeklerin ne olabileceğini sorardı. "Yeni bir tür badem mi?" diye sorabilirdi. Sonra, kakao oldukları söylendiğinde, tüm çeşitli partiler arasında seçim yapacak bir şey göremez ve benzer olanlar arasında ayrım yapmak ve aynı olanları ayırt etmek için neden bu kadar yaygara koparıldığını merak ederdi. Hatta alıcıların uzman bilgisine biraz şaşırabilirdi; Yine de, açıkçası, alıcı tarafından bilinen kaliteyle ilgili gerçekler, bir çocuğun Londra Matrikülasyonunu geçmek için parmaklarının ucunda olması gereken bin bir gerçek kadar az ve öğrenilmesi daha zor değildir; bunlar, çoğunluk için erişilemez oldukları için değerlidir; bunları öğrenme fırsatı yalnızca birkaç kişide vardır ve bunların kullanımı servet kazandırabilir veya zarar verebilir. Ancak, kalitenin yargısı, satın alma sanatının yalnızca bir yönüdür. Bunlara, dünyanın çeşitli pazarlarında geçerli olan koşullar hakkında bilgi, stoklar ve muhtemel tedarikler hakkında bilgi ve bu bilgiyle birlikte, bunların, tarımsal, politik ve sosyal diğer koşullarla birlikte, emtianın fiyatı üzerindeki etkisini tahmin etme yeteneği eklemeliyiz. Satışların yapıldığı oda büyük değildir ve genellikle yüz kişiden fazla alıcı, matbaacı vb. bulunmaz. Tek bir kakao çekirdeği bile görünmüyor ve bu, bilmeyenlerin anlayabileceği gibi bir mülkün açık artırma
satışı olabilir. Kakao partiler halinde
konulur. Genellikle satışlar sessizce ilerler ve binlerce
torba kakaonun el değiştirdiğini fark etmek zordur. Alıcılar, broker'ın açıklamalarına tamamen güvenir; İngiliz broker'ın değişmez adil oyununu bilirler, bu da dünyanın her yerinde bir deyimdir. İşlemlerin mekanizması, kolay bir mizah akışıyla yağlanır. Bazen birkaç torba denizden zarar görmüş kakao veya kakao tozu
konulur ve bu şeyleri satın alan kişiler tarafından oldukça fazla ilgi gösterilir. Meşgul insanlardan oluşan bir kalabalığın, tek bir torba için iki veya üç alıcı arasında hararetli bir mücadele yaşanırken zamanlarının dolmasına izin vermesi ilginçtir. Londra Müzayede Satışları, çeşitli pazarlar için fiyatları belirleme ve arz ve talep konumunu bir dereceye kadar yansıtma açısından önemli olsa da, dünyadaki kakaonun yalnızca bir kısmı Müzayede Satışlarında el değiştirir ve büyük kısmı özel olarak önceden teslimat için satın alınır. _Fiyatlar ve Teklifler._

[İllüstrasyon: 1913'TEN 1919'A KADAR KAKAO ÇEKİRDEKLERİNİN FİYATLARINDAKİ DEĞİŞİKLİĞİ GÖSTEREN
ŞEMA.]

Kakao fiyatı diğer tüm ürünler gibi dalgalanmalara maruz kalır,
bu nedenle 1907'de Trinidad kakaosu pound başına bir şiline yükselirken,
pound başına yalnızca altı peniye geldiği dönemler olmuştur.
2 Nisan 1918'de Gıda Kontrolörü, farklı ham kakao çeşitlerinin en iyi kalitelerinin fiyatlarını şu şekilde belirledi:

İngiliz Batı Afrikası (Akra) cwt başına 65 şilin.

Bahia }
Kamerunlar }
San Thome }
85 şilin. " "
Kongo }
Grenada }

Trinidad }
Demerara }
90 şilin. " "
Guayaquil }
Surinam }

Seylan }
Java } 100'ler. " "
Samoa }

Sayfa 113'teki diyagram, Birleşik Krallık'ta savaştan önce, savaş sırasında ve savaştan sonra bazı önemli kakaoların ortalama piyasa fiyatını göstermektedir. En çarpıcı değişiklik, Hükümet kontrolünün kaldırılmasıyla birlikte yaşanan ani artıştır. Tüm kakaolar, savaş öncesi değerlere göre %80 ila %150 arasında değişen önemli bir ilerleme göstermiştir. 1920'nin ilk aylarında daha büyük ilerlemeler kaydedilmiştir.

_Tropiklerin Çağrısı._

Birçok genç adam, keyifli bir seyahat kitabı okuyarak,
tropiklere gidip harikaları kendi gözleriyle görmeyi özlemiştir. Ekvator bölgelerinde bir seyahatin
en eğitici deneyimlerden biri olduğuna şüphe yoktur. Bunu desteklemek için, tropikleri tüm üniversitelerin en iyisi olarak gören Grant Allen'dan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam. "Ancak
her şeyden
önce eğitimsel önem açısından, insan doğasını ilkel ortamında, Buzul Çağı'nın sonlarındaki pis ve soğuk etkilerden uzakta görmenin avantajını sıralarım." ... "Bütün bu resmi
modern yaşamı unutmalıyız; bu sıkışık, soğuk,
kuzey dünyasından uzaklaşmalıyız; kendimizi en sonunda, Pasifik adalarında veya Afrika ormanlarında, basit çıplak doğanın altta yatan gerçekleriyle yüz yüze bulmalıyız."

[İllüstrasyon: KAKAO TARLASINDAKİ İŞÇİ GRUBU.

Bazıları Fermenter'in çatısı olan Kurutma Platformu'nda duruyor.]

Birçok kişi Charles Kingsley'nin tropikleri görme özleminin
sonunda nasıl tatmin edildiğini hatırlayacaktır. Batı Hint Adaları'nı "Sonunda" nasıl ziyaret ettiğini anlattığı kitabında, Monos'un sevimli küçük adasında sakin bir hayat yaşayan mutlu bir İskoçla karşılaştığını okuyoruz. "Doğal güzelliğe ve dinginliğe; insan canlılığına ve
mutluluğuna baktım; ve kendi kendime dedim ki, ve daha sonra Batı Hint Adaları'nda sık sık söyledim: 'Diğer insanlar neden bu bilge İskoç'u taklit etmiyor? Neden
eğitimi, inceliği, kaynakları olan, ama mutlu ya da mutsuz bir şekilde bir fayton tutamayan ve Londra balolarına gidemeyen birçok genç çift, bu cennete çekilmesin ki (ve Batı Hint Adaları'nda buna benzer yüzlercesi var),
arkalarında sahte medeniyet, boş arzular ve işe yaramaz
gösteriler bırakarak; orada sadelik ve memnuniyetle 'Nazik Hayat' yaşasın?"

_Ekicinin Hayatı._

Tropiklere giden çok az kişi onların hayranlığından kurtulur ve
genç olanların çok azı daha soğuk iklimlere geri döner. Bazıları gözetmen olur, diğerleri, daha şanslı olanlar, yönettikleri arazilerin sahibi olur. Deneyimsizlerin iki veya üç bin pounddan daha az sermayeyle bir arazi satın alma ve dikme girişimine başlamaları tavsiye edilmez; ancak bir kez kurulduktan sonra, kakao plantasyonu, uygun ilgi gördüğü sürece meyve vermeye ve iyi bir getiri sağlamaya devam edecek kalıcı bir yatırım olarak görülebilir.

Yakın zamanda yayınlanan _Anthony Farley'nin Mektupları_ kitabında yazar, Farley'nin Güney Amerika'da eski bir üniversite arkadaşıyla nasıl karşılaştığını anlatır.

Burada, bir plantasyon sahibi. Şöyle açıklıyor:

"Annem İspanyol'du; burası kardeşinindi. Öldüğünde, bana geldi."

"Amcanız çeşitli devrimler boyunca burayı nasıl elinde tuttu?"

"Daha basit bir şey yok. Amerikan vatandaşı oldu. Başına bela
geldiğinde Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu'na doğru ilerledi. Elbette ben İngiliz'im. Tam da siyasi bir hayata
karar verdiğimde, işleri yoluna koymak için buraya gelmem gerektiğini fark ettim. Bir ay
bir yıla dönüştü. Büyülendim. Burada muazzam bir
faydalılık
hissiyatı hissettim. Dağ yamacında kahve ağaçlarım
büyüdü; vadide kakao yetişti."

"Benimkileri dalgalı yerlerde yetiştiriyorum."

"Biliyor musun, sen buna gerek yok, yeter ki sen akıt."

"Evet, ama düzlükte akmak şeytandır."

"Neyse, ben hayvanları her zaman sevdim - henüz domuzlarımı görmedin - ve atlar ve katırların dikkatli bir şekilde bakılması gerekir. Bir sabah yaklaşan bir dağılmayı duyuran bir telgraf geldi. Kendimi
çirkin bir gelinle evlenmeye çağrılan isteksiz bir damat gibi hissettim. Ruhumu davet ettim. İşte, diye düşündüm kendi kendime,
hayvanlar ve yiyecekler - iyi, dürüst yiyecekler. Eğer geri dönersem,
sadece insanların karınlarını politik doğu rüzgarıyla doldurmak için.

"Konuya gelirsek, kahve ve kakao yetiştirmeye karar verdim. Sonsuz pişmanlıklar telgrafı çektim. Kararı verdikten sonra, bir kum çocuğu kadar mutluydum. _J'y suis, j'y reste_, kendi kendime dedim, dedim
Ben. Hiçbir zaman özlemle arkama bakmadım."[8]

[8] _Anthony Farley'nin Mektupları_'nın ilk kez yayınlandığı _New Age_'den alıntılanmıştır.

Bu bir kurgu ama tropik bölgelerde çiftçi olan çok azının, varsa bile, İngiltere'ye kalıcı olarak geri döndüğünün doğru olduğunu düşünüyorum. Çiftçilerin misafirperverliği atasözü haline gelmiştir: çiftçinin hayatında böylesine cana yakın ve cömert insanlar
üretmek için iyi ve özgür bir şeyler olmalı.
Sık sık hatırladığım ve hiç zevk almadığım bir resim var.
Genç bir çiftçi ve ben, az çok istekli katırların yardımıyla,
bir vadiden diğerine tepeleri aşmıştık.
Geride bıraktığımız vadi güzelliğiyle dikkat çekiyor ama benim için tanıdık olmuştu;
diğer vadiyi şimdi ilk kez görüyordum. Kenarları dik ve ağaçlarla kaplıydı ve sadece vadide yaşayan biri. Kakao ağaçlarının arasından geçen dolambaçlı bir patikadan buraya ulaştık. Yaklaşırken, bungalov dünyanın geri kalanından tamamen kopuk gibi görünüyordu. Çiftçi ve karısı ve utangaç olmayan çocuklar tarafından karşılandık. Daha tombul veya neşeli çocuklar görmedim ve çocukların tatlılığından annelerinin onlara sürekli ilgi gösterdiğini biliyorum. Gerçekten de onları bir anlığına bırakıp bırakmadığını merak ettim. Ayrıca, tepelerin kalbindeki bungalovun durumundan ziyaretçilerin sık olmayacağını biliyordum. Çiftçinin hayatı açık havayı ve doğayı seven bir adam için muhteşemdi, ancak bazen eşlerinin hayatı bu kadar iyi bulmayacağını düşünmüştüm. Yanılmışım. Kakaodaki bir boşluktan bir süre
geçtikten sonra vadinin karşısında bir grup mutlu çocuk gördük. Bizi gördüler ve hepsi, hatta utangaç olanlar bile, bize el salladı.

[İllüstrasyon: KAKAOYU TREN İSTASYONUNA TAŞIMAK, SEYLAN.]

[İllüstrasyon: CARENAGE, GRENADA. ]

BÖLÜM V

KAKAO VE ÇİKOLATANIN ÜRETİMİ

Bunu ödünç aldığımız Kızılderililer, bunu yaparken pek de iyi değiller; çekirdekleri toprak kaplarda kavuruyorlar, sonra kabuklarından ayırıyorlar ve sonra iki taş arasında ezip öğütüyorlar ve böylece elleriyle kekler oluşturuyorlar.

_Natural History of Chocolate_, R. Brookes, 1730.

_Early Methods in the Tropics._

Kakao çekirdeği tropikal ülkelerde yetiştirildiğinden, bir içecek veya bir gıda maddesi üretmeye yönelik ilk girişimleri orada aramalıyız. İlkel hazırlama yöntemi çok basitti, çekirdekleri bir tencerede veya bir kürekte kavurup aromalarını geliştirmek, rüzgarda savurmak ve sonra kırık kabuklu çekirdekleri taşlar arasında iyice ovalamaktan oluşuyordu. İlginç olan şey,
kakao çekirdeğini tropikal bir günün sıcağında öğüttüğümüzde toz değil, macun üretmemizdir. Bunun nedeni, kakao çekirdeğinin yarısının 90 derece F'de sıvı olan bir yağdan oluşmasıdır; bu sıcaklık, tropikal ülkelerde gölgede
ulaşılır. Bu macun daha sonra küçük rulolar halinde yapılır ve sertleşmesi için serin bir yere konurdu. Böylece
ilkel şekersiz içme çikolatası
üretilmiş oldu. Bu,
Ekvatoral Amerika'nın karmaşık ormanlarına giren Elizabethlilerin kullandığı yöntemdir; ve bu yöntemi Avrupa'ya
getirdiler. Tropik bölgelerde bu basit işlemler günümüze kadar takip edilir,
ancak Avrupa'da birçok ayrıntılandırma ve iyileştirmeden geçmiştir.

Okuyucu "Kadınlar çikolata öğütüyor" başlıklı resme bakarsa, kırılgan kavrulmuş çekirdeğin ilkel üretimde nasıl macuna dönüştürüldüğünü görecektir. Oklava şeklinde bir taş, ezilmiş fasulyelerin
hamur kıvamında bir macuna dönüştüğü
içbükey bir levhanın üzerinde ileri geri itiliyor.

[Resim: İLK FABRİKA YÖNTEMLERİ.
Şekil 1, bir işçinin bir fırının üzerindeki demir bir kazanda kakaoyu kavurmasını gösteriyor.
Fasulyelerin yanmasını önlemek için onları karıştırması gerekiyor. Şekil 2, kavrulmuş çekirdekleri (parçalara ayrıldığında "_nib_" olarak adlandırılır) kabuklarından veya kabuklarından eleyip çıkaran bir kişiyi gösteriyor. Şekil 3, bir işçinin kabuksuz çekirdekleri bir demir havanda dövmesini gösteriyor. Şekil 4, bir işçinin çekirdekleri bir demir silindirle sert ve pürüzsüz bir taş üzerinde öğütmesini gösteriyor. Öğütme, öğütme kolaylığı için gerekli olduğundan, yanan kömürden yapılmış bir
chafing-plate üzerinde gerçekleştirilir ve macunun sıvı bir
durumda tutulması sağlanır.]

_Erken Avrupa Üretimi._

Bu küçük ölçekli işlemlerin erken fabrika
işlemine dönüştürülmesi, 1768'de yayınlanan _Sanatlar ve Bilimler_ adlı eserimden yukarıda yeniden ürettiğim tabloda iyi bir şekilde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: ÇİKOLATA ÖĞÜTEN KADINLAR.
Squier "Nikaragua"dan]

Kahveyle belirli bir düşsel entelektüellik atmosferi ilişkilendirilir, bu nedenle kahvenin kavrulması romantik bir uğraş olarak hissedilir.
Aynı şiirsel atmosfer, ilk günlerde içilebilir çikolatanın
üretimini de çevreliyordu: Hazırlanışının sırlarını açıklayan yazarlar, insana yeni bir estetik
haz verdiklerinin bilincindeydiler ve konu sevgiyle ve uzun uzun ele alınıyordu. Biri, Pietro Metastasio, üretimini anlatan bir "kantat" yazacak kadar ileri gitti. Öğütmenin güçlü bir adam tarafından yapıldığını anlatıyor ve gerçekten de elle öğütmek çok zahmetli bir işlemdir ve bu işlem
son zamanlarda güçle çalışan
değirmenler kullanılarak gerçekleştirilmiştir.

Büyük ölçekli operasyonlar, 1728'de Bristol'de Fry and Sons'ın ve 1760'da Paris'te "la plus ancienne chocolaterie de
France" adlı Lombart'ın kurulmasını takip etti. Almanya'da ilk çikolata fabrikası 1756'da Prens Wilhelm'in himayesinde Steinhunde'de kurulurken, Amerika'da Walter Baker and Co.'nun tanınmış firması 1765'te küçük bir şekilde başladı. Bu fabrikalarda benimsenen yöntemlerden,
aşamalı olarak tarif edeceğim modern süreçler gelişti.

MODERN UYGULAMA. Kakao ve çikolatanın üretimindeki erken aşamalar genellikle aynı olduğundan, her ikisinde de ortak olan süreçler önce açıklanır ve ardından her birine ayrı ayrı değerlendirme yapılır.

(_a_) _Fabrikaya Varış._

Kakao büyük ölçüde depolarda saklanır ve gerektiğinde buradan çıkarılır. Dikkat çekici saklama özelliklerine sahiptir ve kalitesinden ödün vermeden birkaç yıl boyunca iyi bir
depoda saklanabilir. Cam şişelerdeki kakao çekirdeklerinin örneklerinin otuz yıl sonra bile mükemmel durumda olduğu
bulunmuştur. Bazı fabrikaların, ekvatorun etrafındaki birçok limandan getirilen binlerce
torba kakaonun bulunduğu depoları vardır. İyi aydınlatılmış bir
mağazanın aydınlık beyaz duvarlarına karşı görülen devasa kakao torbaları yığınları çok hoş bir şeydir. Yapılarının simetrisi ve aynı formun sürekli tekrarı, erkekler küçük göründükleri bir yığının yanlarına tırmanırken, devasa yığını bozduklarında, torbalar onları neşeyle mağazadan dışarı taşıyan sürekli bir bant üzerine düştüğünde daha iyi gösterilemez.

[İllüstrasyon: KAKAO ÇEKİRDEĞİ DEPOSUNUN BİR PARÇASI, SONSUZ BAND KONVEYÖRÜNÜ GÖSTERİR.
(Baylar Cadbury Bros. Works, Bournville).]

(_b_) _Çekirdekleri Ayıklama._

Tüm kakao, biraz serbest kabuk, kurutulmuş posa (genellikle dallar için alınır), çuval iplikleri ve diğer yabancı maddeler içerebileceğinden, kavurma
dükkanına geçmeden önce çok dikkatli bir şekilde elenir ve ayıklanır. Bu işlemde ara sıra hurma çekirdekleri, deniz kabukları, shea yağı fındıkları, uğur tohumları ve "yengeç gözleri" gibi ilginç şeyler ayrılır. Bir tür makinenin (_resme bakın_) bu ayıklamayı gerçekleştiren temel parçası, fasulyelerin geçtiği eğimli, dönen bir tel örgü silindiridir. Silindir, farklı boyutlarda gözeneklere sahip sürekli bir elek seti oluşturur, bir elek yalnızca kumun geçmesine izin verir, bir diğeri yalnızca çok küçük fasulyeler veya fasulye parçaları ve son olarak bir tanesi tek fasulyelerden daha büyük olan her şeyi tutar (_örn._, "koçan", yani birbirine yapışmış iki veya daha fazla fasulye).

[Resim: KAKAO ÇEKİRDEK AYIKLAMA VE TEMİZLEME MAKİNESİ.
Baylar J. Baker & Sons, Ltd., Willesden'in izniyle yeniden üretilmiştir.]

Başka bir tür temizleme makinesi, karşı sayfadaki diyagramda gösterilmiştir.

Sallanan elekleri ve hava üflemesiyle bu makine büyük bir
çatırtı ve yaygara koparır. Ancak, üreticilerin istediği şeyi üretir: boyutuna göre
ayıklanmış temiz bir fasulye.

[Resim: KAKAO ÇEKİRDEKLERİ TEMİZLEME MAKİNESİNİN DİYAGRAMI.
Bu, kakao çekirdeklerinin bir hava akımıyla geçtiği sallanan eleklerle donatılmış bir kutudur. Herhangi bir çiviyi veya demir parçasını çıkaran bazı büyük ve çok güçlü mıknatısların üzerinden geçtikten sonra, mühendisin "hızla ileri geri hareket eden ve hafif bir eğimde düzenlenmiş ve yay çubuklarına monte edilmiş" olarak tanımladığı bir eleğe (1/4 inçlik delikler) düşerler. Bu, kumun geçmesine izin verir. Daha sonra çekirdekler, kırık çekirdekleri ayıran bir eleğe (3/8 inçlik delikler) doğru bir düzlemde yuvarlanır ve son olarak, çekirdeklerin kümeleri tutarken düşmesine izin veren dikdörtgen delikli bir eleğe geçer. Fasulyeler, üzerlerine yapışmış olan kabuk veya tozu 
silip süpüren güçlü bir hava
patlamasıyla karşılaşırlar.]

(_c_) _Fasulyeleri Kavurma._

Kahvede olduğu gibi kakaoda da karakteristik tat ve aroma yalnızca
kavurma sırasında gelişir. Baylar Bainbridge ve Davies (Baylar Rowntree'nin kimyagerleri), kakaonun aromasının esas olarak linalool'ün inanılmaz derecede az bir miktarından (%0,0006) kaynaklandığını göstermiştir. Linalool, güçlü bir hoş kokuya sahip renksiz bir sıvıdır ve bergamot, kişniş ve lavantada bulunur. Herkes, bir çikolata fabrikasının etrafındaki atmosfere
yayılan aromatik kokuyu fark eder. Bu koku kavurma atölyesinin bir yan ürünüdür; muhtemelen bir gün girişimci bir kimyager bunun kaçmasını önleyecek veya onu yakalayacak ve şekerlemeleri tatlandırmak için şişelerde satacaktır, ancak şu an için sadece kakao veya çikolatanın varlığını iştah açıcı bir şekilde duyurmaya hizmet ediyor.

[İllüstrasyon: GAZ ISITMALI KAKAO KAVURMA MAKİNESİNDEN KESİT.]

Kavurma, deneyim ve takdir gerektiren hassas bir işlemdir.
Bilimsel yönetimin bu günlerinde bile bir bilim olduğu kadar bir sanat olarak kalmaya devam etmektedir. Sürekli çalkalanmayı sağlamak için dönen tamburlarda gerçekleştirilir, tamburlar ya kok ateşinde ya da gazla ısıtılır. Daha az sıklıkla ısıtma, sıcak bir hava patlamasıyla veya tamburun içinde aşırı ısıtılmış buhar içeren bir dizi borunun bulunmasıyla gerçekleştirilir.

[İllüstrasyon: KAKAO ÇEKİRDEKLERİNİN KAVURULMASI. (Baylar Cadbury Bros. Works, Bournville).]

Şema ve fotoğraf Bournville'de kullanılan kavurma makinelerinden birini göstermektedir. Sıradan bir kahve kavurma makinesine benzemektedir, çekirdekler bir hazneden beslenir ve yavaşça dönen silindirdeki gazla ısıtılır. Çekirdeklerin hafifçe birbirinin üzerinden geçtiği duyulabilir ve kavurma makinesinin etrafındaki aroma, ısındıkça daha da artar. Çekirdeklerin sıradan kavurmada ulaştığı sıcaklık çok yüksek değildir, 135 derece C (275 derece F) civarında değişir ve ortalama kavurma süresi yaklaşık bir saattir. Kavurma sırasında ağırlık kaybı miktarı önemlidir (yaklaşık yüzde yedi veya sekiz) ve çiğ çekirdeklerde bulunan nem miktarına göre değişir.

İnsanın kavurmayı ne zaman sonlandıracağına dair estetik yargısını bilimsel makinelerle değiştirme girişimleri olmuştur. Oldukça ilginç bir makine öyle tasarlanmıştı ki, kakao kavurma tamburu bir tür çelik avluyla donatılmıştı ve kavurma nedeniyle oluşan ağırlık kaybı belirli bir miktara ulaştığında, dönerek bir zil çalıyordu ve bu, kavurmanın bittiğini dramatik bir şekilde gösteriyordu. Fasulyeler, diğer şeylerin yanı sıra, içerdikleri nem yüzdesi bakımından farklılık gösterdiğinden, makine deneyimli operatörün yerini almamıştır. Zaman zaman tamburdan numuneler alır ve aroma istenen karaktere ulaştığında, fasulyeler hızla delikli tabanlı bir arabaya boşaltılır ve bu araba soğuk bir hava akımıyla taşınır. Bu rafine işlemin amacı, kavurmayı anında durdurmak ve yanma şüphesini bile önlemektir. Kavurma işleminden sonra, kabuk kırılgandır ve kotiledonlardan veya çekirdekten tamamen arındırılmıştır. Çekirdek parlak ve ufalanabilir hale gelmiştir ve çikolata kahverengisi rengindedir ve parmaklar arasında kolayca küçük köşeli parçalara (ticaretin "uçları") ezilir ve parçalanma sırasında zengin ve sıcak bir çikolata kokusu yayar.

(_d_) _Kabukların Çıkarılması._

Eskiden kabuğu çıkarmamanın bir uygulama olduğu belirtilmiştir (bkz. Revis ve Bolton'ın _Yağlı Yiyecekler_). Bu yanlıştır, en eski zamanlardan beri daha yaygın uygulama kabukları çıkarmak olmuştur, ancak günümüzdeki verimli makinelerle çıkarıldığı kadar tamamen değil.

[Resim: KAKAO ÇEKİRDEĞİ, KABUK VE RÜŞ.]

Antonio Colmenero de Ledesma'nın _Çikolatanın Doğası ve Kalitesi Üzerine Meraklı Bir İnceleme_ adlı eserinde (1685) şunları okuyoruz: "Ve kakaoyu
soyup küçük kabuğundan çıkarırsanız, içeceği
daha narin ve lezzetli olacaktır." Willoughby, _İspanya Seyahatleri_ adlı eserinde (1664), şöyle yazıyor: "Önce meyveleri kabuklarından ayırmak için kavururlar" ve
R. Brookes, _Çikolatanın Doğal Tarihi_ adlı eserinde (1730), şöyle diyor: "Kızılderililer ... çekirdekleri toprak kaplarda kavurur, sonra kabuklarından ayırır ve sonra iki taş arasında ezer ve öğütür."

Ayrıca çekirdeklerin "kabukları kolayca çıkacak kadar kavrulmasını, bunun tek tek,
ayrı ayrı yapılması gerektiğini" kesinlikle öneriyor... çünkü bu kabuklar çikolatanın arasında bırakıldığında,
hiçbir likörde veya midede bile erimeyecek ve
çekirdekler temizlenmemiş gibi çikolata kaplarının dibine düşecektir."

"Kızılderililerin" kabukları çıkarma uygulamasının İngiltere'de endüstrinin başlangıcından itibaren
uygulandığı, _Sanat ve Bilimler_'in 120. sayfasında yeniden ürettiğimiz eski tabakta gösterilmiştir.

Ham halde sert olan ve
çekirdeğe yapışan kabuğun çıkarılması, kavurma ile büyük ölçüde kolaylaştırılır.
Kavrulmuş bir çekirdeği avucumuzun içine koyup baş parmağımızla bastırırsak,
bütün
çıtır çıtır parçalara ayrılır. Artık ince kabuk parçalarını üflemek oldukça kolaydır çünkü
havaya daha fazla yüzey sunarlar ve
geride kalan kompakt küçük topaklar veya "uçlardan" daha hafiftirler. Bu, tüm kabuk çıkarma veya kabuk soyma
makineleri.

(_e_) _Fasulyeyi Parçalara Ayırma._

Sorun fasulyeyi tam doğru boyuta parçalamaktır. Parçalar, uç ve kabuğun kolayca ayrılmasına izin verecek kadar küçük olmalıdır, ancak kabuk ve uç parçaları ne kadar küçükse savurma işleminin o kadar az etkili olacağını ve aşırı incelikte parçacıklar oluşmasını önlemek için fasulyeleri hala sıcakken kırmanın
genellikle
olduğunu unutmamak önemlidir. Parçalama, fasulyeleri birbirinden o kadar uzak bir mesafede bir çift silindirden geçirerek
gerçekleştirilebilir, böylece fasulye ezilmeden çatlar. Ya da başka yollarla, _örneğin_, tırtıklı konik bir kutuda dönen ayarlanabilir tırtıklı bir koni kullanılarak
yapılabilir. Şemada bunlara kıvırma
konileri denir.

[Resim: KIBBLING KONİLERİ VE MİNERAL ELEĞİ KESİTİ.]

(_f_) _Mineralleri Ayırma._

Kakao çekirdeği parçalarının yaklaşık yüzde biri "mikroplardan" oluşur.
"Mineral", kakao çekirdeğinin radikülüdür veya kakao çekirdeğinin çimlenme sırasında kökü oluşturan kısmıdır.
Mineraller küçük ve çubuk şeklindedir ve çok sert olduklarından genellikle uçtan daha az sindirilebilir oldukları varsayılır.
Dönen gazlı bez tamburlarından geçirilerek ayrılırlar, delikler mikroplarla aynı boyutta ve şekildedir, böylece uç tutulurken mikroplar geçer. Eğer ucube bir marangoz, bir ızgara demirinden eleyerek, bir yığın tahta parçası (uç), talaş (kabuk) ve çivi (tohum) içeren atölye zemini süpürmelerini ayırmaya çalışsaydı, sadece çivilerin değil, aynı zamanda biraz talaş ve ince talaşın da geçtiğini görürdü. Dolayısıyla yukarıdaki makinede, daha ince uç ve kabuk tohumla birlikte geçer. "Küçükler" olarak bilinen bu tohum karışımı, özel bir makinede işlenirken, daha büyük uç ve kabuk ana savurma makinesine iletilir. Bu makinede, karışım önce boyuta göre sıralanır ve ardından uç ve kabuk birbirinden ayrılır. Karışım, uzun, dönen silindirik eleklerden geçirilir ve ilerledikçe daha büyük ve daha büyük bir ağ ile karşılaşır ve böylece çeşitli boyutlara elenir. Kabuğun uçtan ayrılması artık güçlü bir hava akımıyla gerçekleşir, büyük uç akıma karşı düşerken, kabuk onunla birlikte taşınır ve başka bir bölmeye düşer. Fırtınadaki dolu gibi, uçların sürekli akışını izlemek eğlencelidir.

[İllüstrasyon: SAVLAMA MAKİNESİNDEN KESİT.]

İşlem özünde şöyledir: Kabuk ve ucun çeşitli kısmen ayrılmış karışımlarını birkaç başka ayırma makinesinden geçirmek sıkıcı olacaktır; okuyucunun en ayrıntılı önlemler alındıktan sonra ucun hala yaklaşık %1 kabuk içerdiğini ve elde edilen ucun başlangıçta alınan ham çekirdeklerin ağırlığının yalnızca %78,5'i olduğunu bilmesi yeterlidir. Kakao üreticilerinin çoğu %2'den daha az uç içerir. kabuğun, ancak sürekli dikkat ile sürdürülebilen bir standart.

[İllüstrasyon: KAKAO ÖĞÜTME. Yatay öğütme değirmenleri dizisi, kakao çekirdeklerinin macun haline getirildiği (Baylar Cadbury Bros., Bournville.)]

Bir çikolata fabrikasında üretilen tek önemli atık malzeme olan kabuk, doğrudan satışa hazır çuvallara gider. Saf
kakao çekirdekleri (bir zamanlar önemli bir ticaret ürünüydü) karıştırıcılara ve oradan da öğütme değirmenine gider.

(_g_) _Karıştırma._

Çekirdeklerin türlerine ve ülkelerine göre ayrı ayrı kavrulduğunu ve böylece her birinin kendine özgü aromasının geliştiğini gördük.

Saf çekirdek artık istenen sonucu elde etmek için dikkatlice seçilen oranlarda karıştırılır.

(_h_) _Kakao Çekirdeklerinin Toplu Üretmek İçin Öğütülmesi._

Bu işlemde, sadece öğütme eylemiyle, kakao çekirdeğinin kırılgan parçalarının çikolata renkli bir
sıvıya dönüştürülmesi mucizesi gerçekleştirilir. Kakao çekirdeğinin yarısı yağdır ve öğütme işlemi hücreleri parçalayarak yağı serbest bırakır, bu da kan ısısında
eriyerek yağa dönüşür. Endüstride öğütme için kullanılan çeşitli makinelerden herhangi biri kullanılabilir, ancak bu amaç için özel bir değirmen türü
tasarlanmıştır.

Bir kakao fabrikasının öğütme odasında, gece gündüz aralıksız dönen bu dairesel değirmen taşlarından yüzlercesi karşısında neredeyse hipnotize olursunuz. Baylar Fry'ın fabrikasında, "dönen değirmenin baş döndürücü hareketi", her biri yaklaşık 20 fit çapında olan ve odanın dönen bir
tavanını oluşturan bir dizi muhteşem yatay tahrik tekerleğiyle çok daha fazla artırılmıştır. Büyülenmiş bakışlarınız "aylar gibi dönen uyduları olan, her biri kendi ekseninde ve her biri ana tekerlekler tarafından yönetilen iki veya üç geniş daireyi" görür. Onları herhangi bir süre izlerseniz, kendinizi peri masalındaki dönen kız gibi varoluştan
çıkana kadar onlarla birlikte dönüp dururken bulabilirsiniz."

Bu tür bir öğütme makinesinde bir değirmen taşı sabit bir taş üzerinde döner. Kakao çekirdeği, üst taşın ortasındaki bir delikten bir hazneden düşer ve temas halindeki iki yüzeydeki olukların kesilme şekli nedeniyle taşlar arasında kademeli olarak sürüklenir. Oluklar iki taşta o kadar kesilir ki zıt yönlere bakarlar ve bir taş diğerinin üzerinde döndükçe bir dilimleme veya kesme hareketi meydana gelir. Ucun kesilmesi ve kesilmesinden kaynaklanan sürtünme taşları sıcak tutar ve öğütülmüş uçtaki yağı eritmek için yeterince ısınırlar, böylece alt veya sabit taşın dış kenarından az veya çok viskoz bir sıvı veya macun sızar. Bu ince öğütülmüş uca "kütle" denir. Basitçe sıvılaştırılmış kakao çekirdeğidir ve soğutulduğunda çikolata renkli bir bloğa katılaşır.

[Resim: TAŞLARIN KESİTİ.]

Bu "kütle" kakao veya çikolata üretiminde kullanılabilir.
Yağdan bir kısmı (kakao yağı) _alındığında_ kalıntı kakao elde etmek için yapılabilir. Şeker ve kakao yağı _eklendiğinde_ yenebilir çikolata elde edilir. Böylece iki endüstrinin birbirine bağımlı olduğu, kakao üretiminde kütleden preslenen kakao yağının çikolata üretiminde kullanıldığı görülür.
Öncelikle kakao üretimi ele alınacaktır.

(_i_) _Fazla Tereyağının Preslenmesi._

Sıvılaştırılmış kakao çekirdeği veya "kütle", basitçe şekerle karıştırılıp sert bir kek haline gelene kadar soğutulur ve İngiliz Donanması tarafından Jack'in kakao fincanının hazırlanmasında yüz yıldan fazla bir süredir kullanılmaktadır.
Dayanıklı denizcilerimiz tarafından çok beğenilen güzel ve zengin bir içecek üretir, ancak suyla eşit şekilde karışması için biraz fazla yağlıdır ve hassas sindirime sahip olanlar için uygun olması için fazla zengindir. Bu nedenle, ticari olarak kullanılan sıradan kakao için bu yağın bir kısmının çıkarılması olağandır.

[İllüstrasyon: BİR KAKAO PRESS. Baylar Lake, Orr & Co., Ltd.'nin izniyle yeniden üretilmiştir.

Eğer "kütle" bir beze konulup preslenirse, altın rengi bir yağ (erimiş kakao
yağı) bezden sızar. Pratikte bu tereyağı çıkarma işlemi çeşitli pres tiplerinde yapılır. En sık kullanılan tiplerden birinde, kütle dairesel çelik kaplara dökülür, bunların üstü ve altı keçe pedlerle kaplı gevşek delikli plakalardır. Bu tür kaplardan birkaçı üst üste yerleştirilir ve daha sonra güçlü bir hidrolik koçla birbirine
çarpılır. Yavaşça çöken bir teleskobun parçalarına benzerler. "Kütle" ilk başta sadece hafifçe bastırılır, ancak tereyağı akıp kaptaki malzeme sertleştikçe kademeli olarak artan bir basınca maruz kalır. Pompalarla sağlanan basınç altında olan koç, muazzam bir kuvvetle yukarı doğru itilir.
Çelik kaplar büyük bir gerginliğe dayanacak kadar güçlü olmalıdır, çünkü koç genellikle inç kare başına 6.000 poundluk bir basınç uygular.
Gerekli miktarda tereyağı preslendiğinde, kabın bir macun değil, sıkıştırılmış kakaodan oluşan sert ve kuru bir kek içerdiği görülür. Tencerelere konulan sıvılaştırılmış kakao çekirdeği %54 ila %55 oranında tereyağı içerirken, çıkarılan kakao pres keki genellikle sadece %25 ila %30 oranında tereyağı içerir. Sıkılmış tereyağı akar ve süzülür ve katılaştırılır (bkz. sayfa 158). Pres kekinden kakao elde etmek için yapılması gereken tek şey onu toz haline getirmektir.

[Resim: KAKAO PRESS KAZANI VE KOÇ TABAKTAN KESİT.]

(_j_) _Pres Kekini Kakao Tozu Haline Getirme._

Pres keki levhaları o kadar sert ve dayanıklıdır ki, bir tanesi bir adamın kafasına vurulsa muhtemelen onu sersemletir. Parçalar çelik silindirlerde öğütülebilecek kadar küçük olana kadar, içi bir devin ağzı kadar korkunç dişlerle dolu olan bir kırma değirmeninde parçalanır.

(_k_) _Eleme._

İncelik kakao için çok önemli bir özellik olduğundan, elde edilen toz çok dikkatli bir şekilde elenir. Bu, tozun ipek tül ile kaplı eğimli dönen bir tambura sallanmasıyla gerçekleştirilir. Bu ince ipek elekten geçen kakaoda, tek tek parçacıkların ortalama uzunluğu yaklaşık 0,001 inçtir, birinci sınıf üretimlerde ise kakaodaki daha büyük parçacıkların boyutu ortalama 0,002 inçten fazla değildir. Gerçekten de kakao tozu o kadar incedir ki, tüm önlemlere rağmen, belirli bir miktarı her zaman eleme odalarının havasında yüzer ve her şeyi kahverengi bir filmle kaplar.

(_l_) _Paketleme._

Kakao tozu paketleme odalarına götürülür. Burada, elle yapılan sıkıcı tartım, kutuyu kaplayan kağıt torbaya belirgin bir doğrulukla belirli bir kakao ağırlığı veren
usta makinelerle değiştirilmiştir. Kutular daha sonra etiketlenir ve bakkal için hazır hale getirilmek üzere kasalara paketlenir.

VI. BÖLÜM

ÇİKOLATALI ÜRÜNLERİN ÜRETİMİ

Buhar makinesinin büyük gelişmelerinden bu yana, bu yararlı
makinenin ne kadar çeşitli üreticilere uygulandığı şaşırtıcıdır: yine de birinin çikolata öğütmek gibi önemsiz bir amaç için kullanılması bizi biraz şaşırtıyor.

Ancak, Bristol'lu Bay Fry'ın yeni fabrikasında bu makinelerden birini yalnızca çikolata ve kakao üretmek amacıyla kullandığı bir gerçektir veya en azından güvenilir bir şekilde bize bildirilmiştir.

_Berrow's Worcester Journal,_ 7 Haziran 1798.

Bu başlık altında yazacaklarım yalnızca genel bir karaktere sahip olacaktır. Daha ayrıntılı bir açıklama isteyenler bölümün sonunda verilen standart çalışmalara yönlendirilir. Bunlarda tam ve doğru bilgiler bulunacaktır. Modern
Ansiklopediler, vb.'de çikolata üretimiyle ilgili olarak yayınlanan bilgiler her zaman beklendiği kadar güvenilir değildir. Bu nedenle Jack'in
mükemmel _Referans Kitabı_'nda (1914) "Çikolata, su ve şekerin
eklenmesiyle yapılır." ifadesi yer alır. Çikolata üretiminde suyun kullanımı, tüm olağan uygulamalara aykırıdır, o kadar ki birkaç yıl önce Almanya'daki bir firmanın
su kullandığına dair bir açıklama ticarette büyük ilgi uyandırdı.

ÖRNEK ANA HATLARI TARİF. _Sade yemelik çikolata_ için gereken malzemeler.

Kakao çekirdeği veya kütle 33 parça. Kakao yağı 13 "
Şeker 53-3/4 "
Aromalandırma 1/4 "
-------------
100 kısım

Yiyecek çikolatası, şeker ve kakao çekirdeğinin aroma maddeleriyle veya onlarsız karıştırılması ve ince homojen bir
kütleye indirgenmesiyle üretildiğinden, üretiminin altında yatan ilkeler açıkça basittir,
ancak modern bir üst sınıf çikolatanın üretimini ele aldığımızda, söz konusu süreçlerin biraz ayrıntılı olduğunu görürüz.

(_a_) _Çekirdek veya "Kütle"nin Hazırlanması_

Çekirdek, kakao üretiminde olduğu gibi elde edilir, çekirdekler temizlenir, kavrulur ve kabukları soyulur. Ancak kavurma işlemi,
genellikle çikolata için kakaodan biraz daha hafiftir. Üretilen çekirdekler oldukları gibi kullanılabilir veya yukarıda açıklandığı gibi değirmen taşları vasıtasıyla önce "kütle" haline getirilebilir.

(_b_) _Şekeri Karıştırma._

Bazı üreticiler berrak kristal toz şeker kullanır, diğerleri ise
somun şekerini güzel bir kar beyazı una
parçalar. Kaba veya ince öğütülmüş uç, _melangeur_ adı verilen bir tür kenar koşucusu veya öğütme mikserinde şekerle karıştırılır. Fotoğrafta görüldüğü gibi, _melangeur_ granit bir zemine desteklenen iki ağır değirmen taşından oluşur. Bu zemin döner ve sabit değirmen taşlarının kendi eksenleri etrafında dönmesine neden olur, böylece bir "sevinç tekerleği"ndeki bir adam gibi hızla
çalışmalarına rağmen hiçbir ilerleme kaydedemezler. Malzemenin yanlarda birikmesi, malzemenin akışını değirmen taşlarının altından geçen dönen zeminin bir kısmına zarifçe
yönlendiren kavisli kazıyıcılar tarafından önlenir. Böylece şeker ve uç karıştırılır ve ezilir. Karışım genellikle kıvam olarak hamur gibi olduğundan, bir kürekle _melangeur_'den düzgün bir şekilde çıkarılabilir. Operatör, dönen zemine bir küreği hafifçe koyar ve malzeme
üzerinde bir yığın halinde birikir.

[İllüstrasyon: ÇİKOLATALI MELANJÖR.
Lake. Orr & Coy. Ltd. Messrs. izniyle yeniden üretilmiştir.]

[İllüstrasyon: ÇİKOLATALI MELANJÖRÜN PLANI.]

[İllüstrasyon: ÇİKOLATALI RAFİNASYON MAKİNESİ.
Willesden Messrs. J. Baker & Sons izniyle yeniden üretilmiştir.]

(_c_) _Karışımı Öğütme._

Karışım şimdi çoklu bir mangal gibi görünen
bir değirmenden geçirilir. Bunun amacı şekeri ve kakaoyu daha küçük parçacıklara ayırmaktır. Rulolar granitten (daha kesin bir ifadeyle kuvars diyoritten) veya cilalı soğutulmuş dökme demirden yapılabilir. Soğutulmuş dökme demir ruloların avantajı, içlerinden su akarak serin tutulabilmeleridir. Yetenekli bir operatörün, ruloları büyük ve tatmin edici bir çıktı verecek şekilde ayarlaması gerekir. Temas halindeki silindirler farklı hızlarda çalışır ve diyagramda görüleceği gibi, çikolata her zaman daha büyük hızla dönen ruloya yapışır ve rulolardan ya bir çikolata perdesi ya da bir çikolata tozu spreyi olarak dağıtılır. Yumuşak çikolata renkli hamurun, ruloların arasından geçtikten sonra kuru bir toz haline geldiğini görmek çok çarpıcıdır - bunun açıklaması, daha ince öğütülmüş şekerin, karışımın tekrar plastik hale gelebilmesi için onu yağlamak için daha fazla miktarda kakao yağı gerektirmesidir. Çikolata, çeşitli üretim aşamalarında sıcak tutulmalıdır, aksi takdirde katılaşır
ve eritmek için çok fazla zaman ve ısı (ve muhtemelen tavlama) emilir; bu ve diğer sebeplerden dolayı çoğu çikolata fabrikasında, çikolatanın bir sonraki işleme geçmesini beklerken saklandığı bir dizi sıcak oda bulunur. Rulolardan gelen kuru toz,
ya sıcak bir odaya alınır ya da hemen ılık bir _melangeur_ ile karıştırılır,
burada ilginç bir şekilde bütün tekrar hamur kıvamına gelir. Rulolar arasındaki öğütme ve _melangeur_ içindeki karıştırma, çikolata istenen inceliğe ulaşana kadar defalarca tekrarlanır. Dişlerin arasındaki şeker kristallerinin temiz, sert hissini seven birkaç kişi olsa da, günümüzdeki tat tamamen pürüzsüz ve son derece rafine çikolata içindir; bu nedenle öğütme işlemi fabrikadaki en önemli işlemlerden biridir ve Bournville'deki fabrikada mikroskopla parçacıkların boyutu ölçülerek kontrol edilir. İnce öğütmenin maliyeti önemlidir, çünkü kakao çekirdeklerinin ve şeker kristallerinin ilk parçalanması nispeten kolay olsa da, çikolata parçacıkları daha ince hale geldikçe daha fazla
indirgenmenin maliyetinin çok büyük ölçüde arttığı görülür. Çikolata artık doğrudan kalıplama odalarına gidebilir veya önce konçlanabilir.

[İllüstrasyon: KAKAO ÇEKİRDEKLERİ VE ŞEKERİN ÖĞÜTÜLMESİ. (Baylar Cadbury Bros., Bournville).]

[İllüstrasyon: ÇİKOLATA ÖĞÜTME RULOLARINDAN KESİT.]

(_d_) _Konçlama._

Şimdi, başlangıçta ağızda kolayca eriyen ancak aşırı kakao yağının neden olduğu bayıcı etkiyi yaratmayan bir çikolata gerektiren titiz bir tadı tatmin etmek için başlatıldığı söylenen olağanüstü bir işleme geliyoruz. Bu işlemde çikolata, bir kabuk şeklindeki bir kaba konur (bu nedenle _konç_ olarak adlandırılır) ve ağır bir rulo çikolatanın içinde ileri geri itilir.
Konçun çikolata endüstrisinde devrim yarattığı düşünülse de, gece gündüz çikolatayı döven makinelerle dolu bir odayı görmek, bilmeyenler için ilginç bir görüntü olarak kalacaktır. Konçun etkilerini tam olarak nasıl ürettiği konusunda genel bir fikir birliği yoktur - bilimsel açıdan bakıldığında değişiklikler karmaşık ve anlaşılması güçtür ve burada açıklanamayacak kadar tekniktir - ancak bu işlem istenen sonuca göre birkaç saatten bir haftaya kadar değişen süreler boyunca devam ettirilirse, çikolatayı daha yumuşak ve bitmiş bir şekerleme haline getiren, az çok _çikolata fondanı_ kadifemsi bir his veren karakteristik değişikliklerin meydana geldiği iyi bilinmektedir.

(_e_) _Aromalandırma._

Sanat sadece kakao çekirdeklerinin seçiminde değil, aynı zamanda baharat ve esansların seçiminde de gösterilir, çünkü bir çikolatanın temel aroması çekirdeklerin karışımı ve üretim yöntemiyle belirlenirken, keskinlik ve özel karakter genellikle az miktarda aroma eklenerek elde edilir. Aromanın üretimde eklendiği nokta, elleçleme sırasında olası aroma kaybını önlemek için mümkün olduğunca geç olmalıdır. Kullanılan tatlar arasında kakule, tarçın, karanfil, kişniş, limon, muskat ve en son ama en popüler olanı vanilya çubuğu veya vanilin bulunur. Bazı üreticiler baharatları kendileri kullanırken, diğerleri kendi esansiyel yağlarını tercih eder. Birçok başka fındıksı, hoş kokulu ve aromatik madde kullanılmıştır; bunlardan
badem, kahve, misk, amber, benzoin zamkı ve Peru balsamı sayılabilir. İngilizler narin aromalı şekerlemeleri severken, İspanyollar çikolatayı bolca baharatlama geleneğini takip eder. Eski tariflerde beyaz ve kırmızı biberlerin kullanıldığını okuruz ve acı baharatların eklenmesi savunulur ve hatta tamamen felsefi gerekçelerle önerilir. Peripatetiklerin garip jargonunda, çikolatanın doğası gereği soğuk ve kuru olduğu ve bu nedenle sıcak olan şeylerle
karıştırılması gerektiği bir hüküm olarak verilmiştir. [Resim: "CONCHE" MAKİNALARI.
Baylar J. Baker & Sons, Willesden'in izniyle yeniden üretilmiştir.]

[Resim: "CONCHE" MAKİNESİNİN KESİTİ.]

[Resim: ÇİKOLATA KARIŞTIRMA VEYA "CONCHING" MAKİNALARI.]

(_f_) _Kalıplama._

Çikolataya çeşitli aşamalarda az miktarda kakao yağı eklenmiş olacaktır ve bu nedenle bitmiş ürün oldukça plastiktir.
Artık sıcak odadan (veya _melangeur_ veya conche'den) kalıplama odalarına getirilir. Kalıplamadan önce çikolata, hava kabarcıklarını gideren kompresör olarak bilinen bir
makineden geçirilir. Bu, insanların delik dolu çikolata satın almak istemeyeceği için gerekli bir işlemdir. Önceki işlemlerde olduğu gibi, pürüzsüz doku ve ince lezzete sahip bir çikolata üretmek için her türlü çaba gösterilmiştir, bu nedenle kalıplama odalarında plastik kütleyi kırıldığında kırılan ve hoş bir görünüme sahip
sert çubuklara ve keklere dönüştürmek için beceri uygulanır. İyi kalıplanmış çikolatanın iyi bir parlaklığı, zengin bir rengi ve doğru bir şekli vardır.

[İllüstrasyon: ÇİKOLATA SALLAMA MASASI.]

İyi bir görünüm elde etmedeki en önemli faktör
sıcaklıktır ve çikolata genellikle sadece istenen sıcaklığı elde etmek için bir
makineden (temperleme makinesi olarak adlandırılır) geçirilir.
Friggerer'a göre kalıplama için uygun sıcaklık, sıcak bir yaz gününde 28 derece C'den 32 dereceye kadar değişir. C. bir kış gününde. Kakao yağının erime noktası yaklaşık 32 derece olduğundan, tereyağının aşırı soğutulduğu ve en ufak bir
tehdit altında kristalleşmeye hazır olduğu fark edilecektir. Her kalıp aynı miktarda çikolata içermelidir. Elle tartma, her kalıba çeyrek veya yarım pound gibi belirli bir ağırlığı otomatik olarak koyan bir makine lehine terk edilmiştir. Çikolata bir hamur parçası gibi dik durur ve yatıp kalıbı doldurmaya ikna edilmesi gerekir. Bu, kalıbı bir masanın üzerinde yukarı aşağı vurarak en etkili şekilde gerçekleştirilebilir. Fabrikada kullanılan yöntem, kalıpları kademeli olarak yükselen ve bir sarsıntıyla düşen sallanan masalara yerleştirmektir. Diyagram, bu titreşimli masaların
nasıl çalıştığını cırcırlı tekerlekler aracılığıyla açıklayacaktır. Hareket halinde sessiz olan sallanan masalar yapılır,
ama masanın üzerinde sarsıntılı bir şekilde dans eden kalıplar çok canlı bir
çatırtı sesi çıkarır, bir avludan geçen çılgın bir süvari alayının çıkarabileceği bir ses.
Çalkalama sırasında çikolata kalıbın her bir çatlaklığını doldurur ve içinde bırakıldığında çikolatanın
görünümünü bozacak olan kabarcıklar yukarı çıkar. Daha sonra çikolata, kalıbı soğuk havanın hareket ettiği bir bölmeden geçiren sonsuz bir banda geçer.
Çikolata soğudukça katılaşır ve büzülür, böylece kalıptan temiz ve parlak bir şekilde çıkar. Bu şekilde bilindik çikolata çubukları ve kekleri üretilir. Benzer bir yöntem "Kroketler" ve "Napolitenler" olarak bilinen küçük tabletlerin üretiminde kullanılır.
Diğer formlar daha ayrıntılı kalıplar gerektirir; böylece, Paskalya'dan hemen önce şekerlemecilerin pencerelerini dolduran
çikolatalı yumurtalar, çok küçük olmadıkları sürece genellikle içi boştur ve çikolatayı yumurta şeklindeki kalıplara bastırıp
daha sonra iki yarıyı birleştirerek iki yarıdan yapılır. Çikolatalı kremalar, karameller, bademler ve aslında
genel olarak süslü "çikolatalar" oldukça farklı bir şekilde üretilir. Bu _chocolats de fantaisie_ için, kaplama çikolatası olarak bilinen oldukça sıvı bir çikolata gerekir.

ÖRNEK TARİFİ.

_Kremaları kaplamak için çikolata_, vb. için gereken malzemeler:

Kakao çekirdeği veya kütlesi 30 kısım
Kakao yağı 20 "
Şeker 49-3/4 "
Aroma verici 1/4 "
-------------
100 kısım

Sıradan yeme çikolatasıyla aynı şekilde hazırlanır, ancak daha fazla tereyağı eklenerek kolayca akması sağlanır, böylece erimiş haldeyken kremayla aynı kıvama gelir. Şimdiye kadar açıklanan işlemler erkekler tarafından yapılır, ancak kremaların kaplanması ve bitmiş çikolataların kutulara paketlenmesi kızlar tarafından yapılır. Kaplama, hassas bir dokunuş gerektiren hafif bir iştir ve her zamanki gibi aydınlık ve havadar odalarda yapılırsa keyifli bir iştir.

[İllüstrasyon: KIZLAR KREMLERİ KAPLIYOR VEYA BATIRIYOR, VB.
(Baylar Cadbury Bros., Bournville. )]

Kız önünde küçük bir kase ılık sıvı çikolatayla oturuyor ve bir tarafında çikolatayla kaplanmaya hazır "merkezler" (kremler, karameller, zencefil, fındıklar,
vb.) var. Çikolata tam olarak doğru sıcaklıkta olmalı, yani 88 derece F. veya 31 derece C. Çatalıyla "merkezlerden" birini, örneğin vanilyalı kremayı alıp
çikolatanın altına batırıyor. Çıkardığında, beyaz krema tamamen kahverengi çikolatayla kaplanmış oluyor ve parmağıyla dokunmadan, ustalıkla
düz bir kağıt parçasının üzerine koyuyor. Çatalı hafifçe döndürmek veya
çikolatanın üzerinde bir çatal ucu gezdirmek, çikolata kremasının üstünde karakteristik bir
işaret bırakacaktır. Çikolata hızla sertleşerek yumuşak kremayı
saran çıtır bir filme dönüşüyor. Birçok çikolata fabrikasında, 1903'te icat edilen, kremaları bir çikolata kılıfına
giydirdikleri için "engropers" olarak bilinen çok yaratıcı kaplama makineleri kullanılmaktadır; ancak, bu şekilde üretilen çikolataların, kaplama elle yapıldığındaki kadar iyi bir görünüme sahip olup olmadığı şüphelidir.

[İllüstrasyon: THE ENROBER.
Kremaları, vb. çikolatayla kaplamak için kullanılan bir makine.
Baylar Savy Jeanjean & Co., Paris'in izniyle yeniden üretilmiştir.]

Bu noktada, kremaların yapımını (bu arada, çoğu yazarın görüşünün aksine, krema veya tereyağı içermez) ve şekerleme sanatının diğer ürünlerini anlatmak hoş olurdu, ancak bu bizi
şu anki kitabın kapsamının ötesine götürürdü. Okuyucularımıza sadece çikolatayla kaplı çok çeşitli yiyecek ve şekerlemeleri hatırlatacağız: fıstık, kavrulmuş badem, pralin, bisküvi, ceviz, nuga, montelimar, meyveler, meyve kremaları, jöleler, lokum, lokum, karamel, ananas, noisette ve diğer lezzetler.

[İllüstrasyon: BOURNVILLE'DEKİ MESSRS. CADBURY'S WORKS'DEKİ BİR ŞEKERLEME ODASI. Badem ezmesini elle kalıplarla kesme.]

_Sütlü Çikolata._

Bu mükemmel yiyecek ve şekerlemenin tanıtımını, 1876 gibi erken bir tarihte sütlü çikolata üreten İsviçre'deki Vevey'li M.D. Peter'in araştırmalarına borçluyuz. Yaşlı okuyucularımızın çoğu, 1890'larda Peter'in sütlü çikolatasını ilk kez tattıklarında yaşadıkları zevki hatırlayacaktır. Daha sonra, o zamanlar küçük olan Cailler firması, zengin sütün bol miktarda üretildiği yerde fabrikanın olmasının önemini fark ederek, Gruyeres yakınlarında bir fabrika kurdu. Bu fabrika hızla büyüdü ve kısa sürede İsviçre'nin en büyük fabrikası oldu. Fabrikanızı bir süt üretim bölgesinin kalbinde bulundurmanın sağlam ilkesi, Gloucestershire'daki Frampton-on-Severn'in eski köyünde ve Salop, Newport yakınlarındaki Knighton'da süt yoğunlaştırma fabrikaları kuran Cadbury tarafından benimsendi. Savaştan önce bu iki fabrika birlikte yılda iki ila üç milyon galon sütü yoğunlaştırıyordu. İngiltere'de sütlü çikolata yapmak için kullanılan süt miktarı galon olarak ifade edildiğinde çok büyük görünse de, toplam süt üretiminin bir kesri olarak ifade edildiğinde çok küçük (sadece yüzde birin yarısı kadar) olduğu görülüyor. Sütlü çikolata, sütün kıt olduğu kış aylarında üretilen sütten değil, normal ev ihtiyaçlarının üzerinde süt bulunan ve zengin ve kremamsı olan ilkbahar ve yaz aylarında üretilen sütten yapılır. Bunu önlemek için adımlar atan çikolata üreticileri, yerel müşterilere normal süt tedarikine müdahale etmemenin önemini takdir etmektedir. Cadbury'nin, kendilerine tedarik edilen sütün en az %3,5 tereyağı yağı içermesi gerektiğini, yani Hükümet tarafından belirlenen asgari miktarın %17 üzerinde bir artış olması gerektiğini satıcılarla yaptığı sözleşmelerde belirtmekte zorluk çekmediğini bilmek, kamu analistlerinin ve diğerlerinin ilgisini çekecektir.

[Resim: SÜTLÜ ÇİKOLATA ÜRETİMİ İÇİN SÜTÜN BUHARLAŞTIRILDIĞI GLOUCESTERSHIRE, FRAMPTON'DAKİ FABRİKA. (Messrs. Cadbury Bros., Ltd.).]

ÖRNEK ANA HAT TARİFİ. _Sütlü çikolata_ için gereken malzemeler:

Kakao çekirdeği veya kütlesi (%10 ila %20), diyelim ki 10
Kakao Yağı 20
Şeker 44-3/4
Süt katıları (%15 ila %25), diyelim ki 25=(200 kısım
süt.)
Aroma 1/4
--------
100

Sütlü çikolata, buharlaştırma yoluyla yoğunlaştırılan kakao çekirdeği, şeker ve
sütün samimi bir karışımından oluşur. Sütün kakao çekirdeğiyle karıştırılma şekli bir zevk meselesidir ve her birinin tam aromasını koruyacak şekilde sütü çikolatayla birleştirme sanatı birçok uzmanın dikkatini çekmiştir. Şu anda genel bir üretim yöntemi yoktur - her üreticinin kendi gizli süreçleri vardır ve bunlar genellikle öğütme değirmenleri, _melanjörler_, konçlar, kalıplama
makineleri vb. kullanımını içerir, tıpkı sade çikolatada olduğu gibi. Bu veya çikolata endüstrisinin diğer dalları hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler için, Çikolata Üretimi üzerine şu İngilizce, Fransızca ve Almanca standart çalışmalara başvurmaktan daha iyisini yapamayız:

_Kakao ve Çikolata, Kimyaları ve Üretimi_, R. Whymper (Churchill).

_Çikolata Üretimi_, Fritsch (Bilimsel ve Endüstriyel).

_Çikolata Üretimi_, Dr. Paul Zipperer (Spon).

BÖLÜM VII

KAKAO VE ÇİKOLATA ENDÜSTRİSİNİN YAN ÜRÜNLERİ

Kakao Yağı.--

Kadınların _kuru, pürüzlü_ veya _buruşuk_ olduğunda cildi _temizlemek_ ve _dolgunlaştırmak_ için en iyi ve en doğal _Pomatum_'dur, _yağlı_ veya _parlak_ görünmesini sağlamadan. _Meksika'daki_ _İspanyol Kadınlar_ bunu çok kullanırlar
ve onlar tarafından çok beğenilir.

_Çikolatanın Doğal Tarihi_, R. Brookes, 1730.

Kakao Kabuğu.--

Rusya ve Belçika'da birçok aile kahvaltıda Caravello yer. Bu, yıkanmış ve daha sonra sütte
kaynatılmış kakao kabuğundan başka bir şey değildir.

_Çikolata ve Şekerleme Üretimi_, A. Jacoutot.

_Kakao Yağı._

Çok yetenekli bir derleme olan _Allen's Organic Analysis_'de, Bay Leonard
Archbutt (Cilt II, s. 176) kakao yağının "çikolata imalatında yan ürün olarak büyük miktarlarda elde edildiğini" belirtir. Bu, C.A. Mitchell'in _Yağlar_ hakkındaki mükemmel kitabında (Common
Commodities of Commerce serisi) tekrarlanır. Bu ifadeler elbette
yanlıdır. Kakao yağının kakao imalatında yan ürün olarak elde edildiğini ve çikolata imalatında büyük miktarlarda _tüketildiğini_ gördük. Savaş sırasında, çikolata yapımında şeker kullanımı kısıtlandığında ve çok az çikolata üretildiğinde, bu endüstride daha önce kullanılan kakao yağı başka amaçlar için serbest bırakıldı. Böylece diğer yağların kıt olduğu bir zamanda bol miktarda kakao yağı mevcuttu. Kakao yağı, kakaoya benzeyen hoş, tatsız bir tada sahiptir. Kakao aroması çok kalıcıdır, birçok deneyci, margarin olarak veya yemek pişirmede genel amaçlar için kullanılabilen tatsız bir kakao yağı üretme çabalarında pişmanlıkla bunu buldu. Savaş sırasında yenilebilir yağların kıtlığı, şekerlemecileri normal zamanlarda kullanmaları için çok pahalı olan kakao yağını denemeye zorladı ve sonuç olarak çok büyük miktarda bisküvi ve şekerleme yapımında kullanıldı. Kakao yağı, preslerden kehribar renkli bir yağ olarak sıcak akar ve nitrasyondan sonra soluk altın sarısı mumsu bir yağa dönüşür. Eczacının sattığı tereyağı, bazen beyaz ve kokusuzdur, ağartılmış ve kokusu giderilmiştir. Üretilen tereyağı her zaman soluk sarı renktedir, yarı kristal veya granüler bir kırığa ve kakao veya çikolataya benzeyen hoş bir tada ve kokuya sahiptir. Kakao yağının o kadar dikkat çekici saklama özellikleri vardır ki (içerdiği aromatik maddelere bağlı gibi görünür) sonsuza kadar saklayacağına dair bir efsane ortaya çıkmıştır. Bu masal, bilimsel çevrelerde bile birçok inanan bulmuştur; bu nedenle W.H. Johnson, _Imperial Institute
Handbook_ on _Cocoa_ kitabında şöyle der: "Saf olduğunda, ne kadar uzun süre saklanırsa saklansın, bozulmama gibi özel bir özelliğe sahiptir." Bu durumu abartsa da, uygun koşullar altında kakao yağının birkaç yıl boyunca taze ve iyi kalacağını görüyoruz. Kakao yağının oldukça düşük bir erime noktası vardır (90 derece F), bu nedenle normal sıcaklıklarda sert, neredeyse kırılgan, katı olmasına rağmen, insan vücuduyla temas ettiğinde (kan ısısı 98 derece F) kolayca erir. Bu özellik, dikkate değer kararlılığıyla birlikte, onu merhemler, pomadlar, fitiller, peserler ve diğer farmasötik preparatlar için kullanışlı hale getirir; ayrıca aktörlerin onu yağlı boyayı çıkarmak için neden kullanışlı bulduklarını açıklar. Kakao yağının kozmetik amaçlı değerinin tanınması çok eski günlere dayanır; bu nedenle Colmenero de Ledesma'nın _Curious Treatise on the Nature and Quality of Chocolate_ (Green Dragon, 1685'te basılmıştır) adlı eserinde şunları okuruz: "Kakaodan büyük miktarda tereyağı çıkardıklarını ve bunu yüzlerini parlatmak için kullandıklarını, bunun orada doğan İspanyol kadınlar tarafından Hindistan'da uygulandığını gördüm." Bu, açıkça toplumda parlamanın bir yoluydu. 

Kakao yağı birçok başka amaçla da kullanılmıştır, bu nedenle parfümlerin hazırlanmasında kullanılmıştır, ancak üretilen kakao yağının büyük kısmı çikolata üreticisi tarafından tüketilmektedir. Çikolata yapmak için idealdir ve bu amaç için talep o kadar büyüktür ki
yerine geçenler bulunmuş ve satışa sunulmuştur. Yakın zamana kadar bu yağlar, hindistan cevizi stearini ve diğerleri, saygın çikolata üreticileri tarafından göz ardı edilebilirdi çünkü bunların kullanımıyla üretilen şekerleme hem tat hem de koruma özellikleri açısından gerçek çikolatadan daha düşüktü. Son zamanlarda, tropikal yemişlerin ve meyvelerin yağları ve katı yağları, yeni yağlar için hevesli arayışta iyice araştırılmış ve özellikleri kakao yağınınkine çok benzeyen illipe yağı gibi yeni ikameler
tanıtılmıştır.

Kimyacıların bilgisi için, kakao fabrikasında elde edilen gerçek kakao yağı için analitik rakamların şu şekilde olduğunu belirtebiliriz:

KAKAO YAĞI İÇİN ANALİTİK RAKAMLAR.

Özgül Ağırlık (99 derece C'de 15,5 derece C'deki suya) .858 ila .865
Erime Noktası 32 derece C ila 34 derece C
Titre (yağ asitleri) 49 derece C ila 50 derece C
Emilen İyot %34 ila %38
Kırılma (Butiro-Refraktometre) 40 derece C'de 45,6 derece ila 46,5 derece
Saponifikasyon Değeri 192 ila 198
Valenta 94 derece C ila 96 derece C
Reichert Meissel Değeri 1.0
Polenske Değeri 0.5
Kirschner " 0.5
Shrewsbury ve Knapp Değeri 14 ila 15
Sabunlaştırılamayan madde %0,3 ila %0,8
Mineral madde %0,02 ila %0,05
Asitlik (oleik asit olarak) %0,6 ila %2,0

Kakao yağı ticareti önemli olmasına rağmen, savaştan önce, gerçekten kakao yağı ihracatçısı olarak kabul edilebilecek yalnızca iki ülke vardı; başka bir deyişle, çikolata yapımında tükettiklerinden daha fazla kakao yağı üreten yalnızca iki ülke, yani Hollanda ve Almanya vardı:

KAKAO YAĞI İHRACATI. Ton (1000 kilogram)
1911 1912 1913
Hollanda 4.657 5.472 7.160
Almanya 3.611 3.581 1.960
----- ----- -----
8.268 9.053 9.120
----- ----- -----

Savaş sırasında Amerika tarihinde ilk kez kakao yağı ihracatçısı olarak ortaya çıktı.
Aşağıdaki tabloda görüleceği gibi, o zamana kadar başlıca ithalatçılardan biriydi:

KAKAO YAĞI İTHALATI.

Ton (1000 kilogram)
1912 1913
Amerika Birleşik Devletleri 1.842 1.634
İsviçre 1.821 1.634
Belçika 1.127 1.197
Avusturya-Macaristan 1.062 1.190
Rusya 955 1.197
İngiltere 495 934

Bir sonraki tablo, daha yakın yıllarda Birleşik Krallık'a yapılan ithalatı (İngiliz tonu olarak ifade edilmiştir) göstermektedir:

KAKAO YAĞI İTHALATI.

Yıl 1912 1913 1914 1915 1916 1917
Ton 477 912 1512 599 962 675

Kakao yağının toptan fiyatı son altı yılda pound başına 1/3'ten pound başına 2/11'e kadar değişti ve 1918'de Gıda Kontrolörü tarafından pound başına 1/6 (perakende fiyatı pound başına 2/-) olarak belirlendi. Kontrol 1919'da kaldırıldı ve toptan fiyat hemen pound başına 2/8'e yükseldi.

_Kakao Kabuğu._

Kakao yağını bir yan ürün olarak tanımlamış olsam da, birleşik kakao ve çikolata endüstrisinin tek gerçek yan ürünü kakao kabuğudur.
Bir önceki bölümde kavrulmuş çekirdekten nasıl ayrıldığını açıkladım. Kabuk soyma veya savurma makinesinden çıktıkları için, daha büyük kabuk parçaları maymun fıstığının (öğütülmüş fındık veya fıstık) kabuğuna benzer, ancak kakao kabukları daha ince, daha kırılgan ve daha koyu kahverengidir. Kabuğun hoş bir kokusu vardır ve içinde az miktarda gerçek kakao aroması algılanabilir. Küçük kabuk parçaları kepeğe benzer ve kabuk toz haline getirilirse, ürün görünüşte kakaoya harika bir şekilde benzer, ancak tat veya koku olarak benzemez. Ham kakao çekirdeği ortalama olarak yaklaşık yüzde on iki buçuk kabuk içerdiğinden, dünya üretiminin önemli olması gerektiği açıktır (yılda yaklaşık 36.000 ton) ve kakaoda meşru olarak kullanılmadığı için, mucitlerin beyinleri bunun için bir kullanım alanı bulmakla meşgul olmuştur. Bazı endüstrilerde yan ürünün ana üründen daha değerli olduğu araştırmalarla kanıtlanmıştır - bunun iyi bir örneği sabun imalatında yan ürün olarak kullanılan gliserindir - ancak kakaonun kabuğu veya kabuğu için henüz önemli bir ticari değer sağlayan bir kullanım keşfedilmemiştir. Ancak olası kullanımlarının değerlendirildiği ve takdir edildiğine dair işaretler vardır. Yıllardır İrlanda ve diğer ülkelerde "miserables" adı altında az miktarda kakao kabuğu, içilebilir seyreltik bir infüzyon üretmek için kullanılmıştır. Bu "kakao çayı" tatsız olmasa ve hafif uyarıcı özelliklere sahip olsa da hiç popüler olmamıştır ve hatta savaş sırasında İngiltere'de gösterişli isimler altında gösterişli fiyatlarla yaygın olarak reklamı yapılıp satıldığında bile hiç büyük veya hevesli bir tüketici kitlesine sahip olmamıştır. Normal zamanlarda kakao üreticisinin kabuğunu sığır yemi üreticilerine ve diğerlerine vermede zorluk çekmez, ancak 1915'te tren hizmeti çok kusurlu olduğunda ve başka bir yolla ulaşım neredeyse imkansız olduğunda, kakao ve çikolata üreticileri kabuğu fabrikalarından çıkaramadılar ve değerli depolama alanını dolduran büyük miktarda kabuk biriktirdiler. Bu koşullar altında yakınlarda bir kullanım alanı bulmaya çalıştılar. Yakıt olarak orta düzeyde başarıyla denendi ve önemli bir miktarı odun için tasarlanmış özel bir gaz üreticisinde yakıldı. Kakao kabuğu yüksek bir azot içeriğine sahiptir ve yakıldığında ton başına yaklaşık 67 libre potasyum karbonat verir. Kanada'daki Deneysel Çiftliklerin Yıllık Raporu'nda (1898, s. 151 ve 1899, s. 851), kakao kabuğunun gübre olarak kullanımı hakkında açıklamalarda bulunulmaktadır. Verilen sonuçlar cesaret vericidir ve Bournville'de deneyler yapılmıştır. İlk başlarda bunlar
sadece orta derecede başarılıydı, çünkü kabuk son derece kararlıydı
ve toprakta gerçekten çok yavaş ayrışıyordu. Sonra baş bahçıvan
kabuğu bir yığın halinde yerleştirerek,
su ile ıslatarak ve kullanmadan önce birkaç kez çevirerek ayrışmayı hızlandırmaya çalıştı. Bu şekilde
kabuk toprağa uygulanmadan önce ayrışan bir kütleye dönüştürüldü ve hem gübre hem de ağır toprakların hafifletilmesinde
mükemmel sonuçlar verdi.

Kıtada kabuğun içerdiği az miktarda kakao yağı uçucu çözücülerle çıkarılır.
Bu şekilde elde edilen "kabuk yağı"
sıradan kakao yağından çok daha düşüktür ve genellikle
piyasaya sürüldüğünde hoş olmayan bir tada ve eski bir tütün piposunu hafifçe andıran bir kokuya sahiptir. Bu rafine edilmemiş haliyle
açıkça yenilebilir amaçlar için uygun değildir.

Kabuk yaklaşık yüzde bir oranında _teobromin_ (dimetilksantin) içerir. Bu çok değerli bir kimyasal maddedir (Kakao ve Çikolatanın Gıda Değeri bölümündeki açıklamalara bakın) ve teobrominin
kabuğundan çıkarılması halihazırda büyük ölçekte uygulanıyor ve karlı bir endüstri olma vaadinde bulunuyor. Kabuğun sıradan ticari örnekleri %1,2 ila %1,4 oranında teobromin içerir. İlgilenenler Baylar Grousseau ve Vicongne'nin çok yaratıcı sürecini incelemelidir (Patent No. 120.178). Kakao kabuğunun birçok başka kullanımı yapılmış ve önerilmiştir;
bu nedenle iyi bir kahve ikamesi üretmek için ve ayrıca talaş kıtlığı sırasında bir paketleme malzemesi olarak kullanılmıştır, ancak şu anda en önemli kullanımı sığır yemi olarak ve en önemli kötüye kullanımı kakaonun bir sahtekarı olarak kullanılmasıdır.

Kakao kabuğunun sığır yemi olarak değeri uzun zamandır bilinmektedir ve Smetham'ın (Lancashire Tarım Derneği Dergisi, 1914) aşağıdaki analizinde belirtilmiştir.

KAKAO KABUĞU ANALİZİ.

Su 9.30
Yağ 3.83
Mineral Madde 8.20
Albüminoidler 18.81
Lif 13.85
Sindirilebilir Karbonhidratlar 46.01
------
100.00
------

Smetham bu rakamlardan besin birimini 102 olarak hesaplamıştır, bu nedenle kakao kabuğunun diğer yemlerle karşılaştırıldığında iyi bir konumda olduğu açıktır:

BESİN BİRİMLERİ.

Keten tohumu keki 133
Yulaf ezmesi 117
Kepek 109
İngiliz buğdayı 106
_Kakao kabukları_ 102
Mısır (yeni ürün) 99
Çayır otu 68
Pirinç kabukları 43
Buğday samanı 41
Mangal 12

Bu analitik sonuçlar Amerika ve Almanya'daki pratik besleme deneyleriyle desteklenmiştir (Fermuarer'ın kitabı olan
_The Manufacture of Chocolate_'da tam açıklamayı görün). Torino'daki Prof. Faelli, ineklere kakao kabuğu vererek hem sütün miktarında hem de kalitesinde artış elde etti. Daha yakın zamandaki deneyimler, sığır yemine çok yüksek oranda kakao kabuğu koymanın akıllıca olmadığını gösteriyor; az miktarda bileşik yem keklerinde vb. iştah açıcı olarak yıllardır iyi sonuçlarla kullanılıyor. (Daha fazla ayrıntı A.W. Knapp'ın _Kakao Kabukları Yem Olarak_ adlı eserinde, _Tropical Life_, 1916, s. 154'te ve Society of Chemical
Industry's Journal, 1918, 240'ta bulunabilir). Kabuk fiyatı büyük
değişimler göstermiştir. Aşağıdaki rakamlar neredeyse tamamen kakao içermeyen kabuk derecesine aittir:

KAKAO KABUĞU.

TON BAŞINA ORTALAMA FİYAT.

Yıl 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919
Fiyat 65/- 70/- 70/- 70/- 90/- 128/- 284/- 161/-

GIDA BİRİMİ BAŞINA FİYAT.

_Temmuz_, 1915. _Ocak_, 1919.
_s._ _d._ _s._ _d. _
İngiliz Yulafı 3 1-1/2 3 8
Pamuk Tohumu Kek 2 5 3 11
Keten Tohumu Kek 1 7 3 5
Bira Tahılları (kurutulmuş) 1 6-1/2 3 8-1/2
Kabuklu Pamuk Kek 1 6 3 3-1/2
Kakao Kabuğu 8-1/4 1 4-1/2

Yukarıdaki tablo kendi adına konuşuyor; rakamlar Tarım Kurulu Dergisi'nden alınmıştır; karşılaştırma için kakao kabuğu ekledim.

BÖLÜM VIII

KAKAO VE ÇİKOLATANIN BİLEŞİMİ VE BESİN DEĞERİ

İspanyollar kendilerini Meksika'nın Efendileri ilan etmeden önce,
kakaodan başka hiçbir içecek beğenilmiyordu; şarapla ilgilenen yoktu, toprak her yerde bol miktarda üzüm üretse de.

John Ogilvy'nin _Amerika_, 1671.

Çikolata üzerine yazan ilk yazarlar, genellikle çikolatanın bir yiyecek olarak
değeri hakkında yazdıklarında lirik oldular. Bu nedenle, R. Brookes'un _Çikolatanın Doğal Tarihi_ adlı eserinde (1730), bir ons çikolatanın bir pound sığır eti kadar besin içerdiğini, bir kadın, bir çocuk ve hatta bir meclis üyesinin uzun süre sadece çikolatayla yaşadığını ve daha fazlasını okuyoruz:
"Avrupa'da çikolata bilinmeden önce, iyi eski şarap yaşlı adamların sütü olarak adlandırılırdı; ancak bu unvan artık çikolataya daha büyük bir sebeple uygulanıyor, çünkü kullanımı o kadar yaygınlaştı ki, çikolatanın onlar için süt gibi olduğu algılandı."

Daha ılımlı bir ton, İspanyol, Endülüs'teki Ecija şehrinde hekim ve cerrah olan Antonio Colmenero de Ledesma'nın _Çikolatanın Doğası ve Kalitesi Üzerine Meraklı Bir İnceleme_ adlı eserinde gösterilmiştir (Green Dragon'da basılmıştır, 1685):

Şu anda çikolata içen kişilerin sayısı o kadar fazladır ki, yalnızca bu içeceğin kökeninin ve başlangıcının olduğu Batı Hint Adaları'nda değil, aynı zamanda İspanya, İtalya, Flanders vb.'de de çok fazla kullanılır ve özellikle İspanya Kralı'nın Sarayı'nda; burada soylu hanımlar sabahları yataklarından kalkmadan önce içerler ve son zamanlarda İngiltere'de Diyet ve Phisick olarak soylular arasında çok kullanılır. Yine de, kullanımından kaynaklanan hem zarardan hem de faydadan şüphe eden birkaç kişi vardır; Bazıları tıkadığını ve 
iştah açtığını söylerken, diğerleri ve çoğunlukla da
şişmanlattığını söylerken, bazıları mideyi güçlendirdiğini söyler:
bazıları da vücudu ısıttığını ve iltihaplandırdığını söyler. Ancak çok sayıda kişi, her saatte içmeleri gerektiğini ve hatta
Köpek günlerinde bile kendilerini bundan çok iyi bulduklarını kararlılıkla savunur.

Eski değerlendirmeler için bu kadar yeter; şimdi modern yöntemlerle
kakao ve preparatlarının besin değerini tahmin etmeye çalışalım.

_Kakao Çekirdeklerinin Besin Değeri._

Bir yiyeceğin değerini tahmin ederken, yakıt değerlerini karşılaştırmak olağandır. Bu tuhaf yöntem, beslenmedeki en önemli gereksinimin vücudun çalışması için enerji vermek olması ve bir yiyeceğin insan makinesinde ısı ve enerji üretimi sırasında yakıldığı (oksitlendiği) düşünülebileceği için benimsenmiştir. Çeşitli gıda bileşenleri, enerji üretmek için yakıt görevi görür ve bu nedenle gıda değerini değerlendirmek için kimyasal bileşimi bilmek gerekir. Aşağıda kakao çekirdeklerinin ortalama bileşimini ve bu rakamlardan hesaplanan yakıt değerini veriyoruz:

TAZE KAVURULMUŞ KAKAO ÇEKİRDEKLERİNİN ORTALAMA BİLEŞİMİ VE YAKIT DEĞERİ
(NIB).

_Bileşim._ _Enerji veren güç_
_Kalori/lb._

Kakao Yağı 54,0 = 2.282
Protein (toplam azot %2,3) 11,9 = 221
Kakao Nişastası 6,7 } = 472
Diğer Sindirilebilir Karbonhidratlar, vb. 18,7 }
Uyarıcılar { Teobromin 1,0
{ Kafein 0. 4
Mineral Madde 3.2
Ham Lif 2.6
Nem 1.5
------ -----
100.0 2.975
------ -----

[İllüstrasyon: BOURNVILLE'DEKİ KAKAO VE ÇİKOLATA SEVKİYAT GÜVERTESİ.]

Yukarıdaki analizden görüleceği üzere kakao çekirdeği yağ, karbonhidrat ve protein açısından zengindir ve iki uyarıcı olan teobromin ve kafeini az miktarda içerir. Hayvansal ve bitkisel gıdaların tamamında enerji verme gücü bakımından onu aşan sadece bir veya iki
şey vardır. Tamamen farklı bir şekilde ifade edilirse, yani "gıda birimleri" olarak, kakao çekirdeğinin değeri, Smetham'ın 1914'te Royal Agricultural Society Dergisi'nde yayınlanan
sonuçlarından alınan aşağıdaki rakamlarla gösterildiği gibi, eşit derecede yüksektir:

"GIDA BİRİMLERİ."

Şalgam 8
Havuç 12
Patates 26
Pirinç 102
Mısır Unu 104
Buğday 106
Bezelye 113
Yulaf Ezmesi 117
Hindistan Cevizi 159
Kakao Çekirdeği 183

Bu rakamlar, ham maddenin yüksek gıda değerini gösterir; şimdi ondan elde edilen
çeşitli ürünleri ele alacağız.

_Kakaonun Gıda Değeri._

İŞLENMEMİŞ KAKAO'NUN ORTALAMA BİLEŞİMİ VE YAKIT DEĞERİ.

_Kompozisyon._ _Enerji veren güç_
_Kalori/lb._

Kakao Yağı 28,0 = 1.183
Protein 18,3 = 340
Kakao Nişastası 10,2 } = 718
Diğer Sindirilebilir Karbonhidratlar, vb. 28,4 }
Uyarıcılar {Teobromin 1,5
{Kafein 0,6
Mineral Madde 5,0
Ham Lif 4,0
Nem 4,0
----- -----
100,0 2.241
----- -----

("Çözünebilir" Kakao, _yani_, alkali tuzlarla işlenmiş kakao, bileşim olarak neredeyse aynıdır, mineral madde yaklaşık %7,5'tir.)

Kakao, kakao çekirdeğinden ve tereyağının bir kısmından oluştuğundan - azotlu ve karbonhidratlı bileşenlerin yüzdesini artıran bir işlem - kakao tozunun besin değerinin yüksek olduğu ve yoğunlaştırılmış bir gıda maddesi olduğu açıktır. Bu açıdan, pratik olarak hiçbir besin değeri olmayan çay ve kahveden farklıdır; ancak her birinin kendine özgü özel nitelikleri vardır. Bu içecekler için yapılan iddiaların bazıları biraz dikkat çekicidir. Birleşik Eyaletler Büyükelçiliği, Çin İmparatoru'na hitabında (Leyden, 1655), çayın iyi özelliklerinden bahsederken şöyle yazmıştır: "Daha
özellikle sarhoş olanları zehirsizleştirir, onlara yeni güçler verir ve tekrar içmelerini sağlar." Büyükelçilik, kişisel deneyimlerinden bahsedip bahsetmediklerini belirtmese de, çaya olan hayranlıkları şüphesizdir. Çay, kahve ve kakao bizim nimetlerimiz arasındadır, her birinin kendine has bir hayran kitlesi, her birinin kendine has bir zevki vardır: çay neşe verir, kahve zekâ ve uyanıklık verir ve kakao yorgunluğu giderir, rahat bir tatmin ve istikrar hissi verir. Bu üç içecekten sadece kakao bir
yiyecek olarak kabul edilebilir ve tıpkı çay yüzünden sindirimi bozulan insanlar olduğu gibi, kahve içtikten sonra hiç uyumayan insanlar olduğu gibi, özellikle yaz aylarında kakaoyu çok besleyici bulan insanlar da vardır. Safra kesesi rahatsızlığı çeken bu kişiler, kakaonun birçok sıcak iklimde alışkanlık haline gelmiş bir şekilde içilmesini ilginç bulacaktır, bu nedenle İspanyolca konuşulan ülkelerde, ayin
yaptıktan sonra rahibin bir
fincan çikolata alması bir gelenektir. Saf kakao tozu, yukarıda gördüğümüz gibi, çok zengin bir
gıda maddesidir, ancak her zaman bir pint kakaoda genellikle yalnızca küçük bir miktarın, yaklaşık yarım ons, alındığı unutulmamalıdır. Bu bağlamda, çay, kahve ve kakao arasındaki aşağıdaki karşılaştırma ilgi çekicidir. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın resmi yayını olan _Farmer's Bulletin_ 249'dan alınmıştır:

BİR PINT ÇAY, KAHVE VE KAKAO'NUN ENERJİ VERME GÜCÜNÜN KARŞILAŞTIRILMASI.

Yakıt değeri
İçecek Türü Su Protein Yağ Karbonhidrat/lb.
-----------------------------------------------------------------------------------------
% % % % Kalori
_Çay_
(0,5 oz. ila 1 pt. su) 99,5 0,2 0 0,6 15
_Kahve_
(1 oz. ila 1 pt. su) 98,9 0,2 0 0,7 16
_Kakao_
(0,5 oz. ila 1 pt. su) 97,1 0,6 0,9 1,1 65

Bu rakamlar kakaoyu bir yiyecek olarak çay ve
kahveden çok daha üstün kılıyor. Rakamlar, her ikisi de neredeyse her zaman mevcut olan
süt ve şeker eklenmeden yapılan içecekler içindir. Üçte bir süt, yarım ons kakao ve bir ons şekerle yapılan bir pint kakao 320 kalorilik bir yakıt değerine sahip olacaktır ve bu nedenle enerji verme gücü açısından çeyrek pound sığır eti veya dört yumurtaya eşdeğerdir.

Kakao uyarıcıdır, ancak etkisi çay veya kahve kadar belirgin değildir ve bu nedenle küçük çocuklar için daha uygundur. Diyetetik konusunda bir otorite olan Dr. Hutchison şöyle yazıyor: "Çay ve kahve de çocuğun hassas sinir sistemine zararlıdır, ancak bol miktarda sütle yapılan kakaoya izin verilebilir, ancak süt gibi, uygun şekilde bir içecek olmaktan ziyade bir yiyecek olarak kabul edilmelidir."

_Bir Fincan Kakao Nasıl Yapılır._

Çay, kahve ve kakaonun hepsi o kadar kolay yapılır ki, herhangi birinin bunları mükemmel bir şekilde
hazırlayamaması dikkat çekicidir. Fransa'da herkes
kahveyi mükemmel bir şekilde hazırlayabilirken ve birçoğu bir fincan çay yapmada başarısız olurken,
İngiltere'de herkes çay yapma sanatında ustadır ve birçoğu kahve hazırlamada kendini gösteremez. Her iki ülkede de kakao her zaman olması gerektiği gibi lezzetli bir içecek değildir. Aşağıdaki talimatlar, dikkatlice takip edilirse, kakaonun karakterini tam olarak ifade ettiği görülecektir. Uyulması gereken temel koşullar, demir tencerelerden kaçınmak, kaynar su veya süt kullanmak, kakaoyu servis etmeden önce köpürtmek ve kalın fincanlarda dumanı tüten sıcak servis etmektir.

[İllüstrasyon]

İki büyük kahvaltı fincanı için gereken kakao miktarı, yani bir pint, bir tatlı kaşığına sığacak kadardır. Sonra bir tatlı kaşığı dolusu saf kakao alın ve bir buçuk katı ince şekerle kuru olarak karıştırın. Kaynayan sıvı hazırlanırken bunu bir kenara koyun. Bir kahvaltılık su bardağını bir kahvaltılık sütle karıştırın ve emaye bir tencerede kaynatın.
Bu işlem devam ederken, kakaoyu tutacak olan sürahiyi ısıtın ve
kuru şeker-kakao karışımını içine aktarın. Şimdi kaynayan
süt ve suyu dökün. Tencereye geri aktarın ve bir dakika _kaynatın_.
Çeyrek dakika boyunca kuvvetlice çırpın. Gecikmeden servis edin.

_Kakaonun Sindirilebilirliği._

Yukarıda kakaonun içerdiği yüksek orandaki besin maddelerini belirttik ve J. Forster[1] tarafından yürütülen araştırma, bu besinlerin
kolayca özümsendiğini gösteriyor. Forster, kakaonun yağlı ve mineral bileşenlerinin her ikisinin de _tamamen_ sindirildiğini ve azotlu bileşenlerin en iyi ekmektekiyle aynı oranda ve ortalama kalitedeki ekmekten daha eksiksiz bir şekilde sindirildiğini buldu. Araştırmaları sonucunda çok çarpıcı bir gerçek ortaya çıktı, yani kakao tüketimi aynı anda alınan diğer besinlerin sindirim gücünü artırıyor ve bu artış özellikle sütte belirginleşiyor. Dr. R.O. Neumann[2] (kendisini on iki haftadan fazla kakao preparatlarıyla besleyen), bu sonuca katılmasa da şunu belirtiyor: "Kakao tüketimi sağlık açısından arzulanan hiçbir şey bırakmıyor. Yağ oranı yüksek veya düşük, diğer yiyeceklerle birlikte veya tek başına büyük veya küçük miktarlarda kakao alınması, deneylerin süresini oluşturan 86 gün boyunca hiçbir sindirim sorununa yol açmadı." Yüksek oranda kakao yağı içeren kakaoların, düşük oranda kakao yağı içerenlere göre daha iyi olduğunu ve %30'luk bir tereyağı içeriğinin tüm gereksinimleri karşıladığını düşünüyor. Sıradan yüksek sınıf kakaolarda bulunan tereyağı miktarının %28 ila %30 olduğunu belirtmekte fayda var.

[1] _Hygienische Rundschau_, 1900, s. 305.

[2] _Die Bewertung des Kakaos als Nahrungs- und Genussmittel_,
1906.

Uzmanlar fikir ayrılığına düşme eğiliminde olduklarından ve yazılarından akıllıca bir seçim yaparak herhangi bir şeyi kanıtlamak neredeyse mümkün olduğundan, zamanın standart görüşünü daha yakın bir şekilde ifade eden modern bir ders kitabından bir alıntı vermek iyi olabilir. Bay Ikin ve Dr. Lyster tarafından Eğitim Kurulu Müfredatı için yazılmış bir ders kitabı olan _Second Stage Hygiene_'de, s. 96'yı okuyoruz: "... daha iyi kakaolarda yağın büyük bir kısmı
ısı ve basınçla
giderilir. Bu formda kakao, yaklaşık olarak doğru oranlarda protein, yağ ve karbonhidrat içerdiğinden neredeyse ideal bir yiyecek olarak görülebilir. Süt ve şekerle hazırlandığında
çok besleyici ve değerli bir uyarıcı içecek oluşturur."

_Kakaonun Uyarıcı Özelliği._

Kakaonun sahip olduğu hafif uyarıcı özellik, teobromin ve kafein adlı iki maddenin varlığından kaynaklanır. Teobrominin varlığı kakaoya özgüdür, ancak kafein çay ve kahvede de bulunan uyarıcı bir ilkedir. Kakaoda mevcut oldukları miktarlarda (yaklaşık %1,5 teobromin ve %0,6 kafein) yalnızca hoş uyarıcılar olarak etki ederken, saf halde, beyaz kristal tozlar halinde, güçlü tedavi edici ajanlardır. Kafein, sinirsel baş ağrıları için özel olarak ve kalp uyarıcısı ve idrar söktürücü olarak iyi bilinir. Teobromin etki açısından benzerdir, ancak belirli durumlarda merkezi sinir sistemi üzerinde çok daha az etkiye sahip olması avantajına sahiptir ve bu nedenle kalp su toplaması olan hastalar için ve yaşlı kalp için tonik olarak çok değerli bir ilaçtır. Tıbbi özelliklerinin takdir edildiği fiyatından anlaşılıyor: 1918'de perakende fiyatı ons başına yaklaşık 8 şilindi, bundan her bir kakao poundunun yaklaşık iki şilinlik teobromin içerdiğini hesaplayabiliriz. _"Çözünür" Kakao._

Forster işlenmiş kakaonun en sindirilebilir olduğunu söylerken, uzmanlar daha değerli gıda maddesinin hangisi olduğu konusunda hemfikir değiller, saf, el değmemiş kakao mu yoksa üretimi sırasında alkali tuzlarla işlenen kakao mu. Bu şekilde işlenen kakao genellikle "çözünür" olarak tanımlanıyor, ancak bu isme sahip olmasının tek nedeni kakao içindeki mineral tuzlarının işlemle daha çözünür hale getirilmesi. Bazen yanlış bir şekilde alkali içerdiği şeklinde de tanımlanıyor, ancak aslında kakaoda serbest halde veya karbonat olarak alkali bulunmuyor; potasyum "fosfatlar veya organik asitlerin kombinasyonları şeklinde, yani bu cisimlerin hayvansal ve bitkisel kökenli gıdalarda bulunduğu ideal formda" bulunur
(Fritsch, _Fabrication du Chocolat_, s. 216).

[İllüstrasyon: KUTU ÇİKOLATALARI.]

_Çikolatanın Gıda Değeri._

Tedarikimden biraz çikolata yedim, basit küçük bloğun mucizevi sürdürülebilir güçlerini çok iyi biliyordum (F. Marion Crawford'ın _Mr. Isaacs_ kitabından). Kakao tozunun besin değeri çok yüksek olsa da, ondan hazırlanan içecek yalnızca bir aksesuar gıda olarak kabul edilebilir, çünkü tozu küçük miktarlarda almak olağandır - tıpkı sığır eti çayında olduğu gibi, bir çay fincanında yalnızca küçük bir öküz porsiyonu almak olağandır - ancak çikolata genellikle bir seferde önemli miktarlarda yenir ve bu nedenle önemli bir gıda maddesi olarak kabul edilmeli ve sıklıkla düşünüldüğü gibi yalnızca bir lüks olarak görülmemelidir. Kakaoyu şekerle karıştırarak yemek çok eski zamanlara dayanır, ancak ancak yakın zamanlarda başlıca şekerleme haline gelmiştir. Günümüzde, çikolatanın zengin kahverengisi her
şekercinin vitrininde baskın bir nota olduğunda, şekerleme sanatının zirvesi olan çikolata olmadan bir "şekerleme dükkanı" ne olurdu? İngiltere'deki aşıklar, iyi karşılanacağından emin oldukları şeyi verme zevklerini tatmin etmelerini sağlayan çikolatalar olmadan ne yapardı? Lüks bir ürün olarak evrensel olarak takdir edilir ve bu takdir nedeniyle bir gıda olarak değeri bazen göz ardı edilir.

Savaş sırasında çikolata, kolayca saklanabilen kompakt bir gıda maddesi olarak değerlendirildi. 1915'te Hijyen Enstitüsü'nde "Savaşta Gıda Faktörü" üzerine ders veren Dr. Gastineau Earle şöyle demiştir: "Çikolata, özellikle diğer gıdalar mevcut olmadığında en değerli yoğun gıdadır; acil durum erzakının başlıca bileşenidir." Yoğun bir gıda maddesi olarak önemi Amerika Birleşik Devletleri'nde takdir edildi, çünkü savaşta savaşan Amerikan askerleri için hazırlanan her "rahatlık seti" tatlı bir çikolata keki içeriyordu.

Hayatları çikolata sayesinde korunan birçok insanla ilgili kayıtlar var. En son kayıtlardan biri, H.M.S.'de torpidolanan Komutan Stewart'ın durumuydu. Akdeniz'de "Cornwallis"
1917'de. Kamarasında, 1915'te Trinidad, Grenada ve St. Lucia kolonileri tarafından Ordu ve Donanmaya hediye edilen ve kakaoyu veren ve İngiliz
üreticilere çikolata yapmaları için para ödeyen çikolata kutularından biri vardı. Kutuyu hatıra olarak saklıyordu, ancak
elindeki tek yiyecek maddesi olduğu için, ceplerini çikolatayla doldurdu ve bu çikolata onu birçok zorlu saat boyunca ayakta tuttu.[3]

[3] _Batı Hindistan Komitesi Dergisi_, s. 55, 1917'ye bakın.

Kakao çekirdeğinin yüksek besin değerini daha önce gördük: çikolatanın içerdiği şeker ne olacak? Şeker, İngiltere'de büyük miktarlarda tüketiliyor, kişi başına düşen tüketim yılda 80-90 lbs.'ye ulaşıyor. Isı ve enerji verici olarak iyi bilinir ve Sir Ernest Shackleton, Arktik bölgelerde büyük bir can simidi ve koruyucu olduğunu bildirir. Şekerle pratik tanışıklığımız doğumda başlar - süt yaklaşık %5 oranında şeker içerir - ve küçük çocukların şaşırtıcı aktivitesi düşünüldüğünde şekere olan sürekli talepleri anlaşılır. Dr. Hutchison, iyi bilinen _Yiyecek ve Diyetetik İlkeleri_ adlı kitabında şöyle der: "Çocukların gösterdiği tatlılara olan istek, şüphesiz, fizyolojik bir ihtiyacın doğal ifadesidir, ancak bunlar öğünler arasında değil, öğünlerle birlikte alınmalıdır. Çikolata, bu tür tatlıların en sağlıklı ve besleyici formlarından biridir." 

Çikolatanın her iki bileşeni de besleyici olduğundan, çikolatanın kendisinin yüksek bir besin değerine sahip olduğu sonucu çıkar. Bu, aşağıda verilen rakamlarla kanıtlanmıştır. 

Kakaoda olduğu gibi, besin değerini hesaplayabilmemiz için önce bileşimini bilmemiz gerekir. Sıradan çikolatada nib, tereyağı ve şekerin göreceli oranları önemli ölçüde değişir, bu nedenle ortalama bir bileşim vermek zordur: %24 kadar az kakao yağı içeren yemelik çikolata çubukları varken, kaplamada kullanılan çikolata yaklaşık %36 tereyağı içerir.

Modern üst sınıf yemelik çikolata yaklaşık %31 tereyağı içerdiğinden, hesaplama amacıyla bunu alacağız:

İNGİLİZ YEMELİK ÇİKOLATASININ ORTALAMA BİLEŞİMİ VE YAKIT DEĞERİ. _Kompozisyon_ _Enerji veren güç_

_Kalori/lb._
Kakao Yağı 31,4 = 1.327
Protein (toplam azot %0,78) 4,1 = 76
Kakao Nişastası 2,3 } = 162
Diğer Sindirilebilir Karbonhidratlar, vb. 6,4 }
Uyarıcılar { Teobromin 0,3
{ Kafein 0,1
Mineral Madde 1,2
Ham Lif 0,9
Nem 1,0
Şeker 52,3 = 973
----- -----
100,0 2.538

Snyder'ın _İnsan Gıdaları_ (1916) kitabında 163 yaygın gıdanın resmi analizleri verilmiştir. Bunlar insanların yediği hemen hemen her şeyi içerir ve sadece üçü enerji verme gücü bakımından çikolatadan daha büyüktür.

Hesaplamayla elde ettiğimiz sonuç (lb başına 2.538 kalori) Sherman'ın _Yiyecek ve Beslenme_ (1918) adlı kitabında çikolata için verdiği rakamdan (lb başına 2.768 kalori) daha düşüktür. Muhtemelen onun rakamı
tatlandırılmamış çikolata içindir. Aşağıdaki tablo kakao ve çikolatanın enerji verme değerini iyi bilinen gıda maddeleriyle karşılaştırır. Rakamlar (çikolata "yemek" hariç) Sherman'ın kitabından alınmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın 28. Bülteninde verilen analizlerden hesaplanmıştır:

GIDA MADDELERİNİN YAKIT DEĞERİ.

_Satın Alınan _Kalori_ Olarak Gıda Maddesi._ lb._
Lahana 121
Morina Balığı 209
Elma 214
Patates 302
Süt 314
Yumurta 594
Dana Biftek 960
Ekmek (ortalama beyaz) 1.180
Yulaf Ezmesi 1.811
Şeker 1.815
Kakao 2.258
Çikolata Yemek 2.538

[İllüstrasyon: BOURNVILLE'DE ÇİKOLATA PAKETLEME.]

_Sütlü Çikolatanın Gıda Değeri._

Sütün bir gıda olarak değeri genel olarak o kadar iyi bilinmektedir ki burada övgüye
ihtiyaç yoktur. Süt kuru bir katıya buharlaştırıldığında, suyun yaklaşık %87,5'i
uzaklaşır, böylece geriye kalan kuru süt orijinal sütün yaklaşık sekiz katı gıda değerine sahip olur. İyi kalitedeki sütlü çikolata %15 ila %25 oranında süt katısı içerir. Sütlü çikolatanın bileşimi büyük ölçüde değişir, ancak gıda değerini hesaplamak amacıyla, birinci sınıf bir sütlü çikolatanın yaklaşık dörtte birinin katı sütten oluştuğunu ve bunun yaklaşık %40 oranında şeker kamışı ve %35 oranında kakao yağı ve kakao kütlesiyle birleştirildiğini varsayabiliriz.

SÜTLÜ ÇİKOLATANIN ANALİZİ VE YAKIT DEĞERİ.

_Enerji veren
güç._
_Kalori/lb._

Süt Yağı ve Kakao Yağı 35,0 = 1.480
Süt ve Kakao Proteinleri 8,0 = 149
Kakao Nişastası ve Sindirilebilir Karbonhidratlar 3,0 = 56
Uyarıcılar (Teobromin ve Kafein) 0,2
Mineral Madde 2,0
Ham Lif 0,3
Nem 1,5
Süt Şekeri ve Baston Şekeri 50,0 = 930
----- -----
100,0 = 2.615
----- -----

Sütlü çikolatanın besin değerinin düz çikolatadan bile daha fazla olduğu belirtilecektir. Sütlü çikolatanın
tüm şekerlemelerin en besleyicisi olma olasılığı oldukça yüksektir. Genellikle bir pound yüksek kaliteli sütlü çikolata satın aldığımızda üç çeyrek pound çikolata ve iki pound süt elde ettiğimiz kabul edilmez!

IX. BÖLÜM

KATKI VE TANIMLARA İHTİYAÇ

Çikolataya mısır karıştıranlar çok kötü sonuçlar alırlar çünkü
safralı ve melankolik mizaçlar
doğururlar.

_Çikolatanın Doğası ve Kalitesi Üzerine Meraklı Bir İnceleme_,
Antonio Colmenero de Ledesma, 1685.

KAKAO.

Kakao, yalnızca
kabuğu soyulmuş, kavrulmuş, ince öğütülmüş, kısmen yağsızlaştırılmış, az miktarda aroma maddesiyle
veya aroma maddesi olmadan
oluştuğu şeklinde tanımlanabilir.

Kakaonun büyük oranda karıştırılması artık geçmişte kaldı ve satılan
kakaoların çoğu bu tanıma uyuyor. Ancak ifadeler kitaptan kitaba kopyalanıyor ve bu nedenle kakaonun
genellikle ararot veya diğer nişastalar içerdiğini okumaya devam ediyoruz. Eskiden bu sıklıkla böyleydi, ancak şimdi, Kamu Sağlığı Yetkililerinin birçok yasal işlemi nedeniyle, bu suistimal ortadan kaldırıldı. Günümüzde bir Kamu Analisti kakao olarak satın alınan bir numunede un veya ararot bulursa, bunu sahte olarak nitelendirir ve satıcı kovuşturulur ve para cezasına çarptırılır. Dolayısıyla, kakao kabuğunun varlığı dışında, günümüz kakaosu, kısmen yağsızlaştırılmış, kavrulmuş, ince öğütülmüş kakao çekirdeklerinden oluşan saf bir üründür. Bitmiş kakaonun kalitesini etkileyen başlıca faktörler, kullanılan kakao çekirdeği türündeki fark, çıkarılan kakao yağı miktarı, hazırlamadaki özen ve içinde kalan kakao kabuğu miktarıdır. Kakaoda az miktardan fazla kabuk bulunması, hem tat hem de gıda değeri açısından bir dezavantajdır. Bu, en eski zamanlardan beri bilinmektedir (bkz. s. 128'deki alıntılar). 1918 Kakao Tozu Emri'nde, bir kakao tozunun içerebileceği kabuk miktarı tanımlanmıştır--_A sınıfı_ %2'den fazla kabuk içermeyecek ve _B sınıfı_ %5'ten fazla kabuk içermeyecektir. Birinci sınıf kakao üreticileri bu standartları memnuniyetle karşıladılar, ancak
ne yazık ki bilinen analitik yöntemler bu kadar küçük miktarları doğru bir şekilde tahmin etmek için yeterince hassas değil, bu nedenle herhangi bir dış kontrol
zor ve alıcı üreticinin dürüstlüğüne güvenmek zorunda. Bu nedenle kakaoyu yalnızca iyi itibara sahip üreticilerden satın almak akıllıca olacaktır.

ÇİKOLATA.

İngiltere'de şu ana kadar çikolatanın yasal bir tanımı yok. Bay N.P. Booth, Yedinci Uluslararası Uygulamalı Kimya Kongresi'nde şunları belirtti: "Şu anda kakao ile şeker ve nişasta karışımı
saf kakao olarak satılamaz, yalnızca 'çikolata tozu' olarak ve maddenin kakao ve diğer bileşenlerin bir karışımı olduğuna dair kesin bir beyanla satılabilir. Yabancı nişasta ve şeker ile kakao karışımlarının 'kakao' olarak satıldığı yerlerde sürekli olarak kovuşturmalar meydana geliyor ve bu nedenle, kakao çekirdeği ve şeker ürünlerinden başka bileşenler içeren 'çikolata' durumunda da benzer bir beyanın yapılmasını talep etmek uygun bir adım gibi görünüyor." Bay Booth'un makalesinde önerilen tanımları tam olarak alıntılamaktan daha iyisini yapamayız.

Yazar, İngiltere'de çikolata için herhangi bir yasal standardın olmamasına atıfta bulunurken, bazı Avrupa ülkelerinde standartlar yürürlüktedir ve bunun sonucunda, bazı diğer ülkelerde satışı yasak olacak ürünlerin İngiliz pazarına kısıtlama olmaksızın girmesine izin verildiğini belirtir.

[İllüstrasyon: SÜTLÜ ÇİKOLATA ÜRETİMİ İÇİN SÜTÜN BUHARLAŞTIRILDIĞI KNIGHTON FABRİKASINDAKİ İSKELET.
(Baylar Cadbury Bros., Ltd.)]

Aşağıdaki çikolata ürünleri tanımlarının makul olduğunu ve orijinal ürünün üreticileri tarafından bunlara uyulabileceğini öne sürer. Bu standartlar, bazı Kolonilerde ve Avrupa ülkelerinde halihazırda uygulananlardan daha katı değildir:

(1) Tatlandırılmamış çikolata veya _kakao kütlesi_ yalnızca kavrulmuş, kabuklu, ince öğütülmüş kakao çekirdeklerinden, az miktarda tatlandırıcı madde eklenerek veya eklenmeden hazırlanmalıdır ve %45'ten az kakao yağı içermemelidir.

(2) Tatlandırılmış çikolata veya _çikolata_.--Yalnızca kavrulmuş, kabuklu, ince öğütülmüş kakao çekirdeklerinin ürünlerinden ve %65'ten fazla olmayan şekerden, az miktarda zararsız tatlandırıcı madde eklenerek veya eklenmeden oluşan bir preparat.

(3) _Granül_ veya _İçme Amaçlı_ Çikolata.--Tatlandırılmış çikolata için kullanılan tanımın aynısı burada da geçerli olmalıdır, ancak şeker oranı %75'i geçmeyecek şekilde yükseltilebilir.

(4) _Çikolata Kaplı Ürünler._-Çikolatayla kaplı çeşitli şekerleme biçimleri, çikolatanın bileşimi
tatlandırılmış çikolata tanımıyla uyuşmaktadır.

(5) _Sütlü Çikolata._-Sadece
kavrulmuş, kabuklu kakao çekirdekleri, şeker ve tam yağlı sütün kuru katılarının en az %15'inden oluşan, az miktarda zararsız tatlandırıcı maddeyle
veya onlarsız
bir preparat.

Bay Booth ayrıca kakao çekirdeğinde doğal olarak bulunan nişasta ve toz halindeki kakao kabuğu dışındaki nişastanın, "çikolata" adı altında satılacak herhangi bir
maddeden kesinlikle hariç tutulması gerektiğini belirtmektedir.

BÖLÜM X

KAKAO TÜKETİMİ

_Caraqua_ kıyılarından bize gelen çekirdekler, _Fransız_ adalarından gelenlere göre daha yağlı ve daha az acıdır ve _Fransa_ ve _İspanya_'da bunları bu sonunculara tercih ederler. Ancak _Almanya_ ve _Kuzey_'de (_Fides sit penes autorem_) tamamen zıt bir Tadı vardır.
Birçok kişi _Caraqua_'nınkini Adalardakiyle yarı yarıya karıştırır ve bu karışımla çikolatayı daha iyi hale getirdiğini
iddia eder. Bence, çikolataların farkı önemli değildir, çünkü onlar sadece
Çekirdeklerin Acılığı gerektirdiğinde Şeker Oranını
artırmak veya azaltmak zorundadırlar.

_Çikolatanın Doğal Tarihi_, R. Brookes, 1730.

Savaş öyle bir karışıklığa yol açtı ki, savaş yıllarına ait istatistikleri elde etmek
zorlaştı. Uzun yıllar boyunca Alman yayını _Gordian_ kakao istatistiklerinin en güvenilir kaynağıydı ve şu ana kadar İngiltere'de bunun yerini alabilecek yeterince kapsamlı bir şey yok, ancak Ticaret Kurulu'nun Büyük Britanya'ya yapılan ithalatlara ilişkin raporlarından, Bay Theo. Vasmer'in zaman zaman _The Confectioners' Union_ ve başka yerlerde yayınlanan raporlarından, Bay Hamel Smith'in _Tropical Life_'daki derlenmiş materyallerinden ve Baylar Woodhouse gibi önemli simsarların raporlarından faydalı rakamlar elde edilebilir. 1919'da _İmparatorluk Enstitüsü Bülteni_, İngiliz İmparatorluğu açısından kakao üretiminin çok kapsamlı bir _özgeçmişini_ verdi.

_Büyük Britanya._

1830'dan beri Britanya Adaları'ndaki kakao tüketimi büyük ve sürekli bir artış gösterdi ve tüketimin hızla artan üretimle kolayca başa çıkabileceğine inanmak için her türlü sebep var. Savaşın bir etkisi de kakao ve çikolata tüketimini
arttırmak oldu. "Tatlılara" hiç ilgi duymayan binlerce adam, acil durum tayınlarını kullanarak çikolatanın çok kullanışlı ve yoğun bir gıda olduğunu öğrendi.

KAKAO ÇEKİRDEKLERİ EV TÜKETİMİ İÇİN TEMİZLENDİ.

Yıl. İngiliz Ton. 1830 450
1840 900
1850 1.400
1860 1.450
1870 3.100
1880 4.700
1890 9.000
1900 16.900
1910 24.550

İNGİLTERE'YE İTHAL EDİLEN KAKAO ÇEKİRDEKLERİ.

_Toplam _İçinde _Tutulan
Yıl. İthal_ Ülke_ Tüketimi_
ton. ton. ton. 1912 33.600 27.450 24.600
1913 35.000 28.200 23.200
1914 41.750 29.600 24.900
1915 81.800 54.400 40.300
1916 88.800 64.750 29.300
1917 57.900 53.100 41.300

Yukarıdaki rakamlar _İmparatorluk Enstitüsü Bülteni_'nden (No. 1, 1919) derlenmiştir. 1918'deki toplam ithalat 42.390 tondu.
İthal edilen miktardaki bu ani ve belirgin düşüş nakliye sıkıntısından kaynaklanmıştır. Ancak stokta büyük miktarda kakao vardı ve tüketilen miktar önceki yıllara göre belirgin bir artış gösterdi ve 61.252 ton oldu.

1919 Ticaret Kurulu Sonuçları şu şekildedir:

İNGİLTERE'YE İTHAL EDİLEN KAKAO ÇEKİRDEKLERİ.

_From_
Britanya Batı Afrikası 72.886 ton
Britanya Batı Hint Adaları 13.219 ton
Ekvador 9.153 ton
Brezilya 3.665 ton
Seylan 903 ton
Diğer Ülkeler 13.820 ton
-----------
Toplam 113.646 ton
------------
Yurtiçi Tüketim 64.613 ton

Britanya kakaosunun ithalatının toplamın %75'inden fazla olduğu belirtilecektir.

Savaştan önce Birleşik Krallık'a ithal edilen kakaonun yaklaşık yarısı İngiliz mülklerinde yetiştiriliyordu. Savaş sırasında giderek daha fazla İngiliz kakaosu ithal edildi ve şimdi İngiliz Sömürge büyümelerine yüz kilo başına yedi şilinlik bir tercihli vergi verildiğinden, muhtemelen Birleşik Krallık'ta tüketilen İngiliz kakaosunun daha da yüksek bir yüzdesini göreceğiz.

BİRLEŞİK KRALLIK'A İTHAL EDİLEN KAKAO ÇEKİRDEKLERİNİN DEĞERİ (EN YAKIN
1.000 L'YE).

İngiliz Mülklerinden Kakaonun Toplam Değeri.
Yıl. İthal Edilen Çekirdekler. _Değer._ _Yüzde._
1913 L2.199.000 L1.158.000 52,7
1914 L2.439.000 L1.204.000 49,4
1915 L5.747.000 L3.546.000 61,7
1916 L6.498.000 L4.417.000 68,0
1917 L3.498.000 L3.010.000 86,0
1918 L3.040.000 L2.549.000 83,8
1919 L9.207.000 L6.639.000 72,1

Kakao tüketiminin daha da artması bekleniyor Yakın gelecek, ham kakao fiyatlarına yansıyor, bu fiyatlar Hükümet tarafından artık sabitlenmediği anda hızla yükseldi, böylece Accra
kakaosu birkaç hafta içinde yüz kilo başına 65 şilin'den yüz kilo başına 90 şilin'in üzerine çıktı ve şimdi (Ocak 1920) 104 şilin'de. (Bkz. diyagram s. 113).

_Dünya Tüketimi._

Dünyanın kakao tüketimi istikrarlı bir şekilde artıyor. Savaştan önce
Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Hollanda, Büyük Britanya, Fransa ve İsviçre
başlıca tüketicilerdi. Tüketimimizi artırmışken,
Büyük Britanya şimdi ikinci sırada yer alıyor,
Amerika Birleşik Devletleri birkaç yıl içinde tüketimini ikiye katlayarak diğer tüm ülkeleri geride bıraktı ve şimdi neredeyse dünyanın geri kalanının tamamı kadar tüketiyor. Amerika'nın "kuruduğu" için bu dikkate değer
büyük tüketimin devam etmesi muhtemel.

DÜNYA KAKAO ÇEKİRDEĞİ TÜKETİMİ.
(en yakın bin tona)
1 ton = 1000 kilogram.

_Savaş Öncesi_ _Savaş Dönemi_ _Savaş Sonrası_

Ortalama
1913. 1914, 5, 6 ve 7. 1918. 1919.
Ülke. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton.

ABD 68.000 103.000 145.000 145.000
Almanya 51.000 28.000 ? 13.000
Hollanda 30.000 25.000 2.000 39.000
Büyük Britanya 28.000 41.000 62.000 66.000
Fransa 28.000 35.000 39.000 46.000
İsviçre 10.000 14.000 18.000 21.000
Avusturya 7.000 2.000 ? 2.000
Belçika 6.000 1.000 1.000 8.000
İspanya 6.000 7.000 6.000 8.000
Rusya 5.000 4.000 ? ?
Kanada 3.000 4.000 9.000 ?
İtalya 2.000 5.000 6.000 6.000
Danimarka 2.000 2.000 2.000 ?
İsveç 1.000 2.000 2.000 ?
Norveç 1.000 2.000 2.000 ?
Diğer ülkeler
(tahmini) 5.000 8.000 11.000 26.000
---------------------------------------------
Toplam 252.000 283.000 305.000 380.000

Yukarıdaki rakamlar esas olarak Bay Theo. Vasmer'in raporlarından derlenmiştir.
_Gordian_, 1918'deki dünya tüketiminin
314.882 ton olduğunu tahmin ediyor. Daha büyük kolonilerimizin birçoğunda ve en azından bir
Avrupa ülkesinde tüketimi artırmak için açıkça yeterli alan var. Rusya'nın büyük nüfusu düşünüldüğünde, yılda dört ila beş bin ton tüketilecek çok küçük bir miktardır. Rusya'nın buzlarla kaplı Kuzeyinde kakao içildiğini düşünmek hoştur - çok güzel bir tezatlık akla getiriyor: tropiklerin zengin renkli bitki örtüsü arasında yetişen kakao, soğuktan beyaza dönmüş bir topraklarda tüketiliyor. Rusya daha istikrarlı bir duruma ulaştığında
şüphesiz kakao tüketiminde hızlı bir artış göreceğiz.

[İllüstrasyon: KAKAO KÜMELERİ, YAPRAKLAR VE ÇİÇEKLER.
Baylar Fry & Sons, Ltd., Bristol'un izniyle yeniden basılmıştır.]

BİBLİYOGRAFYA

KAKAO VE ÇİKOLATA ÜZERİNE KİTAPLAR YAYIN TARİHİNE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR.

1600-1700

RAUCH, Joan. Franc.

DISPUTATIO MEDICO DIOETETICA DE AERE ET ESCULENTIS, DE
NECNON POTU. Viyana 1624 [Kakaoyu tutkuları şiddetli bir ateşleyici olarak kınar.] COLMENERO, Antonio de Ledesma.

[İspanyolca Çikolata Üzerine İnceleme:] CURIOSO TRATADO DE LA NATURALEZA Y CALIDAD DEL ÇİKOLATA, DIVIDIDO EN QUATRO PUNTOS. Madrid 1631 İngilizceye Don Diego de Vades-forte tarafından çevrildi 1640 Fransızcaya Rene Moreau tarafından çevrildi 1643 Latinceye J.G. Volckamer 1644
J. Wadsworth tarafından İngilizceye çevrildi 1652
A. Vitrioli tarafından İtalyancaya çevrildi 1667
Moreau'nun çevirisi Sylvestre Dufour tarafından düzenlendi 1671 ve 1685
ve İngilizceye J. Chamberlaine tarafından çevrildi 1685

[başlıklar vb. için çevirmenler bölümüne bakın]

DE VADES-FORTE, Don Diego.
[J. Wadsworth'un muhteşem takma adı.]
(Çeviren.)

ÇİKOLATANIN DOĞASI VE KALİTESİ HAKKINDA MERAK UYANDIRICI BİR İNCELEME
Antonio de Ledesma Colmenero tarafından. Londra 1640

MOREAU, Rene. (Çeviren.)

DU CHOCOLAT CURIEUX'U SÖYLÜYOR
Antonio de Ledesma Colmenero tarafından. s. 59. Paris 1643 [VOLCKAMER, J.G. Çeviren.] CHOCOLATA INDA, OPUSCULUM DE QUALITATE ET NATURA CHOCOLATAE, Antonio de Ledesma Colmenero. 73. Norimbergae 1644 (Bununla aynı ciltte "Opobalsamum Orientalae" ve "Pisonis Observationes Medicae yer almaktadır." Toplam s. 224.) WADSWORTH, J. (Çeviren.) ÇİKOLATA: VEYA BİR HİNDİSTAN İÇECEK VS.
Antonio Ledesma Colmenero tarafından. Londra 1652 STUBBE(S), Henry.

HİNT NEKTARI VEYA ÇİKOLATA İLE İLGİLİ BİR SÖYLEM.
s. 184. Londra 1662 BRANSATIUS, Franciscus Maria.

DE CHOCALATIS POTU DIATRIBE. s. 36. Roma 1664 PAULLI, Simon. YORUM DE Abusu TABACI THEE. Argentorati (bkz. 1746) 1665 VITRIOLI, A. (Çeviren.) DELLA CIOCCOLATA DISCORSO.
[Moreau'nun Colmenero'nun kitabının çevirisinden.] Roma 1667 SEBASTUS MELISSENUS, F. Nicephorus.

DE CHOCOLATIS POTIONE RESOLUTIO MORALIS. s. 36. Napoli 1671 SYLVESTRE DUFOUR, P. [Düzenleyen.] DE L'USAGE DU CAPHE, DU THE, ET DU CHOCOLAT. s. 188. Lyon 1671

[Çikolata ile ilgili bölüm, s. 59, Moreau'nun Colmenero'nun kitabının çevirisinin bir revizyonu ve B. Marradon'un çikolata ile ilgili
diyaloğudur.]

İngilizceye J. Chamberlaine tarafından çevrilmiştir (bkz.). 1685

HUGHES, William.

AMERİKAN FİZİKÇİ ... BUNUN ÜZERİNE KAKAO-FINDIK-AĞACI VE MEYVELERİNİN KULLANIMI VE TÜM ÇİKOLATA YAPMA YOLLARI HAKKINDA BİR SÖYLEŞİ EKLENMİŞTİR. Londra 1672

YAZAR VERİLMEMİŞTİR.

KAKAO AĞACININ TANIMI VE YÖNETİMİ. Phil. Trans. Abr. II. s. 59. 1673

BONTEKOE, Willem.

Kakao ve Çikolata üzerine Felemenkçe çeşitli kısa incelemeler. yaklaşık 1679

YAZAR VERİLMEMİŞTİR.

KAHVE, ÇAY, ÇİKOLATA, TÜTÜN VE AYRICA MUM YAPMA YÖNTEMİNİN DOĞAL TARİHİ.
s. 39. Christopher Wilkinson için basılmıştır. Londra 1682

[Çikolatayı "çok aşındırıcı bir
tuz" içerdiği için kınıyor şeker gibi. Mum, buğday maltından yapılan tuhaf bir bira türüdür.]

MUNDY, Henry.

OPERA OMNIA MEDICO-PHYSICA DE AERE VITALI, ESCULENTIS ET
POTULENTIS CUM APPENDICE DE PARERGIS IN VICTU ET CHOCOLATU,
THEA, CAFFEA, TOBACCO. Oxford 1680. Leyden 1685 SYLVESTRE DUFOUR, P. TRAITEZ NOUVEAUX ET CURIEUX DU CAFE, DU THE ET DU CHOCOLAT.

[Çikolata üzerine inceleme Colmenero ve B. Marradon'un İspanyolcasından derlenmiştir.] s. 403. a la Haye 1685 (St. Disdier'in eklemeleriyle) s. 404. a la Haye 1693 Yayınlayan: Deville.           s. 404. Lyon 1688 Yukarıdakilerin Latince çevirisi (J. Spon tarafından), "TRACTATUS NOVI DE POTU CAPHE, DE CHIENSIUM, THE, ET DE CHOCOLATA." s. 202. Paris 1685

Yukarıdakinin daha ileri bir Latince çevirisi,
"NOVI TRACTATUS DE POTU CAPHE, DE CHIENSIUM, THE, ET DE
CHOCOLATA." s. 188. Cenevre 1699

CHAMBERLAINE, J. (Çeviren.)

YAPMA BİÇİMİ KAHVE, ÇAY VE ÇİKOLATA. s. 116. Londra 1685

[Sylvestre Dufour'un derlemesinin çevirisi, "Çikolatanın Doğası ve Kalitesi Üzerine Meraklı Bir İnceleme" başlıklı Çikolata bölümü, Colmenero'nun kitabının çevirisidir.]

BLEGNY, Nicholas de .

KAHVE, ÇİKOLATAYI VE ÇİKOLATAYI KORUMAK VE RAHATLATMAK İÇİN İYİ KULLANIM. s. 358. Paris 1687 s. 358. Lyon 1687 MAPPUS, Marcus.

TEZLER AVRUPA'DA MEDICAE TRES DE RECEPTIS HODIE ETIAM, POTUS CALIDI GENERIBUS THEE, CAFE, CHOCOLATA.
s. 66. Argentorati 1695 1701-1800 DUNCAN, Dr. SICAK İÇKİLERİN, ÖZELLİKLE KAHVE, ÇAY, ÇİKOLATA VB.'NİN KÖTÜYE KULLANILMASINA KARŞI SAĞLIKLI TAVSİYELER. s. 280. Londra 1706 YAZAR VERİLMEMİŞTİR [De Chelus tarafından.] HISTOIRE NATURELLE DU CACAO ET DU SUCRE.
s. 227. Paris 1719
s. 228. Amsterdam 1720
s. 404. Amsterdam 1720
s. 95. Londra 1724

BROOKES, R. [yukarıdaki De Chelus tarafından yazılmıştır.] (Çeviren.)

ÇİKOLATANIN DOĞAL TARİHİ.
s. 95. J. Roberts için basılmıştır, Londra 1724
s. 95. Browne için basılmıştır, Londra 1725
s. 95. J. Roberts için basılmıştır, Londra 1730

PARLAMENTO KANUNU, George II, 1723.

İlgili
"KAHVE, ÇAY VE ÇİKOLATA. " Londra 1724 BRUCKMAN, F.E. RELATIO DE CACAO. Brunswick 1738 BARON, H.T. AN SENIBUS CHOCOLATAE PUTUS? Paris 1739 PAULI, S. [PAULLI.] TÜTÜN, ÇAY, KAHVE VE ÇİKOLATA ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA. Çeviren: Dr. James. s. 171 Londra (bkz. 1665) 1746 N.N. [D. CONGINA'nın takma adı.] MEMORIE STORICHE SOPRA L'USO DELLA CIOCCOLATA IN TEMPO DIGIUNO ETC. Oruç günlerinde çikolatanın kullanımına ilişkin tarihi anı, s. 196. ÇİKOLATA ÜRETİCİLER VEYA TAKLİTÇİLİK ORTAYA ÇIKARILDI.
Bir Ara Bölüm. Dublin. 1759

YAZAR VERİLMEMİŞTİR.

KAKAO VE ÇİKOLATA ÜZERİNDEKİ GÖZLEMLER. s. 144. Paris 1772

SMITH, Hugh.

YABANCI ÇAYLAR ÜZERİNE BİR DENEME, MİNERAL
SULARI, KAHVE, ÇİKOLATA, VB. Londra 1794

1801-1900

PARMENTIER

ÇİKOLATANIN KOMPOZİSYONU VE KULLANIMI ÜZERİNE.
Nicholson'ın Günlüğü. Londra 1803

GALLAIS, A.

MONOGRAPHIE DU CACAO. s. 216. Paris 1827

MITSCHERLICH, A.

DER KAKAO UND DIE SCHOKOLADE. Berlin 1859

GOSSELIN, A.

MANUEL DES CHOCOLATIERS. s. 53. Paris 1860

MANGIN, A.

LE CACAO ET LA CHOCOLAT. Paris 1862

HEWETT, C. (Baylar Dunn ve Hewett'in)

ÇİKOLATALI VE KAKAO, BÜYÜME VE HAZIRLIK. s. . 88. Londra 1862

COMPAGNIE COLONIALE.

ÇİKOLATA: ÖZELLİĞİ VE TARİHİ. s. 37. Paris 1868

HOLM, J.

KAKAO VE ÜRETİMİ. Rivers, Londra.

SINCLAIR, W.J.

İÇECEKLER, ÇAY, KAKAO, VB.
(Sağlık Konferansları, Cilt . 4). Manchester 1881

SALDAU, E.

DIE CHOCOLADE-FABRIKATION. s. 232. Viyana (bkz. 1907) 1881

MORRIS, D.

KAKAO: NASIL YETİŞTİRİLİR. s. 45. Jamaika (bkz. 1887) 1882

TRINIDAD Tarım Derneği.

KAKAO'NUN KÜRLENMESİ TARTIŞILDI . s. 6. 1885

BARTELINK, E.J.

KAKAO EKİCİLERİ İÇİN EL KİTABI. s. 68. Amsterdam 1885

İngilizce Çeviri,
"KAKAO EKİCİLERİ EL KİTABI." s. 57. Londra 1885

BAKER, W., & Co.

KAKAO VE ÇİKOLATA.s. 152. Dorchester, Mass., ABD (bkz. 1891 ve 1899) 1886

MORRIS, D.

KAKAO: NASIL YETİŞTİRİLİR. s. 42. Jamaika (bkz. 1882) 1886

ZIPPERER, P.

DIE CHOCOLADE FABRIKATION. s. 181. Berlin (bkz. 1902 ve 1913) 1889

BANNISTER, R.

CANTOR ŞEKER, KAHVE, ÇAY VE KAKAO ÜZERİNE DERSLER. s. 77. Londra 1890

BAKER, W., & Co.

ÇİKOLATALI BİTKİSİ VE ÜRÜNLERİ. s. 40. Dorchester, Mass., ABD (bkz. 1886 ve 1899) 1891 HART, J.H.

KAKAO. 77. Port of Spain, Trinidad (bkz. 1900 ve 1911) 1892 HATTON, J. COCOA. s. 22. Londra 1892 HISTORICUS.

KAKAO: HER ŞEY HAKKINDA. s. 114. Londra (bkz. 1896) 1892 GORDIAN, A. DIE DEUTSCHE SCHOKOLADEN UND ZUCKERWAREN INDUSTRIE.
Hartleben'in Verlag'ı. Hamburg 1895 ROQUE, L. De Belfort de la.

GUIDE PRATIQUE DE LA FABRICATION DU CHOCOLAT. Paris 1895 TARİHİ.

KAKAO: HER ŞEY HAKKINDA. s. 99. Londra (bkz. 1892) 1896 VILLON.

MANUEL DU CONFISEUR ET DU CHOCOLAT. Paris 1896 GOLDOS, L. MANNUAL DE FABRICACION INDUSTRIAL DE CHOCOLATE. s. 261. Madrid 1897 OLIVIERI, F.E. KAKAO EKİM VE YETİŞTİRİLMESİ. s. 34. Port of Spain, Trinidad (bkz. 1903) 1897 EPPS, James.

KAKAO BİTKİSİ. s. 11.
(Transactions Croydon Mikroskobik ve Doğal Tarih Kulübü) 1898

BAKER, W., & Co.

KAKAO VE ÇİKOLATA.
s. 71. Dorchester, Mass., ABD (bkz. 1886 ve 1891) 1899

HART, J.H.

KAKAO. s. 117. İspanya Limanı, Trinidad (bkz. 1892 ve 1911) 1900 JUMELLE, H. LE CACOYER: SA CULTURE ET SON EXPLOITATION. s. 211. Paris 1900 MENIER.

TARİHİ DES ETABLISSEMENTS MENIER.
(Exposition Universelle için basılmıştır.) s. 44. Paris 1900 MODERN WORKS, 1901-1920.


(_a_) _Kakao Yetiştiriciliği._ SMITH, H. Hamel.

BATI HİNT ADALARINDAKİ KAKAO EKİMİ HAKKINDA BAZI NOTLAR. 70 1901 WILDEMAN, E. de.

LES PLANTES TROPICALES DE GRANDE CULTURE--CAFE, CACAO, VB.
s. 304. Bruxelles 1902 PREUSS, Paul.

EXPEDITION NACH MERKEZİ UND SUED-AMERİKA. Berlin.

Yukarıdakilerin bir kısmının Fransızca çevirisi, "LE CACAO, CULTURE ET PREPARATION" (Bülten Societe d'Etudes Coloniales'ten). s. 249. 1902 EITLING, C. DER KAKAO, SEINE KULTUR UND BEREITUNG. 39. 1903 OLIVIERI, F.E. KAKAO ÜZERİNE ARAŞTIRMA. s. 101. Trinidad (bkz. 1897) 1903 KINDT, L. DIE KULTUR DES KAKAOBAUMES UND SEINE SCHAEDLINGE.
s. 157. Hamburg 1904 STEUART, M.E. BİR CEYLON COCOA MİLKİNDE GÜNLÜK YAŞAM. s. 256. Londra 1905 CHALOT, C. ve LUC, M. LE CACOYER AU CONGO FRANCAIS. s. 58 1906 FAUCHERE, A. CULTURE PRATIQUE DU CACAOYER ET PREPRATION DU CACAO.
s. 175. Paris 1906 PRUD'HOMME, E. LE COCOTIER. KÜLTÜR, SANAYİ VE TİCARET. s. 491. 1906 DE MENDONCA, Monteiro.

BOA ENTRADA PLANLANMALARI, SAN THOME. s. 63. Londra 1907

MOUNTMORRES, Vizkont.

MISIR, KAKAO, KAUÇUK. s. 44. Liverpool 1907

SALDAU, E.

DIE SCHOKOLADEN FABRIKATION. Viyana (bkz. 1881) 1907

WRIGHT, H.

THEOBROMA KAKAO VEYA KAKAO. s. 249. Kolombo 1907

RAFAELI, V. ve MAXIMILIANO, E.

JOSE KAKAO MÜLKÜNÜ NASIL OLUŞTURDU. s. 18. Trinidad 1907

TORAILLE, C.F.

TARLALARDAN ÇALINDI. KAKAO VE YETİŞTİRİLMESİ ÜZERİNE BİR
İNCELEME. Trinidad 1907

HUGGINS, J.D.

KAKAO YETİŞTİRİCİLİĞİYLE UĞRAŞANLARA İPUÇLARI. s. 24.
Port of Spain, Trinidad 1908

SMITH, H. Hamel.

KAKAO EKİMİNİN GELECEĞİ. s. 95. Londra 1908

ATBE.

EL CULTIVO LAS DISERSAS INDUSTRIAS DES COCO. s. 42. Quito 1909

HART, J.H.

CACAO. s. 307. Duckworth, Londra (bkz. 1892 ve 1900) 1911

SMITH, H. Hamel.

KAKAO VE KAUÇUK TARLALARINDA TOPRAK VE BİTKİ SANİTASYONU HAKKINDA NOTLAR. s. 603. Bale, Londra 1911

CARVATHO, d'Almeida.

A ILHA DE S. THOME E A AGRICULTURA PROGRESSIVA.
(Culturas de Cacoeiro'yu içerir.) s. 228. Lizbon 1912

JOHNSON, W.H.

KAKAO: YETİŞTİRİLMESİ VE HAZIRLANMASI. s. 186 .
(İmparatorluk Enstitüsü.) Londra 1912

YAZAR VERİLMEMİŞTİR.

BATI ADALARINDA KAKAO KÜLTÜRÜ.
s. 75. Havana. (Alman Alkali Works, Küba tarafından yayınlanmıştır.) 1912

HENRY, Yves.

LE CACAO. s. 103. Paris 1913

SMITH , H. Hamel.

KAKAO'NUN FERMENTASYONU. s. 318. Bale, Londra 1913

MALINS-SMITH, W.M.

GRENADA'DA PRATİK KAKAO EKİMİ.
(_Batı Hindistan Komitesi Genelgesi_, Nisan-Aralık.) 1913

HALL, C.J.J. van.

KAKAO. s. 512. Macmillan, Londra 1914

KNAPP, A.W.

THE KAKAO FERMENTASYONU UYGULAMASI. s. 24. Bale, Londra 1914

(_b_) _Çikolata Üretimi._

BESSELICH, N.

DIE SCHOKOLADE. s. 74. Trier.

ZIPPERER, P.

ÇİKOLATAYIN ÜRETİMİ. s. 277.
Berlin, Londra ve New York (bkz. 1889 ve 1913) 1902

DUVAL, E.

CONFISERIE MODERNE. 1908

BOOTH, N.P., CRIBB, C.H. ve ELLIS-RICHARDS, P.A. ÇİKOLATA KOMPOZİSYONU VE ANALİZİ.
_Analyst_'ten yeniden basılmıştır. s. 15. Londra 1909

FRITSCH, F.

FABRICATION DU CHOCOLAT. s. 349. Paris 1910

FRANCOIS, L.

LES ALIMENTS SUCRES INDUSTRIELS
(Çikolatalar, Bonbonlar, vb.) s. 143. Paris 1912

WHYMPER, R.

KAKAO VE ÇİKOLATA: KİMYASI VE ÜRETİMİ.
s. 327. Churchill, Londra 1912

ZIPPERER, P.

DIE SCHOKOLADEN-FABRIKATION. s. 349. Berlin (ayrıca bkz. 1889 ve 1902) 1913

JACOUTOT, Auguste.

ÇİKOLATA VE ŞEKERLEME ÜRETİMİ.
s. xv, 211. J. Baker & Sons. Londra

(_c_) _General._

WINTON, A.L., SILVERMAN, M. ve BAILEY, E.M.

[KAKAO VE KAKAO ANALİZLERİ.]
Connecticut Tarım Expt. İstasyonu Raporu, ABD s. 40. 1902

HEAD, Brandon.

TANRILARIN YİYECEKLERİ. s. 109. Londra 1903

STOLLWERCK, W.

DER KAKAO UND DIE SCHOKOLADEN INDUSTRIE. s. 102. Jena 1907

ABD KONSOLOSLUK RAPORU NO. 50
(Ticaret ve Çalışma Bakanlığı)

KAKAO ÜRETİMİ VE TİCARETİ. s. 51. Washington 1912

CASTILLO, Ledon.

EL CHOCOLATE. s. vi, 30. Meksika 1917

BÜLTEN İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜ.

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNDA KAKAO ÜRETİMİ. s. 40-95. Londra 1919

KNAPP, A.W. ve McLELLAN, B.G.

KAKAO KABUĞUNUN TAHMİNİ
(_Analyst_'ten yeniden basım). s. 21. Londra 1919

* * * * *

Yukarıdaki bibliyografya, İngilizce ciltli kitaplar söz konusu olduğunda mümkün olduğunca eksiksiz hale getirilmiştir. Ayrıca daha önemli kıtasal yayınları da verir. Burada veya başka bir yerde herhangi bir hata veya eksiklik yapılmışsa, yazar okuyucuların bunları belirtmesinden memnun olacaktır.

SÜRELİ YAYINLAR.

Güncel literatürdeki önemli makalelerden yalnızca bir veya ikisi
anlatılmıştır. Aşağıdakilerde çok değerli materyaller bulunabilir:

KAKAO ÜRETİMİ

Tarımın çeşitli bölümleri tarafından yayınlanan makaleler
(özellikle Trinidad, Grenada, Filipinler, Java, Seylan, Gold Coast, Kew, vb.), _İmparatorluk Enstitüsü Bülteni_, _Batı Hindistan Komitesi Genelgesi_, _Tropikal Yaşam_, _Batı Afrika_, _Der
Tropenpflanzer_, vb.

İSTATİSTİKLER

_Gordian_, _Çay ve Kahve Ticaret Dergisi_.

ÜRETİM

_Şekerlemeciler Birliği_.

KİMYA

_Analist_, _Kimya Endüstrisi Derneği Dergisi_ ve
_Kimya Derneği Dergisi_.

DİZİN

_Yıldızlar çizimleri gösterir._

ACCRA, 74, 91, 114, 185 (_ayrıca bkz._ Gold Coast)
Fermantasyonla üretilen asitler, 57
Katkıda bulunanlar, 163
Katkıda bulunanlar, kakao, 179 çikolata, 180
Agostini kakao toplayıcısı, 46, *46
Ziraat kolejleri, 42 eğitim, 90
Fermantasyonla üretilen alkol, 52, 57
Kakaonun alkali işlenmesi, 173
Allen, Grant, 114
Rakım, kakao yetiştiriciliği, 18
Timsah kakaosu, 24
Analitik bileşim--kakao çekirdeği, 166
kakao yağı, 159
kakao kabuğu, 163
çikolata, 176
kakao, 168
sütlü çikolata, 178
ARRIBA, 74, 84 (_ayrıca bkz._ Guayaquil)
Aztek, 5, 7, 8

Bakteriler--fermantasyon, 57
Kakao çekirdeklerini torbalama, *107, *110
BAHIA, 74, 87, 114
Bainbridge ve Davies, 125
Baker & Co., Walter, 121
Fasulyeler, 3, 167, *129
kırma makinesi, 130
parçalara ayırma, 130
değişiklikler--fermantasyon, 57
özellikleri, 75
boyutu ve ağırlığı, 74
para olarak kullanımı, 8
Bibliyografya, 191
Harmanlama, 133
Booth, N.P., 75, 180
Botanik açıklama, 25
Bournville, 128, 144, 162
Çikolataları paketlemek, *173
BREZİLYA, 38, 82, 84, 87, 185
Kakao kabuklarını kırmak, 50, *51
Brill, H.C. , 59
BRITISH GUIANA, 84
BRITISH WEST AFRICA, 185 (_ayrıca_ Gold Coast'a bakın)
Kakao satın almak, 109
Yan ürünler, 157, 161

Kakao çekirdekleri, (_bakınız_ fasulyeler)
Kakao yağı, 135, 157, 159, 166, 168, 171, 176, 178
özelliklerini koruma, 158
erime noktası, 149, 158
presleme, 135
Kakao, yetiştirme, 17, 38, 116
tanım, 2
açıklama adı, 1
Avrupa'ya giriş, 10
özelliklerini koruma, 122
üreticilerin gereksinimleri, 75
toplayıcı, 46, *46
hazırlıklar, popülerliği, 15
kabuk, (_bakınız_ kabuk)
_Cacauatl_, 1
Cadbury Bros., 15, 154
Cadbury, Richard, 16
Kafein, 166, 168, 172, 176, 178
Cailler & Co., 154
_Calabacillo_, 23, *27, 76
KAMERUN, 74, 82, 91, 105, 114
KARAKAS, 74, 87
Carmody, Profesör, 38, 41
CARUPANO, 74, 87
Yakalama mahsulü, 36
SEYLON, 18, 42, 52, 68, 70, 74, 81, 82, 106, 114, 185
Chittenden, Dr., 52
Killeme, 70, *71, 76, 88
Toprağı temizleme, *29, 30
Clifford, Sir Hugh, 91
İklim, kakao yetiştiriciliği, 17
_Criollo_, *27, 34, 52, 59, 87, 107
Çikolata, 176, 180
Çikolata, eski kullanım, 10
kaplama tarifi, 150
kaplama, önerilen yasal tanım, 182
tanım, 3
kelimenin türetilmesi, 8
hayranlığı, 8
evler ve kulüpler, 12
toz, 180
tarif, 140
önerilen yasal tanımlar, 181
sürdürülebilir değer, 174
_Chocolatl_, 7, 8
Chupons, (_see_ sümüklü böcekleri)
Kakao, 168, 169
tanım, 2
sindirilebilirliği, 171
nasıl make, 170
kelimenin kökeni, 3
toz, tanıtımı, 15
Hindistan cevizi, kakao arasındaki ayrım, 3
Boya fasulyesi, 72
Renk, kakao fasulyesi, 25, 77
kakao yağı, 158
kakao çiçekleri, 22
kakao yaprakları, 22
kakao baklaları, 24, 48
fermantasyon sırasındaki değişimler, 57, 59, 61
Columbus, 7
Kompozisyon, (_analizlere_ bakın)
Kompresör, çikolata, 148
Konçlama, 145
Konç makinesi, *147, *148
KONGO, 82, 91, 114
Tüketim, 15, 184
Britanya Adaları, 184
Dünya, 186
Sözleşmeli işçilik, Kamerun, 106
San Thome, 103
Cortes, 7
Kremaları örtmek, *151
KÜBA, 82

Dans, kakao çekirdekleri, 72
De Candolle, 94
Decauville demiryolları, 52
DEMERARA, 114
Hastalıklar, kakao ağacı, 43
DOMINİKA, 82, 88
Kurutma, 62, *63, 64, *64, *65, *68, *69, *85, *98, *105
Kurutucular, yapay, 66, *67
Görev, 13, 185
Görev, kakao çekirdekleri, 14, 185
kakao yağı, 14
kakao kabuğu, 14

Earle, Dr. Gastineau, 174
EKVATOR, 52, 81, 82, 84, 185
Giydirme makinesi, 152, *152
Enzimler, 59, 61, 66
İhracat, kakao yağı, 160
fasulye, 84
Bakladan fasulye çıkarma, 50

Faber, Dr. von, 22
Faelli, Profesör, 164
Yağ (_bkz._ kakao yağı)
Fermantasyon, 52, 56
sırasındaki değişiklikler, 55
kontrolü, 63
iyi etkileri, 60
kilo kaybı, sırasında, 64
dönemi, 52
sıcaklığı, 53, 55, 59, 61
Fermantasyon kutuları, *54, *58
FERNANDO PO, 82, 91
Fickendey, Dr., 55, 59, 61
Çikolata aroması, 146
Çiçekler, *21, 22, 74
Çiçekler, meyve verme yüzdesi, 74
Gıda değeri, kakao çekirdeği, 166
çikolata, 173, 176
kakao, 168
sütlü çikolata, 178
eski görüşler, 165
_Forastero_, *27, 34, 53, 59, 77
Forster, J., 171, 172
Freeman, W.G., 34
FRANSUZ KOLONİLERİ, 82
Fritsch, J., 173
Meyve, kakao, 21
Fry, J.S., & Sons, 14, 15, 122, 134
Fry, Joseph, 3, 13
Mantarlar, 44

Gage, Thomas, 8, 10
Toplama, 45, *47, *49, *85
Coğrafi dağılım, 18
Germ, kakao, 59, *129, 131
elekler, *131
ayırma, 131
Çimlenme, önlenmesi, 61
GOLD COAST, 18, 42, 74, 81, 82, 91, 94, 107 (_ayrıca bkz._ Accra) yerli
endüstri, 94
Gordon, W.J., 10
Gouveia, Dr., 105
Aşılama ve tomurcuklanma, 34, 75
GRENADA, 30, 38, 74, 76, 81, 82, 88, 90, 114
Öğütme, 120, 134, *143
değirmen, kakao, *133, 134, *135
makine, çikolata, 140, *142, *145
Grousseau & Viconge, 163
GUAYAQUIL, 32, 76, 84, 109, 114 (ayrıca bkz. Arriba ve Machala)

HAİTİ, 82, 88
Hart, J.H., 34
Boy, kakao ağacı, 20, 36
Historicus, 16
Tarih, kakao ve çikolata, 1
Kakaonun yurdu, 5
Kabuk, (bkz. kabuk)
Hutchison, Dr., 170, 175

Illipe tereyağı, 159
_Immortel, Bois_, 37
İthalat, kakao yağı, 160
kakao çekirdeği, 185
İnkalar, 8
Böcek Zararlıları, 44

JAMAİKA, 82, 88
JAVA, 18, 37, 42, 54, 68, 70, 82, 106, 114 Knapp, A.W. , 75, 164

LAGOS, 82, 91
Yapraklar, kakao, 22, *187
Linnaeus, 1
Linalool, 60, 125
Loew, Dr. O., 55

MACHALA, 74, 84 (_ayrıca bkz._ Guayaquil)
MADAGASKAR, 68, 106
Üretim, çikolata, 140
kakao, 134
erken yöntemler, *9, 119, *120, *121, 129
kayıp, 14
sütlü çikolata, *155, *181
Üreticilerin gereksinimleri, 75
Gübre, 32
kakao kabuğu olarak, 162
Harita, Afrika, *92
Güney Amerika, *89
Dünya, *83
MARACAIBO, 87
Pazarlar, kakao, 107
Mass, 134, 136
Melangeur, 140, *141, 144
MEKSİKA, 1, 7, 18
Sütlü çikolata, 154, 178, 182
önerilen yasal tanım, 182
tarif, 155
Montezuma, 7
Yosunlar, kakao ağacı, 22
Kalıplama çikolatası, 146
Mountmorres, Viscount, 40
Malçlama, 32

Neumann, Dr. R.O., 171
Uç, 15, 120, 128, *129, 130, 134
Uç, kabuk yüzdesi, 133
verimi, 15
Nicholls, Dr. L., 55
Fidanlık, kakao, *33

Koku, kakao, 77, 146, 161
fermantasyon, 60
Orellano, 6

Çikolata paketleme, *177
kakao, 138
PARA, 74, 87
Perrot, Profesör, 60
PERU, 8
Zararlılar (_bkz._ hastalıklar)
Peter, M.D., 154
Toplayıcı, kakao, 46, *46
FİLİPİNLER, 42
Plantasyon, kakao, 27, *104
Ekim, 32, *34, 37
Bakla, *2, 5, 23, *23, *25, *28, *187
toplama, 46
kakao verimi, 74
Fasulye parlatma, 72, 78
Tozlaşma, kakao çiçekleri, 22
Pres keki, 138
kakao, *136, *137
Kakao presleme, 136
Preuss, Dr. Paul, 66, 70
Preyer, Dr. Axel, 55
Price, kakao, 86, 96, 112, *113, 185
kakao yağı, 160
kakao kabuğu, 164
çikolata, 13
teobromin, 172
PRINCIPE, 100
Kakao üretimi, Afrika, 91
İngiliz Malları, 81, 82, 183
İngiliz Batı Afrika, 91
İngiliz Batı Hint Adaları, 88
Gold Coast, 94
artırılması, 75
San Thome ve Principe, 100
kabuk, 161
Güney Amerika, 84
Batı Hint Adaları, 88
Dünya, *80, 81, 82
Budama, 40
Hamur, kakao, *24, 25, 52, 55, 60

Yağış, kakao yetiştiriciliği, 18
Raleigh, Sir Walter, 6
Rafine etme makinesi, *142
Araştırma Derneği, _vi_
Revis ve Bolton, 128
Richelieu, Cardinal, 11
Kavurma makinesi, *126, 128
Kavurma, 119, 125
zarar, 127
Salıncaklı masalar, 149, *149
Kök sistemi, *31

Sack, Dr., 55, 66
Kakao satışları, 111
SAMANA, 91
SAMOA, 82, 106, 114
SANCHEZ, 91
SAN DOMINGO, 82, 88, 91
_Sangre-tora_, 24
SAN THOME, 38, 52, 54, 82, 91, 100, 114
Schulte im Hofe, Dr. A., 55
Tohum, seçimi, 32
Gölge, 36, *37, *38, *39, 90, 102
Sallama masası, çikolata, 149, *149
Kabuk, kakao, *129, 161, 163
tereyağı, 162
kahve ikamesi, 163
besin maddesi olarak, 162, 163
bitmiş kakaoda, 180
gıda birimleri, 163
yakıt, 162
gübre, 162
çıkarılması, 120, 128
ayırma makinesi, 132, *132
çaydan, 161
Sherman, H.C., 176
Kakaoyu elemek, 138
Boyut, fasulye, 78
kakao parçacıkları, 138
şeker parçacıkları, 144
Smalls, 132
Smetham, A., 163, 167
Smith, H. Hamel, 55
Snyder, Harry, 176
Toprak, 30
Çözünebilir kakao, 168, 172
Fasulyeleri ayırma, *73, *86, 123
Ayıklama-temizleme makinesi, 124, *124, *125
Uyarıcı özellikler, 60, 172
ST. LUCIA, 82, 88
Kakaoyu depolama, 122, *123
ST. VINCENT, 82, 88
Emzikler, 40, *41
Sörf tekneleri, *108
SURINAM, 30, 52, 82, 84, 114
Ter kutuları, 53, *53
Terlemeler, 57, 63

Tannin, 59
Ana kök, *31, 32
Tat, fermantasyon, 59
Sıcaklık, kakao yetiştiriciliği, 18
çikolata kaplama, 151
fermantasyon, 53, 55, 59, 61
çimlenme, 61
çikolata kalıplama, 149
çekirdek kavurma, 128
Sertleştirme makinesi, 149
_Theobroma cacao_, 1, 26
Teobromin, çekirdekte, 166
çikolata, 176
kakao, 168, 172
fermantasyon, 60
sütlü çikolata, 178
kabuk, 162
TOGO, 82, 91
Kakao nakliyatı, *56, *93, *95, 96, *97, *99, *100, *101, *102, *103,
*106, 107, *108, *110
Ağaç, kakao, 19, *19, *20
büyüme, 40
verimi, 74
TRINIDAD, 18, 30, 34, 37, 41, 42, 52, 68, 70, 72, 74, 75, 76, 81, 82,
88, 103, 114

Van Houten, C.J., 15
Çeşitleri kakao, 26
Vasmer, Theo. , 183, 186
VENEZUELA, 18, 70, 76, 81, 82, 84, 106

Kakao çekirdeklerini yıkamak, 68, *70, 78, 107
Watt, Sir George, 50
Ağırlık, kakao torbası, 109
kurutma kaybı, 64
fermantasyon kaybı, 64
kavurma kaybı, 128
WEST INDIES, 88
WEST INDIES, İNGİLİZ, 88, 185
Rüzgar perdesi ağaçları, 30
Sallama makinesi (_bkz._ kabuk ayırma makinesi)
Çırpma teli, çikolata, *6, *170

Mayalar, fermente etme, 57
Verim, kakao kabuğu, 74
kakao ağacı, 74
dönüm başına, 74, 103

Zipperer, P., 149, 164

THE WESTMINSTER PRESS
HARROW ROAD LONDRA

Arthur W. Knapp'ın yazdığı Project Gutenberg Kakao ve Çikolata E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COCOA AND CHOCOLATE ***

***** This file should be named 19073.txt or 19073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/7/19073/

Produced by Michael Ciesielski, Annika Feilbach and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
