*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prelude to Adventure (Macera Başlangıcı)
Yazar: Hugh Walpole
Yayın Tarihi: August 20, 2006 [EBook #19085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prelude to Adventure, by Hugh Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prelude to Adventure

Author: Hugh Walpole

Release Date: August 20, 2006 [EBook #19085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRELUDE TO ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Hodson tarafından üretildi





Transcriber'ın Notu: Hatalar Bulundu: Bir isim bazen yazılır 'Med. Tetloe 've
Bazen 'Med-Tetloe' & Kleopatre belki yanlış. Böylece sadece 7 bit metin
aksanlı ve ligatured kelimeler burada sayılarla tekrarlanır
437 ve 850 kodlama için: Akut E 130 E: Blase, Chasmed, Kleopatre, Elite
& 2 (veya 3) noktalı Isportbured I 139 I: Dais & Dais ea Ligature 145
AE: 2 noktalı ortaçağ Ue 129 UE: Duerer'ın 'Cennetin Tazı' Şiiri, The
Baba'ya mektup ve 'Bana ihanet eden her şey sana ihanet eder'.
Alıntı daha küçük bir yazı tipindedir.



Macera Başlangıcı

Hugh Walpole tarafından "Bay Perrin ve Bay Traill"


Macmillan ve co., Limited, st. Martin's Street, Londra

_New Edition Eylül_ 1919

Arkadaşım R. A. Streatfield



     İçerik

     Chap.
        I. Son bölüm

       İi. Fahişe

      III. Vücut şehre geliyor

       IV. Margaret Craven

        V. Taş Sunakları

       VI. Gözlemciler

      Vii. TERÖR

     VIII. Bunning'in Vahiy (i)

       İx. Bunning'in Vahiy (II)

        X. Craven

       Xi. Beş Kasım

      Xii. "Valse Triste" e aşk

     Xiii. BAYAN. Craven

      Xiv. TANRI

       Xv. Bir yolculuğa başlamak

      Xvi. Olva ve Margaret

     Xvii. İlk bölüm



        Vistaed umutları hızlandırdım;
        Ve Chasmed Korkularının Titanik Titanik kasvetlerini vurdu,
     Takip eden güçlü ayaklardan sonra takip etti.
        Ama zarar görmeyen kovalamaca ile,
        Ve bozulmamış tempo,
     Kasıtlı hız, görkemli kurum,
        Yendiler-ve bir sesli vuruş
        Ayaklardan daha anlık
     Bana ihanet eden her şey sana ihanet ediyor.

     Cennetin tazı.

     16 Hallam Caddesi,
       _OCTOBER_ 11, 1911.




Bölüm I

Son Bölüm

1

"Sonuçta bir tanrı var." Bu muazzam bir inanç buydu
Duyduğu gibi onunla yüzleşti, yavaşça, yumuşak bir şekilde yapraklar, dallar yerleşti
Sakar bir bedenin yaptığı ilk korkunç kazadan sonra.

Olva Dune anında düz ve sert durdu, kolları ağır bir şekilde
Onun tarafı ve nemli, Misty Wood bir kez daha sessizliğe geri döndü.
Şimdi onun hakkında en mutlak durgunluk vardı: bazı ağaçlar damladı
sisde; Çok üstünde, tepenin üstünde, küçük yol
Karanlık gösterdi-onu içmek, boş, siyah çiğneme ve otun siyah kütlelerinde
yoğun Kasım havasının altında yatıyordu-ayaklarında
vücut.

Sessizlikten sonra o aniden, olabilecek herhangi bir sorunun ötesinde biliyordu
Bir daha ortaya çıkıyor, şimdi bir tanrı vardı-Tanrı onu izlemişti.

Mezar gözleriyle, titremeyen ellerle, anket yaptı ve sonra,
bükülme, vücuda dokundu. Nemli, ağır toprakta diz çöktü, açıldı
yelek, gömlek; Et henüz dokunuşuna sıcaktı-
Kalp hala. Carfax öldü.

Anında o kadar olmuştu. Öncelik
ondan, küçümseyen kahkaha, son cümle, "Onun çürümesine izin ver. ... benim
Sevgili Dune, şövalyeniz sana kredi veriyor. "Sonra o siyah, kör edici,
Artan öfke ve onu takip eden darbe. Ne olduğunu bilmiyordu
yapmayı amaçlıyor. Önemli değildi-sadece olduğu gibi
kolunda yıllarca birikmiş nefret vardı, nefret
on üç yıl önce okulun ilk döneminden kalma
O kirli ikiyüzlü için bilinen Carfax. Şimdi kalamadı
Bu doruğa yol açan birçok şeyi düşünmek. O sadece biliyordu
kendini tekrar bedenden kaldırırken onunla birlikte yoktu
Tövbe hissi, korku önerisi yok, sadece korkunç bir memnuniyet
o kadar sert vurmuştu ve her şeyden önce o yıldırım kesinliği
Tanrı'ya sahip olduğunu.

Beyni tamamen uyanıktı. Orada dururken şüphe etmedi
Yakalanacak, teslim edilecek ve asacaktı. Kendisi hayır alır
Böyle bir felaket önlemek için adımlar. Vücudunu orada bırakacaktı
şuydu: gece, yarın bulacaklardı,-geri kalanı takip ederdi. O
gerçekten de kendi duyumlarıyla ilgileniyordu. Neden öyleydi
Korku hissetmedi mi? Sık sık olduğu gibi izleyen terör neredeydi
Duydu, cinayet üzerine? Neden onun içindeki baskın duygu
Sonunda varlığını haklı çıkarmış mıydı? O öfkeli darbede
İçinde her zaman olduğu yaratık sıçramıştı-
yaratık bastırdı, kısıtlandı, ama her zaman orada-
bu medeni varoluş; Babasının olduğu yaratık, onun
Büyükbaba, tüm atalarının öyle olduğu. Aşağı baktı. .
Carfax olan hulking gövdesi ıslak ve kırık bir oyuk yaptı
Fern. Yüz beyaz, aptalca, yanaklar yağdı, korkunç,
gözler bakıyor. Bir bacak vücudun altında bükülmüştü. Hala havada
Şaşırtıcı küçük bir ağlama gibi görünüyordu-"Oh!"-Sürpriz,
Merak et-ve sonra büyük beden düştükçe sefil bir şekilde hiçbir şeye dönüşüyor.

Ne kadar büyük bir hulking kaba; Şimdi çok korkunç ve işe yaramaz, son olarak bakıyor,
Bunca yıldan sonra, her zaman görünmesi gereken şey.
Biraz para cebinden yuvarlanmış ve eğrelti otu arasında parıldamıştı.
Beyaz parmağında parıldayan, bunun kalbinde görünen bir altın yüzük
tek yaşayan notu susturun.

Sonra Olva köpeğini hatırladı-neredeydi? Döndü ve tilkiyi gördü
Terrier Fern arası, hareketsiz, dili dışarıda Terrier,
Gözleri efendisinde hayvan sorgulamasıyla bakıyor. Köpek bekliyordu
Yürüyüşe devam etmek için. Sadece pasifliğinde, sadece
dinlenmek için, belki de biraz yorgun
Gün, olası macera için yapraklar arasında burun için çok uzakta:
Olva ona baktı. Köpek görünüşü yakaladı ve çimleri onun
Kuyruk, yumuşak, dostça musluklar sadece siparişleri beklediğini göstermek için. Daha sonra
Hala boş, hala bu nazik eğlence havasıyla, köpek baktı
çimdeki şey. Yavaşça yükseldi ve çok hassas bir şekilde ilerledi
Birkaç adım: Bir an için biraz korku kalbine çarpıyor gibiydi
Aniden durdu ve güvence için efendisinin yüzüne baktı. Ne
Orada onu rahatlattığını gördü. Yine kuyruğunu sakin bir şekilde salladı ve yarısı
Uykulu kayıtsızlıkla gözlerini kapattı.

Sonra Olva, başka bir geri bakış olmadan, içi boş bıraktı, çöktü
Fern'den tepeye çıktı ve küçük kahverengi yola çarptı. Bunker,
Köpek, sabırla arkasında kaldı.


2

Olva Dune yirmi üç yaşındaydı. İspanyol kökenli,
Ve sadece son iki nesil içinde İngiliz kanının
Dune stokuyla karıştı. İnce ve karanlık büyük bir yüksekliğe sahip değildi.
Saçları siyahtı, ten solukluğu ve üst dudağında giydi
küçük bir karanlık bıyık. Kulakları küçüktü, ağzı zayıftı, çenesi
Keskin bir şekilde işaret etti, ama gözleri, büyük, koyu kahverengi, en iyi özelliğiydi.
Onlar, derinliklerinde tutulmuş gibi görünen gözlerdi
hassasiyet olasılığı. Sporcu olarak yürüdü, yedek yoktu
onun hakkında her yerde et ve arabasında bir haysiyet vardı
İçinde doğum gurur, tam kendini doldurmak ve her şeyden önce vardı,
Yaratılışları için hor görme.

Tüm dünyayı sadece babasını kurtardı. O geçti
okul hayatı ve şimdi bir erkek olarak üniversite hayatından geçiyordu
onun için hiçbir ilgisi olmayan ve değeri olmayan bir ülkede seyahat eder
Bu, geçildikten sonra önemli bir şeye yol açabilir
ve macera. Şimdi ikinci yılının başındaydı
Cambridge ve güvensizlik, hayranlık ile her biri tarafından kabul edildi,
heyecanlanmak. Onun daha ilginç kişiliklerinden biriydi
Saul's'ta ikamet zamanı.

Tarihsel bir burs ve büyük bir üne sahip olmuştu
Rugby'den üç çeyrek. Birinci sınıf olarak kabul edildi
ve belirli bir ragbi mavisi; Kurs sırasında tembel ve kayıtsız bir şekilde
İlk döneminin her ikisini de cesaretini kırdı. O katıldı
Ders yok, Mayıs sınavlarında üçüncü bir sınıf almadı ve
ilk yılının sonunda bursundan yoksun bırakıldı. O oynadı
Birinci sınıf öğrencilerinin ragbi maçında zekice, ama çok açık bir şekilde
Sezonun ilk üniversite maçı tekrar davet edilmedi. Vardı
Sadece kötü oynadı, ona ikinci bir duruşma yapılacaktı, ama
Üstün küstahlığı hakaret olarak kabul edildi. Asla oynamadı
Herhangi bir üniversite maçı ne de görkemli bir şekilde izlemekte zorlanmadı
Çatışmalar. Öğretmeni için bir deneme yaptı.
o beyefendiyi çok önemli ölçüde şaşırttı, ama önce çağrıldığında
Derslere katılmayı ihmal ettiği için Dean, çalıştığını açıkladı
daha sonraki Roma İmparatorluğu ve muhtemelen birden fazla
Her seferinde bir şey.

Herkes için mükemmel bir dosttu ve merak ediyordu.
Genel olarak dünyaya hor görme havası, düşman yapmamıştı. O
bunu kendi kendine merak ettiler; Her zaman varsayılmıştı, çünkü
Örneğin, Carfax ile çok iyi arkadaş olmak. Tabii ki her zaman vardı
Carfax'tan nefret etti-ve şimdi Carfax öldü.

Küçük çarpık yol kısa süre sonra karanlık ahşaptan ayrıldı ve uzun süredir birleşti
Beyaz Cambridge Yolu. Düz ülke sis içinde örtüldü, sadece
Bir taş duvarın üstünde bir fener, güneş alt perdelerinin üzerinde kırmızı
Sodden tarlalardan yükselen beyaz. Bazı ağaçlar casus gibi başladı
yol boyunca. Tepegöz, sislerin bayıldığı yerde, gökyüzü
en soluk mavinin zayıf. Olva'nın adımı altında uzun yol çaldı-
soğuk bir gece.

Küçük ahşap şimdi sisde siyah bir top olduğunda Olva aniden
hasta. Karanlık gizemli ağaçlardan birine yaslandı ve
sefil, korkunç hasta. Yavaş yavaş, o zaman renk ona geri döndü
Yanaklar, elleri bir kez daha sabitti, tekrar açıkça görebiliyordu. O
onun hakkındaki garip dünyaya, uzun düz tarlalara, zor
Beyaz Yol, Turuncu Güneş. "Son kez," dedi yüksek sesle, "
Son zayıflık. "

Kesinlikle hayatla yüzleşmek için kendini hazırladı. Çok fazla olmazdı
yarın tutuklanacaktı: bu arada daha fazla olmamalı
Bu yanılsamalar. Örneğin, vücudun
Onu takip ederek, sert yol boyunca garip bir şekilde sınırlamak. Bunu biliyordu
Orada bir şey olup olmadığını görmek için tekrar tekrar başını çevirdi,
Ve küçük odun ne kadar yakın olursa olsun, vücudu daha da geride bıraktı
öyle görünüyor. Bu şeyleri düşünmesine izin vermemelidir. Carfax
Dead-Carfax Öldü-KARFAX öldü. Carfax'ın iyi bir şeydi
öldü. Tasarruf etmişti, umuyordu, Rose Cüce-sahip olduğu her halükarda
Tamamlandı; Rose Midgett için Carfax'ı öldürdüğü iyi bir şeydi.
Bu arada, Rose Midgett'teki kendi hesabına ilgi duymadı-o
Onu görerek nadiren tanımıyordu-ama onun olacağını düşünmek hoş oldu
Artık endişelenmiyor. . . .

Sonra Tanrı hakkında bu soru vardı. Şimdi nehir ortaya çıktı, karanlık,
Yolun altında, sazlar, soluk maviye doğru spire gibi yükselen
gökyüzü. Tanrı ile ilgili bu soru-Olva hiçbir zaman inanmamıştı
Tanrı. Babası Tanrı'ya ve şeytana defalarca meydan okumuştu ve
Hiçbiri daha kötü. Ve henüz-geriye ve orada dünya insanlar
Yaşadı ve bu Tanrı sorununun hayati olduğu varlıkları vardı
soru; Bunning ve kalabalığı gibi insanlar-dostum,
onlara. Yine de orada büyük bir gücü olan bir şey vardı. O
güne kadar Olva'nın tutumu, eğlendirilmiş üstün bir merak vardı.

Şimdi daha büyük bir soruydu. Carfax'tan sonra o an olmuştu
düşmüştü, yoğun bir sessizlik anı ve o anda bir şey
Olva ile konuşmuştu. Sanki beton kadar kesin bir gerçek
Kendisi kelimeleri ve jestleri hatırlayabilirdi. Bir şey vardı
Orası. . . .

Bunu anında fırçalarken, onun sorusuyla karşı karşıya kaldı.
tutuklamak. Kimsenin düşünmesi gereken babasını kurtardı. O
Babasına kelimesini gönderirdi-"Bir canavarı öldürdüm-Fairly-
Açık "-hepsi bu olurdu.

Asılı olmazdı-şöhret bunu görmeli. Dunes öldürmüştü,
Tecavüze uğradı, işkence gördü-henüz darağacında ölmemişlerdi.

Ve şimdi, ilk kez, şüphe aklını geçti.
Belki de sonuçta, kaçabilir-her halükarda,
ceza. Burada bu ıssız yolda, yaşayan bir ruhla tanışmamıştı; .
Sisler onu kuşattı ve şimdi damlayan ahşabı yutmuşlardı ve
tüm içerdiği. Her zaman iyi olduğu varsayılmıştı
Carfax ile arkadaşlar, kendisinin birlikte olmasına izin verdiği kadar iyi arkadaşlar
herhangi biri. Kimse hangi yönde yürüyüşe çıkacağını bilmiyordu;
Tamamen şans eseri Carfax'a gelmişti. Doğal olarak olabilir
Bazı Tramp'ın soygun denediğini varsaydı. Genel olarak dünyaya
Olva'nın olası bir güdüsü olmayabilirdi. Ama şu an için bunlar
Düşünceler reddedildi. Ona şimdi önemsiz görünüyordu
yaşadı veya öldü. Hayat şimdiye kadar o kadar harika olmamıştı
yapımının tamamen değdiği. Tenoru yoktu
utanç; Babası onun tek temyiz mahkemesiydi ve o eski kayalık
günahkar, gururlu ruhuyla ve gri saçlarıyla yalnız otururken
Kuzey Fitness, dünyadan nefret ediyor ve hor görüyor, kendisi öldürdü,
Fırsat olsaydı, Carfax'ın birçok adamı bulabildiği kadar.
Acı terörü yoktu-bu tür bir korkunun ne olduğunu bilmiyordu.
Kumullar her zaman ölümle karşılaşmıştı.

Ama o, daha büyük, crueler olduğunu algılamak için loş bir şekilde başladı
ondan önce bu maddi cezalardan daha fazla konular. O zamandan beri biliyordu
Küçük bir çocuktu, bazı İspanyol ressamlar tarafından adını vermişti.
unutulmuş, bu her zaman onun karşısındaki pasajın duvarına asılmıştı
yatak odası. Keskin kontrastlı siyah beyaz büyük bir gravürdü,
tırmanma yolunda sislerden geçen bir şövalyenin
Yükselen tepelerin kalbi. Dağlar aktif bir hayatı kötü
resim; Onu yutmaya istekli kalabalık gibi görünüyordu. Yanında
Baya girdiği hayalet atı başka bir hayat yoktu. Şövalyenin yüzü,
Siyah kaskının altında beyaz yorgun ve yıpranmıştı. Onun hakkında
Yalnızlık Terörü.

İlk yıllarından itibaren bu yalnızlık fikri hoş bir şekilde ele geçirmişti
Olva'nın zihninde. Babası her zaman onu etkilemişti
Dunes şimdiye kadar yalnız kalmıştı-yalnız bir şekilde aşağılayıcı bir dünyada. O
şimdiye kadar her zaman bu fikri kabul etmiş ve her birinde onaylanmıştı
taraf. Rugby'deki altı yılı onu teşvik etmişti-
Hoşgörülü gülümsemesi, erkekler ve ustaları; Hepsi samimiyetsiz, hepsi zayıf, hepsi
Kullanılmak, eğer isteseydi, onları kullanmayı seçtiği için. Düşünmüştü
Çoğu zaman yalnız şövalyeden-bu gerçekten onun tutumu olmalı
dünya.

Ama şimdi, aniden, dağınık Cambridge donuklarıyla ev sahipliği yaparken
Sarı ışıklar sis, yolda gizlice sürünmeye başladı,
Yalnızlığın korkunç olabileceğini ilk kez biliyordu. O
şimdi acele ediyordu, daha önce bilinmemesine rağmen,
Şehrin ışıkları, konforu ve gürültüsüne acele etmek. Olabilir
Sadece onun için bir gece ve gündüz özgürlük, ama bu süre zarfında,
Yapmamalı, yalnız olmamalı. Yanında sığınağın ayakları
onu memnun etti. Bunker artık onun için büyük önem taşıyordu.

Ve şimdi daha fazla görebiliyordu. Şimdi her zaman olması gerektiğini görebiliyordu
Yaptığı şeyin bilinci, yalnız. Gerçek
darbesine çarpma anı, ruhu arasında geçilmez bir uçurum koymuştu
Ve tüm dünya. Cesetler dokunabilir, eller kavranabilir,
Sesler birlikte çalıyor, her zaman şimdi ruhu yalnız olmalı. Sadece, bu
Bir şey-o anda var olan varlığın farkında olan-
şirketini koru. Onlar ikisi. . . onlar ikisi. . . .

Cambridge banliyöleri onun hakkında kapanmıştı. Treary Little
Sokaklar, tüm yaşamdan göründüğü gibi boş, onlarla somurtkan bir şekilde yüzleşiyor
Sodden küçük sarı lambalar, titriyor, homurdanıyor, süsleyebilirdi, içinde
O Kasım akşamının soğukluğu ona şüphe ile baktı. O yürüdü
Şimdi onlardan, omuzları geri döndüğünde, başı yukarı. O süsleyebilirdi
yarın, sıkıcı sakinlikleri,
suç. Küçük ahşap sırrını istekli tura fırlatırdı
bu tuhaf cadılardan; Kapılarına kalabalık olurlar, konuşurlardı,
Bağlayın, parçalara çek. "Bir lisansın organı ...
Lisans. . . . "

Köprü üzerindeki soğuk sessizliğinden çıktı.
nehir, ortak olanı kasabanın kalbine geçen yolda,
Burada, aynı anda, hubbub'daydı. Küçük sokaklar ortaçağdı
Dar alanlarında, parke taşlarında, eski siyah, fantastik
üstlerinde asılı duvarlar. Güzellik de, bu Kasım akşamı parladı
Puslu lamba ışığından. Akşamın karanlık morunda güzellik
Gökyüzü, ışıklı pencerelere sahip gri mahkemelerin ani manzarasında güzellik,
Gözler gibi, taş ağ geçitlerinden görülüyor. Ani Altın'da Güzellik
sis için parıldayan bazı köşe dükkanının gölgeleri; güzellik
Havada gri bulutlar gibi birçok kulenin gölgesinde.

Küçük Sokaklar insanlarla sohbet etti-Norfolk'ta Yetiştirenler
Ceketler, gri pazen pantolon en parlak gösterecek kadar kısa
Çorapların, kolun içinde kolu yürüdü-sesler çaldı-
Sokaklar-Hansomlar, parke taşları boyunca küçük kasırgalar gibi sallandı --- Birçoğu
Çanlar çalıyordu-karanlık gövdeler, pencerelerden eğilmiş, kaba verdi
çığlık atıyor. . . Üstünde tüm yumuşak lamba ışığı.

Bu mutlu karışıklığa girdi Olva Dune daldı. Ondan salladı,
Bir köpek sırtından su sallar, o beyaz sisli anısı
yol. Bir kez kasıtlı olarak hasta olduğu anla yüzleşti-
Vücudun yaptığı donuk, kereste sesi bir kez daha duydu
Yol boyunca bir araya geldi ve sonra tamamen ondan koydu. Şimdi
savaş . . . Karanlık gözleri bu değişen yaşam bulutuna meydan okudu.

Bunker'in bulunduğu ahıra gitti,
Mavi-Chined Ostler, ve sonra bir an için köpekle yalnızdı. Nasıl
Bunker çok şey gördü? Ne kadar anladı? Süslü miydi yoksa yaptı
Köpek çömelmiş, en küçük dürtü, patlamak için eğilirken ondan uzak
o? Bunker yorgundu; Haunch'larına nüksetti, salladı
Kuyruk, sırıttı, ama gözlerinde görünüyordu, ancak lamba ışığı olmasına rağmen
aldatıcı, bir endişenin en hafif gölgesi olmak.

"İyi yaşlı köpek, iyi yaşlı sığınak." Bunker kuyruğunu salladı, ama en küçük
Shiver, bir düşünce gibi, vücudundan geçti.

Olva onu terk etti.

Sokaklardan geçerken tanıdığı erkeklerle tanıştı. Başını salladılar veya
Bir selamlama fırlattı. Yarın gecenin yapacağını düşünmek ne kadar garip
Zaten ölmüş olan gibi düşük, mezar seslerinde konuşun. "BEN
Adamın oldukça iyi, garip, ayrılmış bir adamı biliyordu-hiçbir şey bilmiyordu
o. Bu yabancılarla biliyorsunuz. . . "

Ah! Onları duyabiliyordu!

Saul'un kapılarından geçti. Porter şapkasına dokundu. .
Büyük merkez mahkemesi sisle örtüldü ve beyaz peçe dışında
Gri binalar nazikçe, her tarafta yükseldi. Şimdi ışıklar vardı
pencereler; Şapel zili, ağır tarafından çalıyordu, susturdu ve kısırdı
hava. Botlar taş koridorlar boyunca keskin bir şekilde çaldı. Olva geçti
Odasına doğru mahkeme.

Aniden, sisin tam kalbinden, keskin bir şekilde,
Şapel çan, bir ses aranan bir ses

"Carfax! Carfax!"

Olva kaldı: Bir an için kan vücudundan koştu, dizleri
Titredik, yüzü sis kadar beyazdı. Sonra kendini destekledi-
Sesi biliyordu.

"Hullo, Craven, sen misin?"

"Bu kim?.. Bu sisde göremiyorum."

"Dune."

"Hullo, Dune. Diyorum ki, Carfax'a ne olduğunu biliyor musun?"

"Oldu mu? Hayır-neden?"

"Şey, onu hiçbir yerde bulamıyorum. Onu köprüye götürmek istedim. O
Şimdiye kadar geri dönmeli. "

"Geri mi? O neredeydi?"

"Grantchester'da teyze veya başka bir teyze görmeye gidiyorum-geri dönecek
Şimdiye kadar. "

Bir teyze?-Hayır, Rose Midgett.

"Hayır-hiçbir fikrim yok-onu dünden beri görmedim."

"Yürüyüşe çıktın mı?"

"Evet, köpeğimi biraz aldı."

"Salonda görüşürüz?"

"Doğru-O!"

Ses tekrar pencerelerin altına aramaya başladı-"Carfax! Carfax!"

Olva merdivenleri odalarına tırmandı.



Bölüm II

Fahişe

1

Hall'a gitti. Kendi yılının belirli grubu arasında oturdu
_elite_ olarak kabul edildi. Orada cardillac vardı, parlak,
yanıp sönen cardillac. Bobby Galleon, şişman, iyi huylu, uykulu, vardı
Garip bir sığır tarzında zeki. Craven, genç, ateşli,
Dolu-Fellow-Well-Met. Lawrence vardı, üniversite için geri döndü
Rugby'de, sarhoş olmadıkça, akılsız, nazik ve iyi huylu.

Başkaları vardı. Hepsi ihtişamıyla oturdu, gürültülü bir şekilde mutlu. Bir yerde
Yükseltilmiş bir papatyada uzaktan uzaklıkta, ağır bir şekilde görkemli. Her
Beyler çok fazla şey yaptıklarına dair kelime getirildi
gürültü. Üstat, törenle özenle içtiği gözlemlenebilir
Biraz konuk ile. Madden, hizmet eğitmeni, tiz tizini fırlattı
Genel Hubbub'un üstünde ses

"Ama sevgili Ross, eğer sadece gözlemlemiş olsaydın ---"

"Carfax nerede?" Aniden Lawrence'tan geldi. Diye sordu Craven
Tabii ki, Carfax'ın sadık arkadaşıydı. Craven büyük kahverengiye sahipti
Gözler, büyüleyici bir gülümseme, belirgin bir çene, oldukça şişman yönlendirilmiş yanaklar ve
Biraz kıvrılmış kısa kahverengi saçlar. İstekli izlenimi verdi
İyi huy ve samimiyet. Geceye endişeli görünüyordu. "Yapmıyorum
Bilin, "dedi," anlayamıyorum. Bu sabah olduğunu söyledi
Geceye burada olun ve köprüde dört tane oluşturun. Görmeye gitti
Grantchester'da teyze veya biri! "

"Belki," dedi Bobby Galleon Gravely, "bir exeat vardı ve yükseldi
şehre. "

"Ama bir şey söylerdi-kurdu. Ve Porter onu görmedi.
bileceğinden emin olurdu. "

Olva'nın asla çok konuşması beklenmiyordu. Rezervi gerçekten daha iyiydi
popüler. Etrafındaki tamamen normal ve sıradan adamlar takdir etti
Bu gizem. "Rum Üyesi, Dune ... Kimse onu tanımıyor." Onun yüksek karanlığı
renk, haysiyeti, nezaketinin bu konuda ayırt ettiği bir şey vardı
ve romantik. "Bir gün harika bir şey yapacak, _you_ bahis. Neden, eğer
Sadece altbilgide oynamayı seçti, yapamayacağı hiçbir şey yok. "

Parlak cardillac, ince, karanlık, yakışıklı moda lideri ve
toplum, cazibeyi kabul etti.

Ancak şimdi Olva, yukarı bakarak, sessizce dedi ...

"Teyzesinin onu akşam yemeğinde tutmasını bekliyorum.

Ama elbette ortaya çıkmazdı. O onun kalbinde yatıyordu
ezilmiş, bacağı ile Fern'i damlayan altına iki katına çıkardı. Sık sık değildi
Bir adamı bir darbe ile öldürdü; üzerine giydiği işaret yüzüğü
Sağ elinin küçük parmağı-büyük antik çağın bir kumul halkası-
bununla bir ilgisi vardı.

Parmağına düşünceli bir şekilde döndü. Robert, yaşlı, yaşlı
Titreyen garson, dedi sallanan bir sesle--

"Salmi var vahşi oyun var, efendim-kavrama sığır eti."

"Sığır et, lütfen," dedi Olva sessizce.

Şimdi tüm bu adamların yarın geceye sahip olacağını düşünüyordu
Sadece bir düşünce, bir fikir. Her şeyi hatırlarlardı, çok
Yaptığı en ufak bir şey. Hepsini her birinden tartışacaklardı
Olası bakış açısı.

"Her zaman bir şey yapacağını biliyordum." Aniden oldukça keskin biliyordu,
Sanki bir ses onunla konuşmuş gibi, buna dayanamayacağını
artık. Ona birkaç kişi içinde
Dakikalar, onun yerinden yükselir, salona ağlardı-"Ben,
Olva Dune, bu öğleden sonra Carfax'ı öldürdü. Vücudunu bulacaksın
Wood. "Kelimeleri nefesi altında kendine tekrarladı." Bulacaksın
Vücudu ahşapta. . . . "" Bulacaksın. . . "

Sığır etini çok sessizce bitirdi ve kalktı.

Craven ona itiraz etti. "Dun, gel ve dört odam yap,
Yarı-Past Sekiz-Lawrence ve Galleon diğer ikisi. "

Olva, mezarı, oldukça melankolik gülümsemesiyle ona baktı.

"Korkarım ki gece yapamam, Craven; çalışmalı."

"Aşırı aşınma," dedi Cardillac.

İki adamın gözleri buluştu. Olva, Cardillac-"Kartlar" ın
Arkadaşlarına, onu sevdi; Kendisi Cardillac'tan nefret etmedi. O
Kolejde sadece saygı duyduğu adam. İkisi de onlardı
aynı şeyi dünyadan talep etmek. İkisi de hor gördü
onların yaratıkları.

Olva, merdivenleri odasına tırmanan, bir an karanlıkta durdu,
Işıkları açmadan önce. Sanki bir fısıltıyla yüksek sesle konuştu
Bazıları onunla odada vardı.

"Bu yapmayacak," dedi. "Bu sadece yapmayacak. Sinirlerin gidiyor.
Sadece birkaç saatiniz var. Tutun-canavarın
oldu. O olan canavarı düşünün. "

Yavaşça kapıya doğru yürüdü ve elektrik ışıklarını açtı. O
meşesini spor yapmadım-insanlar onu görmeye gelirse, sevmeyi tercih eder
Bu: garip bir şekilde gitmesi gerekenden daha tatmin edici olurdu
Onları görmek için-ama insanlar onu görmeye gelmediler.

Kitaplarını masaya koydu ve oturdu. Sevdiği büyümüştü
Bu oda. Duvarlar beyazdı. Tavan eskiydi ve
yaşla siyah. Kırmızı kiremitli bir şömine vardı. Bir duvarın düşüktü
Kahverengi kitap rafları. İki resim vardı: biri etrafında yeniden yazdır
Matsys'in "Aegidius portresi"-bu bilge, nazik, hassas yüz; diğeri
Durer'in "Selbstbildnis" in takdire şayan bir fotogravürü. Kitaplar
esas olarak onun en sevdiği tarihi dönemle ilgili-daha sonraki Roma
İmparatorluk. Bazı şiirler vardı-Browning'in bir baskısı, Swinburne's
_Poems ve Ballads_, Ernest Dowson, Rossetti, Francis Thompson. Orada
_spectator_, bir ya da iki roman olan Hazlitt'in bir baskısıydı.
_Henry Lessingham_ ve _The Roads_ by Galleon, _to cennet_ Lester tarafından,
Meredith'in fatihlerimizin
Henry James'in Büyükelçileri_ ve _Awkward Age_.

Şöminenin üzerindeki şömine üzerinde üç derin mavi kase vardı,
Odadaki tek süs eşyaları. Küçük elmas paneli pencerelerin ötesinde,
Dostların Bahçesinin Karanlık Gizemlerinin Ötesinde, Altın Sis Gül
Sokağın lambalarından gökyüzünde yıldızlar vardı.

Kitaplarıyla yüzleşti. Bir saatin çeyreği ondan önce gördü
Asılı, bol yanaklar, beyaz, bakan gözler, ışıltılı yüzük
zayıf parmak. Elleri titremeye başladı. . . .

Kapıda çekingen bir vuruş vardı ve anında emindi
Beden bulunmuştu ve onu tutuklamaya gelmişlerdi. O durdu
Elini masaya bastırırken kapıdan döndü. Neredeyse bir
çağrıların bu kadar erken geldiğini rahatlattı-şu anda hepsi
bitmiş.

"Gel," dedi ve Altın Sis'e, yıldızlara bir bakış attı,
Aegidius'un ihale yüzünde.

Kapı yavaşça ellerle açıldı ve orada durdu
Beyaz yüzlü, bir kancalı büyük, şişman, beceriksiz, şekilsiz bir yaratık
Burun, açık, aptalca bir ağız.

Reaksiyon histerikti. Ölüm ve halka bir çağrı beklemek
Utanç, bulmak için. Bunning-Yumuşak, Blithering, Duygusal,
Dini, orta sınıf manyak-Büker! "Yumuşak yüzlü" Bunning, olduğu gibi
arandı, Olva'nın dünyanın en çok bulunduğu yılın adamı mıydı?
eğlence. Bazı ülke din adamlarının oğlu, tekmeledi ve hırpalandı
Bazı küçük devlet okullarında yavaş, kasvetli yıllar boyunca gelmişti
Saul'a kadar, bir iz bırakma arzusu ile. O öyleydi
aptal, oyunlarda işe yaramaz, sadece şişman çirkin vücudunun arkasında bir yere sahip olmak
bir neden, bir hareket, bazı kişilerle bağlantılı olmak için bir özlem
Bir kahraman yapabilir.

Elbette, varışının ilk iki hafta içinde daldı
Kendini korkunç utanç içinde. Lawrence'a genç gibi geldiğini sormuştu
Marlborough'dan Tanrı, kahveye; Onu sarhoş etmiş ve gülmüşlerdi
Histerik gözyaşlarıyla: Popülerlik arzusunda bir
Kahve, kek ve orijinal niyetiyle odasında toplanma
nazik konuşma; Akşam, tüm onun gelmesiyle sona ermişti
Mahkemenin çimleri üzerinde mobilya ve kişisel etkiler
pencereler.

Dons tarafından hor görülmüştü, buffeted ve adamı tarafından alay edildi
lisans öğrencileri. Özellikle Carfax ve Cardillac hayatını bir
Ona yük ve her ne zaman özel bir şey yoktu
Yapmak için ağlama ortaya çıktı, "Hadi gidelim ve rag bunning" ve beş dakika sonra
Bu şişman vücut, ahşap tırmanan birçok erkeğin sesinde titreyecekti
Merdivenler, ahşap kapısında yüksek sesle vurarak, "Hullo,"
Bunning-Biraz kahve içtik. "

Sonra, ilk yılın sonuna doğru, Cambridge Christian Union
Ağını fırlattı ve onu yakaladı. Kişisel popülerlik girişimi vardı
Burada okulda başarısız olduğu kadar iyice başarısız oldu-şimdi ruhu için.
Üyesi olan kolejinin beyefendilerinin
Christian Union şirketi için hevesliydi. Ona gülmediler
konuşma ne de verdiği hastanelerle alay et. Onunla konuştular
onu ruhunun tehlikede olduğuna ikna etti ve sırasında onu götürdü
Dua toplantılarının olduğu Norfolk Broads'a uzun tatilin bir parçası,
Diğer deniz gezisi zanaat ile çarpışmalar ve kalaylı etler emirdi
günün.

Olva onu o kadar sık ​​o kadar sık ​​inanılmaz bir şekilde izlemişti
Yaratılışlarına verildi. Bu tür bir hayvan nasıldı
Korkaklığı, aptallığı, çirkinliği, yararsızlığı, mümkün mü?
Bir zamanlar bir zamanlar almış olmasına rağmen, bunning ile hiç konuşmamıştı
Ondan ona kahve istediğini not edin-çok önemli bir parça
süreksizlik. Baskınlarında Carfax ve Kartlara Asla Yardımcı Olmamıştı
keşifler, ama bunun sadece böyle şeyleri düşündüğü için
yorucu ve çocukça.

Ve şimdi, bak, onun kapısında-dikkate alınamaz vizyon!-
Yaratık-şu an-diğerleri!

"Gel," dedi Olva tekrar.

Bunning, büyük titreme cesedini odaya getirdi ve orada durdu,
Kapağını yuvarlak ve yuvarlak çevirerek.

"Ah, diyorum ---" Ve orada durdu.

"Oturmayacak mısın?"

"Hayır-teşekkürler-ben ----"

"Senin için ne şekilde faydalı olabilirim?"

"Ah! Diyorum ---"

Anlamsız kıkırdamalar ve sonra Bunning'in ağzı açıldı ve açık kaldı.
Gözleri Dune'ye baktı.

"Peki, nedir?"

"Oh-benim kelimem-biliyorsun ---"

"Buraya bak," dedi Olva sessizce, "eğer devam edip bana ne söyle
İstiyorsun sana bedensel hasar vereceğim. Yapacak işlerim var. Bir diğer
Zaman, belki daha az meşgul olduğum zaman ---- "

Bunning neredeyse gözyaşları içindeydi. "Ah, evet, biliyorum-en korkunç
yanak-ben ---- "

Çaresiz bir sessizlik vardı ve sonra daldı-"Eh,
Biliyorsun, ben-öyle-biz-bildiğin için merak ettik.
Dikkat-Tabii ki çok meşgulseniz değil-ama umursuyorsanız
gelip med. Tetloe geceye vaaz ver. En korkunç olduğunu biliyorum
Yanak ---- "Neredeyse gözyaşları içindeydi.

Olva şaşkın bir sessizlik tuttu. Hayat! Ne eğlenceli bir şey!-O,
Ayağı felaketin kenarındaki, ölüm, Bunning tarafından davet edilmelidir.
bir canlanma toplantısı. Elbette anladı. Bunning gönderilmişti,
Ateşli bir misyoner Batı Afrika'nın kalbine gönderilirken, davet etmek için
Olva ruhunu düşünmek için. Zavallı yaratık, tekmelenmesini bekliyordu
Şiddetle bükümlü ahşap merdivenlerden aşağı. Başka bir durumda olurdu
Lawrence veya Cardillac'a gönderilebilir ve sonra beklentileri
kesinlikle yerine getirildi. Ama sebepten dolayı-en azından bunlar
Günahkarlara ruhlarını düşünme fırsatı verilmelidir. Eğer
Onları düşünmeyi reddettiler, bulurlarsa şikayet etmemeleri gerekir.
Sonraki dünya ama onların fantezi için çok az.

Bu konuda daha önce hiç kimse Olva'ya saldırmamıştı. Rezervi vardı
ruh avcılarına, bir
Cardillac veya Carfax. Ve şimdi Bunning-BU BU BUNUZUN BUNUNUN
Saçma dünya-Varıştı. Eh, için gerekli kopuklar vardı
O. Bunning, korkak, çok daha fazla cesur bir şey yapmıştı
Stallwart erkekler yapmayı umursadılar. Orada cesaret vardı!

Dahası, Olva neden gitmemeli? Odasında yalnız oturamadı,
Sinirleri yakında onun için çok fazla olurdu. Ne önemi vardı? Onun sonuncusu
Hayatının başka hiçbir akşamı olduğu için özgürlük akşamı geçirilmelidir.
harcandı. . . . Dahası, bunun arkasında bir şey olmayabilir mi
işletme? Belki de geceye bir ipucu göstermeyebilir
ahşapta onunla konuşmuş olan gücün varlığı mı? Hepsinden
Korku ve cesaretle düşüncelerinin karışık karışıklığı
Bu notu koştu-Tanrı neredeydi? . . . Tanrı O'nun tek kişi
Şimdi konuşabiliyordu, çünkü Tanrı biliyordu.

Bir Bunning'in bu aptalının yolu olmayabilir.
gizem?

"Evet," dedi Olva gülümseyerek. "Geleceğim, eğer oturup sakıncası olmazsan
Ve bunu bitirirken çeyrek saat boyunca sigara içmek-bir içecek var,
mısın?"

Bunning'in Olva'nın kabulündeki şaşkınlığı eğlenceliydi. Onu düşürdü
Cap, onu almak için durdu, nefes aldı. O kumul gerçekten gelmeli!

"Gelecek misin?" Dışarı çıktı. Asla en çılgın hayallerinde
böyle bir şeyi hayal etti. Dune, en gizli, ayrılmış, gizemli adam
Alaycı gülümsemesi daha korkutucu olarak kabul edilen üniversite-kum
Lawrence'ın postalanmış yumruğundan-aklının arkasına kime doğru
sadece olanlara ait olan saygı duyuldu
başka bir dünya.

Asla, başına gelen hiçbir şeyde Bunning öyle olmuştu
Bu Dune ziyaretiyle dehşete kapıldı. Watson Morley,
Christian Union Man, bunun görevi olduğu konusunda ısrar etmişti ve bu nedenle
Gelmişti, ama bunlara tırmanmak için on dakika acı çekmişti
merdiven. Ve şimdi Dune kabul etmişti. . . .

Renk yanaklarını sular altında bıraktı ve tekrar soldu. Beceriksizce oturdu
Bir sandalye, istekli bir şekilde sigara içtiği bir boru için hissedilen çünkü
Yapılacak erkeksi şey, biraz apollinaris bir bardağa ve üstüne sarıldı
masa örtüsü, birçok maçı boşuna vurdu, tütün bıraktı
halı. Kalbi bir çekiç gibi atıyordu!

Erkekler onu Dune ile gördüklerinde nasıl bakacaklardı. Kalbinde
Dune'nin odalarında kalmayı önerdiği tedirgin bilgi
Ve Little St. Agnes'e gitmek ve dinlemek yerine konuşmak
Rahip Med. Tetloe, kalırdı. Bu doğru değildi,
Hıristiyan değil. Dünya Bunning'in ağır ayaklarının altında kalmıştı.

Sonunda Dune dedi ki: "Ben hazırım, hadi gidelim." Dışarı çıktılar.


2

Little St. Agnes görünüşe göre çok addı çünkü en büyüğü
Cambridge kilise. Eski bir tarih yoktu, ama korkunç, gri,
Karanlık-günümüz gibi bir duruma çok uygun. Yüksekte
Çatı, gri bir bulutta kaybedilen, kendilerini beyaz sıralara ayırarak,
Yoğun yüzler, yüzlerce lisans öğrencisi oturdu.

Rahatsız, dengesiz sandalyelere oturdular ve
Huzursuz hareketleri, sanki sanki
Korkmuş sıçanlarla dolu bir ahır olmuştu.

Uzaktan uzak, yüksek minber üzerinde tünemiş, biraz beyazdı
Şekil-kemikli bir el ve gri sakallı eski bir gaunt adamı. Onun arkasında
Yine karanlık vardı. Sadece, tüm geniş yerde, beyaz vücut
ve beyaz yüz sıraları yükseltildi.

Olva ve Bunning bir köşede koltuklar buldular. Hafif bir yumuşak ses,
Birinin muazzam bir sır sunmak için gizemli önemi,
"Görev kitaplarına bakacaksınız, Hymn 330. 'Oh!
İsa.' Kelimelerin anlamı hakkında bir an düşünmeni istiyorum
Sen şarkı söylemeden önce. "

Birçok sayfanın hışırdığını ve sonra ağır, duygusal bir
sessizlik. Olva kelimeleri okudu ve onları çok duygusal, çok kötü buldu
ayet ve oldukça hoş bir şekilde kan ve ağrı düşüşü. Her biri durdu;
Sandalyeler binanın bir ucundan diğerine, muazzam bir
Ses hacmi çatıya yükseldi.

Olva, tüm kilisenin duygu ile ele geçirildiğini hissetti. Bunu gördü
Bunning'in eli titriyordu, birçok gözün dolduğunu biliyordu.
göz yaşları. Kendisi için bir kerede o uzak figürün
Beyaz dramatik bir çekicilik yapmak için buradaydı-kesinlikle
Ünlü bir aktörün Londra'da yapabileceği itiraz. Bu onun işi buydu
Bunun için dışarıdaydı --- ve sessizlik veya gürültü yolunda herhangi bir şey
Etkiye katkıda bulunabilecek karanlık veya ışık kullanılacaktır. Olva
Ayrıca, lisans öğrencilerinin onda biri orada bulunduğunu da biliyordu.
aynı amaç. Duygularının üzerinde oynanmasını istediler; Onlar
yaşam hakkında da güvence altına alınmayı diledi; Bunu karıştırmak istediler
Samimi kurtuluş arzusu ile dramatik duygu. Dildiler, öyle
Doğru, iyi olmak için, ama çok daha fazlasını dramatik olmak istediler
karıştırıldı.

Olva, atmosferin gerginliğini bir boğa savaşında hatırlattı.
Bir zamanlar Madrid'de görmüştü. Burada yine aynı yoğunluk vardı. . . .

Bu nedenle, ilahinin bu ilk şarkısında, bu yerin,
Bu itiraz, kendi ihtiyacı içinde hiçbir faydası olmayacaktır. Bu
Dramatik etkiyi kasıtlı olarak uyandırmanın bu sessiz ile ilgisi yoktu
Tanrı'nın bilinci. Burası, bu çekicilik, harika, çocukça,
O öğleden sonra Carfax'ı uzaya gönderen etkinliğin yanı sıra. İzin vermek
Bu adamlar ahşaba acele ediyorlar, sodden gövdeyi bulmalarına izin ver, izin ver
Yüz o zaman hayatın gerçekliği. . . .

Yine, daha önce Hall'da olduğu gibi, yükselip ağlamak için cazipti: "Ben var
Öldürülen Carfax. Carfax'ı öldürdüm. Şimdi tüm teorileriniz? "
Bu titreyen kıç, Bunning, şimdi sesinin tepesinde şarkı söylüyor,
ateşiyle titreyerek, bir
Kutsal toplantının katili-tekrar Olva tümünü konsantre etmek zorunda kaldı
Zihin, gücü, sinirlerinin fethine olan gücü. Bir an için
Tüm kontrolü kaybedecek gibi görünüyordu; Dizleri durdu
Altında titriyor-o zaman güç ona geri döndü.

İlahtan sonra adres. Gergin, rapt sessizliği vardı. Küçük
Ses devam etti, yumuşak, alçak, tatlı, yalvarıyor, çok net. Olmalı
Henüz Tanrı'yı ​​bulamayan birçok adam. Belki de olanlar vardı
Bu gece Tanrı hakkında bile düşünmemiş olan kilise. Bunlar vardı
Yine kim, belki de vicdanlarında biraz suç geçirdi ve bilmiyordu
ondan nasıl kurtulur. Mesih'e gelip yardımını sormazlar mıydı?

Hikayeler anlatıldı. Annesini lanetleyen genç adamın hikayesi kırıldı
bacağı ve onu canlı görmek için çok geç eve geldi. Hikayesi
Başka bir arkadaşı kurtarmak için ölen arkadaş ve kaç ruh kurtarıldı
bu özveri ile. Kumar oynayan ve içen lisansın hikayesi
ve bir barmaid tarafından dönüştürüldü ve sonunda piskopos oldu.

Tanrı'nın rehberliğinin tüm bu örnekleri. O zaman, bir an için bir
Büyük sessizlik. Duygu şimdi duvara karşı dalgalarda atıyor. .
Yüzler şimdi daha beyaz, eller sıkılıyor, dudaklar ısırıldı. Aniden orada
Onlara o nazik ses, şimdi bir trompet atıyor. "Kim için
Tanrım? Rab için kim var? "

Sonra nazikçe tekrar,-"Birkaç dakika sessizce dua edelim." . . .
Büyük bir sandalye gıcırtısı, daha yoğun sessizlik. Sonunda ses
Yine-"Kurtarıldıklarından emin olanlar ayağa kalkacaklar mı?" Ölü
Sessizlik-kimse hareket etmiyor. "Kurtarılmak isteyenler ayağa kalkacak mı?" İle
Her biri bir hareket-sadece Olva'yı, köşesinde karanlık-bekletiyor.
Bunning'in gözleri alev alıyor, vücudu baştan ayağa titriyor.

"Mesih sizin aranızda! Mesih senin ortasında!"

Aniden, gölgeler arasında bir yerde bir ses patlar-"Ah! Tanrım!
Ah! Tanrım! "Bazıları ağlıyor-bazıları başka biri ağlıyor. Her şey
İnşaat erkekleri dizlerinin üstüne düşüyor. Bunning düştü
Onun-yüzü ellerine gömüldü. Yine küçük yumuşak ses-"Herhangi biriyle konuşmaktan mutluluk duyacağım
vicdanları yüklü olanlar. Beni görmek isteyen varsa
Beklemek. . . . "

Ruhlar Tanrı için yakalanır.

Dualar izledi, başka bir ilahi. Kırmızı gözlü Bunning düşündü
günahları ve heyecanlı bir tövbe parlamasında. Bitti.

Olva binadan ayrılmak için yükseldiğinde bunun yol olmadığını biliyordu
bunun için arıyordu. Burada o korkunç varlık değildi. . . .
Adamlar geceye siyah bir kalabalığa döktüler. Olva'ya adım atarken
Karanlık, terörün sadece şimdi onun için başladığını biliyordu.
Şimdi orada durup üzüntü, pişmanlık, tövbe, yine de
Bütün gece, odasında yalnız, savaşacağını biliyordu
Şeytanlar. . . .

Bunning, gergin bir şekilde, kekik-"Sakıncası yoksa-sanırım gidiyorum
bir dakika tur. "

Olva iyi geceler başını salladı. Saul'a giderken, korkunç bir şekilde
"Yumuşak yüzlü" Bunning'in itiraf etmesi gerektiği mizahi görünüyordu.
İnce, sefil küçük günahlar.

Onun için Olva Dune, sadece korkunç bir sessizlik. . . .



Bölüm III

Vücut şehre geliyor

1

Ve sonuçta uyudu, hayalsizce uyudu. Rahatça uyandı
Bayan Ridge, yatak üreticisi ve Bayan Annett'in alışık sesleri,
asistan. Soğuk soğuk bir sabahtı; Gökyüzü
Bulutsuz bir mavi pencere.

En sevdiği ifadeyle Bayan Ridge'in derin temel sesini duyabiliyordu:
"Şey, düşünüyorum, Bayan Annett. Beni aşmayacaksın" ve özledim
Annett'in hafif itaatkâr, "Gerçekten _not_, Bayan Ridge."

Yatakta geri uzanıyordu.
Böylece, kolayca uyudu. Üstelik, o bedenin zaten içinde olduğunu hissetti.
Dünden günümüzün bölünmesi, akılda kalıcı gücünün çoğunu kaybetti.
Günün temiz tazeliğinde, rahatlığın rahatlığında
Diğer odadaki iki kadının sesleri, kahvenin kokusu,
Dünün melodramı inanılmaz görünüyordu. Hiç olmamıştı; Yakında o
Penceresinden Carfax'ın hulking gövdesinden mahkemeyi geçtiğini görecekti. HAYIR,
Yeterince gerçekti, sadece onu ilgilendirmedi. Onu izledi
Seyirci, kayıtsız, duygusuz. Orada _was_ hayatında bir değişiklik, ama
Başka bir tür değişiklikti. O garip bilinçle
şimdi bazı geniş ve hayati varlıklara sahipti, şeyin zamansal gerçeği
Yaptığı tüm önemi kaybetti. Sahip olduğu bir şey vardı
Bulun, keşfetmek için. Eğer-ve olasılık şimdi büyük görünüyordu
Bu parlak sabahın havası-sonuçta kaçmaktı,
Keşfini yapana kadar dinlenmezdi. Biraz yeni hayat
onun içinde karıştırıyor. Şimdi kendini erkekler arasında fırlatmayı istedi; O
futbol oynardı, kolejde yerini alacaktı,
Her şeyi test edin-hiçbir taş yok. Artık alaycı bir gözlemci değil,
Maceracı olurdu. . . Eğer onu yalnız bırakırlarsa.

Yataktan kalktı, soyuldu ve banyosunun üzerinde durdu. Soğuk Air Beat
cildinin üzerine; Fitness anlamında, harekette sevindi
kaslarının, vücudunun muhteşem durumunda. Bu olsaydı
Özgürlüğünün son günü olun, her halükarda muhteşem bir gün olmalı.

Banyosu vardı, bir gömlek ve pantolonun üzerine fırladı ve içine girdi
oturma odası, şimdi sabah güneşi ile parlak, böylece mavi kaseler
Ve kırmızı karolar parladı ve Aegidius'un karanlık yüzü bile aydınlandı
parıltı ile.

Bayan Ridge kısa ve şişmandı, beyaz saçlar, siyah bir kaput ve
en derin sesler. Kendini her şeyden teslim etme hevesi
tam durakların ve virgüllerin herhangi bir
ona kullan. Bayan Annett, uzun zamandır bir arkadaş olarak uygun bir şekilde uygundu,
İnce ve sessiz ve doğanın daha fazlasına bağlı olması amaçlanan
seksinin ustası. Herhangi bir adamla kolayca kendi başına tutabildi;
Bayan Ridge ile bükülüyor, eğildi, alçakgönüllülük.

Bayan Ridge, Olva'nın görünüşünde bir köpek gibi sırıttı. "Günaydın ',
Efendim, ve güzel bir soğuk soğuk tür o gün, Bayan Annett sadece
Bardaklarından birini kır, efendim, 'er' ve o soğuk ve bir fincan
've kendinizi itiraf etmeniz gereken gibi kolay bir şey
Sayın. Gözenek Bayan Annett _that_ sıkıntılıdır. "

Bayan Annett gerçekten de boğuldu. "Düşünemiyorum ---" Başladı.

"Oldukça iyi, Bayan Annett," dedi Olva. "Bence harika
İşleri sizin kadar nadiren kırdığınızı. Çin türü yoktu
değer. "

Kolejde, Bay Dune'nin tek beyefendi olduğu biliniyordu.
Bayan Ridge'in korktuğu söylenebilir; Onunla gurur duyuyordu ve
ondan korktu. Bayan Annett'e, o bayan onu yaptığında dedi
ilk görünüm--

"Ve _you_, Bayan Annett'e, asla korkmadan ihtiyacınız olduğunu söyleyebilirim
Bu günlerden sonra bu günlerden birine tanıtım yaptı Bay
Dune, çünkü seni pratikte koyuyor, size söyleyebilirim ve güzel bir konuşuldu
Beyefendi 'e ve _quiet _-asla bir şey yapmaz' e yapmamalı, ama kötü
Hepsinin altında bağlı olacağım. `` Tavuk değil, benden alıyorsun. Doğmak
Dün? Ben _don't_ düşünüyorum. . . . "

Kadınlar kayboldu ve kendine bırakıldı. Kahvaltıdan sonra o
babasına yazacağını ve ona bir açıklama yapacağını düşündüm
yaptığı şey; Şüphe kaçarsa onu yırtırdı.
Ayrıca iki şey üzerinde kararlıydı: biri suçlansaydı
Suçtan, bir kerede her şeyi kabul ederdi; diğeri o
suçlanana kadar hayatını tam olarak yönetmek için elinden geleni yapardı
Hiçbir şekilde endişelenmemişti. Şimdi bunun garip bir güvencesi vardı
halkın kınamasıyla değil,
eyleminin sonuçları. Neden bu kadar emin oldu? Neydi
Şimdi onu garip bir şekilde mi hareket ettiriyor? Dünyayla yüzleşti, silahlı, çözüldü. BT
Ona, şimdi yaşaması için önemli olduğu görülüyordu. Bu
Hayatının ilk anı var gibi görünüyordu
an. Aramasına devam etmek için zaman istedi.

Babasına yazdı ---

 Sevgili Babam, ---

   Bir lisans öldürmekten yeni tutuklandım
Burada Carfax denir. Onu öldürdüğüm oldukça doğru. Tanıştık
Dün, ülkede, kavga etti ve ben de vurdum, ona vurdum
çene. Anında düştü, boynunu kırdı. O en kötüsünden muck idi
tür. Onu Rugby'de tanıyordum; O her zaman en düşük canavardı
emir. Burada bir adamı mahvediyordu, parasını alıyor, içiyor,
onun için yapıyor; Ayrıca bir tütünçünün dükkanındaki bir kızı mahvediyor. Bütün bunlar
Benim işim yok, ama hep birbirimizi nefret etmiştik. Bence ne zaman
Ona vurdum onu ​​öldürmek istedim. Ben hiçbir şekilde üzgünüm, bunun dışında
Aniden ölmek istemiyorum. Dünyadaki tek kişi sensin
Kimi umursuyorum; anlayacaksın. Adı rezil etmedim; oldu
bir sıçan öldürmek. Sanırım beni görmeye gelmesen iyi olur. Yüzleşiyorum
Yalnız daha iyi. Birlikte iyi gittik, sen ve ben sana gönderiyorum
Aşk. Güle güle, Olva.

Bitirirken, bunun gönderileceğini merak etti mi? İçin gelirler mi
o? Belki de şu anda, bedeni bulmuşlardı. Mektubu koydu
Gömleğinin cebinde dikkatlice. Sonra aniden yüzleşti
riskle. Diyelim ki hastalanacak, bayılacak, unutmak
şey. . . . Hayır, mektup beklemeli. Ona izin verirlerdi
Yaz, eğer zaman gelirse.

Mektubu aldı, ateşe fırlattı, yanmasını izledi. O gibi hissetti
Yine de, yazarken babasıyla iletişim kurmuştu. .
Yaşlı adam anlardı.


2

Saat on bir civarında Craven onu görmeye geldi. Craven'in babası
Üçlü bir üyesi ve üniversiteye Çince profesörü. O vardı
Beş yıl önce öldü ve şimdi dul ve genç Craven'in kız kardeşi
Cambridge'de yaşıyordu. Craven, ilk döneminde yapmaya çalışmıştı
Olva'nın bir arkadaşı, ama tüm dünyaya mutlu, istekli tutumu
Olva'nın rezervine kaba ve hatta prigch gibi görünüyordu ve tüm Craven'ler
Tahliyeler sessizce, nazik, ama sıkıca reddedilmişti. Craven yapmadı
itme yoluna kızdı; hiçbir şeye kızmak onun alışkanlığı değildi ve
Yıl geçti, Olva Craven'in aceleci arzusunu fark etmişti
Çünkü dünyanın dostluğu onun içinde mükemmel bir şeydi
ve zorlanmamış. Olva da Craven'in ona olan bağlılığını keşfetti.
Anne ve kız kardeş, çocuğun hayattaki önde gelen nedeniydi. Olva sadece vardı
Bir kez kızı gördüm Margaret; Eğitimini bitiriyordu
Dresden ve onu karanlık, ayrılmış, uzak-gerçekten de hatırladı
Kardeşinin neşeli güzelliğinden. Ama Rupert Crave için bunu
Kız onun dünyasıydı; Açıkçası zeki, daha mizaçtı
O ve bunu hissetti ve eğildi.

Olva'nın onu sevdiği şeyler ve çocuk o kadar samimi olmamıştı
Cardillac ve Carfax ile Olva ilerlemiş olabilir, Craven bir
aşırı basitliğe sahip Carfax tipinin adamı; onun sulu onun
ve fiziksel güç çok kaba ve kabaliği mazur gördü. O öyleydi
Hala devlet okulu koduna sahip olacak kadar genç-en şaşırtıcı
İngiliz ulusunun tarihinde bir şey-ve Carfax çürük
birçok futbol maçı ile ileriye doğru yol ve bir
Bir yaz akşamı Parker'ın Parçasında Polis, Rupert Craven
O neşeli iyi bir adam. Carfax da muhtemelen,
Kirli, cahil ruhu, Craven için daha dürüst sevgisi
Dünyada herhangi biri. Kendini o ustaca davranmaya çalışmıştı
Gençlik Şirketi.

Şimdi genç Craven, rahatsız, mutsuz, endişeli, Olva'nın kapısında durdu.

"Dun, umarım seni rahatsız etmiyorum?"

"Biraz değil."

"Gelecek çürük bir zaman." Craven içeri girdi ve oturdu. "Ben çok ben
endişeli."

"Endişeli?"

"Evet, Carfax hakkında. Kimse ona ne olduğunu bilmiyor.
Tabii ki şehre gitti, ama eğer yapsaydı bir exeat olmadan gitti.
Thompson dün öğleden sonra yaklaşık iki otuz dışarı çıktığını gördü ---
Grantchester'a gidiyor, çünkü ona sordu, ona sordu
O zamandan beri duyulmadı veya görülmedi. "

"Ah, iyi olacağından emin," dedi Olva kolayca.

"O kasabada!"

"Evet, olmasını bekliyorum, ama bunu daha iyi hale getirdiğini bilmiyorum.
Bir karmaşa içinde olduğu bir kadın var, bildiğim-söylemedim
Benim için bir şey, ama kartlardan duydum. "

"Şey--" Olva yavaşça borusunu yaktı-"başka bir şey var. O
Her zaman kasabadaki bu kabaların birçoğuyla birlikte-kararlı erkekler ve
dinlenmek. Onlardan ipuçları alırdı, her zaman dedi ve korkunçtu
Şimdiye kadar bazılarıyla sıralar. Ne kadar öfkesi olduğunu biliyorsun
Özellikle hiç içerken. O mu merak etmemeliyim
iyi bir gün kavga etmediler ve çeneye inmiş ya da başka bir şey
ve sol. "

"Ah! Carfax kendine bakabilir.
şirket."

Olva, borusunun dumanından, rüya gibi ateşe baktı.

"Ondan hoşlanmıyorsun," dedi Craven aniden.

Olva yavaşça sandalyesine döndü ve ona baktı. "Neden! Seni ne yapar
Bunu mı söyle? "

"Carfax'ın geçen gün bana söylediği bir şey. Bir akşam oturuyorduk
Odası ve aniden bana dedi ki, 'Biliyorsun _is_ bir adam
Benden zehir gibi nefret eden bu yer-her zaman benden nefret ediyor. ' Ona sordum
kimdi. Sen olduğunu söyledi. Son derece şaşırdım, çünkü ben
Her zaman seni çok iyi arkadaşlar düşündüm-her zamanki gibi iyi arkadaşlar
Herhangi biriyle Dune. Hiçbirimizi tam olarak göğsüne götürmüyorsun
Bilmek!"

Dune gülümsedi. "Hayır, sanırım çok yalnız kalmada bir hata yaptım.
Kendimi çok lanet olası üstün düşündüğüm gibi görünüyor. Ama seni temin ederim
Carfax-icat-yanlış. Bütün günlerimiz yeterince arkadaş canlısı olduk. "

"Hayır," dedi Craven yavaşça, "Ondan hoşlandığını sanmıyorum. İzledim
o zamandan beri sen. O çok iyi bir adam-gerçekten --- Kalpte, biliyorsun.
Umarım işler yolundadır. Kasabadaki amcasına bir tel gönderdim
Yarım saat önce orada olup olmadığını sormak için. Neden böyle olduğumu bilmiyorum
endişeli. . . . Tabii ki, ama tedirginim. "

"Şey, hoşlanmayan Carfax'ım konusunda oldukça yanılıyorsun," diye devam etti Olva. "Ve
Sanırım, tamamen, levrekümden çıkmanın zamanı geldi. Bir şey için
Rugger'ı düzgün bir şekilde alacağım. "

"Ah, ama bu muhteşem! St. Martin'in yarın için oynayacak mısın?
Eğer istersen Lawrence'ı her şey gibi rahatlatacaktır. Kartları var
Worcester ve Tundril ve dördüncü üçü kötü istiyorlar. Benim sözüm
Dune, bu muhteşem olurdu. Sonuçta sana maviye sahip olacağız. "

"Bunun için biraz geç, korkarım."

"Biraz değil. Üçlüleri değiştirmeye devam ediyorlar. Elbette kartlar
İyi bir atış yapmak, ama o harlequins'e karşı değil
Cumartesi ve güçlü hasta bu konuda. "Craven gitti."
Hareket etmeliyim. Belki Carfax odalarına geri döndü. Kelime olabilir
Zaten onun. "

Olva'nın borusu dışarıdaydı. Mantelpiece'deki kibrit kutusu boştu. Hissetti
Her zaman taşıdığı küçük gümüş kutu için cebinde. Oldu
Babasının üzerine verdiği kumul kolları damgalı bir kutu
o. Dün yürüyüşüne çıktığında hatırladı.
Tüm ceplerinde hissetti. Bunlar giydiği kıyafetlerdi
Dün. Belki de onun yatak odasındaydı. Bakmaya gitti ve Craven
Bu arada onu kapıdan izledi.

"Ne kaybettin?"

"Hiç bir şey."

Yatak odasında değildi. Paltoda olduğunu hissetti
giymek. Orada değildi.

"Hiçbir şey. Bu benim bir kibrit kutusu-bir cebinden düştü."

"Üzgünüm. Caresay ortaya çıkacak. Şey, sonra görüşürüz."

Craven kayboldu; Sonra aniden başını kapıdan içine koydu.

"Ah, diyorum Dune, yarın geceye akşam yemeğine gel. Ev demek istiyorum.
Kardeş Dresden'den geri döndü ve onu tanımanı istiyorum. Eminim olursun
binmek."

"Çok teşekkürler, gelmek istiyorum." Olva merkezinde durdu
Oda, elleri sıktı, yüzü beyaz. Kutuyu düşürmüş olmalı
ahşapta. Yürüyüşünde vardı, borusunu yakmıştı. . . . Elbette
Bulurlardı. İşte son oldu. Şimdi ilk kez
Ölüm dehşeti ona geldi, odayı açtı, siyaha çevirdi,
Ateşi öldürmek, renk. Vücudu korku ile donmuştu-
Boğazları boğuluyordu, gözleri yanıyordu. Oda yavaşça döndü
O, dönüp dönüyor. "Beni alamıyorlar. ...
Ben. "Yüzü acımasızdı, ağzı bükülmüş. Küçük gümüş kutuyu gördü
Orada yalan söylemek, açık, açıkta, çimlerin üzerine, donuklara karşı parıldayan
yeşil. Çaresiz, avlanan gözlerle pencereye döndü. Zaten o
merdiven üzerindeki adımlarını duyduğunu düşündü. O durdu, vücudu
Geri fırladı, elleri masaya bastırıyor. "Beni alamazlar.
. . . Beni almıyorlar. "Kapı döndü, yavaşça açıldı. Bayandı.
Seza ile sırt. Biraz iç çekti ve yuvarlandı, yuvarlandı
Sandalyeye karşı, bilinçsiz.


3

"Orada efendim, şimdi iyi olacaksın _do_ 'ope. Çok fazla kitap işi,
_that's_ ne, ama eğer bir doktor ---- "

Olva şimdi sandalyesinde yatıyordu, çok solgun, gözleri kapalı.

"Hayır, teşekkürler Bayan Ridge. Şu anda hepsi, teşekkürler-
Sağ. Evet, öğle yemeğine hazırım-çok aptalca. "

Bayan Ridge, Kolej Mutfaklarından Öğle Yemeği Erişimi'ni almak için ayrıldı
Ve Porter Thompson'a yolda her şeyi anlatmak için. "Gözenek Genç
Beyefendi, Beyaz'ın bir sayfa olarak beyaz diyebileceğiniz gibiydi.
Bana bir dönüş verdi _i_ seni temin edebilir, Bay Thompson. "

Öğle yemeğinden yoktu. Ona şimdi tüm gücü kaybetmiş gibi görünüyordu
kontrol. Sadece yaklaşmasının kaçınılmaz gerçeğiyle yüzleşebilirdi
esir almak. Kibrit kutusunun kaybının ani keşfi
Kapanış kapılarının uyumsuz çığlığı ile kulaklarıyla ilgili gerçekler. Bir tuzaktaki bir sıçan gibi yakalandı, geri dönüşü olmayan bir şekilde yakalandı. O yaptı
bir tuzakta bir sıçan gibi yakalanmak istemiyorum. Bu özgür bir dünyaydı.
Hava, ışık, renk her tarafında onunla ilgiliydi. Ölmek, savaşmak,
Bir savaş alanında bir tepe üstü, bu bir şeydi. Onları kalabalık görmek için
odasına, karanlık havasız bir yere sürüklenecek, yakalanmak için
Boyun ve kısma. . . .

Bayan Ridge, öğle yemeğini çok fazla sallayarak temizledi. Olva
sandalyesinde izlerken, hiç kapanmamış veya karıştırılmamış gözlerle
çatlak altın ateş. Pencerenin ötesinde dünya mavi çelikti. O
ötesinde uzanan gölün hala parıldayan sularını süsleyebilirdi
Çim çimleri; Binaların kırmızı tuğlasını sevebilirdi
ufukta biraz friz gibi yapıştı. Taş avlusu boyunca çaldı
Üst tarlalara giden erkeklerin ağır futbol botları. Yapabilirdi
Kırmızı ve mavi formalarını, kısa mavi pantolonlarını, sıkı olduklarını görün
Çoraplar-vücutlarının sıkıştıkça sağlıklı salınımı. Erkekler
Şimdi nehre iniyor olmak-Freshmenler isteksizce duyuyorlardı,
bazıları gözyaşları ile, kaba ve şiddetli eleştiriler
Üçüncü yıl onları tabaklayan erkekler. Bütün dünya hareket ediyordu. O öyleydi
Sessiz odasında, inanılmaz bir yaşam duygusu ile çevrili. O
İlk kez Cambridge'in ne olduğunu fark etmiş gibiydi
yapmak . . . Soğuk parlak havada yürüyen tüm bu fiziksel yaşam,
Güç, şiir, genç kanın büyük karışımı ve coşkusu
dünya. . . Ve o, merdivendeki adımları bekliyor,
Açık kapıda korkunç yüzler. Dünya onu yalnız bıraktı. Öğleden sonra
Gelişmiş, futbolcuların serseri artık duyulmadı, sessizlik,
Güzel günün parlayan donuna bağlı, gri etrafında yatıyordu
binalar. Yakında thrumming su ısıtıcıların bir melodisi havaya çıkacaktı,
Her parlayan odada çayı hazırlayacak, görkemli lüks
batma egzersizinden sonra dinlenin mahkemeleri ibadetle dolduracaktı,
bilinçsizce, gökyüzüne doğru, sağlığın güçlerine yöneldi. Ve sonra, sonra
Yıllarca, göründüğü gibi, hafifçe kapalı pencerelerden
Son olarak St. Martin'in Bell'in tek notu geldi. Bu olduğu anlamına geliyordu
çeyrek beşe. Neredeyse bilinçsizce yükseldi, şapkasını ve elbisesini giydi
ve şimdi bir loşa çalan Twilit Sokaklardan geçti
Puslu lambalarının altında parla. St. Martin'in Büyük Şapeli, dikildi
Bazı kanepeli hayvanlar gibi gri ve gizemli maviye karşı
Akşam gökyüzü, birçok mumunun ışığında pencerelerinden fırladı.
Karanlık yüksek asılı ante-chapel'in arkasında bir koltuk buldu. O
oradaydı. İç şapele doğru beyaz roblu koro hareket etti
yumuşakça; Bir an için perdeler pusheyi açığa çıkararak bir kenara çekildi
İçinde mum ışığı; Beyaz koro geçti-perdeler düştü
Yine, Olva'yı yukarıdaki büyük altın trompet melekleriyle yalnız bırakmak
şirketi için organ.

Sonra ona büyük barış geldi. Bazıları ruhunu yumuşak bir şekilde almıştı,
nazik ellerle ve buna bakıyordu. Aniden kurtuldu
Sorumluluk ve yatıştırıcı konfor onun hakkında çaldığında bunu biliyordu
Şimdi ne yapması gerektiği gösterilmek için beklemek zorunda kaldı. Bu
Dünün garip ilgisizliği ya da fiziksel güç değildi
sabahın. . . barış, daha önce hiç bilmediği gibi barış
Ona gel. Karanlığın kalbinden parlayan güzelliğe
Yüksek çatının müzik yükseldi. Çarşamba öğleden sonraydı ve
Seslere eşlik etti. Yakında _insanae et vanae_ dalgaya tırmandı
Melodi dalgası, yakalandıktan, tutulduktan, havada kaldıktan sonra yumuşakça öldü
Tekrar.

Olva ayrıldı-vücudunun dövüldüğünü, hapsedildiğini, işkence gördüğünü, öldürüldüğünü gördü.
Ama orada değildi. Tanrı'nın arayışında cennete biniyordu.


4

Üniversitesinin kapılarında haber onunla tanıştı. Bekliyordu
O kadar uzun bir zaman ki, şimdi dehşetini harekete geçirmek zorunda kaldı. Ona bir
Eski, eski hikaye-Sannet Wood'da bir cinayet hikayesi. Manu grupları manastırlarda bekliyorlardı, kapıların
"Salon" için açık. Olva kapılara doğru bir lisans, beyaz,
Nefessiz, onu geçti ve sessiz, mırıldanan gruplara girdi.

"Tanrım, duydun mu?"

Olva demir kapılardan geçti. Gruplar kırıldı. O vardı
Geri duran birçok erkeğin izlenimi-loş ışıkta siyah-bekleyen,
dinleme.

Bir anın sessizliği vardı. Sonra, adamın sesi
Tiz çığlık, haberler ortaya çıktı. Aniden yanıp sönüyor gibiydi
karanlığa parlıyor.

"Carfax-carfax-öldürüldü."

Kelime fırlatıldı, yakalandı, taş sütunlara karşı fırladı-
"Öldürüldü! Öldürüldü! Öldürüldü!"

"Vücudunu şimdi getirdiler, Sannet Wood'da buldular
Bu akşam; Çalışan bir adam buldu. İki gün vardı. Boynu
kırık----"

Gizemli gruplar garip fantastik şekillere dağıldı. Oradaydı
bir duraklama ve sonra yüzlerce ses başladı. Bazıları Olva ile konuştu
Ve cevap verdi; Sesi alçak ve sert. . . . Her tarafın karışıklığında.

Ama kendisi için, vücudunu kaplayan çelik zırh gibi, garipti
Sakin-alaşım, hareketsiz, tutkulu-ona yarım saat gelmişti
evvel.

O yalnızdı-Tanrı gibi.



Bölüm IV

Margaret Craven

1

Cambridge ruhunun bakımı için orada
melodram olmamalı. O sakin ve spekülatif hava gerçek
Hayat yankılanan bir şok ve birçok ruhla yuvarlanır
Bina, bu yıllar, dikkatli detaylandırma, savunma duvarları
ve koruma kendilerini aniden çıplak ve ahlaksız bulur
dünya. Cambridge'i dünyaya bir kapı olarak kullanan o adam ordusu için
Önlerinde dar sokaklardan geçiş çok hızlı
Hayattan sonra hoş bir anımsamaktan daha fazlasını karşılayın. Çünkü
Cambridge, kıç disiplini ve hoş özgürlük arasındaki köprüdür
çok mutlu hatırlandığını; Ama evlat edinenler var
Cambridge onların evleri olarak ve bunlar için gerçek hayat
imkansız.

Yıllar yavaşça geçtikçe bu gri duvarların altında yanılsamalar büyür.
Deneyim duvarlarını daha yakın ve daha yakından sürünüyor, daha yumuşak ve daha kalın
Soğuk, daha nazik ve daha nazik tutmak için giyilen giysiler
İyi bir eski limandan doğan spekülasyonlar ve Yunanca bilgisi
dil. Yüksek tablolar hakkında sesler, bir
İfade, gözler akıllıca seçilmiş bir aşçının dikkatli yemeklerini hafifçe selamlıyor,
Nazik himaye, dış dünyanın vahşi ruffianına verilir.
Birçok çan çalıyor, birçok yangın yanıyor, birçok lamba aydınlatılıyor, birçok yaprak
Birçok kitabın döndüğü-yapısal olarak, yoğun eller duvarları kaldırıyor
kendini savunma; Dünya ilk başta pişman oldu, sonra patronluk, şimdi
unutulmuş. . . Sus, uyuyor, ayakları terlik içinde, başı üzerine
En yumuşak yastık, eli hala onun geniş sayfasını kaplıyor
sözlük. . . . Hiçbir şey, doğum ne de sevgi değil, ölüm rahatsız etmeli
onun yasası.

Ve burada, Sannet Wood'un kalbinde, şiddetten ölüm,
Ölüm, çıplak, kaba, bildiğimiz gibi tüm yaşam duygusundan çıkarıldı. .
Yüksek tablolar Carfax'ın vücudunu olası tüm takdir yetkisinden kaçınır; için
Liman lezzetini kaybetti, homer bir
Bulut, nazik sohbet kısaltılır ve susturulur. Alt arasında
Sipariş-vahşi ve çalkantılı lisans öğrencileri-tek konudur.
Carfax genel olarak bilinir; O basmıştı, kürek çekmişti, vardı
Kriket oynadı. Üniversitede tek spor kulübünün bir üyesi,
"gerçek sporcu ve lanet olası iyi bir adam" olarak biliniyordu çünkü o
genellikle sarhoştu ve sık sık Londra'da bir akşam geçirdi. . . Ve şimdi
O öldü.

Saul'da çok sayıda genç ruhun bilincine uyan
ölüm. İşte bir an kadar uygun kırmızı yüzlü doyurucu bir adam
Ve bir sonraki ölü. Daha önce hiç karşılaşmamıştı
herhangi birine olur. Yüksek masanın kolayca reddetmesine izin verin, hiçbiri
Bu savunmayı inşa etmek için zamanı olmayanlar için çok basit
duvarlar. Bir veya iki gün boyunca yer hakkında bir sus var, sesler
Yumuşak, erkekler gruplar halinde konuşur, gizem tek hisdir. . . . .
Zaman geçer, başka ilgi alanları da vardır, bir kez daha yüksek masa olabilir
Şarabını tadın. Ölüm yine daha gürültülü sokaklarda,
Daha sert, shriller hava. . . .


2

Olva, vücudun keşfinden sonraki sabah, Bayan'dan duyuldu
Olası suçluya ilişkin sırt spekülasyonları. "_My_ kelimesini alıyorsun, Bay
Dune, efendim, onlardan biriydi, kötü serseri-her zaman "
Onlar ve Bayan Annett sadece dün bana çirkin konuşuyordu
Feller arka kapısına gelip ekmek için sordu, değil
Sen, Bayan Annett? "

"Gerçekten Bayan Ridge'deydim."

"Ve 'Bir Adamda Gördüğün En Navaty Mavi Çenesi ile'
'E, Bayan Annett? "

"Gerçekten Bayan Ridge vardı."

"Ah, merak etmemeliyim-Nasty-Sort-O'-görünümlü adam. Ve bu
Sannet Wood da-Nasty Lonely eski taşlarıyla ve
Her şey-rahatsız mı?-Ben _don't_ düşünüyorum. "

Olva taşlarla ilgili soruşturma yaptı.

"Neden, hiç bu kadar yaşlı, diyorlar ki-Mesih, ben de 'kulakta.
`` Uman et ve gözenek yerlileri gibi ye ve çirkin bir bakış var '
O ahşapta da yaptıkları yerde taş, ya da ben de kulak. İstemek
Karanlıkta bu şekilde mi gidiyorsun, Bayan Annett? "

"Çok fazla değil-hibe _you_, Bayan Ridge."

"Ah evet! Karanlık bir gecede muhtemel değil, düşünüyorum!-Ve o gözenek Bay Bay
Carfax-iyi, tek söylediğim, ben yakaladıkları 'im' Im, hepsi bu _i_ söyle
. . . "Çalışan Bayan Birch ile ilgili daha fazla anımsama ile
Carfax'ın merdiveninde son on yılda ve asla "reklamı yok.
Bay Oliver --- "

Bayan Ridge ve Miss Annett'in son işten çıkarılması.

Bu arada, vücut olduğu için hissettiği rahatlama yeterince garip
aslında o ahşaptan çıkarıldı. Artık yalan söylediğini görmek artık mümkün değil
Orada bacak altında bükülmüş, kafa düz geriye düşer,
parmağın üzerinde çalın. . . . Kibrit kutusunun da
keşfedildi; Şimdiye kadar oldukça ayrıntılı bir şekilde arama yapmış olmalılar-belki
Sonuçta oraya bırakılmamıştı.

Ama onun üzerinde garip bir lassitude düşmüştü. Dışiydi,
hepsinin ötesinde.

Ve sonra Craven onu görmeye geldi. Etkinlik çocukta işlenmişti
Büyük değişiklik. Tam olarak Craven's gibi bir karakterle
Bir olay gençlik ve erkeklik arasında bir bölünmeyi ayırmalıdır. O vardı
Geçen akşama kadar, kendisi için hiçbir şey düşünmedi; Babasının ölümü
içinde bir şey göremeyecek kadar gençken meydana gelmişti ama mükemmel bir şekilde
Bazılarının doğal olarak çıkarılması son derece yaşlı. Dünya görünüyordu
En kolay, en basit yerler, rugby'deki yılları zevkti.
Her türlü şoktan tamamen uzak. Sağlık, arkadaşlık, biraz
Öğrenme, bunlar günleri hızlı bir şekilde geçti. Rupert Craven
dündü, tam olarak içinde tipik bir çocuk
delinmişti; Şimdi farklı bir şeydi. Olva onun olduğunu biliyordu
olağanüstü bağlılığı nedeniyle hissetme derinlikleri yeteneğine sahip
kız kardeşi. Craven sık sık Olva'dan konuşmuştu-"Çok farklı
Benden, dünyanın en parlak insanı. Onun müziği gerçekten
Harika ---- bilen insanlar, yani hepsi öyle diyor. Ama görüyorsun
Aynı yaş-sadece ikimiz. Her zaman birbirimiz için her şey olduk. "

Olva, Craven'in ona neden söylediğini merak etti. Sanki öyle değildi
Hiç çok samimi oldu, ama Craven Olva ve onun
Kardeşin ortak noktası olurdu.

Olva, kapıda orada duran Craven'e bakarken nasıl merak etti, nasıl
Bu kız kardeşi kardeşindeki değişikliği alacaktı. Aniden, olduğu gibi
kursu olan yaşam sayısının algısı olan Craven'e baktı
Eylemi onu dahil etmişti. Tekerlek dönmeye başlamıştı. . . .

Işık Craven'in gözlerinden gitmişti. Onun canlılığı ve enerjisi vardı
Ondan kaydı, vücudunu ağır bıraktı. Şaşkın görünüyordu
Awed; Gözlerinin altında koyu çizgiler vardı, yanakları soluktu ve onun
Ağız gülümseme eğilimini kaybetmişti, çizgileri ağırdı; Ama yukarıda
Hepsi, ifadesi sorguydu. Sonunda şaşkındı.

Bir an için, ona bakarken Olva yapamayacağını hissetti
onunla yüzleş, sonra onun kaynaklarının kasıtlı olarak çağrılması
Mizaç, günün getirebileceği her şeye dayandı.

"Bu korkunç ----"

"Evet."

"Tabii ki senin için önemli değil Dune, benim için olduğu gibi, ama biliyordum
Adam çok iyi. Korkunç, korkunç. Sahip olması gerektiğini
öldü-benziyor. "

Olva aniden patlak verdi. "Sonuçta ölmek için o kadar da kötü bir yol değil-Swift
yeterli. Özellikle Carfax'ın değerli bir yaşam sürdüğünü sanmıyorum. "

"Ah! O zevk aldı-her şey gibi zevk aldı. Ve olması gerekir
Çok önemsiz olarak, hiçbir sebepten dolayı. Neredeyse kesin görünüyor
bir serseri ya da başka bir şey olduğunu-muhtemelen güdü ve sonra
Şaşırdı ve parayı bıraktı-hepsi çimlerin üzerinde yatıyordu.
Ama sonra Carfax bir tür ruffian ile karıştırıldı ve
bir diğer. İntikam veya herhangi bir şey olabilir. Onlara inanıyorum
şimdi ahşabı arıyor, ama eve getirmeleri muhtemel değil
herhangi biri. Misty gün, kimse hakkında değil ve adam sadece yumruğunu kullandı
Görünüşe göre-en çok güçlü olmalıydı. Hiç duydun mu
Bir adamı bir darbe ile öldüren herhangi birinin-bir ödül savaşçısı hariç? "

"Bu sadece bir ustalık, inanıyorum, eğer bir adamı belirli bir
leke."

Bazı sefil serseri tutuklandığını ve suçlandığını varsayalım mı? Biraz kirli
Bir çit arkasından adam? Tüm serseri, tüm ruffians
Dünya artık bir tehlikeydi. Bir başkasının suçlaması gerçeği getirecektir
Elbette ondan. Karanlık gözleri odanın karşısında Craven'in
Beyaz, yorgun yüz. Kendi içinde şimdi her saat boyunca hareket etti
Bu yaşam arzusunu daha da karıştırıyor. Keşke ona izin verirlerse
yalnız . . . Vücudu yalnız bırak. . . Hepsi yalnız bırak. Bırak dünyaya
Daha önceki ilgisizliğine geri dön.

Sesi kırgındı.

"Carfax iyi bir adam değildi, Craven. Hayır, biliyorum --_ nil nini bonum_ ...
Ve geri kalanları. Ama biraz yargılama gibi görünüyor-yargılama
cennetten. "

Craven içeri girdi.

"Ama şimdi-sadece vücudu orada yatarken. Bir şeyler olduğunu biliyorum
O yaptı. Tabii ki biraz vahşiydi ---- "

"Evet, bir kız vardı, Midgett'ın tütünün dükkanında bir kız-
kız çocuğu. Carfax onu, bedenini ve ruhunu mahvetti. . . onu mahvetti. Övündü
onun. Bir yargı gibi görünüyor. "

"Umurumda değil." Craven fırladı. "Carfax bir şeyler yapmış olabilir, ama o
bir arkadaşım ve iyi bir arkadaşımdı. Adamı yakalarlar, onlar
_mutlak_. Hepimize borçlu oldukları bir görev. O asılı gibi bir erkeğe sahip olmak
hakkında. Neden, herhangi birimizin başına gelebilir. Bana yardım etmelisin, kumul. "

"Sana yardım et?"

"Evet-katili yakalamak için onları yardım et. Her şeyi düşünmeliyiz
bir ipucu verebilir. Belki bu kız. Onun hakkında bir şeyler duydum
Elbette; Ama belki başka bir sevgili, rakip veya başka bir şey vardı veya
Belki babası ---- "

"Şey," dedi Dune yavaşça, "sana tavsiyem Craven, de düşünmek değil
Tüm iş hakkında çok şey. Böyle bir şey başa çıkacak
kişinin sinirleri-olabildiğince yalnız bırakıyor ---- "

"Ne kadar komik bir adamsın! Her zaman böylesin.
Her şey sanki hayatta değilsin. Neden, inanıyorum, eğer olursan
Cinayeti kendiniz taahhüt ettiniz, çok fazla endişelenmeyeceksin! "

"Şey, yaptığımız gibi devam etmeliyiz, sanırım, sadece _do_ benim
Üzerinde morbid olmama konusunda tavsiyeler. Bu arada, oynadığımı görüyorum
Bu öğleden sonra St. Martin'e karşı. "

"Evet. İlk başta oynamayacağımı düşündüm. Ama sanırım daha iyi
Sıradan şeyleri yapmaya devam et. Geceye geliyorsun, değil
Sen?

"Tüm bu rahatsızlıktan sonra beni istediğinden emin misin?

"Neden, elbette; annem seni bekliyor. Yedi yarı. Yapmamak
giyin. "kollarını başının üstünde kaldırdı, esniyor.
Konuşma için daha iyi. Gözleri daha az gergindi, vücudu daha uyanıktı.
"Ölüm için yorgunum. Dün gece uykuya dalmadım-SAW fakir
Karanlıkta Carfax-Ugh! Bu öğleden sonra buluşuyoruz. "

Kapı kapatıldığında Olva duruşmasında olma hissine sahipti.
Craven'in gözleri hala onu takip etti. Elbette sinirler. . . Ama vardı
Garip bir şekilde ona Bunker'ı hatırlattı.


3

Olva daha önce hiç Craven'in evine gitmemişti. Biraz durdu
Cambridge'e ülkeye katılan sokak. Primin bir ucunda
Küçük yol lambalar aniden durdu ve beyaz bir tebeşir yolu koştu
uzak bir ahşapta yaygın olan karanlık arasında.

Diğer tarafta tramvay çizgileri çapraz olan daha geniş bir yol. Ev
kendi başına, otoyoldan, küçük bir sürücü ve biraz karanlık
defne. Her zaman kasvetli ve görünüşe göre şık bir şeydi. Sonbahar yaprakları
sürücü üzerinde donuk ve sodden; çan ve vuruş ağır
Boyanın yerlerde giyildiği kapı paslıydı. Ses gelmedi
ötesindeki küçük yoldan.

Yer kesinlikle hayatsız görünüyordu. Olva şimdi,
Pasajlar boyunca çan paling, bu karanlık terkinin bir
sinirleri üzerinde etki. Bir hafta önce yeri fark etmezdi
Hiç-şimdi ışıklar, gürültü ve şirket için özlem duydu. O oynadı
o öğleden sonra her zamankinden daha iyi ayak topu; Bu da bir
Savunma, neredeyse bir protesto, yaşama hakkının iddiası.

Düşüncelerini beklerken onu takip etti. Geceye söylediklerini duymuştu
Polisin tamamen içinde olduğu hiçbir ipucu keşfedilmedi
bir kayıp. Tüm bunlar arasında ayak izlerini izlemek imkansızdı
Yıkama. Saatlerce bu yönde kimse görülmedi
Cinayet ne zaman kararlı olmalı. . . Yani açık-öyle. . . Tümü
Bu konuşma, bu tartışma. Sefil adam öldü-kimse özlemeyecekti
O-kimse umursamadı-onu yalnız bırak, onu yalnız bırak. Olva çekti
Bell tekrar öfkeyle. Neden gelemediler? Kaçmak istedi
Bu karanlık ve kasvetli sürücü; Bu asılı defne, soğuk küçük
Yol, soğuk lambaları ile. Yaşlı ve tottering bir kadın, burnu neredeyse
çenesine ve parmaklarına siyah eldivenlerde dokunarak, sonunda açıldı ve
Olva'yı şimdiye kadarki en siyah ve en yakın küçük salona götürdü
karşılaştı. Hava, garip bir şekilde karışmış bir koku ile kalın ve küflüydü
yanan ahşap, soluk pot-pourri, kurutulmuş derilerin. Tavan
alçak ve siyah ve tek pencere donuk kırmızı camdan biriydi
Uzaktan yas tuttu. Duvarlar ile asıldı
En garip şeyler, görünüşe göre merhum Dr. Craven
Çin'de güvence altına alındı-heathen tanrılar, kaba silahlar, kuru deriler
hayvanlar. Bu karanlık küçük salondan Olva bir çizim odasına götürüldü
Bu neredeyse belirsizdi. Burada tavan daha yüksekti, ama
kare ve karanlık yerleştirin; kütüklerin
Burning en bariz şeydi. Geri kalanı için zemin görünüyordu
eski bükülmüş masalar, oyma bacaklı garip sandalyelerle dolu, burada bir
Deniz kabuklu tabak, burada bazı şerit parçaları olan bir cam kasa,
Eski paslı paralar, gümüş süs eşyaları. Üzerinde birçok eski baskı vardı
Duvarlar, manzaralar, bazı portreler ve burada ve orada ayrıntılı olarak sıkışmış
İpek ve şerit ve kağıt fan ve renkli desenlerin düzenlemeleri.
Koyu elmas tabakalı pencerenin karşısında, eski bir yaldızlı aynaydı
Tüm odayı tozlu ve soluk yansımalarına yakalıyor gibiydi ve
Yeterince eski ve püskü olanı yapmak için, iki kat kasvetli. .
Oda salonun yakın ve küflü havasına sahipti.
nadiren açıldı; Son zamanlarda portakallar sanki bir koku vardı
orada yendi.

İlk başta Olva odada yalnız olduğunu düşünmüştü; Sonra ne zaman
Gözleri, gördüğü ışığa daha fazla alışmıştı,
Yüksek sırtlı sandalye, hareketsiz, ateşe bakıyor, ince beyazıyla
Kucağında yatan eller, bir bayan. O ilk vizyonda ona hatırlattı
_Little Dorrit_'deki Bayan Clennam'ın "Phiz'in" resimlerinden ve
Her zaman daha sonra bu bağlantı onunla kaldı. İnce, yedek
figür, hareketsizliğinde yoğun, neredeyse yanan bir şeye sahipti.
Anahatların beyaz keskinliğinde elbisesinin ve saçlarının derin siyahı
yüzünün.

Ne kadar takdire şayan, ona görünüyordu, o odaya uygun. O da olabilir
ona bakmak için yavaşça döndüğünü düşündü
arka plan, figürünün yedek haysiyeti, ince gözleri,
Yanakları, elleri için vücudunun siyah beyaz kontrastı
neredeyse soluk havaya karşı parlıyor gibiydi. Onlar
bir kerede ortak bir zemin tanındı, böylece sanki
yıllardır birbirini tanıyordum. Bir an için yakalanan eski küçük
Onu beklerken ona yaklaşımının ince yerçekimi ve sessizliği
onu selamlamak için.

Ama onunla konuşmadan önce kapı açıldı ve Margaret
Craven girdi. Yerçekiminde sessizliğinde, hemen iddia etmek için görünüyordu
İkisiyle akrabalık. Siyah saçları, soluk yüzü, keskin
annesinin taslağı. Onlara sessizce geldiğinde rezervi
Harika, ama gözlerinin yumuşak renginde hassasiyet vardı,
Onu da güzelleştiren ağzının çizgilerinde. Ama ötesinde
hassasiyet, her hareketin bir
saldırı. Rezervine rağmen sabırsızlık vardı ve Olva'nın ilk
Onun yargısı, dünyadaki son şeyin yapabileceği son şeyin
Dayanak karışıklıktı; İnce çeliğin temiz kararı ile parladı.

Bayan Craven sandalyesinden yükselmeden konuştu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Dune, Rupert bize sık sık bahsetti
Sen."

Margaret ona ilerledi ve elini uzattı. Düz baktı
gözlerde.

"Daha önce tanıştık, biliyorsun."

"Unutmamıştım," diye cevapladı ona ağır bir şekilde.

Sonra Rupert içeri girdi. Durduğunda, şimdi nasıl görüldü garipti
annesinin ve kız kardeşinin yanında, kıç kalitesinin bir kısmı vardı
rezerv. Her zaman Olva'ya mükemmel sıradan bir insan gibi görünüyordu
doğal iyi sağlık ve iyi öfke ve şimdi bu kalite
ona inen, zaten sahip olduğu yeni ilgiyi arttırdı
Bu son iki gün boyunca talep edildi. Sorunun ötesinde bir şey için
Carfax meselesi sorumlu tutulmalıdır. Şimdi tek öyle görünüyordu
Aklını tutabilecek bir şey. Çok az konuştu ama beyaz
Yüz, yorgun gözleri, kayıtsız konuşması, mesleği gösterdi
Aklının. Gerçekten melankolik bir akşamdı.

Olva'ya göre, sinirleri zaten kenarda, neredeyse dayanılmazdı.
Çizim odasından küçük bir yemek odasına geçtiler-
Duvarlarda donuk bir kırmızı kağıt ile, geri kalanı kadar pis ve soluklaşmıştı
Ve eski bir mavi halı. Yaşlı kadın bekledi; Yemek
en basit.

Bayan Craven neredeyse hiç konuşmadı. Gözleri ağır bir şekilde sabitlenmiş oturdu
önünde, onları bir an için parlatmak için yetiştirdiğinde kurtar
Olva'da. Bu ani bakışları olağanüstü rahatsız edici buldu; oldu
sanki bazı ortak anlayışlara yönelik iddiasını yeniden değerlendiriyormuş gibi
Aralarında, sadece kendilerine ait olan bir sırrı vardı.

Çoğunlukla Carfax'ın ölümünden kaçındılar. Bir kez Margaret Craven
dedi: "Bu tür bir şey hakkında en şaşırtıcı şeylerden biri
Bana katilin cesareti gibi geliyor-demek istediğim cesaret
Suç ve tutuklanması arasındaki günlerde herhangi birinden talep edildi.
O muazzam sırlara sahip olmak, savaşta olmak, olduğu gibi
dünyayla ve yine de, tüm olasılıkla sıradan bir
Hayat-cesaret talep ediyor. "

"Kişi kendini her şeye alışabilir," dedi Bayan Craven. Sesi
Derin ve müzikal ve sözleri neredeyse bir yankı gibi görünüyordu
hava. Olva Margaret Craven'a bakarken bir güç olduğunu düşündü
orada bir şeyle yüzleşebilecek; Cesaretten daha fazlasıydı; olabilir,
Belirli koşullar altında fanatizm haline gelir. Ama bunu biliyordu, ancak
Bayan Craven ona derin bir huzursuzluk ve huzursuzluk karıştırdı, Margaret
Craven sessizleşti ve onu yatıştırdı, neredeyse, kasıtlı olarak,
Sorun içinde olduğunu biliyordu.

Dedi ki: "Eğer varsa en kötü düşmanı olduğunu düşünmeliyim
Hayal gücü, yalnızlığı olmalı. Gebe alabilirim
Her ne olursa olsun, sırrın yükü,
keşif, bu yalnızlığı dayanılmaz hale getirmelidir. "

Burada Rupert Craven sanki kopmayı özlüyormuş gibi kesti
konudan.

"Bu öğleden sonra hayatının en iyi oyununu oynadın Dune.
Senin son denemenizi hiç görmedim. Whymper
Dokunma hattı-onu gördüm. Seni tekrar denemek için varsity kesin
Cumartesi."

"Çok uzun süredir gevşekim," dedi Olva gülerek. "Hiç zevk almadım
bu öğleden sonra daha fazlası. "

"Şimdiye kadar oynadığım en sefil oyunu oynadım-bunu alamayacak
kafamdan canavar bir şey. "

Olva, neredeyse dayanıklılığının sonundaymış gibi hissetti. O
anı kapıları patlatmayı tercih edeceğini düşündü
ve onu tutukla. Hiç böyle bir yorgunluk bilmiyordu. Eğer uyuyabilseydi
Ona ne olduğu umrumda değil.

Akşamın geri kalanı bir rüya gibi görünüyordu. Karanlık, kalabalık çizim odası
Çatlak ateşten ışıkta titredi. Bayan Craven, içinde
Sert sandalye, asla gözlerini hareket ettirmez, duvarlara gölgeler fırlatmaz. Bazı
Perde, küçük gizli musluklarla, kapıya karşı küçük bir şekilde patladı. Rupert
Craven karanlık bir köşeye huysuz oturdu.

Olva'nın isteği üzerine Margaret Craven oynadı. Piyano yaşlıydı ve ihtiyaç duyuyordu
Dikkat, ama daha iyi oynadığını hiç duymadığını düşündü. Birinci
Ona bazı modern şeyler verdi-bazıları Debussy, Ravel'den _LES Miroires_,
_cleopatre_ Rus bale müziğinden bazıları. Bunlar ona fırladı,
şiddetli, agresif bir şekilde, onları çığlık atıyormuş gibi oynamak
notlardan protesto.

"Orada," diye bağırdı bitirdiğinde,
Neredeyse ona öfkeli. "Modern eşyaların var-sana verebilirim
daha fazlası. "

"Şimdi daha iyi bir şey istiyorum," dedi Gravely.

Tek kelime etmeden bu ruh hali onu terk etti. Loş mum ışığında gözleri
yine ihale vardı. Çok yumuşak bir şekilde ilk iki hareketini oynadı
"Moonlight" Sonata.

"Son hareketin havasında değilim," dedi ve kapattı.
piyano. Hala eski gümüş, karanlık duvarlar, kütük ateşi, eski
Yaldızlı ayna, tatlı, hassas notalar devam etti.

Kısa süre sonra onları terk etti. Soğuktan geçerken terk edildi
Sokak, karanlık övünen bahçeyi terk ederek, arkasında gördü.
Bayan Craven'ın Stern Gölgesi Duvara Siyah.

Ama yalnızlık, huzursuzluk onun arkasında yürüdü. Sessizlik başlamıştı
korkunç olmak. Tanrı-bu Tanrı-bu bilinmeyen Tanrı-O'nu bıraktı. Sadece bir
O büyük takip gölgesinin kalbinden çok az rahatlık geldi
Ona-Margaret Craven'in mezarı ve hassas gözleri.



Bölüm V

Taş sunakları

1

Carfax gömüldü. Bir soruşturma vardı; belirli serseri ve
Gezginler tutuklanmış, muayene edilmiş ve reddedilmişti. Keşif yoktu
yapıldı ve kasıtlı "bir kişiye karşı kasıtlı cinayet veya
Bilinmeyenler "iade edildi. Genellikle Carfax'ın
Hayat en lezzetli olmamıştı ve toplamda
olasılık, Cambridge'in arka sokakları arasında birkaç kişi
ona kin borçlu olmuştu. Gerçekten de,
Şimdi her iki tarafta, hayattan daha iyi ölü bir şey olmak için yapılmış. Bir şişman
ve kırmızı yanakları ve gözleri yarı kapalı olan uyumlu beyefendi,
Cenaze töreninde sadece dış dünyadan mourner. Bu, ortaya çıktı,
bir amcaydı. Baba öldü, anne boşandı ve hoş bir
Avrupa başkentleri arasında varlık. Amca, yine de
Kederin iyi bir görünümünü korumak, açıkçası, kalbindeydi,
yeğeninden bu kadar kolay kurtulmak için rahatladı. Zavallı Carfax! So Rubicund için
ve gürültülü bir kişi dünyaya garip bir şekilde az şey bıraktı. İçinde
İki hafta kolej neredeyse onun varlığını açıklamıştı. O
Sannet Wood'a sayısız lisans öğrencilerine neden olan uğursuz bir hava ödünç
bu yönde bisiklet sürmek için. Saat tekrar konuştuğunda
İşaretlenen, bazıları konuyu yeniden canlandırdı. Ama ihtiyaç duyan bir attı
Gitmek için çok çırpılıyor. Şiddetli toynaklarıyla tekmelemişti
Cambridge Life'ın yumuşak duvarları. Bir an için öyle görünüyordu
yolunu zorlardı, ama izlenim en ufaktı.

Saul'un kapılarında ve mahkemelerinde bile
Carfax, şaşırtıcı bir hızla solmuş bir melodramatik haline getirmişti
hafıza. Ama hiçbir şey kararlı olandan daha dikkat çekici olamazdı
Bu genç erkeklerin acımasız gerçekleri uzaklaştırmaya kararlılığı. Onlar
Yapılmadı-biri bu kadar etkili bir şekilde açıkladığını duyabiliyordu-bu tür
trajedi. Sonbahar havası, öfkeli egzersiz, tıslama su ısıtıcıları,
yaşamla ilgili iyi ve sevimli tartışmalar,
Yunan aksanı-bu şeyler trajik saçmalıkları şiddetle reddetti
Kabalık.

Oldukça haklıydılar, bu genç adamlar. Parlayan poundlarını ödediler
Bir atmosferin yakalanması için-bilinçli ya da olabildiğince-
daha sonraki yaşamlarının kabalıklarına hassas ve nazik bir ortam. Carfax,
Hayatta olduğunda, kaba felakete dönüşmüştü ama arkada karışmıştı
sokaklar. Şimdi ölüm şekli onu çığlık atan renklerle boyadı.
Uyum rahatsız edildi, bu yüzden gitmeli.

Saul'un bu dünyası için daha önemli olan garip canlanma oldu-
Olva Dune'nin ölümünden olsa da. Hazırlanmışlardı, çoğu
Onlar, bazı garip gelişim için, ama bu mükemmel normal, sağlıklı
Kolej işlerine ilgi,
Mezar, romantik hava hiç birinin beklemesine yol açabilirdi. Onun futbolu
İlk olarak geniş spekülasyon yolları açtı. İlk önce vardı
kolej oyunu oldu, o zaman üniversite maçı vardı
Harlequins ve kuşkusuz, herhangi bir
Biri böyle bir şey görmüştü. Görünüşe göre, o oyunda
Harlequins, ideale ait olması gereken her erdeye sahip olmak için
Üç çeyrek-Pace, Swerve, mücadele ve bunların tümü sabit
beynin çalışması. Yine de bu önceki oyunlar henüz
ona karşı hatırlandı ve güvenle bunun
Dune'nin mizacının bir adamı olan parlaklık süremezdi.
Ancak, yine de, başarısının beklentisi onu ortaya çıkardı.
Yağış, Cardillac'ın kişiliğine karşı ve bu
Koleji tedirgin eden rekabet. Sadece ikincisi
Bu tür bir meselenin dünyayı sarsan önemi üstlenebileceği yıl.
İlk yıl lisans öğrencisi çocuğa çok yakın, üçüncü yıl
Adamın yakınında lisans. Birinci yıl insan okulu için
Üçüncü yıl adamı çok yoğun görünüyor. Yani adamlardan
Liderlerin seçileceği ikinci yıl ve şu anda
Saul'un Cardillac'ın rakibi yok gibi görünüyordu. Takdire şayan bir
derece, dünyanın adamı ve sporcu; Havası vardı
yakutların ötesinde. Eftemin olmadan zarifti, kibirli
kibirli olmak, blase olmadan kayıtsız. Öğrenmişti
Eton ve zengin ve büyüleyici bir annenin dizinde, kaba olmak
affedilemez günahtı. İyi görgü tanrısına ibadet etti ve
Büyük Lord Chesterfield'ın takdire şayan bir oğlunu yapardı. Nihayet
Saul'da hiç "havası" olan tek adamdı ve
Zaten dünyayı dolaştı ve annesi tarafından
Marienbad'da telif hakkı. Olası herhangi bir rekabeti iddia edebilecek tek adam Dune idi.
ve Dune şimdiye kadar herhangi bir şeyden kaçınmak için kararlı görünüyordu
tür. Aniden durum ürkütücü gözlerine sıçradı
özenli dünya. Heyecan olasılığı. . . .


2

Olva, kendisi, bu tehdit altındaki rekabetten tamamen ilgisizdi. O
sadece çok iyi anladığı dürtülerle sürülüyordu
Onun hakkında bulmayı başarabileceği en gürültülü hayat. Ne kadar çok gürültü
daha iyi; Sonuçta, kalbinde sadece soğuk bir korku vardı, sonuçta
Korkunç yalnızlığını çok az nüfuz et, bir gürültü kadar yüksek olmasına izin ver
Muhtemelen çağırabileceği gibi.

Şimdi yapmadı-ve bu daha korkunçtu-herhangi bir bilinci
Carfax hiç; Onu bekliyordu, gizlenmiş, canavar benzeri,
Kaçınılmaz an, çok daha korkunç bir şey.

Bu arada karşılaşmalar yaptı. . . . Bunning vardı. Tarihsel
Saul'daki toplum kıdemli öğretmen tarafından bir arada tutuldu. Bu beyefendi,
Bay Gregg, ince, kadavra, mavi çeneli, hafif samimiyetsizdi. BT
lisans öğrencilerinin dün doğduğu üniversite hayatı görüşü
ve onlara söylediğin her şeye inanırdı. Bununla birlikte,
İhale yılları, kontrol edilmesi gereken gizlenen bir vahşilik vardı
Bir maymuna bir somun sunabileceği gibi, hoşgörülü bir şekilde yüreklilik.
Değişmez bir selamlama şekli-"_ come_, Simter-çok adam
Görmek istedim "-çok tekrarla cazibesini kaybettim ve
sevimli beyefendinin "hepimiz
Erkekler birlikte "birçok lisans öğrencisi ürperti ve kayıtsız bir
sessizlik. Kutsal emir almamıştı, ama yine de verdi
Dünyanın, et ve şeytanın dilini benimsemenin etkisi
araziyi daha iyi gözetleyebileceğini emret. Sonunda çekti
Kendisine, hiçbirine samimiyetsiz rahatlık tercih eden bazı çekingen ruhlar
ama daha yetenekli kişiler tarafından sıcak bir şekilde reddedildi.

Yine de tarihi toplum gelişti ve bir akşam Olva,
Drive, neyin dürtüyle bilmediğini, toplantısına katıldığını bilmiyordu. O zaman
Bay Gregg'in odasına girdi Birkaç düzine adam zaten orada oturmuştu. .
Duvarlar, daha genç ve hatta daha ince bir Bay
Gregg sergilendi, "şort" da meraklı bir figür. Bir tarafında
Oda iki kürek asıldı ve şöminenin üzerine (borularla dolu)
"Mona Lisa" ve Da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği" nin fotoğrafları vardı.
Odadaki adamlar utandı ve sessizdi. Güçlü bir ışık altında
Muazzam gözlüklerle lisans, beyaz ve titriyor;
Açıkçası gazeteyi okuyacaktı.

Bay Gregg yürekten öne çıktı. "Neden, Dune, bu oldukça muhteşem!
Çok adam! Neden, mütevazi toplanmamızı onurlandırdığınızdan beri uzun.
Baccy? Bu doğru. Kendinize yardım edin. Erdington bize okuyacak
Hunlar hakkında ve daha sonra bir soru ateşine sahip, değil mi?
Erdington? "

Gözlüklerdeki gençler yutkundu.

"_That's_ doğru. _That's_ doğru. Şimdi rahat, kumul? Hepsini aldım
istek? _Bu doğru. Şimdi başlayabiliriz, sanırım. Son dakikalar
Toplantı, Stevens. "

Olva kendini bir köşeye yerleştirdi ve odaya baktı. Bunu buldu
Erkeklerin çoğu, yüzlerini bilmediği birinci sınıf öğrencileriydi, ama orada,
Şişman vücudunu tedirgin bir sandalyeye taşımak Bunning ve orada,
Yoğun sürpriz, Lawrence'dı. Futbol kahramanı uzanıyordu
Büyük bir koltukta yarı kapalı gözler. Geniş sırtı sanki
Ahşap kolları patlatacaktı ve sade, iyi huylu yüzü ışınlandı,
Bir duman bulutu aracılığıyla, şirket üzerine. Kısa, ışığının altında
Gri pazen pantolon parlak mor çoraplardı. Bir vücudu vardı
Bullock-Kısa, kalın, geniş, güçlü, iyice hesaplanmış
Yaklaşan dörtte üçünün acelelerine dayanın. Çeşitli birinci sınıf öğrencileri fırladı
Her seferinde kahramana çekingen bakışlar; Onlara bir olaydı
bir saat boyunca gözlemleri altında yakından sahip olabileceklerini,
Bu kral erkekler arasında.

Olva onun huzurunu merak etti. Lawrence'ın aldığını hatırladı
Tarihte bir "geçiş" derecesi. Ayrıca Lawrence'ın içinde bir yerde
Yavaş beyninin derinlikleri bilgi için susuzluğa sahipti ve aynı zamanda
Asla hiç alamayacağına dair belirli bir güvence. Onun yavaş sesi, onun
Yavaş gülümseme, büyük, ağır sırt, kısa kalın bacaklar Olva'yı çekti;
Burada kumula hitap eden basit ve ilkel bir şey vardı
kan. Dahası, Olva'nın karşı oynadığı öğleden sonra
Harlequins ve kendini zaferle kaplayan Lawrence,
arkadaş edinmek için eğilim. Eski Lawrence aptal olabilir, ama
Arka plan, kolejdeki en önemli adamdı. Onun yavaş,
Mahkeme boyunca yuvarlanırken kereste bedeninin gözleri izlendi
sayısız birinci sınıf. Bir üniversite konseri vesilesiyle görünüşü
alkış aleminin sinyali idi. Cardillac liderlik edebilir
Ama yine de ortak kilindi. Lawrence
Tanrılar!

Swift yağ ve şekilsiz Bunning kontrast! Titeşli ve
Neredeyse Gözyaşı Sesi Küçük Erdington Ciddi ve Kasvetli Devam Etti
Hunların sergisi, Olva, Bunning'in gözünün giderek daha fazla hissettiğini hissetti
onun üzerine. Olva, canlanma gecesinden bu yana yaratığı görmemişti,
ve ilgisinin devamı için kendisiyle tahriş oldu.
Adamın kopması, ilk etapta ona vurdu, ama şimdi görünüyordu
Ona, tanımlanamayan bir önlemle birbirine bağlı olduklarını. Gibi
Olva onu izledi, yarısı aşağılayıcı, yarısı alaycı bir şekilde denedi
beynini gerçek, kesin bağlantıya sabitlemek için. Görünüyordu
Nihayetinde o korkunç akşamların etrafında takılmak için
birlikte; Neredeyse --- bu saçma olmasına rağmen-sanki bunning gibi
biliyordu; Ancak, cehaletinin belirli güvencesine rağmen Olva
Bunning'in bakışının altındaki adamın kendisi olduğunu hissetti
onun hakkında biraz iddia var. Bunning'in mutsuz olduğu açıktı;
Sanki uyumamışmış gibi görünüyordu; Yüzü beyaz ve kabarıktı, onun
Gözler karanlık ve ağır. "Hunlara" dikkat etmiyordu, ama
Açıkçası Olva'nın gözünü yakalamaya çalışıyorum. Okuma Olva'yı İlerledikçe
gittikçe daha huzursuz oldu. Olması gereken şeyleri gösterdi
sinirlerine. Şimdi ona gelen bu his vardı
Son zamanlarda biri onu kapının dışında bekliyordu. Hayal etti
yanındaki adam, sivilceli, ince ve huzursuz bir birinci sınıf öğrencisi,
Aniden ona dönün ve oldukça rasgele söyle-"Bu arada,
Carfax, değil mi?
onun yeri ve diyorum --- "Evet, beyler, hepsi çok iyi, çok
İlginç eminim, ama Carfax'ı öldürdüm. "

İşkence gören beyni sürülüyordu, bu ifadelere zorlanıyordu.
Onun arkasında hala bulut peşinde koştuğunu hissetti; Bir gün onu yakalardı
Ve kalbinden sıçradı. . .

Ve bütün bunlar çünkü Bunning ona baktı. Şimdi bir
alışkanlık-o kadar genel olarak içgüdüsel-neredeyse bilinçsiz olarak,
Böyle bir noktada sinirlerini çekmelidir. "İzliyorlar
Sen; Seni izliyorlar. Seni böyle görmelerine izin verme; çekmek
kendin birlikte. . . . "

O yaptı. Küçük Erdington'un sesi durdu. Bay Gregg'in şunu söylediğini duydu:
"Her zaman bana Hunlar ..." ve sonra birçoğundan sonra geldi
Konuşmalar: "Bu bakış açısı size nasıl vuruyor, Erdington?"

Erdington'a çok güçlü bir şekilde vurmadı ve başka kimse yoktu
çok özel bir yönde vurulmuş gibi görünen şimdiki. .
Bu nedenle tartışma, hızlı bir şekilde işaretlendi. Olva Bunning'in yalvarmasından kaçtı
gözleri, elbisesini köşedeki bir yığın arasında buldu ve Bay'dan kaçındı
Gregg'in kalma daveti merdivenlerden aşağı indi. Arka
O zaman o, kalbini ağzına sıçradı, yavaş, kalındı
ses.

"Dun, Dune, odamda küçük bir içeceğe ne diyorsun?
Bütün bu muck? "Üstündeki, merdivenin karanlık gölgesinde,
Lawrence'ın kalın vücudu.

"Memnun kalacağım," dedi Olva.

Lawrence kereste geldi. Her zaman kelimeler gibi konuştu
ona zorluk. Hayati bir zorunluluk olmayan herhangi bir kelime bıraktı.

"Muck Bu Awful Muck. O çocuk gibi bir piffler ne almak istiyorlar
Fikirlerini okumak için gözlüklerde? Hiç yok-bir tane değil-daha fazla ''
sahip olmak."

Mahkemeye ulaştılar-ay ışığında yumuşakça yüzdüler-yanıklar yanıyor,
Burada ve orada, titreyen bir gökyüzünde.

Lawrence büyük kolunu Olva'nın üzerinden geçirdi. "Rippin 'oyunu senin
Dün. Rippin '. "Bir gurme olarak dudaklarını yalamak gibi görünüyordu
hassas bir yemeğin üzerinde.

Lawrence yavaş düşüncelerini sürdürdü.

"Diyorum ki, biliyorsun, sen-bu zeki olanlardan biri-'bir' yazar 'düşünmek
Bir 'tüm bu-bir _YET_ Aşağıdaki bir başmelek gibi oynuyorsun-BLARSTED
Başmelek. Şanslı şeytan! "Ağır bir şekilde iç çekti."
Altbilgi botları, "peşinde koştu" diyorum kendi kendime, 'ne olacaksın',
Jerry Lawrence, eğer gidip bir kitap yazabilirsen! Ne vereceksin!
Ama muhtemelen-Spellkin'in Shockin 'bir şey. "

Burada kesinti vardı. Birkaç adam çıngırak geldi; Gülüyor ve
Bağırıyor, Lawrence ve Olva'nın arkasındaki merdivenden aşağı.

"Ah, lanet olsun!" dedi Lawrence, yavaşça üzerlerine döndü. Cardillac
Orada da Bobby Galleon, Rupert Craven ve bir ya da iki tane daha.

Diye bağırdı Cardillac. "Hul_lo_, Lawrence, yaşlı adam. Dedikleri gibi doğru mu,
Sevgili Gregg'imizin ayaklarında oturuyorsunuz? Nasıl
Senin için muhteşem! "

"Tarihsel toplumumuzda Hunları Duyuyordum ve
Bu nedenle, bir içki içmek için zorunluluk var, "dedi Lawrence,
Odası yönünde hareket ediyor.

"Oh! Rot, henüz içeri girme. Yuvarlanmayı ve ödemeyi düşünüyoruz
Bunning on dakika daha ziyaret edin. Çok fazla olacak
Dua toplantısı için erkeklerin. Thompson yeni getirildi. "

Thompson, ikinci yılda sefil bir yaratık, onun sırasında
ilk dönem, dindar ikna oldu ve o zamandan beri hain döndü,
istekli bir güvence sundu.

Haberler açıkça Lawrence'ı cazip hale getirdi. Vücudunu yavaşça hareket ettirdi.

"Şey," dedi yavaşça, sonra Olva'ya döndü. "Gelecek misin?" dedi.

"Hayır, teşekkürler," dedi Olva kısaca. "Bunning yeterince düzensizdi.
Adamla ilgili hiçbir şey yok. "

Cardillac'ın sesi eğlendirildi. "Şey, Dune, devam edebileceğimize cesaret ediyorum
Sensiz, "dedi.

Lawrence yavaşça, "Şey, bilmiyorum.
Bir içki istiyorum. Geceye sahip olduğumu sanmıyorum, kartlar. "

Cardillac daha keskinti. "Ah, saçmalık, Lawrence, gel.
Adama herhangi bir zarar ver. "

Dune Sharply, "Bu adamı zekâsından korkutuyor," dedi. "Sen
Eğer bir düzine arkadaşın olsaydı, kendin hoşuna gitmezdim
Odalarınız ve eşyalarını pencereden çıkar. "

Rupert Craven şöyle dedi: "Eh, ben her neyse. Ben benim için çalış." O kayboldu
Gölgeye.

Lawrence başını salladı. "Güle güle, kartlar, yaşlı adam. Git ve eski köprünü oyna
Ya da bir şey-sefil tavşanı dualarına bırak. "

Lawrence ve Olva taşındı.


3

Lawrence'ın rahatça uzanırken söylediği ilk şey
Yıpranmış ama dostça sandalyelerinde Olva'ya çarptı, burada herhangi bir
Oran, bir darbe gibi.

"Fellers Carfax'ı çok hızlı unuttular."

Bu iyi huylu yüzde şüphe yoktu, ama Olva görüyor gibiydi
Bir merak, hatta bir heyecan bile var.

"Evet," dedi, "var."

"Fellers," dedi Lawrence yine, "bu kolejde akıllı değil.
Bilimdeki ilkleri-Yönetim Kurulu Okullarından Küçük Ölçülük Yavruları
dişlerini temizleyin-ve biraz kürek çekebilen bir veya iki adam var ve
Altbilgi biraz oyna ve kriket oynayın-sana hepsini veriyorum-ama
Onlar _aren't_ zeki-akıllıca dediğim şey değil. "

Olva, Lawrence'ın beyninin gelişimini bekledi.

"Şimdi St. Martin'de konuşacaklar.
Mübarek Eşit 'Talkin'-Bir Tanrı olup olmadığı veya bir tanrı olmadığı hakkında,
orada olup olmadıkları veya orada olmadıkları, kadınların
Çürük ya da değil, neşeli yaşlı Yunanistan ve Jolly Old Roma hakkında --_ i_ biliyorum.
Bu, girebileceğiniz türden şeyler-ilginin. Ben isterim
Biraz dinlemek için, beni söylediklerini duyarlarsa gülerek gülerek,
Ama ne yaptığım şey, bu konuda akıllı bir adam olmaması
Eski demet o 'tuğlalar ve Carfax'ın ölümü bunu kanıtlıyor. "

"Bunu nasıl kanıtlıyor?" diye sordu Dune.

"Neden, görmüyor musun, daha fazla carfax yapmışlardı. Kimse
Herhangi birinin söylememiş olabileceği kutsanmış şey. "

Lawrence bir ya da iki an çok düşündü ve sonra dışarı çıktı ...

"Carfax bir kokuşuyordu-çürümüş bir adam. Bu kabul edildi, ama vardı
Sadece Carfax'tan daha fazlası. Neden, herhangi biri ona vurabilir
Her gün çene ve kayıp yok, ama Sannet'te bir arkadaşın öldürülmesi
Tüm bu eski druidlerin nerede-"

Sözler ondan geldikçe Lawrence durdu.

"Druids?" dedi Olva.

"Neden, evet. Keşke akıllıca bir arkadaş olsaydım ve ne demek istediğimi söyleyebilirim
Ama eğer biraz gri maddeye sahip bir adam olsaydım, sahip olduğum şey bu
içeri girdi-eski taşlar,
Tanrılarını memnun etmek için boğaz. Ruhum, orada bir şeyler var. _They_ biliyordu
Ne dövüş _was-onlar sizinle altbilgi oynadılar. Benden beri
beni heyecanlandırdılar küçük bir çocuk muydu ve eğer zeki bir arkadaş olsaydım
Çok daha fazlasını bildim, ama onlar hakkında tepki vermeye başladığımda ben
Ağır ol, gözlerimi tutamıyorum. Ama kilometrelerce yürüdüm-genellikle ve
Çoğu zaman-bir taş veya tepe görmek için, bilmiyorum ve Sannet Wood'un
O 'en iyisi. Yani, genç Carfax'ın bittiğini duyduğumda diyor
Tam orada, kendi kendime dedim ki, 'Bakabilirsin ve
Bakın-eski soruşturmalarınızı yapın-muhtemel arkadaşlarınızı yakıt-ama bu bir
Adamım bunu yapan ve eğer varsa insanlardan daha ileri gitmen gerekeceksin
Suçluyu düzeltin. '"

Bu, tüm olasılıkla, Lawrence'ın şimdiye kadarki en uzun konuşmasıydı
hayatında yapılmış. Kendisi öyle düşünüyor gibiydi, çünkü kısaca ekledi
Geruçları: "O eski druidler-bedenli hasta-o 'manzara-o' carfax's
Kirli vücut-korunmalarında bangan '-ona bir Chuck verdiler
çenenin altında "ve bundan sonra sessizlik vardı.

Olva'ya bunun etkisi tuhaftı. Oynadı, görünüyordu, bir
manevi kör adamın tutkunu. Her tarafında işler havayı doldurdu;
Onlara dokunurdu, bazen onun olmasını isterdi
Yalnız, açık, izole, aniden bir şey tekrar gülerek
ona karşı. Ve her zaman onunla, onu onun telaşına sürükle
Diğer adamlar, onu fırlatıyor, onu bir gürültüden başka bir gürültüye fırlatıyorlar,
sessizliğin dehşetiydi. Bir kez yalnız kalmasına izin ver, bir kez beklerken
gerilim ve duyacaktı. . . . Ne duyardı?

Konuşmak için ani bir dürtü hissetti.

"Biliyor musun Lawrence, seninle hissettiğim bir şekilde. Yani
Bu-bu-herhangi bir zamanda bir cinayet yaptım ya da gerçekten
Bir yasanın muazzam bir şekilde kırılmasıyla yüklenen, bunun olacağına inanıyorum
Beni takip edecek hukukun yapıcısının bilinci. Sesler
Prigchish, ama ben adam demek istemiyorum. İnsanın yaptığı yasalar
Hiçbir şey-herhangi bir geçici medeniyete denek, sadece çitler
sığırları uygun alanlarında tutmak için an. Ama Tanrı'nın Yasaları
Yapıldı-eğer bir tane kırarsan. . . "

Lawrence sandalyesine yoğun bir şekilde ayarlandı.

"O zaman Tanrı'ya mı inanıyorsun?"

"Evet, Tanrı'ya inanıyorum."

Bundan sonra sessizlik vardı. Her iki adam da rahatsız oldu. Bazıları tarafından yönetilen
aniden, yönetilemez dürtü, her ikisi de onların
Hafif tanıdık haklı. Olva,
Kendini aptal, bir prig gibi konuşmuştu. Lawrence grop yapıyordu
Umutsuzca biraz mantıklı bir karanlık düşünce ormanı arasında
Söyleyebileceği şey. Hiçbir şey bulamadı ve çok nüksetti, sahte,
rahatsız edici kolaylık, içine ...

"Diyorum, yaşlı adam, bir içki iç."

Bu konuşmanın geri kalanı futbolla ilgiliydi.



Bölüm VI

Gözlemciler

1

Koşuyordu-hayatı için koşuyordu. Arkasında uzanmış uzun beyaz
Yol, sisli ağaçlardan büyük bir şişirilmiş, parmağın uyarı gibi yükseliyor.
Gri bulutun ağır minderleri gökyüzünü lekeledi; Mist Çıkarları aracılığıyla
sürülmüş tarla çubuklar gibi yükseldi.

Köpek, Bunker, yanında koşuyordu, dili, vücut sağlam gri
Çakmak, yüzen gri karşı. Ayakları yanında desen
Usta, ama vücudu kaçtı ve henüz bazıları tarafından tutulmadı
zorlayıcı güç.

Olva koşuyor, koşuyordu. Ama Carfax'tan değil. Orada ahşapta
Lay, bacak vücudun altında iki katına çıktı, kafa sırt geri çekildi. . . .
Ama bu boşa, korku yok, terör yoktu. Takip edemedi
ne de beceriksiz bir takipte, böyle bir güce sahip olsaydı,
herhangi bir korku oldu. Dünyada hiçbir ses yoktu.
Köpeğin ayakları. Işıklar asla gelmez mi, o somut
Sokaklar ve sonunda minnettar, hoş geldiniz kalabalık?

Bir lamba görebiliyordu, onun çok önünde, ışığını ileriye doğru fırlattı
ona yardım et. Eğer sadece takipçi onu yakalamadan önce ulaşabilirse. Daha sonra,
Onun arkasında, oh! çok yumuşak, çok nazikçe, korkunç bir kesinlik ile,
gelmek. Eğer yaptıysa ama bir kez döndüğünde, bir kez o gölgeyi gör, yenilgisi
emindim. Oraya yola batırırdı, sisler kalabalık olurdu
ve sonra korkunç bir son. Söylemeye başladı, nefesi geldi
Şaşırtıcı nefes nefese, ayakları düştü.

"O, merhamet, merhamet-merhamet et." Dizlerine titriyordu.

"Dune, Dune, Uyan! Sorun nedir? En çok yapıyorsun
Korkunç Shindy. Dune, Dune! "

Yavaş yavaş kendine geldi. Gözleri eski tanıdık nesneleri yakalarken,
Küçük elmas paneli pencere, kitaplar, gülümseyen hassasiyet
"Aegidius", geçen akşam yangını altınla aydınlatıyor
ihtişam, kendini bir araya getirdi.

Oturuyordu, şimdi hatırladı, koltukta ateşle.
Craven çaya gelmişti. Yemeklerini içmişlerdi, hoş bir şekilde konuşmuşlardı
Yeter ve sonra Olva bu aşırı uyku arzusunun geldiğini hissetmişti
onun üzerine. Şimdiye kadar hissini yeterince iyi biliyordu, çünkü
Geceler genellikle uyanma saatleriyle kalabalıktı ve bu uyuşukluk
Herhangi bir zamanda ona saldırırdı-Salonda, Şapel'de, konferansta. Bazen
Buna karşı mücadele etmişti, ama bugün onun için çok güçlü olmuştu.
Craven'in sesi daha zayıf ve söndürmüştü, oda dolmuştu
sis ile. Bir umutsuz mücadele yapmıştı, onun aracılığıyla görmüştü
Craven'in bir dergiye baktığı ve üflediği salon kapalı gözler,
Tembel olarak, borusundan duman bulutları. . . Sonra artık bilmiyordu.

Şimdi, kendi başına mücadele ederken, Craven'in ayakta durduğunu gördü
Onu kolundan sallayarak.

"Hullo," dedi aptalca, "Korkarım düşmüş olmalıyım. Ben
Korkarım beni en korkunç kaba düşünmüş olmalısın. "

Craven onu terk etti ve sandalyesine geri döndü.

"Hayır," dedi, "sorun değil-sadece en çok konuşuyorsun
olağanüstü bir yol. "

"Ben mi?" Olva ona ağır bir şekilde baktı. "Ne dedim?"

“Ah-bilmiyorum-çok fazla bağırdın. Abled, değil mi?
Çok çalışıyorum bekliyorum. "Sonra yavaşça ekledi," diye ağlıyordun
Carfax hakkında. "

Uzun bir duraklama vardı. Saat işaretlendi, ışık yavaşça soldu,
Odayı gölgede bırakıyor. Craven'in sesi rahatsız oldu. Dedi
son--

"Son zamanlarda Carfax hakkında çok şey düşünüyor olmalısın."

"Ne dedim?" diye sordu Olva tekrar.

"Ah, hiçbir şey." Craven gözlerini gölgeli camlara çevirdi. "Sen
Bir yol ve bir odun hakkında bir şeyler hayal ediyorduk. . . Ve bir
kibrit kutusu."

"Kötü uyuyordum." Olva ayağa kalktı, borusunu doldurdu ve ilişkilendirdi.
"Bekliyorum, bu konuda fazla bir şey söylemememize rağmen, Carfax işi var
Bütün sinirlerimize girdi. Kendine bakmıyorsun, Craven. "

Yapmadı. Dikkatsiz, mutlu görünümü onu terk etmişti. Giderek daha fazla
Gün, Olva onun içinde annesi ve kız kardeşi için bir benzerlik görüyordu. .
Gözler şimdi daha koyuluydu, ağzın dişleri daha zordu.

Bu arada, rüyanın izlenimi Olva'nın yapamayacağı kadar güçlü
Yine de uyanık düşüncelerinden ayrılıyor. O odasındaydı ve henüz
Beyaz yol bundan uzandı-
Kitaplık-sis içinden karanlık ahşabın kalbine.

Bu son günlerde Craven'in ilerlemelerini karşılamıştı
arkadaşlık, kısmen şimdi arkadaşlar istediği için ve kısmen de öyleydi
Şimdi tanımaya başlayarak, zihninin arkasında,
Margaret Craven'ın nazik gözlerinin kalıcı anısı. O da algıladı,
burada, içinde yeterince değişim işaretiydi-
En erken günleri, kendini gururla, tüm insanlardan sert bir şekilde uzak tuttu
arkadaşlık babasınınkini kurtar, şimdi çok kolay ve
hevesle, selamla. Craven onunla gurur duyuyordu, onunla birlikte olmaya hevesli,
ve erkeklerin ve şeylerin sanatsız görüşlerinde, en basit olanı göstermişti,
en masum karakterler.

"Aydınlatma zamanı," dedi Olva. Oda çok karanlıktı.

"Gitmeliyim."

Olva hemen Craven'in sesinde yeni bir not olduğunu fark etti. .
Çocuk, huzursuzca oda hakkında hareket etti.

"Diyorum," Sonunda ortaya çıktı, gergin bir şekilde güldü, "uykuya dalma
Yine odadayken. Birine uyuyor. "

Her iki adam da bazı ince, belirsiz izlenimlerin bilincindeydi.
aralarındaki karanlık.

Olva ağır bir şekilde cevap verdi, "Ben eski bir gazeteye yapışıyorum
üzerinde çalışmak-kimseyi kullanmayın ve uygun çalışmamı ihmal ediyorum
bunun için, ama beni emdi. Bana bu kadar kötü geceler verilen şey bu
beklemek."

"Düşünmemeliydim," diye cevapladı Craven yavaş yavaş, "
seni üzmek; Sinirin olduğunu düşünmemeliydim. Ve herhangi bir
Durum, Carfax işi hakkında iki kez düşündüğünü bilmiyordum. "

Olva elektrik ışığını açtı. Aynı anda yüksek sesle
kapıyı çal.

Craven açtı, kapıda solgun ve kızarmış bir bunning gösterdi.
Craven ona şaşırmış bir bakışla baktı ve sonra çağırıyor
Olva'ya güle güle, yürüdü.

Bunning tereddüt ediyordu, onun büyük gözlükleri baykuş benzeri parlıyor
ışık.

Dune onu istemedi. O, ona bakarken yansıttı,
İstediği son kişi. Ve sonra Bunning'in en rahatsız edici olduğu vardı
alışkanlıklar. Onun gözlüklerini yukarı itme hilesi vardı
Sinirle burnuna daha yüksek. Aptal tiz bir kahkahayı kötü ve o
ona bir şilin verdiği zaman onu yapan bu dokunma eksikliği vardı
konuşmaya ve güvene değer, ona vermiş olduğunuzu varsayalım
Yarım taç değeri ve ona çok kısa bir süre vermesini bekleyin
Beş şilin değeri. Hiçbir şey olduğunu varsaymadı, gizli
Sessiz olması gerektiğinde ve basitçe yapması gerektiğinde
bir gülümsemeyle teşekkür ettim. Dahası, bakmak için hiçbir şey. O vardı
Sanki noktalara girecekmiş gibi görünen bir tür cilt
en erken fırsat. Kıyafetleri onu kötü bir şekilde taktı ve tozlu
dizler; Saçları hiçbir renk ya da gücü yoktu ve onu ısırdı
tırnaklar. Gözlüklerinin arkasındaki gözleri sulu ve huzursuzdu ve
Ketenleri her zaman dün oldukça temizmiş gibi görünüyordu ve
yarın oldukça pis olurdu.

Ve yine de Olva, bir sandalyede garip bir şekilde otururken ona bakarken
Şaşırtıcı bir şekilde, beklenmedik bir şekilde dokundu. Yaratık çok açıktı
içten. Gerçekten de zavallı Bunning'in tek olası "bacağı" idi.
İsteyerek herhangi bir şey için kazıklara giderdi. Gerçek ölümdü
Ve önemli olan fedakarlık --- ve Bunning'in hayatı yürüyüşte geçti,
Muhteşem ve gönülden, kurban sunaklarına ve sonra
Sadece çay istendiğini keşfederek.

Şimdi Olva'dan bir şey istediği açıktı. Onun timizliği
Gözler kötü, odadaki kumula baktıklarında, bir
Köpek efendisine bayılıyor.

"Duydum," dedi o husky sesiyle her zaman sanki geliyormuş gibi geliyor
Sadece bir parça tostun son kırıntılarını yutuyordu, "sen
Durdurulmuş Cardillac ve diğerleri diğerine odalarıma geliyor
gece. Sana bu konuda nasıl hissettiğimi söyleyemem. "

"Rot," dedi Olva brusquely. "Eğer daha az bir eşek olsaydın
Odalarınıza çok sık gelmek istiyorum. "

"Biliyorum," dedi Bunning. "Ben korkunç bir kıçım." Gözlüklerini yukarı itti
burnu. "Onların gelmelerini neden durdurdun?" diye sordu.

"Basitçe," dedi Olva, "çünkü bana öyle geliyor ki on bir adam
çürük zavallı oyun. "

"Bilmiyorum," dedi Bunning, hala çok husky, "eğer bir adam bir aptalsa
çürür. Bu yeterince doğal. Hayatım boyunca her zaman çürütüldüm.
Eskiden insanların beni anlamadığı için olduğunu düşünürdüm-şimdi biliyorum
Gerçekten ben bir eşek olduğum için. "

Garip bir şekilde, aniden, şimdi Olva'nın üzerinde kötü olan bazı yükler
Çok uzun sürdü. Üzerinde yatan odanın atmosferi
Çok daha hafifti-ve nazik çekildiğini hissetti
Şimdi, gece gündüz, kulaklarında ses çıkaran bu arayış.

Ve her şeyden önce ona ne oldu? Aklını geri döndü
ay önce. O zaman ne küçümseyerek Bunning'in çirkinliğine bakardı
Vücut-Sabırsızlık, zavallı itiraflarını dinledi. Şimdi
Nazikçe dedi.

"Bana kendinden bahset."

Bunning, pantolonunun bol dizlerini yuttu ve tuttu.

"Çok mutsuzum," dedi nihayet umutsuzca-"Çok. Ve sen
Geçen gece Med-Tetloe'yi duymak için benimle gelmemiştim-eminim
Neden yaptığını bilmiyorum-şimdi gelmemeliydim --- "

"Peki, sorun nedir?"

Bunning'in ağzı tostla doluydu. "O geceydi-bu hizmet. Ben
Çok çalıştı ve daha sonra onunla konuşmak için gittim. yapabilirdim
Bakın, bilirsiniz, sana hiç dokunmamıştı. Bunu görebiliyordum ve
Sonra onu görmek için döndüğümde söyleyecek bir şeyi yoktu-hiçbir şey yok
o anda istedim-ve bu anda-hepsinin hepsini hissettim
iyi değil. Bu sensin, bana böyle hissettirdin-"

"BEN?"

"Evet. Eğer gitmemiş olsaydın-bunu benzetmiş-farklı olurdu. Ama
Siz-üniversitedeki son adam, onu muamele etmek için ve verdi
Şansın bunu kanıtlayacağını düşündüm. Ve sonra ona gittiğimde öyleydi
Çok aptalca, tetloe demek istiyorum. Ah! Tarif edemem ama sadece hayır
kullanın ve ben her şeyin iyi olmadığını hissetmeye başladım. Orada inanmıyorum
hiç bir tanrı-hepsi yanlıştı-ne yapacağımı bilmiyorum. Yapmıyorum
Nereye gideceğini bilin. Günlerce sefil oldum, uyumadım falan.
Ve sonra gelip beni-ve-ve-sendika adamları almamı istiyorlar
Kartlar bir dua toplantısı-ve-ve-yapmazdım ve dediler.
. . . Ah! Bilmiyorum, yapmayı bilmiyorum-yok
Herhangi bir şey kaldı! "

Ve burada, Olva'nın yoğun dehşeti için, sefil yaratık
en tutkulu ve umutsuz gözyaşları, büyük ellerini onun üzerine koyarak
yüz, tüm vücudu ağlıyor. Bu ıssızlıktı-bir
Umuttan sonra umutsuzca umutsuzca kavrayan insan,
acilen yaşamak için bir şey verilmesini ve
her şey elinden kopmuştu.

Olva, kendi yalnızlığının ne olduğunu ve onun terörünü bilmek,
anlaşıldı. İki hafta önce olay yerinden nefret ederdi, göndermişti
Bunning, kesme kelimesi ile, odadan uçan, asla geri dönmeyecek.

"Diyorum, Bunning, böyle devam etmemelisin-abartılıyorsun ya da
bir şey. Ayrıca anlamıyorum. Ne önemi var
_Have_ Med-Tetloe ve tüm bu kalabalığa güvensizlik için büyüdü. Onlar değil
Sadece dünyadaki insanlar-bu tek din değil. "

"Sahip olduğum tek şey bu. Artık hiçbir şeyim yok. Beni evde istemiyorlar.
Beni burada istemiyorlar. Ben zeki değilim. Hiçbir şey yapamam. . . . Ve
Şimdi Tanrı gitti. . . . Sanırım kendimi boğacağım. "

"Anlamsız. Böyle konuşmamalısın-Tanrı asla gitmedi. "

Bunning ellerini düşürdü, yukarı baktı, yüzünü saçma
gözyaşı lekeleri.

"Bir Tanrı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir Tanrı olduğunu biliyorum."

"Ah!" Bunning içini çekti.

"Ama benden almamalısın, biliyorsun. Bunu düşünmelisin
kendin. Herkesin yapması gerekiyor. "

"Evet-ama ben önemli-bana göre-bir tanesi."

"BEN?"

"Evet." Bunning yere baktı ve çok hızlı konuşmaya başladı. "Sen
Bana her zaman harika görünüyordu-her birinden çok farklı. Sen
Her zaman çok harika görünüyordu. Her zaman böyle oldum, kahramanımı istedim
Ve genellikle onlarla konuşamadım-benim kahramanlarım demek istiyorum. BEN
Tabii ki seninle konuşmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ve sonra onlar
Bana o gün sana gönderdi ve sen benimle geldin-çok harikaydı-ben
O zamandan beri başka bir şey düşünmedi. Tanrı'nın önemli olacağını sanmıyorum
Sadece seni bazen görmeme ve seninle konuşmama izin ver-bunu benzer. "

"Bu tür bir çürük konuşma. Seni gördüğüme her zaman memnun. Tabii ki
İçeri gel ve istersen konuş. "

"Ah! Çok farklısın-düşündüğümden. Her zaman baktın
Her ne kadar herkesi hor görmenize rağmen-şimdi bakıyorsunuz-oh! Bilmiyorum-ama
Korkarım senden-"

Sefil Bunning hızlı bir şekilde güven kazanıyordu. O şimdi
Tabii ki, gerekenden çok daha fazla dalmak üzere
OLVA, satış reviyeleri ve geri kalanı ile yük.

Olva aceleyle içeri girdi ...

"Şey, gel ve istediğin zaman beni gör. Yapacak çok işim var
Hall'dan önce. Ama bir gün yürüyüşe çıkacağız. . . . "

Bunning bir keresinde çekingen benliğine geri döndü. Onu itti
Geri döndü, kızardı, kalkarken neredeyse sandalyesinin üzerine yuvarlandı,
ve odanın dışında şaşkın.

Kapıda bir şey söylemeye çalıştı-"Sana yeterince teşekkür edemem."
Kekeledi ve gitmişti.

Kapı onun arkasında kapanırken, hızlı bir şekilde Olva yine bilinçliydi
Kovalama. . . .

Boş odaya döndü-"Beni yalnız bırak" diye fısıldadı. "Yazıklar için
Sake beni yalnız bırak. "

Takip eden sessizlik ısrarcı, gizemli bir aciliyetle doluydu.


2

Craven o gece Hall'a gelmedi. Galleon ona ve Olva'ya sormuştu
ertesi sabah kahvaltıya. Görünmedi.

Öğleden sonra saat iki civarında Olva's'a bir not gönderildi
Odalar. "Oldukça keyifsiz oldum. Sadece uzun bir yürüyüşe çıkın-
Bunker alıyor musunuz? Eğer algıladıysanız odalarıma kelime yuvarlak gönderin.-r. C. "Craven
Bunker'i daha önce yürüyüşler için çıkarmıştı ve köpeğe düşmüştü.
Bunda hiçbir şey yoktu. Ama Olva, onun ortasında dururken
Elinde nota sahip oda korkmuştu.

Bunun sonucu, o öğleden sonra saat beşte Olva'nın ödemesiydi
Roket Yolu'ndaki karanlık eve ikinci ziyareti. Gitme Güdüleri
kafası karışmıştı, ama arkasında bir arzu olduğunu biliyordu
Margaret Craven'ı, mezar gözleriyle, onu bekleyerek bulmalı
küflü küçük çizim odası ve o Bayan Craven, o gizemli kadın,
orada olmamalı. Salon, eski hizmetçi onu kabul ettiğinde,
Bir kez daha onu karanlığına ve ağır havasına katıyor gibiydi.
neredeyse aktif amaç. Gerçek bir sesle nefes aldı, neredeyse
bir melodi. . . Olva'nın favorisi olan Sibelius'un "Valse Triste"
şimdi ona ince spiral notunu mırıldanıyor gibi görünüyordu
ve duvarları kaplayan Çin silahları. Ev geliyor gibiydi
ileri, bu ikinci vesileyle, aktif, kişisel olarak. . . . Onun dileği
memnun oldu. Margaret Craven karanlık, alçak tavada yalnızdı
Çizim odası, ayakta, siyah elbisesinde, büyük derinden önce
şömine, sanki geleceğini ve olacağını biliyormuş gibi
Varışını bekliyor.

"Annemi mazur göreceğini biliyorum," dedi mezarında sessiz
ses. "Çok iyi değil. Seni görmediği için üzgün olacak. "
Eli havalı ve güçlüydü ve bir anda tutarken,
Garip bir şekilde, evin yanı sıra daha fazlasına taşındığının
Son toplantılarından bu yana onunla yakın ilişki.

Oturdu ve sessizce konuştular, sesleri düşük notalar gibi geliyor
ağır odada müzik. Dinlenmenin bilincindeydi
Figürü, yüzünün soluk taslağı, eşit ses ve üstü
Gözlerinin tüm ciddi hassasiyeti. O da öyle olduğunun farkındaydı
ondan aynı türden bir şey talep etmek; Bunu onun için böldü,
Ayrıca, hayat en son tanıştıklarından ve istediği için kolay bir şey değildi
Şimdi geri dönmeden önce biraz rahatlama. Ona vermeye çalıştı.

Sohbetleri boyunca hala loş hışırtıda bilinçliydi
o ince melodinin odasında yapılan herhangi bir esinti bir kez
duyulmuş. . . .

"Umarım Bayan Craven ciddi hasta değildir?

"Hayır. Bu onun baş ağrılarından biri. Sinirleri çok kolay. Orada.
Dün gece bir gök gürültüsü fırtınasıydı. . . . O zamandan beri hiç güçlü olmamıştı
Babam öldü. "

"Ona ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceksin."

"Teşekkür ederim. Bu konuda harika cesur. Asla şikayet etmiyor-o
Sanırım bildiğimizden daha fazlası acı çekiyor. Bu evin iyi olduğunu sanmıyorum
onun için. Baba burada öldü ve yatak odası şimdi öldüğü oda.
Bu onun için iyi değil, eminim. Rupert ve ben de kabul edildik
Bu konuda, ama fikrini değiştirmesini sağlayamayız. O çok olabilir
azimli."

Evet-OLVA, ateşten önce çok sert bir şekilde otururken onu hatırlamak biliyordu
belirlenebileceğini.

"Ve korkarım kardeşinin de pek iyi olmadığı."

Ona sorunlu gözlerle baktı. "Rupert konusunda üzülüyorum. O
arkadaşının bu ölümünü çok korkunç bir şekilde aldı. Asla yok
Onu daha önce herhangi bir şey hakkında morbid biliyordu. Gerçekten garip çünkü ben
Bay Carfax'a büyük ölçüde bağlı olduğunu düşünmeyin. Benim şeyler vardı
Sevmediğini bilin. "

"Evet. Zihninin durmasına izin verecek türden bir adam görünmüyor
şeyler. Çok sağlıklı görünüyor. "

"Hayır. Dün gece bir saat boyunca bizi görmeye geldi ve orada oturdu
kelime. Ona oynadım-duymamış gibiydi. Ve genellikle o umursuyor
müzik için. "

"Korkarım"-Gözleri buluştu ve Olva bitirene kadar onun tuttuğu
Onun cümlesi-"Korkarım ki biraz yalnız ve kasvetli görünmeli
Burada sizin için-bu evde-yurtdışında yıllar sonra. "

Ondan ateşe baktı.

"Evet," dedi ani yoğunlukla konuşarak. "Nefret ediyorum. Var
Her zaman nefret ediyordu-bu ev, Cambridge, burada liderlik ettiğimiz hayat. Seviyorum
Annem, ama yurtdışında olduğumdan beri değişti
o. Artık aramızda güven yok. Ve yalnız çünkü o
Çok az konuşuyor-korkarım gerçekten çok hasta, ama reddediyor
Bir doktora görün. . . . "

Sonra sesi tekrar daha yumuşaktı ve biraz ileriye doğru eğildi
o. "Ve sana bunu söyledim, Bay Dune, çünkü yapacaksan yapabilirsin
Bana yardım et-hepimiz. Seni son derece sevdiğini biliyor musun
hatta büyük mi? Hiç kimseye gittiğini hiç bilmiyordum, bu kadar güçlü.
Daha sonra bana elliden daha iyi yaptığını söyledi
Doktorlar-sadece orada varlığınız-yani bazen gelirseniz
Ve onu gör ---- "

Ne olduğunu bilmiyordu, aniden, sözleriyle,
Terör ona geri döndü. Bayan Craven'ı çok dik, çok hareketsiz gördü,
Ona oda boyunca bakıyorum-tanınmışlıkla, bazıları ima edilen
iddia. Neden, ona neredeyse on kelime konuşmuştu. Nasıl olabilir
Muhtemelen onun için herhangi bir faydası var mı? Ve sonra, korkarım
Anlık duraklama fark edildi, hevesle ---

"Bunu söylemek çok nazik Bayan Craven. Tabii ki geleceğim
Eğer gerçekten önemsiyorsa. Ben pek çok arkadaştan veya pek çok adam değilim
Meslekler. . . . "

Ona girdi-

"Eğer umursadıysan olabilirsin. Biliyorum, çünkü Rupert bana söyledi. Hepsi
Harika olduğunu düşünüyorum, ama umrumda değil. Arkadaşları atma, Bay Dune-Biri onlarsız çok yalnız olabilir. "

Sesi biraz sallandı ve aniden gittiğinden korkuyordu
Ağlamak için. Ona doğru eğildi.

"Sanırım, belki de buna benziyoruz, Bayan Craven. Bizimizi yapmıyoruz
kolayca arkadaşlar, ama geldiklerinde bizim için çok şey ifade ediyorlar. Evet,
Ben _am_ yalnız ve ben _am_ yalnız endişelerimi taşıyarak biraz yoruldum
sessizlik. Belki de bu hayata biraz daha iyi durmanıza yardımcı olabilirim
Bunu söyle-Mine her şey zor. "

Minnetle dolu gözlerine döndü. Bütün
Vücuda yeni bir parıltı ile dokunuldu. Onların kalbine
Aralarında ortaya çıkan durumun bilinci orada geldi,
Keskin bir şekilde, kapanan bir kapının sesi. Sonra salonda adımlar.

"Bu Rupert," dedi.

İkisi de odaya geldiğinde yükseldi. Gölgede durdu
Olva'nın varlığına şaşırmış gibi bir an. Sonra öne çıktı
çok ağır.

"Senin bir şey buldum Dune," dedi. Onun içinde yatıyordu, parıldıyordu
el. "Matchbox'ınız."

Dune keskin bir nefes aldı. Sonra aldı ve ona baktı.

"Nerede buldun?"

"Saunet Wood'da. Bunker ve ben orada yürüyüşe çıktık. Bunker bulundu
BT."

Üçü orada dururken, hareketsiz, karanlığın ortasında
Oda, Olva, açık kapıdan, son üzücü solma nefesi yakaladı
"Valse Triste".



Bölüm VII

TERÖR

1

O gece soğuk, veba gibi, kasabaya düştü. Geldi
Uzun alçak daireler boyunca süpürmek, karanlık kanalları beyazla krizlemek
buzlu buz, nehrin kenarındaki ince sazlıkları sertleştirerek, her birini alarak
çim bıçağı ve demir elinde tutmak ve sonra bir
Bağımsız soğuk ve parlayan güzellik. Sonunda vahşi doğada patladı
Galler dar sokaklarda, o gri duvarların rengini atarak
en keskin mavinin gökyüzüne karşı, her ışıltılı yıldızı yapmak
donmuş göz, kollarında yuvarlak kırmızı bir güneş taşıyabilir
Buzlu bir turuncu gibi, sert mavi gölgeliklerine karşı.

Zaten şimdi, öğleden sonra ikisinin yarısında,
erken alacakaran. Mavi yavaşça gökyüzünden boşalıyordu ve
Düşük ufuk yakında kalbine yanmak için hafif bir altın gölge
Soğuk mavi, havada kalıyordu.

Kralın geçit törenine dönüşen Olva Dune, kalabalıkların bilincindeydi
Havayı sesle dolduran bir şiir ve hayattan insanlar. Kontrol etti
Kısır bir şekilde kendini kontrol etmek için öfkeli bir egzersizle sürünme dürtüsünü
Yeni bıraktığı dar sokaklara geri döndü.

"Bu bir fikir," diye tekrarladı, orada dururken. "Bu bir
Fikir. . . . Sen başka biri gibisin-sen de olduğun gibi. . . önce
. . . her şey. Hiçbir şey yok-kimse bilmiyor. "

Çünkü ona, onun üstünde, etrafında, her zaman ondan önce ve
Arkasında gri bir gölge vardı ve erkekler ona yaklaştıkça bu
Gölge, bükme, fısıldadı ve ona geldiklerinde ona fırladılar
korkmuş bir bakış. . . ve geçti.

Keşke o parlak ve dikkatsizden herhangi birinin kolunu alabilirse
Genç erkekler ve ona "Carfax'ı öldürdüm-o zaman ve böylece öyleydi." Ah!
Rahatlama! Ağırlığın kaldırılması! O zaman-ve sadece o zaman-bu
Gölgeyi takip etmek, çok garip bir şekilde ciddi, acımasız değil, sadece acımasız,
geri adım atacaktı. Çünkü bu itiraf-açıkça biliyordu!-
Tanrı'nın talep ettiği şey. Sessizliği koruduğu sürece direndi
Takip eden-takipçiye direndiği sürece uçması gerektiği sürece,
Kaçış-önce sessizliğe, sonra sese, sonra tekrar sessizliğe geri dönün.
Bir yerlerde, gerçek bilincinin arkasında: bilgi vardı
Bu, bir zamanlar kendini verdi mi, hayat iyi olurdu, ama bu verim
İtiraf, feragat, özveri anlamına geliyordu. Çünkü öyle değildi
Öldürdüğü Carfax, ama bunun nedeni konuşan Tanrı'dı
Ona kaçtı.

İki hafta önce zaten yenilmiş olurdu-takipçi
onu yakaladım, bağladım, onunla olduğu gibi bitti. Ama şimdi-
aynı anda genç Craven ona meydan okuma ile bakmıştı
Gözler, o anda O, Olva, Margaret'e bakmıştı.

Bu sessizlikte, dün akşam, karanlık çizim odasında ikisi
Gerçekler birlikte atlamıştı-Margaret Craven'ı sevdi, o
Rupert Craven tarafından şüphelenildi. Aşk bu şekilde, korkunç, korkunç bir şekilde ve yine de
Harika bir şekilde, şimdiye kadar hiç bilinmeyen kalbine yayıldı
en hafif dokunuş. Bundan dolayı-çünkü Margaret Craven asla bilmemeli
Yaptığı şey-Craven ile savaşmalı, yalan söylemeli ve bükmeli ve
dönüş. . . . Ruhu Margaret Craven'e ait olmalı, buna değil
Korkunç, bozulmamış, Tanrı'yı ​​takip etmek.

Bütün gece kontrol için savaşmıştı. Çok daha fazla ve o
Rush tüm dünyaya sırrını ağlarken; Yavaş yavaş sakinleşmişti
ona geri dön. Rupert Craven yenilmelidir; Sessizce ziyaret ederdi
Sannet Wood, çıplak gerçeğiyle yüzleş, önünde dur ve inceleyin
Tanrı'nın bir kez ve tüm bu hayal gücü için savaşın.

Erkeklerin üzerine fırladığı, gözlerin ani yükseltilmesi
yüzüne. . . Bir adam onu ​​selamladı, başka bir adam her zaman elini salladı
aynı şüphe. . . Bükülmüş ve fısıldayan büyük gri gölge
kulaklarında.

O da başka bir resim gördü. Üstünde büyük bir güçtü
Oturmuş ve yeryüzüne aşağı indi. Bu elin içine
Çok nazikçe, çok şefkatle, bazı rakamlar çizildi-MR'ler. Craven,
Margaret, Rupert, Bunning, hatta Lawrence. Olva onunla sürükleniyordu,
bazı korkunç dorukların kalbine, bu çok çeşitli kişiler; O
şimdi kaçamamam-diğer hayatlar onun kumaşına büküldü
sahip olmak.

Ve yine de bu nezaketin bu kesinliği ile, hala
çabalamak . . . Sonuna kadar.

O soğuk günde, erkekler bir araya geldikçe
Vuruş maçı, sert gözlerle ve umutsuzları izlemek için jeering yüzleri
uçuş. . . .


2

Bankayı tutulduğu ahırdan getirdi ve yola çıktı.
sert beyaz yol. Bunker'e çok kötü davranmıştı, ama köpek
Serbest bırakılmasında hiçbir zevk belirtisi göstermedi. Sahip olduğu diğer günlerde
Sevinciyle delirmiş olduğu önemli bir süre için ahırında tutuldu
ve efendisine atladı, tüm vücudunu heyecanla salladı. Şimdi o
Olva'nın yanında çok yavaş yürüdü, arkasında biraz yol aldı; Ne zaman
Olva onunla konuştu, kuyruğunu salladı, ama sanki görevmiş gibi
itti.

Hava daha soğuk yardım daha soğuk büyüdü-yavaşça şimdi çaldı
Mavi Gökyüzü Beyaz Zirvelerinin Kalbi-Göz kamaştırıcı bir beyazlık,
Ama gizemli bir şekilde, müjdeleyen altın ışığın gölgesini yakalamak
batan güneş. Bu bulutlar karla suçlandı; Orada asılı kaldıklarında
Derinliklerinden daha da delici bir soğukluk yayıyorlardı.
Olva'nın üstünde geniş bir dağ sırası gibi asıldılar ve taslağında vardı
O kadar keskin ve gerçek bir varoluş, sert siyahın bir parçasıydı
Horizon, yükseliyor, hemen, uzun, alçak, titreyen dairelerden.

Tüm dünyada ses yoktu; Arkasında, keskin bir şekilde, Cambridge
Kuleler gökyüzünü ısırdı-ondan önce sıkışık bir el gibi
odun.

Sessizliğin kendi ritmi ve sesi var gibi görünüyordu, böylece
dinlenmiş, açık açıkça yürüyen bir ordunun serseri seviyeye geldi
zemin. Her zaman bir ordu yürür-ve aniden bir kuş yükseldiğinde
Keskin bir ağlayan kanal, kuşla birlikte, bir kuşla yakalandı
Anında, havaya ve sonra ağlama sona erdiğinde tekrar battı.
Ahşap genişledi; Şimdi bir erkeğin kafası gibi soğuk topraklara yatıyordu; A
Kapağı olan adam. Ağaçlar arasındaki boşluklar gözlerdi ve öyle görünüyordu
Dünyanın kenarının arkasında yatıyordu ve başını kenara bırakıyordu
onun ve bakıyor. . . .

Bunker aniden durdu ve efendisine baktı.

"Hadi," Olva ona keskin bir şekilde açıldı.

Köpek ona baktı, yalvardı. Sonra Olva'nın karanlık kıç yüzünde o
Ahşabın yüzleşmesi gerektiğine dair bir eğlence olmadığını görüyor gibiydi. O
Tekrar ileriye doğru hareket etti, ama yavaş, isteksizce. Bütün bu saçmalık
Lawrence druidler hakkında konuşmuştu. Yakında ne yapacağımızı göreceğiz
O. Ve yine de, ahşapta, sanki bir şey varmış gibi görünüyordu
beklemek. Artık bir erkeğin kafası değildi-sadece karanlık, melankolik bir grup
Ağaçlar, ölü siyah şimdi yüksek beyaz bulutlara karşı.

Olva'da dövüş ruhu yükselmişti. Korku hala oradaydı
Korkunç korku, aynı zamanda bir öfke, bir öfke. Neden öyle olsun
işkence mi? Ne yapmıştı? Onun öldürülmesinin carfax kimdi
Bu kadar unutulmaz bir günah olmalı mı? Dahası, sadece kaba olsaydı
pişmanlık dolu, korkmuş bir vicdanın dehşetleri,
herhangi bir kumarın hak etmesi gereken aşağılama
bir gönderimi hayal kırıklığına uğrattı.

Ama burada başka şeyler de vardı-bazıları-insan çözünürlüğünün olmadığı bir şey
savaşabilir. O zaman elemanı elinden aldığı şeylere hevesle
Conquer-Rupert Craven'ın şüpheleri, Cardillac'ın rekabeti,
Bunning'in güvenleri ,. . . Margaret'in mezar hassasiyeti
Craven. . . Bu şeyler debriyaj ve tutacak, takip etmesine izin ver
Ruhlar ne yaparlar.

Koyu odaya girerken birkaç kar yağışı düşüyordu. O
Druid taşların nerede yattığını biliyordu. Bir zamanlar onlara bazıları tarafından gösterilmişti
Bu tür şeylerle ilgilenen lisans. Biraz sağa yatıyorlar,
Küçük çarpık yolun altında ve oyukun üstünde.

Ahşap şimdi damlamıyordu-donun demir elinde tutuldu
Yerdeki çok yapraklar metalden yapılmış gibi görünüyordu; çıplak bükülmüş
Ağaçların dalları soğuk ile parladı-dünya onun altında çatladı
ayak ve ahşabın sessizliğinde, botuyla bir dal kırdığında
Ses havaya vurdu ve dinleme durgunluğuna karşı çaldı.

Hollow'a baktı, topuklarına yakın sığınak. Görebiliyordu
ilk durduğu yerde, Carfax ile konuşurken-eğrelti otları var
Şimdi gümüşle parıldadı. Carfax'ın düştüğü yer vardı.
Bunker başı yere inerek kokuyordu. Köpek ne yaptı
Unutma? Craven, Bunker'ın bulduğunu söylediğinde ne anlama geliyordu
kibrit kutusu?

Sessizce içi boşa bakarak durdu. Şimdi kalbinde vardı
terör yok. Bu son günlerde korkusuyla savaşırken
Her zaman ona kalbinin bu içi boşta yattığı görülmüştü. O
her zaman damlayan eğreltiotu görmüştü, ıslak dünyayı kokladı, sesi duydu
ağaçlardan düşen sisin. Şimdi dünya açık ve zordu ve
soğuk. Büyük Beyaz Dağlar gökyüzüne daha yükseğe çıktı, çok yumuşak bir şekilde
Ve nazikçe birkaç beyaz pul düşiyordu.

Büyük bir rahatlama ile, neredeyse bir şükran iç çekerek, geri döndü
Druidlerin taşlarına. Oradaydılar-ikisi dik duruyor,
liken, gri ve hava kabı ile boyanmış, biri yatan düz, oyuk
Biraz merkezde. Eğrelti otları ve çıplak dalların üstünde duruyordu
Ağaçların gökyüzüne karşı garip şekillerde geçti.

Burada da huzurlu, dinlendirici bir sessizlik vardı. Artık Tanrı yoktu
Bu gürültülü tiyatro canlanmasında olduğundan daha sessiz taşlar
Toplantı-Lawrence yanlıştı. Bu eski dinler öldü. Daha fazla yok
Yunan tanrıları ibadet edenlerin tapınaklarına gülümseyerek geçebilir mi?
Artık Wodi, Thor ve geri kalanı kanlı fedakarlıklarını talep edebilir.

Bu eski taşlar öldü. Tanrılar öldü-ama Tanrım? . . .

Bir süre orada kaldı ve kar daha ağır düştü. Altın
Işık solmuştu, yüksek beyaz bulutlar maviyi yutmuştu. Orada
Yakında fırtına olurdu.

Ahşap-en garip ironi-barış vardı.

Şimdi tekrar yola başladı ve ahşap olarak bilinçliydi
Bazı belirsiz alarmın mesafesine geri döndü.


3

Dünya şimdi hızla dönüştürüldü. Bir yangına söz verildi
Zafer, ama kırmızı ve öfkeli güneş kalın tarafından boğulmuştu
Şimdi havayı sular altında bırakan gri bulutlar-anında özetlenen bir anında görüldü
Grey'e karşı-o zaman aniden var olmayan, bir dünyayı gibi
Beyaz ve karanlık buruşuk kağıt parçası tüm sınırları.

Kar şimdi daha hızlı ama her zaman nazikçe, kalıcı bir şekilde düştü-neredeyse
Bazı önemli mesajların fısıldayan niyetiyle görünebilir.

Olva yoğun bir şekilde soğuktu. Ceketini kulaklarına sıkıca düğmeli,
Ama yine de hava o kadar ısırdı ki acıttı. Bunker, onunla
Aşağı, şimdi daha kalın gelen kara karşı sürdü.

Küçük ahşapta bulunan barış artık tamamen gitmişti.
Hava seslerle dolu görünüyordu. Karla birlikte geldiler ve
Pullar yüzüne daha yakından patladı ve ceket orada bastı gibi görünüyordu
Onun hakkında çok sayıda kişi.

İleri sürdü, ancak bu baskı duygusu her zaman arttı
adım. Ahşap fırtına tarafından yutulmuştu. Olva bir adam gibi hissetti
uzun zamandır bazı mengene ile mücadele ediyor; Sinsi bir şekilde cazibe var
yürürlükte ve iktidarda büyümüş-beyni, bir kez mücadelede çok aktif,
Şimdi kararmış ve donatılmış. Direniş gücü, bir zamanlar çok güçlü,
Şimdi kafası karışmış-uyumsuzluk felç olarak büyüyor-sadece şimdi bakabilir,
sıkıntılı, karanlık günaha, onun üzerinde böyle süpürüldü
Mücadele eden güçlü sular artık boşuna değil-son debriyaj
Vice, son umutsuz ve nefret dolu bir zevk ve gitti. . . .

Olva, fırtınada arkasında arayışın yine onun üzerinde olduğunu biliyordu.
Ahşaptaki bu kısa mühlet uzun zamandır ona verilmemişti. .
Kar onu boğdu, kör etti, vücudu umutsuzca soğuktu, ruhu
korku ile titriyor. Her tarafta kuşatıldı-dünya
Kayıp, sadece köpeğinin ince gri gövdesi, yanında nefes nefese olabilir
loş görülebilir.

Tanrı ahşapta değildi, ama Tanrı fırtınadaydı. . . .

Son umutsuz bir direniş onu tuttu. O bulunduğu yerde kaldı ve bağırdı
Kör kara karşı.

"Orada _is_ Tanrı yok..

Aniden sesi fısıltıya battı. "Orada _is_ Tanrı yok," diye mırıldandı.

Köpek ayakta duruyordu, gözleri terörle geniş, ayakları ayrı, onun
vücut titriyor.

Olva fırtınaya baktı. Sonra umutsuzca koşmaya başladı. . . .



Bölüm VIII

Bunning'in Vahiy (i)

1

O akşam kolej tartışma toplumu zihnini kullandı.
Deniz savunması sorusu.

Bir beyefendi, ses çekingen, zekâmı belirsiz, kolayca dehşete düşmüş
Karşı tarafın alaycı kahkahaları, "Bu evin
mevcut hükümetin deniz politikasını ölümcül olarak görüyor
Ülkenin çıkarları. "Tiz sesle istekli bir politikacı
Ve bir dizi kelime, bu ifadeyi reddetti. Kolej,
kiliseye yönelik bazı beyler hariç (
Ebeveynleri tarafından mümkün olan her kamusal olayda konuşmaları söylendi
potansiyel bir minber için hazır olma siparişi), bir yüce ve
Kesinlikle kayıtsızlık. Kağıt üzerindeki dört beyefendi hazırlamıştı
konuşmaları önceden ve notlarla silahlandırıldı ve
sinir akıcılığı. Geri kalanı için soru biraz yardım edildi.
Kilisenin muhtemel üyeleri söylenecek birçok şeyi düşündü
sadece hatırlayabileceklerinde ayağa kalkana kadar "
Son beyefendinin konuşması kötü, sahip oldukları en akıl almaz şey oldu
Hiç dinlemekten zevk aldı-ve bunu, er-Donanma
Tamam ve, er-en son konuşan beyefendi ama iki
Olmadığını düşündüm, onlar-onlar-söyleyebilirdi, hatırlattı
bir zamanlar duydukları bir hikayenin-
nokta, sonuç veya kısalık)-ve-ve-aslında Donanma iyiydi.
. . . "

Kısacası tartışma, Dune ve Cardillac girdiğinde bozuluyordu
Oda birlikte. İşte inanılmaz bir şeydi. Sadece dün gece Cardillac ve Dune'un her ikisine de sahip olduğu iyi biliniyordu
Kurtlar Başkanı Ofisi için önerildi. Kurtlar, bir
İyi yemek ve giyinme amacıyla kurulan on iki toplum
Güzel bir şekilde, Saul'un sahip olduğu en zeki şeydi. Oldu
Gürültü ve savurganlığı için üniversite boyunca ünlü
yemekler ve için oynamadığınız sürece buna ait olmayabilirsiniz
Üniversite bir oyunda en az bir vesileyle veya
Anlaşsa da, kendinizde oldukça arzu edilirdiniz.
Her Noel döneminin sonuna doğru, sonraki yıl için bir başkan
seçildi; İkinci yıl bir adam olmalı ve tarafından kabul edildi
Bu, tanrıların yapabileceği en büyük onur olduğu tüm kolej
Muhtemelen, Cambridge'de kaldığınız süre boyunca size ulaşın. Hatta
Hıristiyan Birliği üyeleri, bu miktara göre dehşete düşmüş
yemek durumlarında sarhoş olan şarap ve bunun sonucunda ortaya çıkan tehlike
Kendi mallarına ve Chattels'e, parlayan ihtişamına eğildi
şanslı kahraman. Bir başkanın
Kurtlar da Hıristiyan Birliği üyesi olmalı, ancak
Asla umutsuzluk ve ağların en çekici ve güler yüzlüleri Nets
Büyük adamı yakalamak için fırladı.

Şimdiki vesileyle Cardillac'ın
olası bir muhalefet olmadan seçilecekti. Dune bir
anında an meydana geldi. Vardı; İlk döneminde, ne zaman
Futbol ustası geçti, üniversiteden sallandı,
Kurtlara seçildi, ama sadece bir yemeğe katıldı ve o zaman
ciddi ve hoş bir şekilde ayık kaldı. Başka mümkün yoktu
Cardillac'a rakip, onun ayrımına, esprili ve kötü niyetli gücü
Yalancı sonrası konuşma, harika kıyafetleri, takdire şayan futbolu,
Onun kibirli kayıtsızlığı. Elbette seçilirdi.

Ve sonra, üç hafta önce, bu harika, beklenmedik gelişme
Olva Dune dünyaya şaşırmıştı. Futbolu, ani genitesi
(Med-tetloe'nin canlanmasından birinde görülmüştü, iddia edildi
Dünyadaki tüm insanlarla, Bunning), varlık havası ile toplantılar
kendini uygulamak isteseydi her şeyi yapabilmek, işte buradaydı
Gerçekten bir karakter-en çok bile hissedildiği için harika
gerçekte,
St. Martin.

Elbette, kumul ve arasında bir rekabet vakası oldu ve
Cardillac ve Dune'nin muzaffer olması güvenle bekleniyordu
Alanın her yerinde.

Cardillac önemli bir süre için hüküm sürmüştü ve birçok erkek vardı
Kime aşırı derecede rahatsız edici olduğu. Dune, kabul etmesine rağmen
Biri daha yakın samimiyet, asla rahatsız edici değildi. Dahası, görmüş olsaydınız
Geçen gün Harlequins'e karşı oynadı, ama düşebilirsin
Dizlerinizde ve ibadet. Burada da Cardillac'a rakip oldu. Test cihazı,
Buchan ve Whymper üniversitedeki yerlerinden oldukça emindi
Yan-Whymper çünkü o Cambridge'in en büyük üç çeyreğiydi
birçok mevsim ve test cihazı ve Buchan vardı çünkü
Birlikte Fettes ve Buchan, Tester'ın dışarıda sağında oynamıştı
en hassas yaştan beri; Bu nedenle birbirlerini anladılar
geriye. O zaman sadece bu dördüncü sırada kaldı ve Cardillac
yeterince kesin görünüyordu. . . Dune'nin canlanmasına kadar. Ve şimdi bağımlı oldu
Nedenmper üzerinde. İki adamdan, ona uygun olanı seçerdi
daha iyi. Cardillac onunla Dune'den daha fazla oynamıştı. Cardillac
güvenli, istikrarlı, güvenilir. Dune belirsizdi, kaprisliydi, aniden
kayıtsız. Öte yandan, neden kendisi rakip olamaz
Dune'nin Harlequins'e karşı oyununun parlaklığı. Bu bir yerdeydi
Kendisi-Aralık ayında Queen's Club'da böyle oynayın ve Oxford yok
Savunma onu durdurabilir.

Bu yüzden tartışıldı, bu şekilde tartışıldı. Kesin, her halükarda,
Yeniden, Cardillac'ın en sevilen iki hırsının harabesini tehdit etti,
Ve Cardillac kolayca unutamadı ya da affetmedi.

Ve yine de şimdi onlara bak, ağır bir şekilde, tüm şirketin bakışları,
Birlikte giriş, ateşin yanında oturmak, ciddi bir şekilde izlemek
Gözler mutsuz bir şekilde hırslı bir birinci sınıf öğrencisinin beceriksiz çabalarını
Donanma, Hükümet ve İngiliz Adaları hakkındaki görüşlerini temizleyin
Genellikle-sadece, sonuçta, titiz, kekemelik bir özür üretmek
Tartışması, şanssız istiridye ile bu kadar uzun süre yüklediği için.


2

Olva Cardillac'ı sevdi-Cardillac Olva'yı beğendi. İkisi de tutumlarında
Üniversite işlerine üniversite kapılarının ötesinde geniş ve parlak
dünya. Cardillac, hiçbir tehlike tehdit edemediğinde
Ya Kurtlara Seçimi veya Futbolunun Edinimi
Blue, hem onurları sessizce hem de kayıtsızlıkla görmüştü. Şaşırttı
şimdi bu ödüller de ciddi tehdit edildiğinde
Dune'nin şirketini takdir ediyor ve hatta arayın.

Üniversitede başka bir adam olsaydı çok olurdu
aktif düşman, ama işte o kadar büyük havaya sahip olan tek adamdı
Yerçekimi güzel olan, ruhu kurtların ötesinde olan daha ince stil
ve gerçek dünyada geleceği bir söz verdiği ragbi futbolu
İnce ve yüksek siparişli tür. Cardillac, bu şeyleri hevesle diledi
Henüz onun olabilir, ama eğer dövülecek olsaydı, o zaman,
Dünya, olsun kumuldan olsun. Kendi yetersiz, alaycı tahmininde
Var olan Dune tek başına geniş ve minnettar bir ilgi istedi.

Olva'ya bu akşam önemliti ama nerede olduğu ya da ne olduğu
yaptı. Kar düşmeyi bıraktı ve şimdi, yıldızlı bir gökyüzünün altında beyaz uzanıyor
ve parıldayan açık; Ama yine de onunla fırtına seyrediyor gibiydi, karı
Vücudunu dövüyor, öfkesi ona soluk yapmadı.

Ve şimdi artık şüphe yoktu. En çok yüzleşti
yetenekli olduğu gerçek kendi kendine. Bir şeydi
teslim olmasını bekliyorum. Sessizce geri otururken düşündü
okuma odası, tartışmayı dinlemek, etrafındaki yüzleri izlemek gibi
Sevilen birinin izlenmesi. Yabancı hiçbir şey yoktu
onu takip eden gücün kendi kesinliğinden daha
sunmak. Ve burada gerçek ve
Gerçek dışı, çünkü bu gücün mevcut bilinci
Okuma odasını dolduran sandalyeler ve masalar bilinci.
Kendisi arasında yüce körfezi yapan önemli şey buydu
ve arkadaşları. Carfax'ı öldürdüğü için değildi ama
Çünkü şimdi Tanrı'nın kesinlikle bilincindeydi. O
İnsan arkadaşlarına dokunamadı, onları neredeyse göremedi. Oldu
Tanrı'nın onu itiraf etmeye ittiği bu tecrit sayesinde. Şimdi,
Dış mahkeme, beyaz göz kamaştırıcı kar, büyük gölgeye karşı büyük
Sakınıyordu, başı yıldızları deliyor, kolları uzanıyordu.
Teslim olmasına izin verin ve bir kerede sonsuz barış olurdu, ama
Teslimat gelmeli, itiraf, itiraf. . . İtirafla olmalı
İstediği tek şeyi kaybetmek-Margaret Craven. . . yapabileceğini
Git ve onunla konuş, onu izle, sesini dinle. Bu arada
düşünmüyorum. Beyninin bir an için dinlenmesine izin verdiyse,
varlığın kapsamlı bilinciyle dolu-her zaman
bir şeyler, futbolu, arkadaşları ve çoğu zaman sonunda
Her şey, sakin bir şekilde, sessizce, ihanete uğradı-tüm clatter'ın üstünde işitmek
O sesin nazik aksanlarını yapabilir. O barışı hatırladı
Keşif Günü'nde St. Martin Şapeli'nde vardı
vücut. Bunu geri almak için ne verecekti!

Bu arada savaşmalı; Craven'in şüphelerini susturmalı, oynamalı
Futbol, ​​şimdi ona gölgeler gibi görünen erkeklerle şirkete katılın. Onlara bakarken-Lawrence, Bunning, Galleon
Cardillac-gri gölgeden çok daha az varlık var gibi görünüyordu
dış mahkemede. Sesler onu duman gibi geçti-ışıklar bayıldı
gözlerinde. . . Hepsi bir dünyaya çekiliyordu
Buz-her ufka uzanan buzlu buz; Kenarında, geniş
Gece gökyüzüne karşı, gri figür, bekliyor.

"Bana gel. Bana beni takip edeceğini söyle. Seninle konuştum
odun. Yasamı kırdın. . . . "

"Çok fazla Piffle," Cardillac'ın sesini çok mesafeden duydu.
"Bu tazeliler her zaman gaz." Elektrik ışığı,
Tütün dumanı bulutu, yavaşça ona geri döndü, donuk renk küreleri.

"Çok sıcak-kesiyorum," diye fısıldadı Cardillac'a ve kaydı
odanın.

Odasına tırmandı, kapısına geri döndü ve ışığının olduğunu gördü
açıldı.

Onunla yüzleşmek, onu beklemek Bunning'di.


3

"Beni istemiyorsan ----" Onun inane kıkırdamasıyla başladı.

"Oturmak." Olva viski ve iki sifon soda çıkardı. "Ben
Seni istemedim öyle derdim. "

Kendini güçlü bir bardak viski ve soda doldurdu ve ateşli bir şekilde başladı
içmek için.

Bunning oturdu.

"O kadar çiçek açma aptal olma. Eğer gidiyorsan elbiseni çıkar
durmak."

Bunning Meekly elbisesini çıkardı. Gözlükleri o kadar büyük görünüyordu ki
Yüzünün geri kalanını yuttular; Gözlükler ve muazzam
Düz parmaklı botlar Bunning'in kıyafetlerinin temel özellikleriydi. O oturdu
tekrar aşağı ve sadık bir köpeğin gözleriyle Olva'ya baktı. Olva
ona baktı. Bunning'in kırmızı bilekleri üzerinde bir jaeger yeleğinin kahverengi uçları
gömleğin altından çıkıntılı.

"Diyorum ki, neden düzgün giyinmiyorsun?"

"Bilmiyorum ---" diye başladı Bunning.

"Eh, yeleğinizin kollarının böyle düşmesi gerekmiyor. Görünüşe göre
korkunç kirli. Onları çevir. "

Bunning, neredeyse gözyaşlarına kızardı, onları geri çevirdi.

"Kendini senden daha kötü hale getirmeye gerek yok, biliyorsun,"
Viski bitirdi ve biraz daha döktü. "Neden geliyorsun
Burada? . . . Ben her zaman canavar bir şekilde. "

"Gelmeme izin verdiğin sürece-ne kadar canavar olduğun umrumda değil."

"Ama ondan ne alıyorsun?"

Bunning büyük botlarına baktı.

"Her şey. Ama bu değil-bu, burada olmadan, ben
Başka bir şeyim yok. "

"Şey, böyle botlar giymenize gerek yok-ve gömlekleriniz ve şeyler
temiz değil. . . . Sana söylememin sakıncası yok, değil mi? "

"Hayır, beğendim, kimse bana söylemedi."

Burada açıkçası yeni bir samimiyet iddiasıydı ve bu olva aceleyle
reddetti.

"Ah! Bu sadece kendi iyiliğin için, bilirsiniz. Üyeler senden daha iyisini sevecekler
Eğer iyi giyinmişseniz. Neden kimse sana söylemedi? "

"Beni evde bıraktılar." Bunning büyük bir iç çekti.

"Neden? İnsanlarınız kim?"

"Babam Yorkshire'da bir papaz. Hepsi benim
Aile-Uçlar, Kuzenler, Herkes-Ağabeyim. Ben olurdum
bir din adamı. "

"_Was_ olmayacak mı? Şimdi bir tane olmayacak mısın?"

"Hayır-seninle tanıştığımdan beri değil."

"Ah, ama hesabımda böyle bir adım atmamalısın. İstemiyorum
Seni önleyin. Onunla hiçbir ilgim var. Yapacağını düşünmeliyim
çok iyi papaz. "

Olva acımasızdı. Bunning'in nemli sadık gözlerinde olduğunu hissetti
loş bir ağrı. Ama acımasızdı çünkü bütün ruhu isyan etti
Duygusallık, hiç de değil çünkü ruhu Bunning'e karşı isyan etti.

"Hayır, iyi bir papaz yapmamalıyım. Asla gerçekten olmak istemedim.
Ama eviniz dolduğunda, evimiz olduğu gibi, sürülüyorsunuz. Ne zaman
İlişkiler değildi, bu da cemaatteki her türlü insandı-yardımcılar
Ve işçiler-çoğunlukla kadınlar. Onlardan nefret ettim. "

İşte gerçek bir tutku notu! Bunning, bir an için gibi görünüyordu
oldukça güçlü.

"Bu yüzden şimdi çok düzensizim," diye bağırdı Bunning umutsuzca devam etti; "hiç kimse
Nasıl göründüğümü umursamıştı. Okulda aptaldım, raporlarım korkunçtu ve
Ben bir gün çocuğuydum. Herhangi birinin bir günlük olması çok kötü-çok! "O
Sanki sahneleri ve olayları hatırlıyormuş gibi yansıtıcı bir şekilde eklendi. "Evet?" dedi Olva cesaret verici bir şekilde. Bunning'in sanatsız tarafından çiziliyordu
gölgeden uzakta anlatım. Hala oradaydı, kolu uzanmış
Karlı mahkemenin üstünde, ama Bunning bir şekilde, bir şekilde,
müdahale.

"O günlerde hep Tanrı'yı ​​bulmak istedim. Kulağa aptalca bir şey geliyor
Söylemek için, ama eskiden onun hakkında konuşurlardı-anne ve geri kalanı-tıpkı
Sokakta yaşadı. Onun hakkında her şeyi biliyorlardı ve ben
Acaba neden ben de bilmiyordum. Ama yapmadım. Benim için gerçek değildi. Kullandım
Kendimi düşünmek için, ama değildi. "

"Neden annenle bunun hakkında konuşmadın?-

"Yaptım. Ama her zaman görev ve şeylerle çok meşgullerdi. Ve sonra
Ağabeğim vardı. _He_ Tanrı hakkında anlaşıldı ve herkese gitti
Mukaddes Kitap toplantıları ve şeyler ve o her zaman çok düzgün değil-ben
Nasıl yaptığını merak ederdi. . . her zaman çok temiz. "

Bunning büyük gözlüklerini çıkardı ve onları çok kirli bir şekilde sildi
mendil.

"Ve senin arkadaşın yok muydu?"

"Hiçbiri-kimse. Biraz sonra onları istemedim. Korkuyordum
herkes. Okul arasındaki tüm yan sokaklara iniyordum ve
Biriyle tanışmam için korku için ev. Her zaman çok gergindim
Bir çocuk-çok. Ben hala öyleyim. "

"İnsanların gerginliği?"

"Evet, herkesin. Ve şeyler de-işler. Hala öyleyim. Sen
Şaşırtıcı ol. . . . Tuhaf çünkü diğer bunninglerin hiçbiri
gergin. Eskiden Tanrı hakkında hayallerim olurdu. "

"Ne tür hayaller?"

"Büyük bir gölge gibi yataktayken onu görürdüm, hepsi
duvara karşı. Kafası çok yüksek olan gri bir gölge. Ben böyle
onu düşünürdü. Hepsinin size saçmalık gelmesini bekliyorum. "

"Hayır, hiç değil!" dedi Olva.

"Sanırım evde neredeyse bir aptal düşündüler-aklı başında değil.
Beni çok sık düşünmediler. Ne zaman benim için özür diliyorlardı
İnsanlar çaya geldi. Tabii ki zeki değildim-bu yüzden düşündüler
İyi bir papaz yapardım. "

Durakladı-o zaman çok gergin bir şekilde devam etti. "Ama şimdi seninle tanıştım
olmaz. Beni hiçbir şey yapamaz. Seni hep izledim. Eskiden bakardım
Şapelde sana. Benden olabildiğince farklısın,
İşte bu yüzden benim için Tanrı gibisin. İyi olmanı istemiyorum
Ben. Sanırım olmayı tercih ederim. Ama bazen gelmeyi seviyorum ve
Kirli ve düzensiz olduğumu söylediğini duy. Bu fark ettiğinizi gösteriyor. "

"Ama ben hiç bir kahramanı yapacak bir insan değilim," dedi Olva
aceleyle. "Biz hakkında böyle hissetmeni istemiyorum. Hepsi bu
duygusallık. Kimseye böyle hissetmemelisin. Durmalısın
kendi bacaklarınızda. "

"Asla sahip olmadım," dedi Burning, çok ciddiyetle, "ve asla yapmayacağım.
Her zaman bir kahramanı yapacak biri vardı. Senin için ölmeyi çok isterim
gerçekten olurdu. Yapabileceğim tek şey bu, çünkü ben değilim
akıllı. Beni çok aptalca düşündüğünü biliyorum. "

"Evet, yaparım," dedi Olva, "ve bir kız öğrenci gibi konuşmamalısın.
Biz arkadaşız ve buraya gelmene izin veriyorum, yeleğinin gelmesine izin vermemelisin
kelepçelerinizin üzerinden ve bu noktaları yeleklerinizden çıkarmalısınız ve
Saçınızı fırçalayın ve tırnaklarınızı temizleyin ve sadece mantıklı olmalısınız ve
Biraz mizah var. Neden futbol oynamıyorsun? "

"Oyun oynayamıyorum, çok şık görüyorum."

"Şey, bir çeşit egzersiz yapmalısın.
Bir şey ya da git ve Fenner's'e koş. Çok şişman alacaksın. "

"Ben _AM_ şişman.

"Her birinin neye benzediğini önemli. Ve şimdi kessen iyi olur.
Dışarı çıkıp bir adam görmeliyim. "

İtaatkar bir şekilde yanma. Daha fazla dedi ama kapıdan paketlendi
her zamanki düzensiz tarzında. Olva onun peşinden geldi ve "meşesini" vurdu
onun arkasında. Dış mahkemede, şimdi çok geniş ve ciddi bakıyor
Kar sessizliği, bunning, durma, gri binalara işaret etti
Onlar üzerinde yükseldi.

"Tanrı'yı ​​hayal ettiğim gibi bir duvara karşıydı-bir gecede
Bunun gibi-bunu çok aptalca düşüneceksin. "Aceleyle ekledi,"
Marshall geliyor. O Hıristiyan Birliği hakkında bana olacağını biliyorum
Kartlar. İyi geceler. "O kayboldu.

Ama Marshall değildi. Rupert Craven'di. Çocuk yürüyordu
Aceleyle, gözleri yerde. Aniden bazılarının bilincindeydi
biri ve yukarı baktı. Ondaki değişiklik olağanüstü. Gözleri vardı
Haftalarca uyumayan birinin ağır, şaşkın görünümü. Yüzü
Sarı beyaz, saçları fırçalanmamış ve ağzı huzursuzca hareket etti. O
Olva'yı gördüğünde başladı.

"Hallo, Craven. Seedy görünüyorsun. Sorun nedir?"

"Hiçbir şey, teşekkürler ... İyi geceler."

"Hayır, ama bir dakika bekleyin. Odalarıma gel ve biraz kahve iç. Ben
Seni günlerce görmedim. "

İki hafta önce Craven sevinçle kabul ederdi. Şimdi onu salladı
KAFA.

"Hayır, teşekkürler. Yorgunum: Çok iyi uyumadım."

"Neden bu? Fazla çalışma?"

"Hayır, hiçbir şey. Neden olduğunu bilmiyorum."

"Birini görmelisin. Uykunun ne anlama gelmediğini biliyorum."

"Neden? ... _You_ kötü uyuyor mu?" Craven'in gözleri Olva ile tanıştı.

"Hayır, muhteşem, teşekkürler. Ama yıllar önce bir uykusuzluk yaşadım.
Unutma. "

"Sen _look_ tamam." Cravan'ın gözleri Olva'nın yüzünü yoğun bir şekilde arıyordu.
Sonra aniden düştüler.

"Ben iyiyim," dedi aceleyle. "Yorgun, hepsi bu."

"Neden şimdi gelip beni görmüyorsun?"

"Ah, geleceğim-Sometre. Meşgulüm."

"Peki ya?"

Olva, kara karşı sert bir karanlık figür olan durdu.

"Ah, sadece meşgul." Craven aniden gidiyormuş gibi baktı
Olva'ya bir soru sor. Sonra görünüşe göre fikrini değiştirdi, mırıldandı
İyi geceler ve binanın köşesinde kayboldu.

Olva mahkemede yalnızdı. Bir odadan seslerin sesi geldi ve
kahkahalar, başka bir odadan bir piyano- bazıları küçük bir isim denir
Mahkeme. Bir yıldız, beyaz ışığı kardan cennete çekti.

Olva çok yavaş döndü ve siyah merdivenine girdi.

Kalbinde ağlıyordu, "Ne kadar süre dayanabilirim? Başka bir gün?
Başka bir saat mi? Bu yalnızlık. . . . Onu kırmalıyım. Biraz söylemeliyim
bir. Birine söyle _must_. "

Odasına girerken daha uzak duvara karşı gördüğünü düşündü
eski bir yaldızlı ayna ve ışığında ona bakan karanlık bir figür; A
Ses, büyük aşırı yükleme üzüntüsüyle ağır, onunla konuştu.

"Tanrı ile yalnız kalmak ne kadar korkunç bir şey!"



Bölüm IX

Bunning'in Vahiy (II)

1

Ertesi gün don kırıldı ve Saul'un üzerinde bir uygulama oyunundan sonra
Ground, haftanın sonunda bir ragbi maçına hazırlanırken, Olva,
Banyo ve fiziksel olarak hissetmek güzel, ezici bir zindelik, görmeye gitti
Margaret Craven.

Fiziksel refahının bu duygusu olağanüstü idi. Zihinsel olarak o
neredeyse dayanıklılığının sınırında neredeyse dövüldü. Ruhsal olarak
Katastrof, her ilerleyen anda onun üzerinde daha yakından süzüldü,
Ama fiziksel olarak, daha önce tüm hayatı boyunca böyle hissetmemişti
Muhteşem sağlık. Haftalardır kötü uyuyordu. O vardı
Çok az yiyordum, ama yorgunluk, baygınlık hissetmedi. BT
sanki vücudu ona önemini çağırıyormuş gibi
Direniş, sanki o da algılıyormuş gibi,
netlik Beden ve ruh arasında olduğu bölünme. Ve gerçekten
Bu canlılık _did_ ona sayısız şeyleri belirlemesi için bir enerji verin
gününün her anını doldurmayı ayarladığını-birçok küçük
Acil fısıltıyı gizleyecek şekilde ayarladığı çanlar
diğer ses. Günü acele, bir koşuşturma ile taşıdı, böylece
Neredeyse bitirmeden önce gece tekrar yatakta olabilir
Sabah giyinme-duraklama, sessizlik için bir fırsat yok. . . .

Ve şimdi Margaret Craven'ı görmeli, onu kendisi için görmeli ama aynı zamanda görmeli
Onunla kardeşi hakkında konuşması. Rupert Craven ne kadar biliyordu?
Ne kadar-ve burada muazzam bir soru-ona
kız kardeş? Olva bir kez daha beklerken, küf salonunda bir kez daha gördü
Uzak pencerenin loş kırmızı camını, tekrar portakal kokusunu kokladın,
Kalbi atıyordu, böylece yaşlı kadının duyamaması için
titreyen ses. Margaret onu nasıl alacaktı? İçinde mi var?
Rupert'in her zaman gördüğü güvensizlik gölgesinin gözleri? Onun
Dizler titriyordu ve bir an için kalmak ve kendini çekmek zorunda kaldı
Çizim odası eşiğini geçmeden önce birlikte.

Ve sonra anında güvence verdi. Margaret loşta yalnızdı
oda ve onunla buluşmaya geldiğinde ona yaklaşımında gördü
Onu istiyordu. Geniş ellerinde bir karşılama buldu
ima edilen de bir ihtiyaç. Onunla tanıştı ve onu selamladı ve baktı
Yine mezara, şefkatli gözlere çok kötü bir şekilde
onları en son gördüğü için, daha harika bir şey yoktu
ilişkilerinin her toplantı arasında ilerlemesi. Onlar
Met, bir iki kelime değiştirdi ve ayrıldı, ancak ayrılan günlerde
Onlar onların ruhları birlikte sıçradı, yalnız saatlere girerdi
onları herhangi bir fiziksel samimiyetten daha yakından bağlayan cemaat
Yapmak.

"Ah! Gelmene çok sevindim. Ummuştum, istedim."

Ona yakın oturdu, karanlık gözleri yüzüne.

"Başını beladıyorsun? Görebiliyorum."

Gözlerini şiddetle ateşe eğdi ve yavaşça koymaya çalıştı
Birlikte hissettiğini söylemek istediği şeyler
Düşüncelik, dinlenme, bir rahatlama, o kadar harika ki dalma gibiydi
Uzun ve kurak bir yolculuktan sonra vücudu serin suya girdi.

"Hayır, bu hiçbir şey. İşleri daha ezici yapmak istemiyorum
bunlar. Sadece, sanırım, bu son günlerde
Anne ve Rupert her ikisi de hastalandı, bunalmıştım. "

"Rupert?"

"Evet, bir anda ona geleceğiz. Hatırlamalısın," diye gülümsedi
Ona söylediği gibi, "Ben en azından biri değilim
Her şeyi en iyi şekilde yapar-aslında yararlı bir insan değilim. BEN
Müziğim beni şımarttı, ama ne olursa olsun yurtdışında çok uzun süre olmak
Bir şeylerle güreşemiyor muyum. Beni korkutuyorlar, beni boğuyorlar
Dediğim gibi. . . Şimdi korkuyorum. "

Son sözüne baktı ve eskisinde bir köşe yansıması yakaladı
Yaldız aynası-çok sayıda küçük şeyin yansıması; gümüş kutular,
Fotoğraf çerçeveleri, eski Çin kapları, küçük ipek kareler,
Karanlık bir denizde enkazdan dağılmış hazineler.

"Ne hakkında korkuyorsun?"

"Şey, işte orada-sanırım hiçbir şey. Sadece yönetmede iyi değilim
Hasta insanlar, özellikle de kesinlikle meselede hiçbir şey olmadığında
onlara. Bu, üçümüzde de bir durum-bir sinir vakası. "

"Şey, bu diğer herhangi bir hastalık kadar ciddi bir şey."

"Evet, ama onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Anne bütün gün orada yatıyor.
Nadiren konuşuyor, neredeyse hiç bir şey yemiyor. Tamamen reddediyor
bir doktora olsun. Ama bundan daha kötüsü, olağanüstü bir duygu
Geçen hafta Rupert hakkında vardı. Onu görmeyi reddediyor "
Margaret Craven sonunda ortaya çıktı.

"Reddetiyor mu?"

"Evet, ona değiştirildiğini söylüyor.
Yalnız, bir şeyler hayal ettiğini. Zavallı Rupert en korkunç
sıkıntılı. Hiçbir şey hayal etmiyor. Onun için her şeyi yapardı, öyle
ona adanmış. "

"Ne zamandan beri bu fikri vardı?"

"En son geldiğin günü hatırlıyor musun? Rupert geldi ve
Matchbox'ınızı buldum. O zaman başladı. . . . Elbette Rupert var
iyi olmadı, Bay'ın bu korkunç ölümünden beri hiç iyi olmamıştı
Carfax, ve kesinlikle o günden beri buradayken
Daha da kötüsü-garip, kendisinden tamamen farklı, kötü uyuyor, yemek
Hiçbir şey. Zavallı, zavallı Rupert, onun için her şeyi yapardım, onlar için
Her ikisi de, ama ben çok, tamamen işe yaramıyorum, ne yapabilirim? "Sonunda
ona itiraz etti. "Bir kez dedin," diye cevapladı ona yavaşça, "sana yardım edebileceğim. Eğer
Hala hissediyorum, söyle bana, her şeyi yapacağım, her şeyi yapacağım. Bilirsin
Her şeyi yapacağım. "

Bir araya geldiler, o korkunç odada, iki çocuk gibi
karanlık. Aniden elini yakaladı ve tutmasına izin verdi. O zaman çok
Nazikçe, geri çekildi.

"Bence tüm farkı yaratabilirsin," diye cevapladı yavaşça.
"Anne sık sık senden bahsediyor. Sana daha önce çok şey istediğini söylemiştim
görüşürüz ve eğer bunu yaparsan, eğer yukarı çıkırsan, biraz
zaman ve onunla otur, inanıyorum ki onu başka kimse olarak yatıştırırsın
olabilmek. Bunu neden hissettiğimi bilmiyorum, ama onun da hissettiğini biliyorum. Sen
_ARE_ RESTFUL, "dedi aniden, bir gülümsemeyle ona fırladı.

Ve yine, daha önceki durumlarda olduğu gibi,
diye sordu ona. O andan itibaren sahip olduğunu hissetmişti
eve girdi, o şey ondan istenecek. Bayan Craven
onu istedim. Onu çizmek isteğinin zorlamasını hissedebiliyordu
Duvarlar ve zeminler ve dünyanın tüm engelleri.

"Tabii ki gideceğim," dedi.

"Ah! Bu yardımcı olacak. Senin için çok iyi olurdu. Zavallı anne,
bütün gün orada onun için yalnız ve olduğunu biliyorum
Baba hakkında şeyler ve onun için iyi değil. Belki söyleyebilirsin
Rupert hakkında da bir kelime. Ne hissettiğini hayal edemiyorum
onun hakkında. "
özlemle ortaya çıkardı, "Oh! Ama hepimiz için! Kaçmak için-
Ev, bu yerden, istediğimiz şey bu! "

Orada siyah elbisesinde durdu, çok basit, çok daha önce
O, onu kollarında yakalamak için yapamayacağı tek şey buydu ve
Cesur. Gerçekten yükseldi ve yanında durdu ve orada sessizce,
Onlar hakkındaki loş oda ile, baskıcı sessizlik çok uğursuz
Ve uğursuz, daha önce olmayan bir yakınlıkla bir araya geldiler
İlişki onlara vermişti.

Olva, kısa bir alan için yüklerinden rahatlamış gibi görünüyordu. İçin
ikisi de, çok genç, acımasız olan güçlere karşı çok çaresiz
daha geniş kaderlerin başarısı,
Bu sessiz dakikalar kısa bir reprieve.

Sonra, eski bir saatin ani pırıl ve tiz clatter ile,
Eylem tekrar başladı, ama çarpıcı saat tamamen ölmeden önce,
Ona dedi ki, "Her ne olursa olsun, biz her halükarda arkadaşız. Yapabiliriz
Bir anı en kötü felaketten bile koparın. "

"Korkuyorsun ...?" Bir göz atarken nefesi yakalandı
oda.

"Asla bilmiyor."

"Her şey çok garip. Dresden'de her şey çok mutluydu
rahatsız edilmemiş, müzik ve birinin arkadaşları; Hepsi çok doğaldı. Ve
Şimdi-Rupert ve anne ile-bu kişinin uykusunda yürümek gibi. "

"Şey, seninle yürüyeceğim," diye temin etti.

Ama gerçekten de buydu, diye düşündü, diye düşündü
Eski ve gıcırdayan merdivenlere tırmandı. Ne sıklıkla hayal etti
Eski karanlık ev, tozlu kireçli pencereler, boşluklu merdivenler
tahtalar, sonunda kapıların bu kadar loş açıldığı ince karanlık geçiş,
Her iki ucunda da siyah chasms vardı, çok gölgeleri görünen
Biraz uzak suyun damlamasını ve bazılarının titremesini talep etmek
Titreyen kör. Bir rüyada da kaçınılmazlık duygusu vardı,
teminatsız yollarla güvenilir, alışık bir sırtla
şimdi onunla birlikteydi. Onu yöneten yaşlı kadın bir kapıda durdu,
alacakaranlık tarafından gizlenmiş ve vuruldu. Onu açtı ve hırıltı ...

"Bay Dune, m'am;" Ve sonra, onun geçmesi için geri dur, onu terk etti
içeri.

Kapı kapandığında anında ezici bir arzunun bilincindeydi
Hava için, küçük elmas tabakalı pencereyi açmak için bir özlem. .
Tavan çok düşüktü ve şöminede şiddetli bir ateş yakıldı. Orada
Küçük mobilya, sadece büyük bir beyaz yatak arka planda süzüldü. Olva, yangının yanında alçak bir sandalyede yatan karanlık bir figürün bilincindeydi,
Size anında o uzun beyaz eller ve yanan eller veren figür
gözleri ve daha sonra size daha yavaş bir anahattı verdi. Ancak
Yüce kalitesi onun hareketsizliği idi. O kafa, o beden, o
Eller, asla hareket etmedi, sadece karanlık anahatlarının arkasında parlak ateş
Çatladı ve gölgelerini duvara fırlattı.

"Çok iyi olmadığın için üzgünüm."

Bayan Craven'in karanlık gözleri yüzünü aradı. "Bana huzurlusun. Ben
gelmen gibi. Ama zamanına girmezdim. "

Olva, "Herhangi bir hizmete sahip olabilseydim geldiğim için çok mutluyum.
yapabileceğim her şey. "

Gözler, vücudunun yaşayan tek parçası görünüyordu. Gözlerdi
bu konuştu. "Hayır, herhangi birinin yapabileceği hiçbir şey yok. Umurumda değil
Konuşma. Yakında tekrar alt katta olacağım, umarım. Benim için yalnız
kız çocuğu."

"Rupert var."

İsimden bahsederken gözleri aniden kılıf edildi. Gibiydi
Biraz ışığın anında söndürülmesi. Ona cevap vermedi.

"Bana kendinizden bahset. Ne yaptığın, ne umursadığın.
hayat."

Ona evinden biraz bahsetti, babası, ama garip bir vardı,
Zaten bildiğine dair ezici bir inanç. Ayrıca,
ona bir şeye ön hazırlık olarak söylediği bu şeyleri gördü
şu anda söyleyeceği başka. Durakladı.

"Evet?" dedi.

"Seni yoruyorum. Yeterince konuştum. Geri dönme zamanı geldi
Kolej. "

Onunla çelişmedi. Güle güle derken onu izledi. İçin
Bir an soğukluğuna, tepkisiz eline dokundu, bir an için
Gözler, karanlık, kasvetli, tanıştı. Düşünce beynine uçtu, "Tanrım, nasıl
Yalnız o. . . "Ve sonra," Tanrım, ne kadar yalnızım. "Yavaş ve
Sessizce arkasındaki kapıyı kapattı.


2

O gece gölge daha yakın, daha ısrarcıydı; Ne kadar yaklaşırsa
Gerçek dünyanın gizlediği gerçek dünyaydı. Bu belirsizlik şimdi
her şeyi ondan kapatmak; Tam olarak onun bütünüydü
Vücut kötü dokunabilir, böylece dokunabilir, tutabilir, ama
Hiçbir şey hissetemezdi. Yine, sanki nemli bir şekilde sınırlıydı,
Yeraltı hücresi ve başının üstündeki dünya hayatla ağlıyordu
ve sevinç. Elinde kapının anahtarı vardı; Sadece kullanması gerekiyordu.

Gönderme-o kollara alınmak, nazikçe ne anlatmak için
Yapmalı ve sonra-obsidence-belki de kamu itirafı, belki de ölüm,
Mücadele, iğrenç ölüm. . . En azından bir daha asla Margaret
Craven, bir daha asla arkadaşlığı, anlayışı, bir daha asla
Ona yardım etmek ve elinin o sıcak emin olduğunu hissetmek. O ne olurdu
Söyle, ona söylenirse ne yapardı? Şimdi onun için kaldı
Bir soru. Ama ne yapacağından şüphe edemedi. Gördü
gözlerden solan sıcaklık, sert sert çizgiler
Ağız, tüm vücudunun soğuk sertleşmesi. Hayır, asla bilmemeli
Ve eğer Rupert gerçeği keşfettiyse, o, Olva, onu zorlamalıdır, çünkü
Sessizliği korumak için kız kardeşin uğruna. Ama Rupert ona söyleyeceğini biliyorsa
kız kardeşi ve ona inanırdı. O zaman inkar yok.

Ve yanında her şey gölge vardı, şimdi onunla birlikte, onunla birlikte
oda.

          Bana ihanet eden her şey sana ihanet ediyor.

Bir şiirden gelen çizgi ona geldi. Doğru, doğruydu. Onun hayatı
Bir insanın hayatı olmuştu, şimdi bir yalancı yaşamıydı-
Arkadaşlar, Margaret'e yalancı, tüm dünyaya yalancı-bu yüzden ürperti
Ruh orada sıkıldı, çıplak, kaçmak için en son köşeye sürünüyor
varlık.

Sadece bir saat boyunca tekrar kendisi olabilir --- yüksek sesle bağırabilir
Gerçek, övünür, içinde zafer, ihtişamıyla çıplak olun. Gün
Gün geçtikçe baskı artmıştı, her gün yalnızlığının vardı
Büyümüş, her gün arayış daha da yaklaşmıştı.

Ve şimdi gerçekleri yanlıştan neredeyse hiç tanımıyordu. Odasını hızlandırdı
çılgınca. Oradaki yatak odası kapısının diğer tarafında hissetti
terördü. Tüm ışıklarını açmıştı; Öfkeli bir ateş parlıyordu
ızgarada; Pencerelerin ötesinde soğuk yıldızlar ve buzlu bir ay, ama burada
Boğucu ısı.

Bunning (saatler on bir kez çarpıcı olduğunda) onun üzerine yanıp sönüyor
O mırıldanıyordu-"Bırak gitmeme izin ver, onu öldürdüm. Sana söylüyorum. Ben
Onu öldürdüğüme sevindim. . . . Ah! Yalnız bırak! Yazık için yalnız bırak!
Ben _can't_ itiraf! İtiraf edemediğimi görmüyor musun? Margaret var.
Onu tutmalıyım-daha sonra beni daha iyi tanıdığında ona söyleyeceğim. "

Bunning'in bakan gözlüklerle yüzleşirken, düşünce ona geldi, "Ben
Deliliyor mu?-Benim için çok fazla oldu mu? --- Deli mi? "

Durdu, döndü, masayı iki eliyle yakaladı ve eğildi
Bunning'e, ağzı açık, şapkası ve elbisesi hala açık.

Olva çok ağır şöyle dedi: "Gel, Bunning. Kapıyı kapat." Spor ".
Bu doğru. Elbisenizi çıkar ve otur. "

Hala bakan, beyaz ve korkmuş adam oturdu.

Olva yavaş ve çok belirgin bir şekilde konuştu: "Gelmene sevindim.
Seninle konuş. Carfax'ı öldürdüm, biliyorsun. "
yavaş yavaş diğer dünyadan buna geri dönmek. Nasıl
Çoğu zaman, uyumak, uyanmak, bu sözleri söylemiş olsaydı! Ne sıklıkla yüksek sesle
Odası, kapısı kilitli, neredeyse onları bağırmış olsaydı!

Şimdi Bunning'in gerçekten orada olup olmadığından tamamen emin değildi.
Gözlükleri oradaydı, botları oradaydı, ama bunning orada mıydı?
Orada olmasaydı. . . .

Ama orada _was_. Olva'nın beyni yavaşça temizlendi ve ilk kez
Haftalar boyunca tamamen kendisiydi. İlk anıydı
O saatten beri St. Martin Şapeli'nde bildiği barış.

Sessizdi, toplandı, mükemmel sakindi. Pencereye gitti
açtı ve esintiyle sevindi. Oda aniden boş görünüyordu.
Beş dakika önce kalabalık, nefessiz kalmıştı. Şimdi sadece vardı
Bunning.

"O muazzam ateşle çok sıcaktı" dedi.

Bunning'in durumu tuhaftı. Oturdu, büyük şişman yüzü beyaz ve
Streaky, alnında terleme boncukları, elleri tutuyor
koltukların yanları. Botları en saçma bir şekilde sıkıştı,
Sorgulama işaretleri gibi. Olva'nın yüzünü korkuyla izledi. Sonunda o
Nefes kesildi

"Dume dun, hastasın. Gerçekten-abartılıyorsun. Yapmalısın
Birini görün, biliyorsun. Gerçekten yapmalısın, yatmalısın. "Onun
Kelimeler gerizekalı geldi.

Olva odayı geçti ve ona bakarak durdu.

"Hayır, Bunning, ben çok iyiyim...
Ben. Sinirlerim son zamanlarda bu iş tarafından biraz denedi, onu korudu
Yalnız ve sana söylemem benim için büyük bir rahatlama. "

Gerçek kendini Bunning'in beynine zorladı. Sonunda bir husky fısıltısında:
"Sen ... öldürüldü ... Carfax?" Ve sonra favori ifadesi
O kadar zayıf ruhlar: "Ah! Tanrım! Ah! Tanrım!"

"Şimdi buraya bak, bu konuda histerik olma. Almalısın
Benim gibi sessizce. Geçen gün benim için bir şey yapacağını söyledin. . . .
Şimdi bağlılığınızı kanıtlama şansın var. "

"Tanrım! Tanrım!" Botlar zemine hafifçe dokundu.

"Birine söylemeliydim. Sinirlerime giriyordu. Sanırım veriyor
Sen benim bir tür dehşetim. Eğer öyleyse söylemenin umursaması. "

Kazak bir mendil çıkaran Bunning, alnını sildi. O salladı
konuşmadan başı.

Olva karşısındaki sandalyeye oturdu ve borusunu yaktı.

"Birine bunun hakkında bilgi vermek istiyorum. Sanırım gerçekten değildin, sanırım
Anlatacak en iyi kişi. Sen histerik bir adamsın ve sen
kolayca korkutun, ama ben sadece ben olduğum zaman geldin
bu konuda çalıştı. Her halükarda onunla yüzleşmelisin ve yapmalısın
Kendinizi olabildiğince bir araya getirin. . . . Uzaklaş
Ateş, eğer ateşliysen. "

Bunning başını salladı.

Olva devam etti: "Bunu size oldukça açık bir şekilde koymaya çalışacağım,
Carfax bir kısmı demek istiyorum. Olan başka şeyler de var
Bu yüzden seni rahatsız etmeme gerek yok, ama nedenini anlamanı istiyorum
Yaptım."

"Ah! Tanrım!" dedi Bunning. Baştan ayağa titriyordu ve
Şişman eller sandalyenin ahşap işlerinde sarıldı ve ayakları sallandı
zemin.

"İlk önce özel okulumda Carfax ile tanıştım --- biraz, şişman kirli bir çocuk
O zaman, o zamandan beri şişman ve kirli. Ondan nefret ettim ama öyleydim
ona her zaman hoş. Kızgın olmaya değmezdi. O her zaman yaptı
çürük şeyler. Diğer erkeklerden daha pis şeyler biliyordu ve
bir zorba-canavar bir zorba. Sanırım ona bindiğimi biliyordu ama biz
mükemmel iyi terimler vardı. Bence her zaman biraz korkuyordu
Benim, ama hiçbir zaman bir kavgamız olmadığını hatırlamak merak ediyor
Nazik, onu öldürdüğüm güne kadar. "

Olva durdu ve Bunning'den bir içki içmesini istedi. Bunning, ona bakıyor
Umutsuz gözlerle başını salladı.

"O zaman birlikte ragbi için gittik. Görünüşe göre kaderin ne kadar garip
yollarımızı yan yana çekmeye kararlıydı. Carfax daha fazla büyüdü
Ve daha canavar. Her zaman en pis şeyleri yaptı ve yine de
Her şey dünyaya mükemmel bir şekilde iyi görünüyordu. O öyleydi
Bu şekilde zekice. Kendimi savunmaya çalışmıyorum. Yapıyorum
Mükemmel basit ve gerçekte olduğu gibi. Bildiğimi biliyordu
Ona herkesten daha iyi ve rugby'de devam ederken sanırım
Benim korkum büyüdü. Carfax olduğum için ondan çok nefret etmedim, daha ziyade
her türlü çürümüş şey için ayakta dururken. Benim için önemli değildi
En azından canavar olsun ya da olmasın, ben kendim bir canavarım, ama
Bu konuda gülümsemesi ve nemli elleri olması gerekir. Dokunduğumda
Elinde hep ona vurmak istedim.

"Çok ani bir öfkem var, tüm ailem o gibi-adam
Çoğu zaman ve sonra kesinlikle vahşi. Ondan daha fazla nefret ettim
Üniversitede okulda ondan nefret ettiğimden daha. O gelişti ve hala onun
İtibar aynıydı, Craven gibi iyi arkadaşlar onu takip etti,
onu mazur gördü; O neşeli bir tavır vardı. . . . Ondan nefret etmek alışkanlık haline geldi
Benimle. Yaptığı her şeyden nefret ettim-yuvarlanıyor.
Mahkeme, kırmızı rengi, futbolu. . . Ve sonra o adamı mahvetti
Thompson. Bu kötü bir oyundu, ama kimse bir şey düşünmüyordu
BT . . . Ve gerçekten o ve ben çok iyi arkadaş gibi görünüyorduk. Eskiden
Bana arkamdan alay et, biliyorum, ama bunu umursamadım. Herhangi biri
istedikleri takdirde küçümseme özgürlüğünde. Ama benden gerçekten korkuyordu. . .
Her zaman.

"O zaman sonunda yok etmeye başladığı bu kız vardı.
Onu baştan çıkardı, evliliğine söz verdi. Her şeyi biliyordum çünkü o
Eskiden benim bir arkadaşımdı. Onu uyardım ama kesinlikle
aşık oldu-söylemek zorunda olduğum hiçbir şey duymaz mıydım, hepsini düşündüm
kıskançlık. O utanç duyabilecek türden bir kız değildi. . . .
Bir gün ona geldi ve ona bir bebek sahibi olacağını söyledi.
Ona düzenli eski geleneksel şekilde güldü. . . Ve bu
Çok öğleden sonra, onu gördükten sonra benimle tanıştı-Sannet Wood'da.

"Bu konuda övünmeye başladı, bana şaka yoluyla onun nasıl olacağını söyledi
'Ağzını kapat' dediği gibi. . . güldü. . . Ona vurdum. Demek istediğim
Ona sert vurmak için ondan nefret ettim; Bence onu öldürmek istedim.
Biriken tüm yıllar bu darbedeydi, sanırım; Her halükarda, ben
Onu çeneye yakaladı ve boynunu kırdı ve düştü. . . Bu
Tümü."

Olva durdu, içkisini bitirdi ve ...

"İşte-yeterince basit. En az üzgün değilim öldürdüm
o. Pişmanlığım yok; Dünyadan ondan daha iyiydi ve
Muhtemelen birkaç insanı büyük bir sefaletten kurtardım. BEN
İlk başta yakalanmam gerektiğini düşündüm ama çok keskin değiller
Burada yuvarlak ve beni onunla bağlayacak hiçbir şey yoktu. Ama orada
Başka şeyler vardı-bir adamı öldürmek için sadece öldürmekten daha fazlası var.
Yalnızlığa dayanamadım --- bu yüzden sana söyledim. "

Son sözler onu neredeyse sahip olduğu bir kişi Bunning'e geri getirdi
unutulmuş. Adamın sıkıntısı için ani bir üzücü sesini hassaslaştırdı.
"Diyorum, koş, sana söylememeliydim. Çok fazla oldu
Sen. Ama bunun benim için olduğunu bilseydin. . . . Yine de, zihin
Siz, eğer vicdanınızdaysa, sizi yüklerse,
BT. Benim hakkımda hiç karışıklık yok. Ama seni yüklemeye gerek yok. _Sen_
bununla ilgisi yoktu. Sen buradaydın ve sana söyledim. Bu
Tümü. Seni arkadaş olarak istediğimi gösterdim. "

Cevap için yaratık aniden gözyaşlarına boğuldu, yüzünü sakladı
Kolunda, küçük çocuklar yüzlerini saklarken ve boğulurken
Umutsuzca--

"Ah! Tanrım! Ah! Tanrım!"



Bölüm X

Craven

1

O akşam Olva Kurtlar Başkanı seçildi. Bu bir törendi
bir komite tarafından kapalı kapılar ve şarap içme ile yürütülür
Dördü ve son hüküm süren başkan, oyuncu oyu verdi. .
Kolej askıda bekledi ve saat on birde anlaşıldı
Dune seçilmişti.

Custom'a göre, "Hall" da takip eden gün Olva
Bir toplanan lisans öğrencileri tarafından neşelendirilirken, papatyalardaki tanrılar
nazikçe gülümsedi ve "erkekler erkek olacak" diye mırıldandı.

Bu arada Sauline dünyasını tedirgin eden soru
Cardillac alır. "Dune'den başka biri olsaydı."
Ama başka biri olamazdı. Başka mümkün yoktu
Rakip ve "Kartlar", dünyanın geri kalanı gibi Dune'nin cazibesine eğildi.
Dublin maçı, şimdi iki hafta içinde oynanacak, yerleşecekti
futbol sorusu. Genellikle denemeleri bekleniyordu
Dune bu maçta ve sonunda onu oyununda yargılayın. Vardı
Konuyla ilgili iyi bahisler ve daha önce hatırlayanlar
Oyunlar hiçbir şeyin Dune'u güvenilir bir oyuncu yapamayacağını ve
Aranan güvenilir bir oyuncuydu.

Olva o akşam "Hall" a geldiğinde iki çiftin farkındaydı
gözler, Craven ve Bunning. Yüksek tonozlu salonun her iki tarafında
Masalar menzil edildi ve erkekler bağırıyor, gözlüklerini sallayarak,
Tezgahlar. Olva'nın yeri sonunda kapıdan en uzaktı ve
En yakın yüksek masaya ve bu yüzden çaprazlamak için tüm oda vardı.
Yanaklarında biraz, hafif bir renk gülümsüyordu. Kendi sonunda
Craven masası sessizce duruyordu, gözleri ağır bir şekilde sabitlenmişti
Olva'nın yüzü. Salonun yarısında Bunning vardı ve Olva
Odayı geçerken, adam titredi ve
Vücudunu hareketsiz tutmak için ellerini masaya bastırıyor.

Olva oturduğunda ve tezahürat tekrar geçtiğinde
Geleneksel olan neşeli uğultu, onu selamlayan ilk ses
Cardillac's.

"Tebrikler, yaşlı adam. Çok sevindim."

Cardillac'ın samimiyeti sorunu yoktu. Craven dört oturuyordu
Aşağı yerler; Diğer yöne döndü ve hevesle konuşuyordu
daha uzak tarafındaki bir adam için-ama Olva'nın ikisiyle tanışan gözler
Dakikalar düşmandı.

Cardillac devam etti: "Daha sonra kahveye gel, kumul; birkaç erkek
içeri giriyor. "

Olva ona teşekkür etti ve yapacağını söyledi. Dünya görmeyi bekliyordu
"Kartlar" nasıl alacaktı ve sorunun ötesinde "kartlar" alıyordu
çok iyi. Gerçekten bir gözlemci "kartların" da olduğunu fark etmiş olabilir
Dune'nin kendisini "al" "alması yoluyla emildi
bilinçli olarak. Olva'nın dünyayı onun hakkında uzak araştırması
Bir tepede adam, geçen yıl "Kartlar" ından yapılmış vadideki kasabayı inceliyor
ve yarım şatafatlı ve gürültülü bir şey. Tutumunun sahip olduğunu düşünmüştü
Güzel ayarlanmış, ama şimdi hala yükseklikler olduğunu gördü
ulaştı-belki de bu hoş geldinizde Dune'nin başarısına verdiği
pozisyonuna ulaşabilir. . . . Hiçbir şekilde kötü bir adam değil, bu
Cardillac-ama dünyanın bilinçli bir inancına takıntılı
ona bakıyordu; Dünya asla bir andan daha fazlasını aramıyor
öz-bilinç, ama bu kendi kendini korumayı seviyor, bunun için
kendine bir iltifat anlamına gelir.

Daha sonra, Cardillac'ın yakışıklı ve aşırı karınlı odalarında,
derinlik girişimi. Set-Lawrence, Galleon, Craven ve Beş veya Altı
daha fazlası-içecek onları yapmaya itmedikçe asla hayat hakkında düşünmedim ve
İçki onları gece sürdü. Uzun, ince bir adam, Williamson ismiyle,
Raketler için yarım mavi ve dalgın bir şekilde, favori bir formüle sahip
Bu durumlar: "Ama şimdi bir tavşan düşünün." Sadece iletmek
Burada Tanrı'nın yüce, şaşırtıcı dikkatsizliğinin bir kanıtı olduğunu belirtiyor.
"Vur, bilirsin, saç çevirmeden (şaka yok, rotter),
Ve haftada milyonlarca üriyor. . . ve-düşündüğü gibi, bu
Ne bilmek istiyorum? Ruhu nerede?

"Bir ruhu yok.."

"Peki, ne _is_ ruh, neyse?"

İşte sen-bir şey düzgün bir şekilde başladı ve set daha fazla içecek
nihayet mutlu bir şekilde yatağa gider ve bir
baş ağrısı ve "din ve bu tür şeylerin
Rot "Sabah.
Saul's. Spor veren tuhaf belirsiz arkadaşlar olabilir
her gece meşe ve zencefil bira üzerinde akıllıca konuştu, ama onlar
Şeylerin şemasının bir parçası olarak kabul edilmedi. . . . Saulines, alıntı yapmak
Lawrence, "_not_ zekidir."

Olva, özellikle akıllı değillerdi, diye düşündü,
Ateşin ışığından uzaklaşıp geride oturduklarını izledi
muazzam koltuklar, bacakları uzatılmış, çelenkleri üfleyerek
Havaya duman, viski ve gazlı içecekler içmek. . . Hayır, zeki değil.

Craven, gölgeler her zamankinden daha siyah, gözlerinin üzerindeydi
Olva odanın karşı tarafı. Başı aşağıdayken oturdu ve
sessiz.

"Şimdi bir tavşan düşün," dedi Williamson.

"Sanırım, yetenekli olmayan Galleon," mutlu olduklarını söyledi
yeterli."

"Evet, ama hepsinden ne _make_?"

Şu anda Craven aniden "Carfax nerede?"

Bu soru herkes tarafından dokunmasız olduğu hissedildi. Özenle,
Büyük bir özen ve biraz çaba sarf edilerek Carfax
Unutulmuş-unutulmuş, her biri Craven'i kurtardı. O öyleydi
unutuldu çünkü ölümü Cambridge emrine ait değildi
Şeyler, çünkü hoş olmayan fikirler yarattı ve bir morbid yaptı ve
nevrotik. Aslında, soğuk banyolarla ortak hiçbir şey yoktu, marmelat,
Rugby futbolu ve müzik komedisi.

Şimdiki vesileyle, açıklama özellikle tatsızdı çünkü
Craven bunu çok garip bir şekilde yapmıştı. Son birkaç hafta boyunca
Craven'in kendisi olmadığı konusunda çok fark edilmişti-bu yüzden
hoş ve sağlıklı bir adam her zaman vardı, ama şimdi bu carfax
İş onun için çok fazlaydı. "Young Craven'e dikkat et"
Genel uyarı, ifade edilmezse ima edilen. Olmakla tehdit eden kişiler
Olağandışı Cambridge'de her zaman işaretlendi.

Ve şimdi Craven _had_ olağandışı-"Carfax nerede?" . . . Ne
Söylenecek korkunç bir şey ve ne kadar dokunmaz! Dahası, Craven'in
Ses bir tehlike duyuyordu. Havada sanki
arkadaş, her an gözyaşlarına boğulabilir,
Hava veya pencereden dışarı atlayın! Çok tatsız ve Carfax çok daha fazlaydı
Gerçek, şimdi bile, soyut bir tavşandan.

"Sevgili oğlum," dedi Cardillac kolayca, "Carfax öldü. Hepimiz onu özlüyoruz-
canavarca, korkunç bir olaydı, ama üzerinde durmanın bir anlamı yok
şeyler; Biri sadece morbid olur ve morbidite burada olduğumuz şey değildir. "

"Her şey çok iyi," Craven öfkeyle mırıldanıyordu "ama skandal
Bir adamı unutma şekliniz. İşte o, birçoğunuz arasındaydı
Sadece bir ay kadar önce ve o her birinin arkadaşıydı. Ve sonra biraz
Brute onu öldürür-bitti-ve umursamıyorsun. . . onun
Canavar-Birini hasta ediyor. "

"Nerede olduğunu düşünüyor, Craven?" Olva sessizce ondan sordu
gölgeli köşe.

Craven başını kaldırdı. "Belki _You_ bize söyleyebilir," diye bağırdı. Orada
Sesinde o kadar düşmanlıktı ki tüm oda ürküyordu. Fakir
Craven! Gerçekten çok iyi değildi. Yorgun gözlerinin ve beyazının görüşü
yanaklar, elinin dizinde titriyor-
Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını işaret ediyor. Şimdi, her halükarda, herhangi bir
rahat bir akşam olasılığı. Craven daha fazla dedi ama yine de oturdu
Orada başı vurarak, tek hareketi elinin çalkalanması.

Cardillac kolaylığı tekrar getirmeye çalıştı, Williamson bir kez daha başladı
Tavşanları, ama şimdi bu yönde tehlike vardı. Konuşma
Yoğun, çaresizce yere düştü. Bazı adamlar kalktı ve bazıları
Başka biri onu takip etti. Onlar için ayrılma için yanlış andı
daha fazla içmeyi arzu edebilecek kadar sarhoştu, ama kaçmak
Craven'in o beyaz yüzü, havaya çıktı.

Sonunda Craven'ın kendisi kalktı. "Ben kapalı olmalıyım," dedi ağır bir şekilde.

"Ben de yapmalıyım," dedi Olva köşesinden öne çıktı. Craven onu fırlattı
Korkmuş bir bakış ve sonra kapıdan tökezleyerek geçti.

Olva onu karanlık merdivenlerin dibinde yakaladı. Bir el kurdu
Craven'in titreyen kolu ve onu orada tuttu.

"Seninle konuşmak istiyorum Craven. Odama gel."

Craven kolunu açmaya çalıştı. "Hayır, yorgunum. Gitmek istiyorum
yatak."

"Haftalardır yanımda değilsin. Neden?"

"Ah, hiçbir şey-gitmeme izin ver. Başka bir zaman geleceğim."

"Hayır, seninle konuşuyorum-şimdi. Gel." Olva'nın sesi sertti-yüzü
beyaz ve sert.

"Hayır-yapmayacağım."

"Yapmalısın. Seni uzun tutmayacağım. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Craven aniden mücadele etmeyi bıraktı. Doğrudan Olva'nın gözlerine baktı,
Ve ona verdiği bakış, en garip şeydi-bir şey
terör, öfke, harika bir merak ve eşit bir şey
Hepsi!-Mücadele eden bir sevgi.

"Geleceğim," dedi.

Olva'nın odasında durdu, rahatsız edilemezliğe bakan rahatsız bir figür
Yukarı ve aşağı hareket eden huzursuz gözleri ve elleri olan diğer adamın
ceketine karşı. Olva durumu emretti, sert gözlerle
suçlayıcı gibi görünüyordu. . . .

"Otur-bir boru doldur."

"Hayır, oturmayacağım-ne istiyorsun?"

"Lütfen otur. İkimizin de konuşması çok daha kolay. Söyleyemem
Benim üzerimde dururken istediğim şeyler. Lütfen oturun. "

Craven oturdu.

Olva onunla yüzleşti. "Şimdi buraya bak Craven, küçük bir zaman önce geldin ve
Birbirimizi görmemiz gerektiğini diledi. Buraya geldin
sık sık ve beni halkını görmeme götürdün. Büyüleyicidin. . . Ben
seninle olmaktan çok memnun. "

Olva durdu-Craven hiçbir şey söylemedi.

"O zaman aniden, anlayabileceğim bir sebepten dolayı, bu değişti.
O öğleden sonra burada benimle çay içtiğinde hatırlıyorsun ve ben gittim
uyumak? Bundan sonra-bundan sonra asla aynı değildin. Ve var
daha da kötüleşiyor. Şimdi benden tamamen kaçınıyorsun-benimle konuşmuyorsun
Eğer yardım edebilirsen. Ben pek çok arkadaştan oluşan bir adam değilim ve istemiyorum
Önce ne yaptığımı bilmeden bir tane kaybet. Mısın
Bana ne olduğunu söyle? "

Craven cevap vermedi. Gözleri huzursuzca o odada yukarı ve aşağı doğru geçti
Sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi. Çok az boğuldu
boğazındaki sesler. Olva'nın sorusuna bir cevabı olmadığında
Gravely'de gitti--

"Ama bana karşı tutumun değil, önemlidir, ancak ben _do_
Bunu açıklamanı istiyorum. Ama bana hasarın ne olduğunu da söylemeni istiyorum
. En çok rahatsızsın. Sen tamamen farklı bir adamsın-değişti
Tamamen son iki hafta boyunca ve hepimiz bunu fark ettik. Ancak
Sadece burada bizi endişelendirmiyor; Annen ve kız kardeşin de endişeleniyor.
Kendinize saklama hakkınız yok. "

"Sorun hiçbir şey yok."

"Tabii ki var. Bir adam bir günde hiçbir şey için değişmez ve ben
Benimle çay içtiğin zamandan hepsinden çıkın ve yardım edemem
Bunun temizleyebileceğim bir şey olduğunu hissediyorum. Eğer bir şey varsa
Yapabilirim, eğer rahatsızlığını herhangi bir şekilde temizleyebilirsem, sadece
Bana söylemek için. Ve, "Yavaşça ekledi," sanırım en azından bana bir
Benden kendi kişisel kaçınmanızın açıklaması. Hiç kimsenin hakları yok
Sebeplerini vermeden bir arkadaşını bırakmak. Bunu biliyorsun, Craven. "

Craven aniden yorgun gözlerini kaldırdı. "Asla senin arkadaşın değildim.
Tanıdıktık-hepsi bu. "

"Beni annen ve kız kardeşinin bir arkadaşı yaptın. Bir
Açıklama, Craven. "

"Bir açıklama yok. İyi değilim-durumdan çıkıyorum."

"Neden?"

"Bir adam neden koşulsuz? Çok çalışıyorum
sanmak. . . . Ama bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledin. Ne var
Bana söylemelisin? "

"Önce seni rahatsız eden neyin olduğunu söyle."

"HAYIR."

"Reddediyor musun?"

"Kesinlikle."

"O zaman sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman beni buraya bir yalan üzerine getirdin. Asla gelmem gerekirse ---"

"Evet?"

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu düşünmemiş olsaydım."

"Sana ne söylemeliyim?"

"Bilmiyorum ... Hiçbir şey."

Bir duraklama vardı ve sonra ani bir güçle, Craven
neredeyse temyiz

"Dune, sen bana yardım et. Harika bir fark yaratabilirsin. Ben _AM_
hasta; Bu oldukça doğru. Ben biraz kendim değilim ve işkence gördüm
Hayaller-Azlık şeyler. Sanırım Carfax sinirlerime girdi ve
Saçma hayallerim oldu. Bana cevap verirsen bana yardım et
Soru-sadece bir. Başka bir şey bilmek istemiyorum, asla olmayacağım
Size başka bir şey sorun-sadece bu. Öğleden sonra neredeydin
Carfax öldürüldü mü? "

Sonunda ortaya çıkardı, elleri sandalyesinin yanlarını tuttu,
Son birkaç haftanın sesinde tüm acı çeken belirsizliği. Olva
onunla yüzleşti, üstünde durdu ve üzerine baktı.

"Sevgili Craven-ne tuhaf bir soru-neden bilmek istiyorsun?"

"Şey, kibrit kutunuzu böyle bulmak-Sannet Wood-ve biliyorum
O zaman kaybetmiş olmalısın çünkü göründüğünü hatırlıyorum
bunun için. Belki birisini görmüş olabileceğini düşündüm,
bir tür şüphe. . . . "

"Şey, ben _was_, aslında o öğleden sonra.
Bunker ile ahşaptan-geç. Bütün boyunca kimseyle tanışmadım
zaman. "

"Hiç kimse?"

"Hiç kimse."

"Şüpheniz yok mu?"

"Şüphe yok."

Çocuk, hevesinden ağır kasvetli ilgisizliğine nüksetti.
Dudakları çalışıyordu. Olva kelimeleri yakalıyor gibiydi-"Neden olmalı
BEN? Neden ben olmasın? "Olva ona geldi ve elini onun üzerine koydu
omuz.

"Buraya bak yaşlı adam, senin sorunun ne olduğunu bilmiyorum ama bu
Bu carfax işini sinirlerinize alacak kadar sade-
BT. İyi değil-dünyadaki en kötü şey.
Carfax öldü-eğer katilini bulmanıza yardım edebilseydim-ama ben
yapamamak."

Craven'in tüm vücudu Olva'nın elinin altında titriyordu. Olva geri döndü
onun sandalyesi.

"Craven, beni dinle. Sen beni dinle." O zaman çok konuşuyor
Yavaş yavaş dışarı çıktı- "Ben sizinle konuşma hakkı-harika bir hak.
Kız kardeşinle evlenmek istiyorum. "

Craven sandalyesinden başladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Sen! Asla, önleyebildiğim sürece."

"Bunu söyleme hakkın yok," diye cevapladı Olva ona sertçe, "
Bana nedenlerini verdim. Onun bir iğne umurunda olduğunu bilmiyorum
Ben-sanırım öyle. Ama yapacak. Çok yapacağım
Onunla evlenmek için en iyisi. "

Craven odanın ortasına kadar ayrıldı. Vücudu sallanıyordu
Tutku ve O Olva'yı ondan uzaklaştırıyormuş gibi elini fırlattı.

"Kız kardeşimle evleneceksin! Tanrım, bunu önleyeceğim-ona söyleyeceğim--"
Kendini aniden yakaladı.

"Ona ne söyleyeceksin?"

Sonra Craven çöktü. Orada durdu, ayağa kalktı, elleri
Yüzünü kaplıyor.

"Her şey çok korkunç," diye inledi. "Her şey çok korkunç. "

Harika bir an için Olva, Craven'a söylemek üzere olduğunu hissetti
her şey. Bir kelime seli dudaklarına yükseldi-görünüyordu,
Anında, Christian'ın ne zaman olduğu gibi büyük bir neşeli özgürlükle yükselmek
Yükünü yeni bir dürüstlüğe, yüksek bir kurtuluşa düşürmüştü.

Sonra Margaret Craven'ı hatırladı.

"Tavsiyemi alıyorsun, Craven ve sinirlerini düz al.
şok edici durum. "

Craven kapıya gitti ve döndü.

"Hiçbir şey söyleyemez misin?"

"Hiç bir şey."

"Carfax'ı kimin öldürdüğünü bilene kadar asla dinlenmeyeceğim."

Arkasındaki kapıyı kapattı ve gitmişti.



Bölüm XI

Beş Kasım

1

Craven'in aklını konuşmasını sağlama girişimi Olva'nın son dalışı oldu
açık. Şimdi gördü, ani kaldırma gibi bir netlikle
Bir bazıları ışıklı bir pencereden önce kör, ihanete uğramıştı.
Bunning'e itirafının peşinde kalacağını düşünmüştü. O
Şimdi onu kışkırtmış olan takipçinin olduğunu gördüm. Bununla
Gri gölgenin yaklaştığı itiraf, bir derece daha yapmıştı
Nihai teslimat.

Çünkü Bunning kesinlikle söylenen son kişiydi-her saat
daha net oldu. Şimdi dönem bitiminden yaklaşık dört hafta önce vardı.
Dublin maçı iki gün, Aralık ayının ilk Salı günü olacaktı
Her biri düşmeden önce ve iki tarih arasında-bu 5.
Kasım ve 2 Aralık-pozisyon yapılmalıdır. . . .

Karşı konulmaz dürtünün dehşeti artık Olva'dan ayrılmadı. O söylemişti
Çöpü olmayan bir anda Bunning-şimdi hiçbir zamanda ne yapmayabilir?
Bir anda kesinlikle sessiz olmak için tek kaynak gibi görünüyordu,
Yanında acele etmenin ve onunla ilgili tüm hayata katılın. Sessiz miydi
Eğer kendini adamı arasında fırlatırsa, sessizlik tarafından işkence gördü
Erkekler her saat kendi kendine betrayal tehdit etti.

Dahası, Rocket Road'daki evde ne oluyordu? Craven
Sadece kesinlik beklemek ve her an bir şans ona verebilir
Ne ihtiyacı vardı. Bayan Craven ne biliyordu?

Margaret. . . Margaret. . . Margaret --- Olva düşüncesini aldı
onun elinde ve bir kılıç gibi tuttu,
üzerine kalabalık.

5 Kasım öğleden sonra sis ile kalındı, böylece dükkanlar
erken aydınlatılmış ve her oda loş ve gerçek dışı ve kükürtlü bir koku
havayı ağırlıklandırdı. "Hall" sonra Olva odasına geri döndü ve bulundu
Bunning, beyaz yüzü donuk bir ay gibi sisli sisden bakıyor
Bulutlardan, onu bekliyor. Bütün gün olva heavy hakkında asılı kalmıştı
depresyon. Çok çirkin ve uğursuz bir dünya gibi görünüyordu-sis
Yüzler ve terörle kalabalık ve korkunç aşırı izlenim
şimdi her gün artmakta olan gerçeksizlik
arkadaşları tüm yaşam ve sırıtan maskelerden yapılmıştır. Hatırladı
Margaret'in ağlaması, "Bir rüyada yürümek gibi" ve tekrarladı. Elbette
Bu bir rüya! Mutlu bir sabah uyanır ve sahip olduğunu fark ederdi
Craven ve Carfax'ı kahvaltıya davet etti ve onları duyacakken
Giydi, dış odada birlikte konuştu ve daha sonra
Bunning'i onu tanımadan mahkemeye geçin. Tanıtılacaktı
Bir gün Margaret Craven'a ve içinde yaşadığı evi bulmaya
Bir kroket çim ile ışık ve hava dolu büyüleyici rahat yer
Arkasında ve güzel bir sıradan orta yaşlı kadın olan Bayan Craven,
Muhtemelen şişman ve dedikodu düşkün. Ve başkanı olmak yerine
Kurtlar ve üniversitede önemli olan bir kişi bir kez daha
eski benliği, kimseyi bilmiyor, tüm dünyadan ve
bir sonraki dünya da. Ve bu onu korkunç bir uyanışla gündeme getirdi.
Hayır, o eski gerçeklik bir daha asla gerçek olamazdı, o eski gerçeklik için
Tanrı olmadan bir dünya demekti. Tanrı gelmiş ve dünyayı haline getirmişti
bir kabus. . . Yoksa sadece Tanrı'ya karşı isyanı mıydı?
Yaptı mı? Ama kabus oradaydı, her birinin korkunç belirsizliği
Her adımdan kelime, çünkü en ufak bir hareketle
Çok büyük bir şey varsa, çok sert, çok sert, bu yüzden yeni eylemin gölgesini kışkırtır
Bu arayışın eylem olarak adlandırılabileceği gibi sessiz ve. . . Nasıl tuhaftı
Kesinlikle biliyordu. . . çok nazik. Bunning'in yüzü onu
Kabusu gerçek olarak ele almanın ani gerekliliği, şu an için
herhangi bir oran. Bakan gözlükler acımasızca ona hitap etti-

"Buna dayanamıyorum-dayanamıyorum."

"Sus!" Olva elini tuttu ve sis dışında, mahkemede bir
Ses arıyordu-"Craven! Craven! Buck Up, seni yaşlı kıç!"

"Şenlik ateşleri ve şeyleri aydınlatacaklar,"
Sonra, daha önce her zaman yumuşak ve sarkık görünen bir el ile ama
Bu şimdi zor ve yanıyordu, Olva'nın bileğini yakaladı. "Görmek zorundaydım
Sen-şimdi üç gün oldum-bekleyen-onların gelmeleri için her zaman
ve seni tutukla. Ah! Her şeyi-her şey-ve sis hayal ettim
daha da kötüleştirir. . . . Ah! Tanrım! Ben dayanamıyorum. "

Adam histerinin kenarındaydı. Anlamsız kıkırdaması tehdit etti
başka bir anda tüm kontrolün ötesinde olurdu. Yoktu
kaybolma zamanı. Olva onu omuzlarından aldı, onu sıkıca tuttu ve
doğrudan arkasındaki zayıf, titreyen gözlere baktı
Bir tankta balık gibi gözlük.

"Buraya bak, Bunning. Kendini bir araya getirin. _Must _-- sen _Must_.
Anlıyor musunuz? Daha önce hiç yapmadıysanız, şimdi yapmalısınız.
Bana yardım etmek istediğini unutma. Peki, şimdi yapabilirsin-ama
Unutmayın, eğer insanların sizi fark edebilmesi için yol verirseniz, o zaman şovun
yukarı. Sorular soracaklar-seni izleyecekler-ve olacak
Benim için bitti. Aksi takdirde herhangi bir risk yok-riski yok. Sadece
Unutmayın-sanki hiç bir şey yapmadım; Her şey
her zamanki şekilde devam ediyor; Hayat her zaman aynı olacak. . . eğer
Kendinizi tutacaksınız-anlıyor musunuz? Beni duyuyor musun? "

Bunning'in quavering sesi ona "Deneyeceğim" diye cevapladı.

"Peki, buraya bak. Oldukça sakin bir şekilde, doğal olarak.
Bir dergide veya bir oyunda okuduğunuz bir hikaye gibi
Tiyatro-tüm ışıklar ve her biri çığlık atan melodrama. Kuyu,
İstersen öyle olabilir. Herkes cinayeti bu şekilde düşünüyor
Ve dekana çığlık atabilir ve ipi boynumun etrafında tutabilirsin
bir dakika. Ama bunu en sıradan şey olarak düşünmeni istiyorum
Dünyada. Unutmayın, kendinizden başka kimsenin bilmediğini ve bilmeyecekler
Ya doğal bir şekilde davranırsan. "O zaman aniden sesi
bir hırıltı battı ve adamın ellerini yakaladı ve bütününü tuttu
Beden kontrolünde titreme-"Sessiz!" "Sessiz!"

Bunning gülmeye başlamıştı-çaresizce, neredeyse gürültülü bir şekilde-sadece
Şişman yanakları titriyordu ve ağzı aptalca, zayıf gülümsüyordu:
Gözleri bedeninden kopuk görünüyordu ve protesto ediyordu
buna karşı. Çubuklu pencerelerin arkasından bir mahkum gibi baktılar.
Vücut, gürültüsüz kahkahaların başından ayak parçalarına sallanmaya başladı
Şişman uzuvlarını salladı, sonra aniden başladı. . . Peal üzerine peal. . .
Gözyaşları yuvarlandı, ağız gevşek bir şekilde titriyordu ve hala
Sadece gözler, bir tür üzücü, aptalca merakla protesto edildi.

Olva boğazını ele geçirdi- "Dur, aptal!" . . . Baktı
Doğrudan gözlere-Büker, aniden başladığı kadar sona erdi. .
Korkunç, çaresiz gürültü sessizce kıkırdadı; çöktü
bir sandalyeye ve yüzünü elinde sakladı.

Uzun bir duraklama vardı. Olva bükülme figürüne baktı ve hepsini çağırdı
Onun titreyen şeyleri kontrol altında tutma isteği. Bekledi. Daha sonra,
Yumuşakça tekrar başladı. "Bunning, söylediğimde sana büyük bir yanlış yaptım
Sen-sen buna bağlı değilsin. "

Ellerin arkasından boğuk bir ses geldi-"Ben _am_."

"Bu tür şeyler bunu imkansız hale getiriyor."

"Bir daha asla olmayacak. "Bunning gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı.
"Günlerce geliyor. Çok korktum. Ama
Şimdi-seninleyim-daha iyi, çok daha iyi. Keşke-- "ve
Sesi yakalandı-"Sadece ise-biri şüphelenmiyor."

Olva ağır bir şekilde cevap verdi, "Hiç kimse şüphelenmiyor."

"Herhangi birinin-herhangi bir şansın olduğunu düşünürsem-
bir fikir. . . . "

Craven'in sesi Olva'nın kulaklarında yankılanıyordu. Tekrar cevap verdi-

"Kimsenin en ufak bir şüphesi yok."

Bunning sandalyeden çok kalktı-"Şimdi daha iyi olacağım.
Bir sırrı olmak çok korkunç. Asla bir tane tutamadım. Her zaman yapardım
Evde yanlış şeyler ve sonra onlara söyleyin ve sonra cezalandırın. Ama ben
deneyecek. Ama tahmin ettiklerini düşünürsem-"
Kapı ve Bunning nefes aldı, duvara geri döndü, yüzü beyaz,
Dizleri titriyor.

"Böyle aptal olma," dedi Olva şiddetle. "Eğer böyleysen
Herhangi birinin vurduğu zaman, aynı anda Chuck. Mantıklı görün,
Adam. Kendinizi bir araya getirin. "

Lawrence girdi, merdivenlerden kütük getirdi. Onun büyük,
Kalın set vücut çok güven vericiydi, sağlamlığında çok sağlıklıydı, bu yüzden
Olva'nın duvara karşı titreyen figürünün kontrastını garip
muazzam bir rahatlama hissettim.

"Bunning'i biliyor musun Lawrence?"

"Nasıl?"

Lawrence, Bunning'in parmaklarını tuttu, Bunning'in tökezleyen sözlerine başını salladı
ve gen olarak gülümsedi.

Bunning kapıya geldi, her ikisini de gözlüklerinin arkasından göz kırptı
Ve gitmişti-"iş.

"Rum Feller," dedi Lawrence ve onu bir kıkırdama ile reddetti.
"Ona tarzın düşünmemeliydim, kumul ... ama sen bir
Akıllı arkadaşlar ve akıllı adamlar her zaman aptal arkadaşlarda daha fazlasını görüyor
Sıradan arkadaşlar yapıyor. . . Dışarı çık ve bez gör. "

"Rag! Ne bez?"

"5 Kasım."

Yani öyleydi. Havada belki de o gizemli olanlar vardı
İsyanı müjdeleyen işaretler ve portentler-henüz, gündelik hiçbir şey
Gözlemci fark edecek, birkaç lisanstan başka hiçbir şey kol kola pacing
Uykulu sokaklar-burada bir polis, orada bir polis. Şimdi ve
Yine saatler çeyreklere çarpar ve birçok ortak odada kafalar
Eski liman üzerinde başını sallamak ve en nazik türün argümanı
ve fro attı. Ancak, yine de, diğer beşinci
Kasım. 98'de o durum vardı, diğer daha uzak zaman
93'te. . . . Piyasada bu öfkeli savaş vardı.
Belediye binası neredeyse ateşe verildi ve bir polis kolunu kırdı.

Bunlar tarihi durumlardır; Öte yandan kader tarihi var
bir squib veya dostça en iyi kaçak olmadan sık sık geçti
güler yüzlü polisin kaskının tahsis edilmesi.

Kimse söyleyemez, kimse bilmiyor, gece riot olup olmayacağını ya da hayır.
Şu anda K.P. Ve Petty Cury
Kuşkusuz bir isyan olması gerektiğini tercih ediyor. Bir kere var
Son beş veya altı yılda isyan yoktu-şimdi biri "yukarı"
böyle bir şey hakkında herhangi bir deneyime sahipti ve bu sorunun ötesinde olurdu
Heyecanını tatmak için keyifli. Ama öte yandan orada
başa çıkmanın zorluğu. Kişi muhtemelen zevk alamaz
Biri, bu hoş bir noktaya ulaşana kadar
Tüm risk duygusunu kaybetti, pervasızca şenlik ateşini yığıldığımızda,
Zavallı Bay Gregg'in burnundaki parmaklar, o zaman yeterince müthiş
ciddiyetle şapele girer ama çığlık atarken hiçbir şey değildir
yanan ortakların ışıkları ve öfkesi arasında tiz öfke ile.

Bu harika an, disiplin, otoriteye saygı duyulurken,
Ev düşünceleri, gönderilmenin dehşeti, tüm bu bojiler
Rüzgarlara alaycı bir şekilde fırlatıldı Geceye mi geliyor? Dokuz vurdu ve
Olva ve Lawrence'a, piyasada ciddiyetle yürürken, hepsi
Yeterince sessiz görünüyor. Ama tanrıların iradelerini nasıl çalıştırdığını gör! Öyle oluyor ki ST GILES
Martin'in bu gün, yirmi birincisini kutlamak için bu gün var
doğum günü. Yirmi birinci doğum günü yapılması gerektiği için yapıldı,
ve saat dokuzla şirket, yirmi olarak,
"Bu, Ruddy Old Worlds'in en kabaıydı"-"Hadi
Bazı Moretodrink ol 'adam-bu Kasım beşinci-ve bir
Ruddyoldbonfire olurdu--Ruddyol'-Joke --- "

Şimdi, yarısı dokuzda, yirmi Mart şirketi şarkı söylüyor
K.P. ve başkalarına toplayın-bir üfürüm yayılıyor
Byways. "Ortak Şenlik ateşi." "Ortak Şenlik ateşi." .
Sokaklar lisans öğrencileriyle siyah olmaya başlar.


2

Olva şimdi kalabalıktan Lawrence ile geçerken bilinçliydi
Bunning'in histerisinin sinirleri üzerinde bir etkisi olduğu sokaklar. O
Gölgenin olduğunu söylemekten daha doğrudan tanımlayamadı
Bu haftalar boyunca onu takip ediyor gibi görünüyordu,
Mesafe, şimdi aslında onunla gibi görünüyordu. Sanki üç gibiydi
Onlar, iki değil, yan yana yürüyorlardı. Sanki öyleydi
Kendisi kendi kulağında fısıldadı acil yalvarma tavsiyesi
Kendisinin reddedildiğini. . . Duyguyla bile ağırlıklıydı
bazı büyümüş büyümenin, gerçekte daha fazlasını taşıyan, fiziksel olarak
ruhsal olarak, daha önce hiç taşıdığı gibi. Şimdi oldukça
Kesinlikle ve duyulabilir bir şekilde yalvardı

"Gönder-submit-submit ...
kendin içine. Başkalarını içine aldığınız sorunu görün. Görmek
Her şeyi yaptığınız karışık ve karışıklık. . . . Göndermek. . . .
Ver.. . . Dövüldün. "

Ama dövülmedi. Ne Margaret sevgisi ne de şüpheler
Rupert, ne de Bunning histerisi henüz onu yenmemişti. . . Ve
Direndiğinde bile, sanki kendisiyle savaşıyormuş gibi.

Sidney Caddesi artık kalabalık lisans öğrencilerinin hareket etmesiyle oldukça siyahtı
ortak olana doğru. Her şeyde çok az gürültü vardı; Şimdi her
Ve yine biraz ses yüksek sesle başka bir sese arar ve olurdu
geri cevap verdi; Bir akışın şişmesi gibi bir üfürüm, onun aksine,
tekdüzelik ve meraklı notun, herhangi bir insan sohbeti gibi görünüyordu
eski gri duvarlara yapışmak için. Hepsi şu anda yeterince düzenli ama
Sinister Omen ile çok sessiz.

Olva hareket ederken artan bir heyecan hissetti. Bu bir heyecandı
Bu, onun hakkında olan karışıklıkta, mırıltılı gibi bir temeli vardı
Kalabalık arıları, duvarların üzerindeki gri dalların yumuşak karıştırılmasında
Gece gökyüzüne karşı sokağın, altın ışıklarda,
Loş kuleler, başlarının üstünde yüksek parladı. Tüm bunlarda orada
bir nabız ritmi ile yenen gizemli bir titremeydi
Kasaba çok kalbi-ama heyecanından daha fazlası vardı. Orada
onun içinde şimdi bile, şimdi bile,
Macerasının çok doruk noktası. Kesinlikle, kesinlikle, an
Yakın bir şekilde çözülüyordu ve anında bile,
Akşam, odalarını bıraktı, adım atmıştı, içgüdüsel olarak biliyordu,
bir aşama diğerine.

"Nereye gidiyoruz?" Lawrence'a sordu.

"Yaygın. Eski bir ateş olmaya gidiyor. Umarım bir sıra vardır-
kim vurdum. "

Ortak hale getirilen yan sokaklar, ilerlemeyi zorlaştırdı,
Ve artan zorlukla, daha isyancı bir ruh geldi.
Bazıları "iki Obadiah" i başlattı ve bir
iyi bir tekrar; Birkaç kişinin ahşap çıngırları vardı,
yarışlar sırasında üniversite teknelerini teşvik etmek, ancak şimdi çok yararlı.
Sokağın ortak içine daldığı noktada, bazıları
ahşap turnikeler ve bunlar elbette son derece yoldaydı ve erkekler
flört ettiler ve çok kaba zevkler vardı ve
Kaza ile kalabalığa yakalanan hafif bir birinci sınıf öğrencisi
yere atıldı ve neredeyse ölümüne çok şey. Geniş ve gizemli ortakların görüşü her birini en iyiye koy
ruhların. Burada bir şey yapmak için yer vardı ve aynı zamanda karanlıktı
Kaçış tavsiye edilirse kaçacak kadar ve geniş. Dahası
alanı o kadar sınırsız görünüyordu ki,
sorumluluk. Dünyaya ani bir keyifli faaliyet süpürüldü ve
Herhangi bir yerden odun almak hemen her birinin işiydi
hepsi ve ortakın ortasına sürükleyin. Onlar geçerken
Turnikiller Olva, Craven'i gördü.

Common'un kenarında, pencerelerinde parlak küçük ışıklarla
önlerinde bahçe şeritleri olan birkaç küçük ev tünemişti.
Bu küçük gözler izledi, şüphesiz şüphesiz, gölgeli kütle
Gece gökyüzünün altında dolaştı. Bu tür şeyleri sevmediler
Bu küçük evler-beş veya altı yıl önce hatırladılar.
lahanaları çiğnenmişti, palingleri yıkıldı, hatta
Pasajlarda el ele yarışmalar ve ateşte bir çatı. Neredeydi
Polis mi? Küçük gözler endişeyle izledi. Hiçbir işaret yoktu
polis. . . .

Olva hissettiği heyecan için kendine gülümsedi. O öyleydi
Şu anda Lawrence ile ortakın kenarında duruyor, izliyor,
Ama karşı konulmaz bir şekilde kara odun yığınına doğru çekiliyordu.
gökyüzüne doğru yavaşça yükseliyordu.

"Sanki on yaşındaymış gibi"-ve yine de Lawrence vardı
Murmoring, "Birini vurmayı çok isterdim." Ve sonuçta,
Her şeyin geldiği şeydi. Belki Olva, eğer gerçekten biraz olsaydı
"hurdalar", bazı endişelerini, onun
nefes darlığı. Ah! Scruples fırlatıldığında bir vahşi on dakika boyunca
rüzgarlara, sonunda bir düşmanın önünde bir
Dokunabilirdi, kime fiziksel olarak, acımasızca, daha önce
bir!

"En kötüsü," diyor Lawrence, "Bu kasaba var
Cads-arkada bir yerde olacaklar '' It 'Im,' varsity, '
ya da bir robert görürlerse hayatları için bir şey ve sonra koşmak
Gelecek. . . Böyle bir muck ile karıştırılmış çürümüş. . . Her neyse ben
Bir çizgi çekmeye gidiyor ---- "ve aniden öne doğru dalmıştı
uzay.

Olva yalnızdı. Ortak bir esinti patladı, yıldızlar parıldadı ve
Sinir saldırısından muzdaripmiş gibi atladı ve
Her an kısıtlama daha uzak bir mesafe atıldı, daha fazla ses deniyor
Yüksek sesle ve bağırdı, küçük yan sokaklardan daha fazla adam döküldü. BT
büyük bir gizemin unsurları vardı. Sanki Dünya Ana gibiydi
Göğsünün bir ağırlığıyla, bu gölgeli formları havaya fırlattı ve
kendisi hareketlerinin duygusuyla karışıyordu.

Bir anın nefessiz sessizliği vardı; bağıran bir kükreme
Çokluk Havaya Çelik gibi parlak bir sert alev atış-şenlik ateşi
yanıyordu.

Şimdi her an daha yükseğe monte edildi. Siyah domuz figürleri
Şimdi dans ediyor ve ortak diğer figürler her zaman
Geçerek, ahşabı onlarla sürükleyerek. Nehre doğru paling sırası
gitmişti ve yakında çimleri kaplayan o küçük kulübeler
acı çekmek. Şüphesiz şimdi üniversitenin tamamı orada toplandı!
Kalabalık şimdi yakındı, yoğun-adamlar birbirini geçti
Heyecanlı çığlıklar, kollarını garip anlamsız jestlerle sallayarak. Onlar
ne isimleri ne de olmadığında bu duruma hızla geliyorlardı
adresler ama sadece dürtüler.

Herkesin en tehlikeli unsuru, bu loafer halkasını tehdit etti
etekler-kasabadan lafer. Burada bu "heyecanlı erkeklerin çetesi"
O otoriteye bir şeyler geri alma fırsatı
sık sık onlara iğrenç davranmıştı. . . . Bağırma görevleri
Onay, uzaktan hakaret etmek, hayatları için koşmak onların
Herhangi bir tehlikede kirli bedenler. . . Ama her zaman alevi fanlamak için --- "İyi
Eski-Varsity-Onlara sahip olsun, kirli-- "" Gömleklerini çekin-- "

Çığlıklar, kahkaha, bağırma, vahşi dans-şimdi gelip görelim
Bundan ne yapabilirler!

"Buldoglar!" Olva'nın kulağında bir ses geldi ve döndü
Nefessiz, dağınık bir bunning. "Ahşaptan çekiyorum
Palingler. Ha! Hot! O! (nefesini kurtarmak için böyle sesler). _SUCH_ A
Rag! "-ve sonra daha endişeli bir şekilde," Bulldogs! Orada onlar
Metcher!
Şenlik ateşinin sağındaki küçük bir tepenin üzerinde kap ve elbiseli bir don.
Alevler figürlerini yaktı. Metcher, Don, bir şeyler okuyordu
Bir kağıttan ve tepenin etrafında, alaycı bir şekilde dans ediyor,
lisans öğrencileri. Görünüşe göre proctor durumu çok zor buldu
Onun için ve şu anda kayboldu. Bunning onu izledi, endişe
ve macera arzusu ile mücadele eden bir düzen duygusu. "Onlar
Polisi almaya gitti. Korkunç bir sıra olacak. "

Muhtemelen o an sonunda ulaşılmıştı
Otorite kesinlikle cennetin rüzgarlarına fırladığında. Dünya
bir anda delirmiş gibi görünüyordu. Bunning'i al, yanakları
Bir örnek için vücudu titriyor, gözleri yanıyor. Olva, karanlık,
Gölgesinde hareketsiz, hepsini izledi ve anını bekledi. O
geldiğini biliyordu. Zarifçe gölgeye hitap etti, şimdi yakın
onun kalbi. "Seni tanıyorum. Beni çağırıyorsun. Bu gece senin
işletme. . . . Ama hala seninle savaşıyorum! Hala seninle savaşıyorum! "

An geldi. Bunning, Olva'nın koluna kavrayarak fısıldadı, "
polis! Bu yoğun heyecan krizinde bile görülebilir,
Gergin bir şekilde, gözlüklerini burnuna itti. Artan bir adam kalabalığı,
Ve Olva yine Craven'i görerek yakaladığını, doğru süpürdüğünü düşündü
Düzgün küçük bahçeleriyle ürkek parıldayan ışık sırası
Titreyen protestolar onlardan önce ortaya koydu. Daha fazla ahşap! Daha fazla ahşap! ile
Şimdi ateş dillerini çeken büyük alevli canavarı yatıştırın
çok gökler. Daha fazla ahşap! Daha fazla ahşap! "

"Dikkat et, polis!"

Hoparalarıyla ortak bir çizgide geldiler. Olva
Bacak ve kolların bir kütlesinin kalbine fırladı. Yakaladı
Bunning'in arkasında bir göz attı ve Craven'ı biraz gördüğünü düşündü
onun hakkı. Bilmedi-umursamadı. Sonunda kanı kaldı.
Diye bağırıyordu, ne bilmiyordu, yumruklarıyla vuruyordu.
Erkekler onun hakkında sesler-"Bırak git, sen canavar." "Tanrım, seni bitireceğim."
"Bir bobby var." "Ona damgası!"

Utanç verici bir sahne. Polisler umutsuzca sayıca fazla oldu. .
Kalabalık düzenli küçük bahçeler çizgisine girdi, su vardı
Pencerelerden dökülür, soluklar yere fırladı-cam
Kırık-Uzakta bir yerde kadınlar.

Ama şimdi bile Olva anının gelmediğini biliyordu. Sonra bir tane
Kulağında bağırdı-"Town Cads! Bir Bobby'yi öldürüyorlar!" O öyleydi
Birkaç adamla yakalandı (numaraları bunning idi)
Bir yan sokakta ortak.

Yanan bir lamba ona kızgın, bağıran, jeering bir kalabalık gösterdi; figürler
Yerde bir şey etrafında kapalı. Dört adam onunla silahlara katıldı,
Ve şimdi beşi, "'Varsity!" sağa ve sola vurma,
Daireye koştu. Çember kırıldı ve Olva uzunluğunu yatarken gördü
Yerde, yarı sersemlemiş, sadece yırtık parlak bir gömlekle giyinmiş
mavi, şişman bir ağır figür-açıkçası, kıyafetlerden fırlatıldı
Bir tarafı, bir polis, şimdi büyük kırmızı yüzü çamurlu bir su birikintisinde,
Şişman çıplak bacakları onun altında büküldü, parmakları kir tutuyor, hiçbir şey
çok insan. En kötü kasaba cads! Şimdi biraz kaba büyüyordu
Ayağı ve çıplak eti tekmeliyor!

Anında dünya Olva için alevdi. Şimdi yine, bir zamanlar Sannet'te olduğu gibi
Wood, tüm ruhuna vurmalı ve vurmalı. Bir deli gibi kırıldı,
Kalabalığın kalbine, uçuşunu göndererek. Çığlıklar vardı ve
çığlık atıyor. Üç yüzün bilincindeydi. Orada Bunning vardı, beyaz,
bakıyor. Bir ev kapısına sırtıyla bakan Craven vardı
Ayrıca-ve doğrudan ondan önce çamurlu saç saçaklı mor bir yüz vardı
O ve küçük boncuklu gözler. Tekme atan kabin yüzü! O
vurmalı. O vurdu ve yumruğu eti kırdı! O garipti. . .
Sonunda, bu haftalar süren bir somutluktan sonra bir şeyler buldu
sağlam. Yüz ondan ayrıldı. Çember geri dağıldı ve
Yağ, çıplak vücut sadece çamurda yatıyordu. Ani bir sessizlik vardı.
Vücudunda yükselen büyük bir gücün bilincinde olan Olva,
tekrar el.

Bir ses, tiz, terör, çığlık attı, "Dikkat et, adamım, öldürecek
Sen!"

Lamplight Craven altında döndü ve gördü, gözleri parladı, onun
Parmak sivri. Aniden baştan ayağa soğuktu. Ses geldi
Cennetten görünüyordu. Craven'in gözleri şimdi kesin olarak yaşıyordu.
Sonra bir yerden "Polis!" Ve kalabalık
eridi. Küçük sokakta şimdi sadece vücudu vardı
Polis ve bir avuç lisans öğrencisi.

Adamı kaldırdılar, üzerine su döktüler, bazı kıyafetlerini buldular,
Ve iki adam onu ​​yönetti, başı caddeden aşağı doğru ilerledi.

Uzakta bir yerde gürültülü bir dünya vardı, ama burada vardı
sessizlik. Olva yavaş yavaş sevgisinden kaçtı ve kendini içinde buldu
Tek arkadaşı için Bunning ile soğuk rüzgarlı cadde.

Bunning-şimdi yırtılmış, kirli, kanayan bir Bunning-kolunu tuttu.

"Duydun mu?"

"Ne duy?"

"Craven-orada kavga ederken-Craven izliyordu. ...
hepsi. . . Craven şüphelileri. "

Olva korkmuş gözlerle tanıştı-"Şüphelenmiyor."

"Duymadın mı?
O zaman, bir tür fısıltıyla, kasvetli küçükte yeterince kasvetli
Sokak-"Öğrenecek-Craven-Biliyorum. ... Ah! Tanrım! Ne
_shall_ yapıyorum! "

Bazıları sokak lambasının bardağını kırmıştı ve gaz alevlendi
Onların üstünde, gürültülü bir şekilde.



XII. Bölüm

"Valse Triste" e aşk

1

Hepsi, geriye baktığında, en rütbeli melodramdı. .
Karanlık, yanan lamba, Craven'in sesi ve gözleri, Bunning. . .
Her şey kendini bir usta tarafından kötü çalışıyormuş gibi düzenlemişti
Dramatist. Orada her halükarda şimdi, üçü-Olva,
Bunning, Craven-kalamayan bir durumda yerleştirilmiş
olduğu gibi. Hangi yönde gelişecek? Bunning'in yoktu
Kontrol, bir sonraki hamleyi sağlayacak olan kişi olurdu. . .
Bu arada Olva'nın zihninin arkasında,
Aciliyet, kaybolacak zaman yok. Margaret'i görmeli ve daha önce konuşmalı
Rupert onunla konuştu. Belki de şimdi bile, Craven kesin değildi. Eğer o
Sadece Craven'in ne kadar emin olduğunu biliyordu! Konuşacak kadar emin miydi
Margaret'e?

Bu arada ilk ve en bariz şey, Bunning'in bir
Anında maruz kalmayı tehdit eden terör durumu. Adam açıkça
Şimdi farkında, ilk kez, onun büyük bir şeyi vardı
boğuşmalı. Terörüyle Olva'ya olan bağlılığıyla boğuşmalıdır.
Craven, ama en önemlisi, kendisi dehşetiyle. Sonuncuydu
Açıkçası ona işkence eden şey, çünkü şimdi,
Yüksek Tanrılar Büyük Hizmet Fırsatı, Çok Misosit Bir Yaratık Yaptı
Kendini kontrolüne anında güvenmeyeceğini düşünüyor.
Deniyordu, Olva, yoğunluğunda bir çaba göstererek gördü.
teklif edilen şansa layık olduğunu kanıtlamak için acıklı
O, sanki o olacağı tek fırsat gibiymiş gibi
verilen, ama dünyaya görünmediği bir şey bir sanattı
O Bunning ve onun türü asla elde edemezdi-bu onların trajedisi.
Botlarının ve gözlüklerinin her zaman
olumsuz bir kişiliğe sahip olabileceği herhangi bir girişim.

"Rag" den sonraki gece Olva'nın odasına oturdu ve bir yüce yaptı
Kontrol çaba. "Sadece tutabiliyorsan," dedi Olva ona, "dönemin sonuna kadar. Sadece bu
Şimdi bir iki hafta. O zamana kadar yapıştırın; Zahmet edilmeyeceksin
Bundan sonra ben. "

"Gidiyor musun?"

"Bilmiyorum-bağlı."

"Gitsen ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. O kadar korkunç ayakta durmak zorunda kalacak
Yalnız gizli. . . Sadece ben biliyorum. Ah! Yapamadım! Yapamadım! Ve
Şimdi Craven-- "

"Craven hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Buraya bakın,
Bunning "-Olva ona geçti ve elini omzuna koydu.
"Davranışınızın beni yapmamasını dilediğini anlayamıyor musun?
Sana söyledim, eğer dediğin gibi umursuyorsan, istemelisin
Bana nasıl taşıyabileceğini göster, bana söylemeye haklı olduğumu kanıtlamak için
Sen---"

"Evet, biliyorum. Ama Craven ---"

"Craven hiçbir şey bilmiyor."

"Ama öyle." Bunning'in sesi tiz oldu ve şişman eli salladı
Olva'nın kolu. "Sana söylemediğim bir şey var. Bu sabah dışta
Mahkeme beni durdurdu. "

"Craven seni durdurdu mu?"

"Evet. Hakkında kimse yoktu. Odalarıma gidiyordum ve tanıştı
Ben ve o dedi ki: 'Hullo, Bunning.' '

"Kuyu?"

"Bunu düşünüyordum-bilerek, yani-tüm gece, bu yüzden ben
Korkunç bir şekilde ürküyor, korkunç bir şekilde ürküyor. Korkarım gösterdim. "

"Devam et. Ne dedi?"

"Dedi ki: 'Hullo, Bunning!'"

"Evet, bana bunu söyledin. Başka ne?"

"'Hullo!' Dedim. Korkunç bir şekilde ürkütürdüm.
benimle daha önce konuştu. Ve sonra çok garip görünüyordu-Wild, sanki
uyumamıştı, beyaz ve gözleri her zaman hareket etti. Korkarım o
Şaşkın olduğumu gördüm. "

"Devam et. Sana başka ne sordu?"

"Bana dün gece zevk alıp almadığımı sordu. Dedi ki:
Dune, değil mi? ' Benimle hiç konuşmuyormuş gibi ağladı:
'Bu senin için garip bir arkadaş.' Olmalıydım
Kızgın sanırım, ama her yerde sallanıyordum. . . Evet . . . Peki . . .
Sonra dedi ki: 'Tüm bu Pi erkeklerle birlikte olduğunu sanıyordum' ve ben sadece
Hiç bir şey söyleyemedim-ben böyle titriyordum. Düşünmüş olmalıydı
çok garip görünüyordu. "

"Eminim yaptı," dedi Olva Drilly. "Eh, daha önce pek çok gün olmayacak
_you_ şovu ver --_ that's_ kesin. "

Onu adama ne söyleyebilirdi? Ne delilik? Ne---?

Ama Bunning koluna yakalandı.

"Hayır, hayır, bunu söylememelisin Dune, lütfen, yapmamalısın. Yapacağım
Elimden geleni yap, ben gerçekten. Ama aniden gelmesi, tam zamanında
Düşünüyordum. . . . Ama korkunç. Sana şüpheliyse sana söyledim
çok zorlaştıracaktı --- "

"Buraya bak, Bunning, belki de nasıl olduğunu biliyorsan sana yardımcı olacaktır.
Bunu hissediyorum. Deneyeceğim ve açıklayacağım. Bunca günler var
İçimde beni dışarı çıkıp itiraf etmeye çağıran bir şey. "

"Vicdan," dedi Bunning ciddiyetle.

"Hayır, hiç vicdan değil. Oldukça farklı bir şey, çünkü
Beni çağıran şey beni çağırmıyor çünkü bir şeyler yaptım
Utanıyorum, beni çağırıyor çünkü yanlış bir konumdayım. Var
bir tarafta, diğer yandan Rupert'e aşığım
Craven'in kız kardeşi. "

Bunning biraz ağladı.

"Evet. Bu işleri karmaşıklaştırıyor, değil mi? Şimdi neden Rupert Craven
bu konuda bir şey bilmesi gereken son kişidir; Çünkü o
Kız kardeşini çok seviyor ve bence ona önem verdiğimden şüpheleniyor,
gerçeği öğreneceğini. "

"Seni önemsiyor mu?" Bunning kabukla ortaya çıkardı.

"Bilmiyorum. Bunu öğrenmem gereken bu."

"Çünkü her şey buna bağlı. Eğer yeterince önemsiyorsa önemli olmayacak
Ne yaptın ve yeterince umursamıyorsa, onun önemli olmayacak
Bilmek çünkü onunla evlenmemelisin. Oh, "ve Bunning'in gözleri
Olva'ya baktıklarında, bir kez daha sadık bir köpeğin: "O
şanslı.
Fısıltı: "Yapabileceğim her şey ... Yapabileceğim her şey ..."


2

Ertesi akşam saat beş civarında Olva eve gitti
Roket Yolu. Ayak durgunluğunda, bir dünyadan geçti,
Bir Çin Kupası gibi güzelliği elinde tuttu, renklerinde çok kırılgan, yani
taslağında nazik, bir ay, yuvarlak ve kremsi bir beyaz,
Gökyüzü hafifçe kırmızı ve sert ağaçlar, siyah ve keskin.

Cambridge Olva'ya çok güzel bir şey olarak geldi. Cambridge hayatı
nezaketi, sadeliği, iyimserliği ile güzel bir şeydi. O
büyük bir üzüntü ile de nüfuz edildi çünkü hayatın
Bu tür, bir kez ve sonsuza dek ondan gitmişti; Ona ne geldi
Şimdi bir daha asla bu barış olamazdı; Uzun evler siyah fırladı
Beyaz yol ve Tanrı'daki gölgeler onu şirket tuttu. . . .

Bayan Margaret Craven henüz gelmemişti, ama belki de Bay Dune olurdu
Yukarı çık ve Bayan Craven'ı görüyor musunuz? Yaşlı kadının dişleri soğukta konuştu
Küçük salon. "Biz öldük, hepimiz burada öldük,"
diyor gibiydi; "Ve yakında öleceksin. ... Ah! Evet, yapacaksın."

Olva Bayan Craven'a gitti. Odasının pencereleri sıkıca kapandı
Ve büyük bir ateş parlıyordu; Bundan önce bir
soluk yeşil kanepe-siyah elbisesi, hareketsiz beyaz elleri, onu
Soluk yüz, hareketli gözleri.

Günümüzde küçük bir tabak kuru bisküvi vardı ve şimdi ve
Yine, eli siyah elbisesinden geçecek ve bunlardan birini kıracaktı
Keskin bir sesle ve sonra eli tekrar düşecekti.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Sandalyeni ateşe çek. Bu bir ürperti
Gün, ama güzel, inanıyorum. "

Onu ağır bir şekilde gördü.

"Bu odadan izleyebileceğim hayatın çok fazla değil, Bay Dune.
Gelip beni görmen iyi. . . için başka birçok şey olmalı
Yapacaksın. "

Hemen noktaya geldi.

"Kızınızdan benimle evlenmesini istemesini istiyorum, Bayan Craven."

Aralarında uzun bir sessizlik vardı. İçinde görünüyordu
Bilinç, diyalog sürdürmek.

"Görüyorsun," dedi gölgeye, "Seni öngördüm. Soracağım
Margaret Craven bu akşam benimle evlenmek için. Bunu önleyemezsin. . .
Sen _cannot_. "

Ve bir ses cevapladı: "Bana ihanet eden her şey sana ihanet ediyor."

"Bizi çok kısa bir süre tanıyorsunuz, Bay Dune." Bayan Craven'in sesi
Ona büyük bir mesafeden geldi.

İki kişiyle konuşuyormuş gibi hissetti. "Zamanın hiçbir şeyi yok
Aşık olmakla yapın Bayan Craven. "

Yoğun şaşkınlığına büyük ölçüde hareket ettiğini gördü. O kim
her zaman ona bir maske gibi görünmüş olsaydı, şimdi aniden acı olarak ortaya çıktı,
işkence gördü, yoğun insan. İnce beyaz elleri birlikte bastırıldı.

"Ben yalnız, mutsuz bir kadınım, Bay Dune. Margaret şimdi her şey
bana bırakıldı. Her şey benden alındı. Rupert-- "Sesi
kayboldu; Çok yavaş gözyaşları yanaklarını yuvarladı. Tekrar başladı
umutsuzca. "Margaret sahip olduğum tek şey. Yalnız kalsaydım
benim için çok fazla olurdu. Sessizliğe dayanamadım. "

Böyle Stern Reserve'i takip etmesi daha hareketliydi. Kendi
İzolasyon, her ikisi de olduğu gibi meraklı duygusu, her ikisi de,
aynı güce karşı korumaya ihtiyaç duyuyor (eğer öyleyse
karşı duvarda, gölgesini göreceği gözlerini kaldırdı
o üçüncü varlık); Bu onu en hassas acıyla doldurdu, böylece
Aniden eğildi ve elini öptü.

Onu şiddetli bir konvulsif hareketle yakaladı ve böylece oturdular
Sessizlik elinin nabzının vücudundan attığını hissetti ve
Bir kez bir gözyaşı yanağından bileğine yuvarlandı.

"Anladın . . ." Sonunda dedi. "Anlıyorsun. Her zaman var
Bildiğinizi gördüm. . "Sonra fısıldadı," Nasıl bildin? "

"Bilmek?" Şaşkındı, ama tekrar konuşmadan önce kapı
Açıldı ve Margaret Craven geldi.

İçinde gördüğü kısıtlı duygu ile hareket etti
onunla ilk tanışmıştı. Kontrol altında tutulan büyük bir güçtü, biraz ateş
Bu parladı ama dünyadan gizlenmeli ve eğilirken
annesi ve onu öptü kucaklamanın içinde tutkulu bir şey vardı
protesto; Her iki kadın da başka bir kadın olma hakkını iddia ediyor gibiydi
bir çeşit hayat.

Bayan Craven ile anının geçtiğini gördü. O ateş, o
İnsanlık ondan gitmişti ve şimdi kanepesine geri döndü
Hafif balmumu kapakları gözlerinin üzerine kapalı, elleri ince katlandı, neredeyse bir
ölü kadın.

Margaret onu tekrar öptü-şimdi yumuşak ve nazikçe ve Olva onunla birlikte gitti
odadan.


3

Rupert'in ona her şeyi anlattığını bulmaya hazırdı. Diye düşündü
tarzının yerçekiminde ve üzüntüsünde ve ayrıca
Kasıtlı olarak aralarında yer almak için kasıtlı göründüğü sessizlik,
onu kırmak için doğru anı beklediğini. Hissetti
ona ağır bir şekilde ve büyük bir nezaketle soracağını, ama
Ona vereceği cevap, her şey bitmeli. . . son. .
Takip sonuçlandırılacaktı.

Sonra aniden ona bakma biçiminde olduğunu biliyordu
Hiçbir şey söylenmedi.

"Korkarım ki anne çok iyi. Korkarım sahip olmalısın
onu öyle buldum. "

"Eğer kaçabilseydi ---" Başladı.

"Ah! Hepimiz kaçabilirsek! Keşke yapabilseydik! Ama konuştuk
daha önce. Oldukça imkansız. Ve yapabilsek bile (ve ne kadar mutlu
Olmalıyım!), Anneye yardım edeceğini bilmiyorum. Rupert
Bu onun kalbini kırıyor! "

"Rupert!"

Ünlemine cevap vermek için ona tüm bastırıcılarla ağladı
Sesinde son haftaların acı ve yalnızlığı-

"Ah, Bay Dune, bana yardım et! Bir şey olmazsa delireceğim;
Her gün daha kötü ve onunla boğuşamıyorum. Ben buna bağlı değilim.
Keşke konuşacaklardı! Ama bu sessizlik! "Çekiyor gibiydi
Kendini birlikte ve daha sessizce devam etti: "Rupert ve ben biliyorsun
tüm hayatlarımız için birbirimiz için her şey olmuştur. Hiç sahip olmadık
Her türlü sır. Geçen aya kadar Rupert en açıktı,
Dünyadaki en sevgili çocuk. Annemle olan hassasiyeti en çok
Harika bir şey ve bana!-Sana onun benim için ne olduğunu söyleyemem. BEN
Diyelim ki, birbirimize bu kadar çok şey olmamız için, biz
Başka çok yakın arkadaşlar edinmedim. Dresden'de kızlarım vardı
Tabii ki ve okul ve kolejde umursadığı erkekler vardı,
Ama bence öyle olan birkaç erkek ve kız kardeş olabilir
Tamamen birlikte her şekilde. Bir ay önce hepsi durdu. "

Sanki keskin bir meydan okuyan hareketle başını geri fırlattı
anısı ona zarar verdi.

"Bunu sana daha önce söyledim. Seninle senin hakkında konuştum
İşte en son. Ama o zamandan beri çok daha kötü oldu ve korkuyorum
Her şey olabilir. Gidecek kimsem yok. Annemi öldürüyor
Ve sonra-onun bir arkadaşıydın. "

"Umarım şimdi olurum."

"Bu onun korkunç kısmı. Ama şimdi tüm bunlar
Ajitasyon, bu sorun, size karşı yönlendirilir. "

"Bana karşı"

"Evet, geçen akşam senin hakkında konuştu-geriye-daha açık bir şekilde. Dedi
Bir daha asla buraya gelmemelisin, seninle bir daha asla konuşmamalıyım.
Korkunç şeyler yaptığını söyledi. Ve sonra ona sorduğumda
Bana hiçbir şey söyleyemedim. O görünüyordu-ve ona bakmalısın
Işık, Bay Dune-sanki en az sorumlu değilse
dedi. Korkarım çok, çok hasta. O korkunç derecede mutsuz ve
Yine de hiçbir şey açıklayamaz. Ben de çok mutsuz oldum ve anne
Çünkü onu seviyoruz. "

"Bir daha buraya gelmemem gerektiğini istiyorsa ---" Olva başladı.

"Ama sorumlu değil. Gerçekten ne yaptığını bilmiyor.
Bana güvenmediği en küçük sıkıntısı olmadı ve
Şimdi---"

"Elbette fark ettim," dedi Olva "Son zamanlarda benim için onun şekli var
garipti. Bana izin verirse ona yardım ederdim, ama yapacak
Olumsuz. Bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. . . Ben de çok üzgündüm
bu konuda. Üzgünüm çünkü Rupert'e düşkünüm, ama aynı zamanda-
Başka, daha güçlü bir sebep-çünkü seni seviyorum Margaret. "

Konuşurken kalktı ve sandalyesinin yanında durdu. Onu aldığını gördü
Son sözler, ilk başta merak eden bir yerçekimi ile, sonra aniden
Işık yüzünü sular altında bırakacak şekilde ihtişam; Kolları biraz yaptı
Çaresiz jest ve elini yakaladı.

Onu sandalyesinden çıkardı; Sonra şiddetli bir tutkulu ile
hareket, birbirlerini tuttular ve sanki bir
Dünyaya karşı umutsuz vahşi protesto.

"Şimdi bana dokunamazsın-ona sahiptim," diye boşalıyor gibiydi
Eski aynanın yüzü.

Bu onun meydan okuma eylemiydi, ama onun sevgisi sayesinde yakaladı
Fısıltı-yine tizle ona aktarılmış olabilir
"Valse Triste"-"Anlat-onu anlatın-şimdi güven. Güven.
o. Sevgili oğlum, güven bana. . . Sonunda böyle olmalı. "

"Şimdi," dedi duydu, "Her şeye dayanabilirim."

"Bu odaya haftalar önce geldiğinde," diye devam etti, "Seni sevdim;
ilk andan itibaren. Şimdi herhangi birinin neler yapabileceğini umursamıyorum. "

"Ben de ilk andan itibaren seni sevdim."

"Çok büyüktün. İlk başta seni bir kişi olarak düşünmemeye çalıştım
Hepsi daha güvenli olduğunu düşündüm ve sonra yavaş yavaş
Sana karşı savaştı, seni dışarıda tutamadım. Yolunu sürdün. Sen
anlamanı istediğim şeyleri o kadar harika anladım.
Sonra Rupert ve anne beni daha fazla istemeye itti. Düşündüm
Beni sevdin ama bilmiyordum. . . . "Sonra biraz titreme ile
Ona yakın, ona yakın bastırdı. "Ah! Tut beni, beni güvende tut."

Oda şimdi onu veren alacakaranlıkta toplanıyordu.
en garip hava. Yangın düşmüştü ve şimdi sadece parladı
Donuk bir parıltı ile yüksek şömine girintileri. Gölgeler arasında
Varlığın ağır bir şekilde beklediği görülüyordu. Olva'nın Margaret'i tuttuğu gibi
Kollarında onu tutmak için savaştığını hissetti.

Aynanın karanlık oyukunda uzun beyazı gördüğünü düşündü
Yol, sisler, küçük ahşap ve bazıları koşuyor. . . .

Ona Margaret'in orada olmadığı, oda karanlıktı ve
Çok ağır, kulağında biraz çan çalıyordu. . . . Sonra
Ona bin ses mırıldanıyordu: "Söyleyin-BAŞLAYIN-
gerçek."

Son bir çaba ile "Ona söylemeyeceğim" diye ağlamaya çalıştı.

Dudakları "Margaret" adında kırıldı. Sonra biraz iç çekerek,
İleri yuvarlandı, bayıldı.



Bölüm XIII

BAYAN. Craven

1

Daha sonra, ateşinden önce kolay sandalyesinde yatarken,
Kısa ve güzel mühlet. Neredeyse öyleymiş gibiydi
Ölü-olsa da, bilinçli olarak, dünya dışında orada yatabilir,
Sonunda sonsuz arayıştan kurtuldu ve her ikisiyle de tutun
Eller, o görkemli kesinlik-Margaret.

Şimdi onun bir resmi vardı. Orada yuvarlandığı yerde yalan söylüyordu
Gümüş tepsileri ve kutuları, garip masalar, gimcrack ile zemin
Onun hakkında her şeyi sandalyeler. Yavaş yavaş gözlerini açmış ve bakmıştı,
anında, sanki cennetin kapıları onun için geri dönmüş gibi
yüzü. Yerde diz çöküyordu, bir el başının arkasındaydı,
Diğeri alnını yıkadı. Göğüslerini görebiliyordu (çok az, çok
nazik) ince elbisesinin ve onun büyük karanlık gözlerinin altına yükselip düş
Ruhunu yakaladı ve tuttu.

O harika bir anda Tanrı geri çekildi. İlk kez
Onun bilgisi yalnızlardı ve ona verdiği öpücükte
Onu ona çektiğinde ilk kez tanıştılar. Ölüm ve
Tanrı'nın öfkesi O'na gelebilir-bu harika an asla alınamaz
ondan. O onun idi. . . .

Bayılmasından büyük sıkıntılı olduğunu görmüştü ve
ona odanın sıcağının ötesinde hiçbir sebep verememişti. O
şaşkın olduğunu ve bir gizem olduğunu hissettiğini görebiliyordu
orada bilmemesi gerektiğini, ama o da o son öpücükte bulmuştu
Başka hiçbir tehlikenin muhtemelen yok edemeyeceğine dair görkemli bir kesinlik.

Onu sevdi-onu sevdi. Tanrıların gök gürültüsüne izin ver!

Ama yine de, sandalyeye uzanırken,
bir işaret almıştı. Margaret ile bu Primrose yolu olmayacaktı
Ona izin verdi ve şimdi geri dönüp bakabileceğinden emin miydi
Hepsi bir seyircimişmiş gibi ve Tanrı'nın ne şekilde olduğunu merak ediyor
bunu çözmeyi amaçladı. Diğer tarafı-kavga, savaş
Yaratık-şu an için uykuda. Yakında Bunning içeri girerdi
Ve sonra kavga tekrar başlayacaktı, ama şu an için
Barış-o uzak akşamdan beri bildiği ilk barış
St. Martin'in Şapeli.

Boğucu bir adamda olduğu gibi (söyleniyor) şimdi Olva ile geçmiş hayatı
Panorama'da, ondan önce gerildi. Yüksek kayalık gri binayı gördü
Kaba şekli ve tüylü likeniyle, ihmal edilen avlusu,
Demir çubuklu pencereler, cadılar gibi gaunt ağaçları, onu kesen,
Yolun beyaz şeridi, çok, çok altında, nehrin parlayan parıltısı
Mor tepeler tarafından gizlenir. Babasını gördü-huge, akan gri sakal,
Kaşlar, sülükler gibi, hava koşullarına tabi tutulan yüzüne, gürlemiş
ve düğümlü eller. Kendisine ince siyah saçlı küçük bir çocuk gördü ve
Mezar gözleri babasını izlerken, değirmen havuzunda banyo yaparken
ev-babası akarsudan çıplak yükseliyor, sisleri ile asılı
Sabah erken, muazzam göğüslü çıplak, büyük yanlar, sakal siyahı
Sonra ve göğsünü süpüren, büyük uylukları ile parlıyor
Damlama Su-Sabahın Kalbinde Pahalı, İlkel, Sabahın Kalbinde
sessizlik.

O ilk günlerin birçok, diğer birçok fotoğrafı, ama her zaman Olva ve onun
Baba, birlikte hareket ediyor, konuşuyor ama nadiren, yangından önce oturuyor
Akşamları, yangını izlemek, dünyayı hor görüyor. Hor görme
Babası arkadaşları için vardı! Bir adam hiç bu kadar yalnız mıydı? Olva
Kendisi aynı hor görmeye sarhoştu ve yalnızlığını memnuniyetle karşıladı
Harrow. Dünya onunla birlikte bir savaş yeri, düşmanlıktı,
Sannet Wood'a bu darbeyi vurmuştu. İle hevesle hatırladı
Dönemin sonunda babasına geri dönmüştü. Sonra
gürültü ve okul hayatının clatter
damlayan su sesi, ayak altındaki kuru yaprakların çatlamasına,
Sığırların ağır ciddi sırtları, babasının
taraf, kömürlerin yangına tıkladığını ve eski saati duydu.
Merdivenler geçen dakikaları hırpalayın. Babasıyla olan ilişki
Kötü, bu terime kadar, hayatındaki tek duygu-ve şimdi mi? Ve
Şimdi!

Ona gelen bu değişim inanılmazdı. Önce vardı
Margaret ve sonra ondan sonra Bayan Craven, Rupert, Lawrence, Cardillac,
Bunning. Tüm bu kişiler, değişen derecede kötü,
o. Her zaman duman, rüzgar, gökyüzü yeri olan dünya,
şimdi, aniden, rakamlarla kalabalıktı. O kötü süpürüldü
Tepe pazarına inin. Belki de bir Keen verilmişti
tamamen çizilmeden önce hareketli bir dünyaya bakış. . . .
Şimdi, tıpkı insan arkadaşlığını tattığı ve sevdiği gibi,
ölmek?

Kolejdeki son popülaritesinin onu memnun ettiğini de biliyordu.
Onlardan hoşlanmalarını istedi. . . Bunu hissetmekten gurur duyuyordu çünkü o
Bu nedenle Cardillac isteyerek istifa etti. Ama eğer
Cardillac onu bir suçlu için tanıyordu, onun içinde asılı olabileceğini biliyordu.
Karanlık ve isimsiz bir mezara fırladı, o zaman ne? Cardillac ne biliyorsa
Rupert Craven neredeyse biliyordu, korkusu aynı olmaz mıydı? Dünya,
Sadece biliyor muydu. . . .

Yarın Dublin maçının günüydü. Olva ve Cardillac her ikisi de
Oynama ve oyunun sonunda aralarında seçimi yapılabilir.
Olva önemsedi mi? Bilmiyordu. . . Ama Margaret geliyordu ve
Aklının arkasında, ona ne yapabileceğini göstermek istedi.

Ve yine de, bu gölge dış mahkemede dolaşırken, ne kadar az
Bu karıştırma ve hareket oldu! Maddi dünyanın kararı yok
Yapabilme, şimdi onunla olan fısıltı gibi gelebilir
Yine odada-onun kalbinde onunla-"Her şey sana ihanet ediyor.
. . . "

Mola bitti. Bunning içeri girdi.

Değişim Bunning'i ele geçirmişti. İşte şimdi çekmesinin sonucuydu
kendisi birlikte. Olva, kötü adamın karar verdiğini görebiliyordu
bir şeye ve ayrıca, amacını korumaya karar verildi
gizli. Muhtemelen Bunning'in hayatındaki ilk olaydı
çözünürlük. Yağ yanaklarında hafif bir renk vardı, gözler kötü a
Küçük ışık ve adam neredeyse hiç konuşmadı, bu amaç
Dikkatsiz dudaklarından damla. Ayrıca Olva'ya bakarken geleneksel
Bağlılık, korkmuş bir gurur havasıyla arttı.

Olva, onu izlerken endişeliydi-bir aptalın bağlılığı
Yaratılışta en tehlikeli şey.

"Peki, Craven'ı tekrar gördün mü?"

"Evet. Bir konuşma yaptık."

"Ne dedi?"

"Ah, hiçbir şey."

"Çürük. Durmadı ve seninle hava hakkında konuşmadı. Hadi,
Bunning, ne yaptın? "

"Hiçbir şey yapmadım."

Adamın dudakları kapatıldı. Yarım saat daha bunning oturdu
Ateşten önce sandalye-sessiz. Her seferinde bir bakış attı
Olva. Bazen sanki duymuş gibi başını pencereye doğru sarstı
bir adım.

Amfitiyatro içine giren bir Hıristiyanın görünüşü vardı.
Canavarlar.


2

Ertesi sabah saat on bir civarında Olva Margaret'i görmeye gitti. O
Ona önceki gece ona yazmış ve Rupert'e söylememesini istemişti
Nişanlarının haberi hemen, ama sabah geldiğinde
Bununla dinlenemedi. Daha fazlasını bilmeli.

Nemli, puslu bir sabahtı, ince don gitmişti. O gidiyordu
Margaret, bir gerçekliği denemek ve kurtarmak için
son olaylar-Craven'in şüpheleri, 5 Kasım
Akşam, Bunning'in alarmı, Margaret ile Sahne-Bad onu sürükledi
Gerçek dışı bir dünyada yaşadığı inancından bir zaman. O
Sannet Wood'dan kar fırtınasında koştuğu gün ona benziyordu,
Bu son haftalarda saçma ve açıkça heyecanlı bir etki
sinirler. Şimdi, Dublin maçının bu sabahı tekrar uyandı
Bu gerçek dışı durum. Yatak yapımcısı, mahkemeden geçen adamlar
Pencerelerinin altında, kapıdaki hamal-bu insanlar gerçek değildi,
Ve onun üstünde, etrafında, sis yenilemek üzereydi
korkunç varlıklar.

"Bu şey beni giyiyor. Bir şey olursa kafamdan çıkacağım
Kesin olmaz "-ve sonra, aptalla odasında orada
Hala masada kahvaltı şeyler, varlığın bilinci
Tanrı onu ele geçirdi, böylece arayış aniden
bir son ve şimdi tam teslim olmaktan başka bir şey kalmadı.

Bu Wraith dünyasında, Tanrı en kesin varlıktı. . . .

Orada sadece Margaret kaldı. Belki de onun için gerçeği kurtarabilirdi.
Ona gitti.

Onu küçük çizim odasında beklerken buldu ve yapamadı
onu gör. O zaman takip eden gölgenin yeni bir adım attığını biliyordu. BT
kelimenin tam anlamıyla fiziksel olarak doğruydu. Oda oradaydı, parlayan şeyler,
Knick-backs, ayna, portakal kokusu. Onu görebiliyordu
beden, siyah elbisesi, gözleri, beyaz boynu, hareket
Onu geldiğini görünce yaptığı, ama orada hiçbir şey yoktu.
Sanki bir resmi sevmesi istendi.

Onu Margaret Craven ya da kendisi olarak düşünemedi
Olva Dune olarak. Sadece camın yansımasında beyaz yolu gördü
ahşaba geriliyor.

"Gerçekten kafamdan çıkıyorum. Bir şeyin bittiğini görecek "-ve
Sonra kalbinin dibinden, sanki sanki
Başka bir kişinin ağlaması, "Oh! Onu nasıl istiyorum onu ​​nasıl istiyorum!"

Onu kollarına aldı ve onu öptü ve sanki ölmüş gibi hissetti
Ve o öldü ve ikisi de, çok genç olmak için istekli
Hayat, tekrar varlığı geri almak için mücadele ediyor.

Sesi ona uzun bir mesafeden geldi "Olva, ne kadar hasta görünüyorsun! Ne
Öyle mi? Bana ne söylemeyeceksin? Hepinizle ilgili bir şey var
Ve hepiniz beni karanlıkta tutuyorsunuz. "

Hiçbir şey söylemedi ve çok nazikçe devam etti, "Çok fazla olurdu
Daha iyisi canım, eğer bana söylersen. Sonuçta, şimdi senin bir parçanım
değil miyim? Belki sana yardım edebilirim. "

Kendi sesi, uzun bir mesafeden şöyle dedi: "Yapabileceğini sanmıyorum
Bana yardım et, Margaret. "

Elini koluna koydu ve yüzüne baktı. "Yapmaya çalışıyorum
Hepinize yardım et, ama bana hiçbir şey söylemeyeceksen çok zor. Ve,
Olva canım, eğer yaptığınız bir şeyse-
Bana söylemekten korkuyor-bana inanıyorum canım, hiçbir şey olmadığını-
Dünya-şimdi benim için önemli olabileceğiniz dünya. Seviyorum
Sen-hiçbir şey değiştiremezsin. "

Kolundaki elin gerçek olduğunu hissetmeye çalıştı. Büyük bir çaba ile
Konuştu: "Rupert'e söyledin mi?"

"Annem ona dün gece söyledi."

"Ne dedi?"

"Bilmiyorum-ama korkunç bir sahneleri vardı. Rupert," dudağı titredi,
"Dün gece bir kelime olmadan gitti. Sadece anneye söylerse
Senden bir daha asla eve gelmeyecekti. Ama o
Beni dünyadaki herhangi birinden daha çok seviyor ve bensiz yapamaz. BEN
Yapamayacağını biliyorum ve geri döneceğini biliyorum. Anne istiyor
Görüşürüz; Belki ona gideceksin. "

Ondan geri döndü ve üzücü şaşkınlıkla ona bakıyordu.
Ortada orada garip ve soğuk durması gerektiğini biliyordu
Odanın, ona doğru herhangi bir hareket yapmadan, ama yapamadı
Kendine yardım edin, kendi eylemleri üzerinde hiçbir gücü yoktu.

Ona geliyor kollarını boynuna fırlattı. "Olva, Olva, söyle
Ben, dayanamıyorum "-ama yavaş yavaş kendini ondan ayırdı
onu terk etti.

Karanlık yakın pasajdan geçerken Tanrı'nın nasıl olabileceğini merak etti
çok acımasız.

Bayan Craven'ın odasına geldiğinde varlığının rahatladığını biliyordu
o. Ateşin yanında soluk kanepedeki karanlık figür şimdi ona görünüyordu
Dünyadaki her şeyden daha gerçek. Bayan Craven yapmasına rağmen
Henüz hareket etmedi, ona gelmesini teşvik ettiğini hissetti,
onu istedim. Oda çok karanlık ve çıplaktı ve büyük bir yangın olmasına rağmen
Yürüyüşte yanmış, soğuktu. Pencerenin ötesinde puslu bir dünya,
Sandık, damlayan ağaçlarla, loş bir ufka gerilmiş. Bayan Craven yaptı
Girdiğini duyduğunda gözlerini ateşten çevirmeyin. O gibi hissetti
Onu izliyor ve yanında bir sandalye çektiğini biliyordu
kanepe. Aniden elini ona doğru hareket ettirdi ve aldı ve
bir an için tuttu.

Döndü ve ağladığını gördü.

"Dün gece oğlumla konuştum," dedi sonunda ve sesi
Ona şimdiye kadar duyduğu en üzücü şey gibi görünüyordu. "Her zaman vardı
Son zamana kadar birbirini sevdi. Dün gece benimle olduğu gibi konuştu
Daha önce hiç konuşmadım. Çok kızgındı ve demek istemediğini biliyorum
Bana söylediği her şey-ama beni incitti. "

"Korkarım Bayan Craven, bunun benim yüzümden olduğunu. Rupert çok
Bana kızgın ve Margaret'in benimle evliliğini kabul etmeyi reddediyor.
Öyle değil mi? "

"Evet, ama bu sadece bu değil. Haftalar boyunca o değil
Kendisi benimle. Ben mutlu bir kadın değilim. Beni yapacak çok şeyim vardı
mutsuz. Çocuklarım benim için çok büyük. Bence bunun var
Kalbimi kırdı. "

"Bayan Craven, eğer yapabileceğim bir şey varsa, bir şeyler koyacak
Doğru, eğer Rupert'e bir şey söyleyebilirsem, ona bir şey söyleyebilirsem,
Her şeyi açıkla, yapacağım. Sanırım sana söyleyebilirim, Bayan Craven, neden
Rupert, Margaret ile evlenmemi istemiyor mu? Bir şeyim var
itiraf et-sana. "

Sonra sonunda yenildi mi? Teslim olmuş muydu? Başka bir anda
"Carfax'ı öldürdüm ve Rupert onu öldürdüğümü biliyor"
Dudaklarını bıraktı-ama Bayan Craven sözlerini duymamıştı. Yüzü
tekrar ondan uzaklaştı ve garip, monoton bir sesle konuştu
Bir rüyada konuşurken.

Sözler soluk kanepeden, puslu pencereden yaratılmış gibi görünüyordu.
Loş gölgeli yatak. Ağlıyordu-elleri ona bastırıldı
Yüz-Sözler hıçkırıklarının arasına geldi.

"Benim için çok fazla. Tüm bu yıllar boyunca sessiz kaldım. Şimdi yapabilirim
artık katlanmıyor. Rupert beni terk ederse, beni öldürecek, ama ben
Biriyle konuşun, tüm bu sessizlikten öleceğim. . . Dayanamıyorum
Artık Tanrı ile yalnız kalmak. "

Kendi sesi miydi? Bunlar kendi sözleri miydi? Şimdiye kadar işler gitti
Onunla bilmediği-"Yalnız kalmaya artık dayanamıyorum
Tanrı ile. . . . "Kendi sürekli ağlaması değil miydi?

"Bay Dune, kocamı öldürdüm."

Tek sesi takip eden sessizlikte, onun boğulmuş ağlaması ve
Çatlak ateş.

"Başından beri biliyordun."

"Hayır, bilmiyordum."

"Ama diğerlerinden farklıydın. Ben bir kerede hissettim
Seni gördüm. Biliyor musun, anladın, benim için üzgündün. "

"Üzgünüm. Anlıyorum. Ama bilmiyordum."

"Sana söyleyeyim." Yüzünü ona doğru çevirdi ve konuşmaya başladı
hevesle.

Elini onun arasında aldı.

"Ah! Rahatlama-şimdi bir kerede-bu yılların bu yılların ardından. On beş
yıllar. . . . Rupert küçük bir çocukken oldu. O olduğunu görüyorsun
kötü bir adam. Neredeyse bir kerede öğrendim-bir ya da iki ay sonra. Ama ben
Onu deli gibi sevdi-Duttyly. Kötü olmasını umursamadım-bu
Bir kadın için önemli değil-ama kalbimi kırmaya başladı. Eğlendirdi
o. Margaret doğdu. Beni o şeylerle dehşete düşürürdü
ona öğretirdi. Onu onun kadar büyük bir şeytan yapacağını söyledi
kendisi idi. Tanrı'ya asla başka bir çocuğum olmayacağına dua ettim ve
Sonra Rupert doğdu. O andan itibaren tek duam kocam
ölebilir.

"Sonunda fırsatım geldi. Hastalık düştü-
kalp-ve bir gece korkunç bir saldırı yaşadı ve ben de
onu kurtaracak ilaç. Gözlerinin beni izlediğini gördüm, yalvarıyor
bunun için. Ayağa kalktım ve bekledim. . . Öldü. "

Bir an durdu-o zaman sözleri daha yavaş geldi: "Bu bir
Çok küçük bir şey-çok kötü bir şey değildi-kötü bir şeydi
Adam . . . Ama Tanrı beni cezalandırdı ve ben ölene kadar beni cezalandıracak. Tüm
Bu yıllar beni itiraf etmeye çağırdı-savaştım ve savaştım ve
Buna karşı mücadele etti, ama sonunda beni dövdü-beni sürdü.
. . . Ah! Rahatlama! Rahatlama! "

Ona merakla baktı.

"Eğer bilmiyorsan, neden anladığını hissettim ve
sempati mi? Şimdi korkumun yok mu? "

Cevap için büküldü ve yanağını öptü.

"Ben de çok yalnızım. Ben de Tanrı'nın neler yapabileceğini biliyorum."

Sonra sanki onu terk etmesine asla izin vermeyecek gibi ona yapıştı.



Bölüm XIV

TANRI

1

Yarım saat sonra yine odasındaydı ve gerçek dünya gelmişti
ona geri dön. Bazı doğaüstü sürprizlerle geri dönmüştü
mekanizma; Sanki kanepe, sandalyeler, resimler beş dakika vardı
Daha önce bir sis dünyasında çim ve yapım kolları olmuştu ve şimdi kanepe,
Sandalyeler ve resimler tekrar.

Kesinlikle aklı başındayken, yarım saat önce neredeyse yapıldı
bir büyüyle. Margaret şimdi onunla birlikte olsaydı, burada
Oda-o loş, korkunç roket yol evinde değil,
Neredeyse kendi vicdanının batıl inançları ve sisleri tarafından görünüyor-ah!
Onu nasıl sevecekti!

Enerji ve girişim duygusu ile doluydu. O olurdu
Rupert ile dışarı, şüphelerini güldür, onu fikrine uzlaştırın
Evlilik, sonunda Margaret'i o korkunç evden sürükleyin. Gibi
öfkeli nevralji saldırıları ve onların acısı arasında
Hissetiyor, o kadar büyük bir rahatlama, hiçbir acı ona bir daha gelmeyecek,
Böylece Olva şimdi bir an için bir ay önce Olva idi.

Dört kez takipçinin ertesi sabahı ona soluk vermesini sağladı
Aynı akşam St. Martin Şapeli'nde cinayet, ondan sonra
Bunning'e itiraf, şimdi. Ama Aegidius, ondan aşağı bakarak
duvar, genç arkadaşının güçlü, sert yüzünü gördü ve onu sevdi ve
Sonunda, arayışın sona erdiğini biliyordu. . . .

Bunning içeri girdi.


2

Bunning içeri girdi. Küçük gümüş saat çeyrek vurdu
bir. Maç iki past iki oldu.

Olva, Bunning'in ilk görüşünde bir şeyler olduğunu biliyordu. .
Adam şaşkın görünüyordu, büyük bacaklarını yavaşça sürükledi ve dikti
onları sanki güvenli bir şey istiyormuş gibi,
Çaresizce bir yarık kaymaya başlayan bir adam. Sırtıydı
eğildi ve yanakları sanki bazıları çarpıcı gibi kızardı
O, ama gözleri Olva'ya her şeyi anlattı. Onlar bir çocuğun gözleriydi
uykudan uyanmış ve terör görenler.

"Ne var? Otur. Kendini bir araya getir."

"Ah! Dune! ... Tanrım, kumul!" Adamın sesi erkeklerin gerçekliğine sahipti
Bir sinematografta yürümek. "Craven geliyor."

"Geliyor! Nerede?"

"Burada!"

"Şimdi?"

"Bilmiyorum-ne zaman."

"Ona mı söyledin?"

"En iyi düşündüm. Doğru yaptığımı sanıyordum. Hepsi yanlış gitti.
Ah! Bu son iki gün! Ne acı çektim! "

Şimdi tüm olay tarihinde ilk kez Olva Dune Mayıs
Sisin dehşeti değil, fiziksel terör hissettiği söylenebilir,
yolun, karanlığın, gecenin ama fiziksel terör
Şeyler-ışık ve hava kaybının, yiyecek reddi, fiziksel
ölüm. . . . Bir an için oda onun hakkında yüzdü. Duydu, içinde
Altında mahkeme, bazı adamlar gülüyor-bir köpek havlıyordu. Sonra bunu gördü
Bunning histerinin kenarındaydı. Yatak üreticisi içeri girip bulacaktı
Gülüyor-daha önce bir kez güldüğü gibi.

Olva hala muazzam bir çaba ile odayı yaptı-zemin battı,
Masa ve sandalyeler artık fırlatmadı.

"Şimdi, Bunning, çabucak söyle.
dakika. Craven'a ne söyledin? Ve neden ona bir şey söyledin? "

"Ona-seviye-bunu yaptım dedim."

"Bu _You_ yaptı mı?"

"Evet, Carfax'ı öldürdüm."

"Tanrım! Sen aptal!. ... aptalsın!"

Bir aptalın bu bağlılığı en tehlikeli bir şey.

Ama garip bir şekilde, Olva'nın sözleri Bunning'de bir tür protesto yaptı, bu yüzden
gözlerini yuvalarına geri çektiğini, ellerini sabitlediğini,
Botlarını sıkıca yere tuttu ve oldukça yumuşak bir şekilde
Büyük bir mahkemeye yalvarıyormuş gibi aciliyet notu,
söz konusu--

"Evet, biliyorum. Ama beni ona sürdü; Craven yaptı. Bunun olduğunu düşündüm
Seni kurtarmanın tek yolu. Günlerdir benim içindedir; O zamandan beri
Beni dış mahkemede durdurdu ve neden senin arkadaşın olduğumu sordu.
Odama-gecede-her türlü kez-ve sadece
Orada oturup bana bakıyorum. "

Olva karşılaştı ve Bunning'in koluna dokundu: "Zavallı Bunning! Ne kaba
Sana söyleyecektim! "

"Eskiden gelip hiçbir şey söylemezdi-sadece bana bak. Dayanamadım,
Biliyorsun. Ben zeki bir adam değilim-hiç zeki değil-ve eskiden denerdim
Ve konuşulacak şeyleri düşün, ama her zaman geri dönüyor gibiydi
Carfax-her zaman. "

"Ve sonra-geçen gün bana özlemin umurunda bahsettiğinde
Craven-Bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Her zaman şaşkındım, biliyorsun
Neden içine getirilmeliyim? Ben bir tür gibi görünmedim
Senin gibi bir adamla karıştırılması muhtemel olan adam. Bunu hissettim
Bazı amaçlarla olmalı, bilirsiniz ve şimdi-şimdi-
Aniden gördüm

"Bilmiyorum-bana inanacağını sanıyordum-polise söyleyeceğini sanıyordum
Ve beni tutuklarlardı-ve bunun sonu olurdu. "

Burada Bunning bir mendil aldı ve yudumlamak ve koklamak için sefil bir şekilde başladı. "Ama iyi gökler!" Olva diye bağırdı, "Yapmayacağını sanmıyorsun
Bir dakika içinde hepsini polis istasyonunda keşfedin! İki soru ve
Biteceksin! Neden, adam ----! "

"Bilmiyordum. İyi olacağını düşündüm. Tamamen yalnızdım
Öğleden sonra, kendi başıma bir yürüyüş için dışarı çıktı ve bana nasıl yaptığını söylemiştin.
Sadece aynı hikayeyi anlatmalıydım. Birinin nasıl yapması gerektiğini göremedim
Bilin --- Gerçekten yapamadım. . . Sanmıyorum "-birçok Gulp-"
Bunun hakkında çok şey düşündüm-sadece seni kurtarmak istedim. "

Gün ne kadar parlak ve harika! Dünya ne kadar dolu! Ve o
Her şey bitti, kesinlikle, sonunda bitti.

"Şimdi-buraya bak, o koklamayı durdurun-sorun değil. Kızgın değilim
Sen. Dün Craven'a ne dediğini söyle bana
ona söyledi. "

Bunning düşündü. "Şey, o benim odama çok erken geldi
kahvaltı. İncilimi okuyordum, eskisi gibi, biliyorsun
Sabah, eskiden olduğu gibi tekrar ilgilenip ilgilenemeyeceğimi görmek için. BEN
Craven geldiğinde yapamayacağımı buluyordu. Queer görünüyordu. O öyle
Her gün queerer'e bakıyorum ve onun uyuduğunu sanmıyorum. Daha sonra
Bana sorular sormaya başladı, aslında hiçbir şey hakkında değil, ama garip
Nerede doğdum gibi sorular? Ve neden İncil'i okudum? Ve
Bunun gibi şeyler-beni rahat ettirmek için-ve gözleri öyle
Komik, kırmızı ve küçük ve asla hareketsiz. Sonra sana geldi. "

Şimdi Bunning'in gözlerindeki sefalet, Olva'nın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Oldu
aptal, anlaşılmaz sefalet, bir şeyin mutsuzluğu
Tuzak-ve bu ışıltılı dans dünyasını tuzağa düşürdü!

"O zaman sana geldi! Bana her zaman aynı soruları sordu. Ne kadar süre
Seni biliyor muydum?-Neden bu kadar farklı olduğumuzda bir araya geldik?-Aptalca
Anlamsız şeyler-ve cevaplarımı dinlemedi. O her zaman
Bir sonraki şey sormak ve bu beni korkuttu. "

Bunning'in gözlerindeki sefalet derinleşti.

"Aniden ne anlama geldiğini gördüğümü düşündüm-bu onu almayı amaçladım
kendime. Beni her yerde ısıttı, olsa da. . . . Şimdi ben
bir şeyler yapacak. . . Ben böyle gördüm! "

"Bir şeyler yapacak.." Boğularak umutsuzca tekrarladı
kelimeler arasında hıçkırık. "Her şey çok çabuk oldu. Az önce söylemişti
Devamsız, bana bakmıyorum, 'Dune'yi seviyorsun, değil mi?'

"Bir kerede hepsiyle çıktığımda --- dedim ki, 'Evet, biliyorum, biliyorum
_You_ istiyorum. Dune'nin Carfax'ı öldürdüğünü ve o _i_'nin yaptığını biliyorsun,
Ama Carfax'ı öldürmedi. . . . '"

Bunning'in sesi oldukça çaldı. Gözleri şimdi umutsuzca Olva'nın
yüz, sanki dünyayı yapacak bir şey bulacakmış gibi
daha az siyah.

"Korkmuş değildim-o zaman değil --- bu garip şeydi. Tek şey
Seni kurtardığını düşündüm --- seni bundan çıkar. Ben görmedim! BEN
görmedim! "

"Ve sonra --- Craven ne dedi?" Diye sordu Olva sessizce.

"Craven neredeyse hiç bir şey söyledi. Bana ne olduğumu fark edip etmediğimi sordu
Ne için olduğumu görüp görmediğimi söylüyor muydu? 'Evet' dedim ---
Hepsi vicdanım için çok fazlaydı, birine söylemem gerekiyordu-hepsi
Bana söylediğin şeyler. Sonra bana neden yaptığımı sordu. Ben söyledim
çünkü Carfax her zaman bana zorbalık yaptı --- yaptı, biliyorsun --- ve
Gün daha fazla dayanamadım ve onunla odunla tanıştım ve vurdum
o. 'Çok güçlü olmalısın' dedi ve elbette ben değilim
Bilin, ve bu beni bir şeyden şüphelentirmiş olmalı. Ama olmadı.
. . . Sonra ne yapması gerektiğini düşünmesi gerektiğini söyledi, ama tüm
Söylediği zaman başka bir şey düşündüğünü biliyordum ve sonra
Gitti. "

"Dün sabah mıydı?"

"Dün sabah ve bütün gün korktum ama mutlu oldum.
Büyük bir şey yaptığımı düşündüm ve polisin geleceğini düşündüm
Ve beni uzaklaştır. . . . Bütün gün hiçbir şey olmadı. Orada oturdum.
Ve seni düşündüm --- Bayan Craven ile evlenebileceksin ve
çok mutlu olurdu.

"Sonra, bu sabah şapelden gelen Craven beni durdurdu. O düşündüm
Bana vermenin görevini düşündüğünü söyleyecekti. O
yaparsın. Ama bu değildi.

"Tek söylediği şuydu: 'Bu konuda nasıl çok şey bildiğini merak ediyorum, Bunning.' BEN
hiçbir şey söyleyemedim. Sonra 'Dune soracağım' dedi. Buydu
Tümü . . . hepsi, "sefil bir şekilde tekrarladı ve sonra bir hareketle
Tamamen umutsuzluk, başını ellerine fırlattı ve ağladı.

Olva, elleri yanında düz dururken,
Dünyada Pencere-Alt gökyüzündeki beyaz ışıklarda, incide
gri çatılar ve loş beyaz sokak ve yüksek gri küçük kesim
Üniversite Duvarı. Tekrar başlayacaktı, görünüyordu,
Carfax'ın cinayetinden bir gün sonra olmuştu. Sonra emin olmuştu
Tutuklama sadece bir saat meselesi olurdu ve kararlı bir şekilde yüzleşmişti
Tüm hayatı, tüm canlılığı, hepsi
Ona kalan dakikalardan gelen eğlence.

Şimdi buna geri dönmüştü. Craven onu belki de verirdi. . .
Her halükarda onu Margaret'ten uzaklaştıracaktı. Ama neredeyse olurdu
Kesinlikle onu ortaya çıkarmak onun görevini hissediyorum. Bunun olacağını hissedecekti
Karmaşıklığı kız kardeşi ile bir kez ve herkes için sonlandırın --- en kolay yol.
Onun görevini hissedecekti --- bu insanlar ve görevleri!

En azından önce futbol oyununu alacaktı --- kimse yapamazdı
Öğleden sonra ondan uzaklaştır. Margaret onu izlemek için orada olurdu
Ve oynardı! Ah! Hayatında hiç oynamadığı gibi oynardı
önce!

Bunning'in sesi ona büyük bir mesafeden geldi ---

"Ne yapacaksın? Craven'a ne söyleyeceksin?"

"Ona söyle? Neden ona söyleyeceğim, elbette --- ona her şeyi anlat."

Bunning sandalyesinden sıçradı. Aciliyetiyle ellerini Olva'nın üzerine koydu
ARM: "Hayır, hayır, hayır. Bunu yapmamalısın. Neden sanki olacakmış gibi olacak
seni öldürdü. Ona yaptığımı söyle. Onu inandır. Yapabilirsin --- sen
yeterince zeki. Onu yaptığımı hissettir. Yapmamalısın, yapmamalısın ---
onu biliyor. Oh, lütfen, lütfen. Eğer yaparsan kendimi öldürürüm. Yapacağım
Gerçekten mi."

Olva, sessizce, ellerini Bunning'in omuzlarına koydu.

"Her şey yolunda --- çıkması gerekiyordu. Bütün bunlardan kaçınıyorum
Zaman, kaçmak, ama gelmek zorundaydı. Bundan korkma. BEN
Daresay Craven hiçbir şey yapmayacak. Sonuçta kız kardeşini seviyor ve o
onun için önem veriyor. Bu onu etkileyecek. Ama her neyse, her şey bitti
ile. Söz konusu Craven'den bilerek daha büyük şeyler var
Carfax, ve ona söylemek istedin --- gerçekten öyleydin. Sen sadece sen
Beni ne yapılması gereken şeyin ne olduğunu görmeye zorladı-hepsi bu. "

Bunning, elbette, ışığında romantik bir figürdü.

Bayan Annett öğle yemeğine geldi.


3

Olva futbol şeylerine dönüşürken Cardillac ortaya çıktı.

"Benimle sahaya gel, değil mi? Bir Hansom'um var."

Olva botlarını bağlamayı bitirdi ve ayağa kalktı. Cardillac ona baktı.

"Benim sözüm, uygun görünüyorsun."

"Evet, muhteşemim, teşekkürler."

Görkemli hissetti. Daha önce hiç bu kadar bilincinde olmamıştı
Hayatta ol. Futbol kıyafetleri dünyayı ve havayı kokladı. Hareket etti
Kolları ve bacakları harika özgürlükle. Kanı pompalıyordu
Vücudu sanki ölüm, hastalık, bu tür şeyler ---
başka bir gezegen.

O kadar bir adam için sadece hava, aşk, hareket,
Çocukların başını, ani bir ölümün şaşırtıcı ihtişamı. Şimdi
Zaten Craven onu bekliyordu.

Craven'in odalarına bir not göndermişti; "Görmeye gel
Maçtan sonra ben-saat beş. Sana söyleyecek bir şeyim var. "

O zaman saat beşte. . . .

Bu arada Cardillac'ın gelmesi güzeldi. Hiçbir kelime değiştirmediler
Bu konuda, ama birbirlerini tamamen anladılar. Sanki öyleydi
Cardillac demişti --- "Beni bundan çıkaracağını umuyorum
Beni kurtlardan çıkarırken rugger mavisi ve sana göstermek istiyorum
Biz arkadaş olduğumuzu. "

Cardillac'ın gerçekte söylediği şey --- "Sigaranız var mı? Bunlar Türk. Günümüzde bir oyun oynamak gibi mi hissediyorsunuz? "

"Hayatımda hiç daha iyi hissetmemişti."

"Şey, bu Dublin arkadaşları henüz çizgileri geçmedi
mevsim. Birimiz bunu yapma şansına sahip ol. "

"Oldukça iri çok ileri."

"Evet, O'Brien inanıyorum."

Olva ve Cardillac geçerken çok dikkat çekti
Kolej. Bayan Annett, onları küçük bir pencereden izliyor
Yıkanmış tabaklar, ince boğazında yutkundu "Bay Dune.
Bir beyefendi var! "Yüksek gri binaların üzerindeki güneş yavaşça kırıldı
sarı bulutlardan. Yollar ince ince bir çamurla kaplandı ve
Yeryüzünden, hafif sis bulutları yükseldi ve bir gökyüzüne kayboldu
yavaşça kalın griden açık sulu maviye çöküyordu.

Hansom, Dunstan'ın geçmişini geçerken soğuk hava yüzlerini attı,
Köprünün üzerinden ve tepeye doğru tarlaya doğru.

Cardillac konuştu. "Varlık var. Sık sık gelmez
Oyun Günümüzde-Yetmişine Gitiyor Olmak-En Büyük Yarısı
Sanırım varsity vardı. "

"Bu çamurun daha kalın olmaması iyi bir şey. Topu kötü yapmaz.
Geçen gün Monkstown'a karşı o oyun! Benim sözüm. . . . "

Ama Olva dinlemiyordu. Şimdi ona iki ayrı görünüyordu
Kişilikler ona o kadar keskin bir şekilde bölünmüştü ki imkansızdı
onları uzlaştır.

Olva Dune, tüm iradesini, zihniyetini, üzerine yoğunlaştı.
Oynamak üzere olduğu oyun. Bu onun öğleden sonraydı. Ondan sonra
Karanlık, ölüm, ne yapacaksın-Margaret'ten ayrılıyor-hepsi
Tamamen fiziksel duygular.

Diğer Olva fiziksel bir şey hissetmedi. Oyun, Rupert'e itiraf,
Yargılama, hapis cezası, hatta Margaret'ten ayrılma, tüm bunlar
devam eden bazı harika işlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Hepsinin arkasında, gerçek hayat boyalı arka bezin arkasına devam edebilir
sahne. İşte inanılmaz olaylar vardı, şu anda kafası karışmış olmasına rağmen
ve onlar tarafından şaşkına döndü. Olva, aslında
gerçek izlenimlerin anında bilincinde, daha ziyade bu büyük duygular,
Büyük şaşırtıcı mutluluk, ufukta parlıyor gibiydi. Öyleydi
Ruhuna bir şey söylemiş olsa da, "Şu anda bir sevinç hissedeceksin,
ihtişam, en çılgın düşüncelerinizde hiç hayal etmediğiniz. "

Takip neredeyse sona erdi. Şimdi sarılmış, katlanmıştı.
Zaten ona her şey-hatta Margaret'e olan sevgisi-önemsizdi
eteklemeye başlayan bazı atmosferin etkisi ile karşılaştırma
onu her tarafta.

Ama tüm bunlara karşı diğer Olva-fiziksel isteyen Olva
Güç, sevgi, özgürlük, sağlık.

Her şey olabildiğince kafa karıştırıcı olsun, oyununu oynayacaktı.
Ama pavyona girerken gerçekliğinin gerçek olduğunu biliyordu
Hayatın koşması için sadece birkaç saat daha vardı. . . .


4

Geçerken, ekibin geri kalanı ile sahaya çıktı.
sadece şeyler; Bir şey Margaret'ti, sol tarafında duruyor
Kapalı standın hemen altındaki tarla-beyaz yüzünü ve onu görebiliyordu
Küçük siyah sert şapka.

Diğer bir şey, ufukta duvarın ilerlediği
Alanın sonu, sanki yığılmış gibi gökyüzünü kesti, sanki
Duvarın üstü, yüksek beyaz bulutlar. Bir an için bu bulutlar, yığıldı
Yuvarlak kıvrımlı kenarlara sahip yoğun bir beyazlığın dağ şekli,
gözleri çünkü yukarıda asılı olan bulutlara tam olarak benziyorlardı
Sannet Wood'a yürüdüğü gün-olduğu gün
Kar fırtınası tarafından yakalandı. Bu bulutlar, üstünde bekledi; onların
Göz kamaştırıcı beyaz, istikrarlı, sarsıcı bir bakışın etkisine sahipti.

Dizlediler. Cardillac ile üç çeyrek merkez olarak yerini aldı
Sol ve test cihazı ve Buchan diğer kanatta. Eski Lawrence
ayakta duruyordu, bir figürün sağlam bir kayası, sırt. Harika bir kalabalık vardı
Sunmak. Hansom kabinlerinin üst kısımları,
duvar ve duyabiliyordu, mesafeyle boğuk, 'varsity'den çekimler
ateş aralığı. Bütün bunlar önceki anda kendilerini beynine odakladı
Düdük gitti; Düdük patladı, Dublin adamları başladı,
Tester topu almış, tekrar temasa göndermiş ve oyun vardı
başladı.

Bu onun hayatının oyunu olacaktı ve yine de onu ortalayamadı
dikkat. Whymper'ın-büyük bir neden-öyle olduğunun bilincindeydi
Linesman olarak hareket etmek ve her hareketi izlemek. Bunu çoğu için biliyordu
O büyük kalabalıktan gerçek bir endişe kaynağı oldu, o
Onun gibi kesinlikle savaşan olduğunu biliyormuş gibi
Dövüş, turnuva açısından, altı yüz yıl önce.

Ama her şey yüce önemsiz görünüyordu. Gece yüzleşecekti
Rupert, bir kez ve herkes için Carfax'ı öldürdüğünü, göndermek için
Margaret korkunç bir test için. . . Önemsiz bile. Tüm Yaşam
gerçekleşecek bir şeyin yanında önemsizdi; önce
O beyaz göz kamaştırıcı bulutun bakışları, biraz pigmy, onun durduğunu hissediyor,
Kahverengi bir yayılma alanında yalnız.

Oyun üniversite sonunda kaldı. Dublin adamları baskı yapıyordu ve
Cambridge ileriye doğru başlarını kaybetmiş gibi görünüyordu. Bu bir durumdu
Şimdi "Scrum", sıralama ve "Scrum". Cambridge adamları
top, topukları arasında tuttu ve denedi, umutsuzca tekerlekli
ve onlarla birlikte taşıyın. Onlardan kaçtı, driped
Scrimmage, Cambridge yarısı sıçradı, ama Dublin adamı üzerindeydi
onu uzaklaştırmadan önce. Yine yerdeydi, Dublin
ileri, biraz dripned, sonra bir tanesi onu süpürdü
kollar, onunla öne düştü, çizginin üzerinde, Cambridge adamları
o.

Dublin bir denemeye ve kolay bir açıdan bir gol atmıştı.
Beş puan.

Hepsi alanın merkezine ve şimdi Cambridge
Topu lehine bir sıradan topu acele eden erkekler sert bir şekilde bastırdılar. -Den
En son top dörtte üçüne geldi. Test cihazı yakaladı, geçti
Düştüğünde onu Cardillac'a fırlatan Buchan; Cardillac berabere
Adamı, sarıldı ve Olva'ya geri gönderdi. Olva düzgün hissettiğinde
Yüzeyi, yolun ondan önce neredeyse net olduğunu bildiği gibi, onun
Ayaklar ağır ağırlıklarla tıkanmış gibiydi. Bir şey olmak üzereydi
O-bir şey, ama bu değil. Halatların arkasındaki kalabalık bağırıyordu,
Kendisinin koştuğunu biliyordu, ama sadece vücudunun
hareket ediyordu, gerçek benliği geri duruyordu, o beyaza bakıyordu
Bulutlar-Bekleyen.

Önündeki adamdan kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadığını biliyordu; O
Doğrudan kollarına koşmuş gibiydi; Biraz iç çekişin yukarı çıktığını duydu
Halatların arkasında, topun damlamasına izin vererek yere yuvarlanırken
Parmaklarından zayıf. Hiç biri olsaydı kaçırılan bir deneme!

Kimse hiçbir şey söylemedi, ama havadaki hayal kırıklığını hissetti. O
Ne dediklerini biliyordu-"Dune'nin kapalı günlerinden biri! Hep seni söyledim
Adama güvenemezdi. O ne olacağını umursamayacak kadar kenar.
. . . "

Eğer yaparlarsa söyleyebilirler; Gözleri ufuktaydı.

Ancak başarısızlığının etkisi olmuştu. Bir bireyci olmasına izin ver
Hat ve Tester ve Buchan iyi düzenli oyunlarını oynayacak
mükemmellik. Whymper'ın bir kural olarak güveniyorlardı.
Dune üzerine. Peki Dune onları başarısızlığa uğratmıştı, ileriler topukluyordu
Yavaş yavaş, scrum-yarısı asla topu uzaklaştırmıyordu-bu bir
sefil ilişki.

Dublin ileri tekrar basıldı. Uzun zamandır iki adam
geriye ve ileriye doğru sallandı; Üniversitede yirmi beş Lawrence
harikalar yaratıyordu. Bir kerede her yerde gibi görünüyordu, getiriyor
Erkekler aşağı, ele geçiren, yıldırım parıltısında,
dokunarak rahatlamak.

Top iki kez Dublin'e dörtte üçe gitti ve görünüyordu
Kesinlikle içeri, ama ilk vesileyle bir adam kaydı ve ikinci
Olva üç çeyrekini yakaladı ve onu keskin bir şekilde yere getirdi. BT
yaptığı tek işti. Daha fazla mücadele ediyor-o zaman sağda bir Dublin adamı yakaladı
ve koşuyordu. Biri onu temas kurmak için ona çarptı, ama o
Geçmişti ve içerideydi.

Başka bir deneme-tekme yine başarılı oldu-on puan.

Yarım zaman düdüğü patladı. Met'in gruplar halinde toplandığı gibi
Alanın ortası, limon emme ve ek melankoli toplama
Orada Olva onlardan biraz uzak durdu. Whymper geldi
Giderme ve tavsiye için alan. Olva'yı geçerken dedi ...

"Senin denemenizi kaçırdı. Biraz daha hızlı gitmeli."

Cevap vermedi, hiç endişe duymuyor gibiydi. O şimdi
Her uzuvu titriyor, ama onun heyecanının hiçbir ilgisi yoktu
oyun. Ona, Dünya ve Gökyüzü onu paylaşıyordu
Duygu Havada büyük bir yüceltme hissedebiliyordu. Ben haline geliyordum
Kelimenin tam anlamıyla onun için Dünya Havası, gökyüzü şu anda övüyordu,
Harika bir uyum içinde, bazı büyük varlık.

"Bana ihanet eden her şey sana ihanet ediyor." Şimdi ne anladı
Bu çizgi onu hissetmeyi amaçlamıştı-botlarıyla ezilen çok çimenler
onu boyun eğmeye yönlendiriyordu.

Düdük duyuldu. Sırtını şimdi beyaz bulutlara döndü; O öyleydi
Yüksek taş duvar ve Hansom kabinlerinin tepelerine bakar.

Oyun tekrar başladı. Dublin adamları,
Zafere avantajı. Başka bir hedef ve liderleri bir kez ve
Herkes için sorun.

Olva geri duruyordu, dinliyordu. Dünya bir tepe gibi mırıldanıyordu. A
Ses rüzgarda doğmuş gibiydi-"Geliyor, geliyor, geliyor."

Bulutların arkasına yayıldığını ve biraz rüzgarın
Çimlere fısıldıyor gibi görünüyordu-"Geliyor, geliyor, geliyor." Çok
Varlık şimdi bir beklentiye girdi.

Bir rüyada olduğu gibi, topu olan bir Dublin adamının netleştiğini gördü
Cambridge kümesinden ileri ve ona doğru geliyordu. Arka
Sadece Lawrence'dı. Kendini adamın dizlerine fırlattı, onları yakaladı,
kendini umutsuzca ileriye bırakmak. İkisi de çarparak geldi
zemin. Muhteşem bir yakaydı ve Olva, düştüğü gibi,
Miles uzakta olmasına rağmen, yükselen bir bağırış, gökyüzünün ona eğildiğini gördü,
topu bir an havaya yükselirken gördüm-
Bazılarının koştuğunun bilincinde.


5

Tek başına dizlerinin üstünde, biraz eğimli geniş alanda
ufka doğru.

Ondan önce dağ bulutları artık açık bir gümüş ışıkla aydınlandı, bu yüzden
gözlerinin indirildiğini göz kamaştırıcı.

Onun hakkında büyük bir sessizlikti. Dakika büyüklüğündeydi, küçük,
Küçük bükme figürü.

Uzun yıllar geçti.

Büyük bir ihtişam, gökyüzünden ve dünyadan rengi yakaladı ve gibi tuttu
Buluttan önce bir peçe.

En parlak mutluluğun sesiyle Olva ağladı ...

"Kaçtım-yakalandım-tutundum ... Tanrım, gönderiyorum."

Ve ikinci kez Tanrı'nın sesini duydu ...

"Oğlum ... oğlum."

Omzunda bir dokunuş-çok nazik ve hassas-hissetti.


6

Uzun yıllar geçmişti. Gözlerini açtı ve olan topu gördü
Yükselen, yıllar önce, şimdi düşüyor.

Yakalandığı adam ayağa tırmanıyordu; Onların arkasında erkekler
bir "scrum" için eğiliyorlardı. Sahip olduğu zaman duyduğu bağırış
Fallen hala havada kalıyordu.

Ve yine de yıllar geçmişti.

"Umarım incinmesin," dedi Dublin adamı. "Sert indi."

"Hayır, teşekkürler, sorun değil."

Olva ayağa kalktı. Bazıları ağladı, "İyi yakalı, kumul."

Onun yerine geri döndü. Şimdi tereddüt veya karışıklık yoktu. A
Şarap gibi canlılık vücudunu doldurdu. Cambridge adamları şimdi baskı yapıyorlardı;
Top, Olva'ya atan Cardillac'a geri döndü. Dublin Hattı
Sadece birkaç metre uzakta ve Olva bitmişti. Lawrence bir gol attı ve
Cambridge şimdi Dublin Ten'e beş puan aldı.

Cambridge şimdi sorumluluklarını uyandırdı. Dublin adamları gibi görünüyordu
Biraz işaretleme ve test cihazı ve Buchan, görünüşe göre buna karar verdikten sonra
Olva yine kendisi oldu, alışık oyunlarını oynadı. Ama Dune'a ne oldu? Orada onun eski gündelik üstünlüğü olmuştu
oyunun ilk yarısında benlik. Şimdi o ilham veren oyuncuydu
Harlequin maçının bir zamanlar onu ortaya çıkardığı. Whymper konuştu
onu yarı zamanlı olarak. Buydu-Whymper onu canlandırmıştı.

Çünkü harikaydı. Her yerdeydi. Yakalanmış olsa bile
Aniden yükseldi, üç çeyrek çizgisinden sonra yarıştı, onları yakaladı
yukarı ve yine hareketin içindeydi. Cambridge üçlülerinin beş katı
Gidiyor, sahada yarı yolda kaldı ve harika tarafından kontrol edildi
Dublin savunması. Cambridge tekrar tekrar baskı yaptı. Sadece on vardı
Oyun için dakikalar kaldı ve Cambridge hala beş puan geride kaldı.

Kalabalıkta duran biri, "Jove tarafından Dune zevk alıyor gibi görünüyor
BT. Hiç kimsenin mutlu göründüğünü görmedim. "

Başka biri dedi ki, "Dune bir şeytan falan sahip. Asla
Böyle bir hız gördüm. Oyunu izlemiyor gibi görünüyor
Hepsi olsa. "

Bazıları, "Bir dakika içinde muazzam bir kar fırtınası olacak.
O beyaz bulutlara bak. "

Sonra, oynayacak beş dakika daha fazla olduğunda, bir ileri vardı
Dublin hattının üzerinden acele-Cambridge adamı, altta mücadele ediyor
Bacak ve kol yığını, aşağı dokundu. Bir Dublin itirazı yapıldı
"Taşındı," ama-hayır-"Cambridge'i dene."

Halatların arkasından sağır edici bir bağırış, sonra nefessiz bir duraklama
Lawrence tekme atmak için geri adım attı, sonra paramparça bir kükreme
Ball, görevler arasında yelken açtı.

Oynamak için on puan ve üç dakika kaldı.

Merkeze geri döndüler, Dublin adamları tekmeledi, Tester vardı
toplandı ve dokunmak için geri döndü. Bir çizgi vardı, bir Cambridge adamı
Topu ve düşmüş olsaydı, Cambridge topu yarıya doğru sürdü,
Top Cardillac'ın elindeydi.

Bu her zaman Cardillac'ın onuruna olsun! Bir ömür boyu şöhret olabilir
Onun oldu, ondan önce neredeyse açıktı-Olva'ya geri döndü.
O an gelmişti. Kalabalık önce nefessiz bir sessizliğe düştü,
Sonra heyecanla çığlık attı-

"Dune anladım. O kapalı!"

Üzerinde bir adam kalabalığı vardı. Dağıtmak, bükmek, ikiye katlamak, neredeyse
Aşağı, kayıyor ve sonra tekrar-onlar içinden geçti.

Büyük bulutlar gri gökyüzünü beyaz kollarına topluyordu. Bay
Gregg, standın arkasında, bir kez dekorum, beyaz ve
Titreyen, bağırarak boğuktu.

Olva'nın cesedi o geniş alanda çok küçük görünüyordu-iki dörtte üçü Dublin
onun için geldi. Her ikisinin de kollarına doğru koşuyor gibi görünüyordu
Ve sonra onlar içinden geçti. Ondan sonra başladılar-biri koşuyordu
onu yakalamak için sahada. Bu bir yarıştı. Şimdi sessizce düştü
Üç adam uçan figürden sonra yırttı. Elbette asla,
Rugby futbolu, Olva koşarken koştu. Sadece şimdi Dublin
Sırt ve o, sağdaki görünen swerve'yi kaçırdı, kavradı
Umutsuzca Olva'nın sırtında, "şortunun" tokasını yakaladı ve durdu
elinde yırtılan şeyle.

Takip etmek için döndü, ama çok geçti. Olva geride dokunmuştu
gönderiler.

Topla başlarken geniş dünya ağlıyor gibiydi ve
Bağırma, sallama ve çığlık atma.

Donuk gri gökyüzüne karşı, eski bir kabin uzakta,
Hansom'un tepesinde, kırbaçını geliştirdi.

Ama orada dururken bağırış öldü-kalabalıklar soldu-orada
Kahverengi tarlada, üzerinde beyaz yüksek bulutlar olan Olva
Omzundaki bir elin nazik dokunuşunun bilinçli, sadece bilinçli.



Bölüm XV

Bir yolculuğa başlamak

1

Banyo yaptı, kıyafetlerini değiştirdi ve yangını beklemeden önce oturdu.

Odasının etrafına bakarken sonsuza dek bıraktığını biliyordu.
Rupert ile konuşması sorunu ne olabilir, biliyordu
Her halükarda doğru olduğu; Bir daha asla buraya geri dönmeyecek-ya da
görevini yerine getirene kadar geri dönmeyecekti. O baktı
Üzgün ​​bir şekilde; O odaya ve şeylere çok düşkün olmuştu
İçinde-şekli, kitaplar, mavi kaseler, parlak ateş,
"Aegidius" (ama onunla birlikte "Aegidius" alacaktı). Son baktı
Babasının fotoğrafı, kayalık gözler, akan sakal,
büyük omuzlar.

Gitti ona geri döndü ve sonuna kadar yürüyecekti.
Yalnız yürürken dinlerdi, izlerdi, beklerdi ve sonra,
Bu büyük sessizlikte, ne yapması gerektiği söylenecekti.

Ateşin hoş çatlakında, lambanın gölgeli ışığında,
Kolej mahkemelerinin yıldız ışığı sessizliği, böyle bir güvenlik gibi görünüyordu; içinde
Kalbi orada böyle bir mutluluktu; Rupert'i beklerken
Craven gelip bir kez öğrendi ve tüm bunlar için, çok _truth_, orada orada
Hediye, ödül yok, "Tanrı'nın huzuruna" eşit olabilecek bir sevinç değil,
Gücünü tehdit edebilecek herhangi bir geçici tehlike, hastalık veya acı var.

Dış mahkemedeki saatin son notları beş vuruşta öldü
Rupert Craven içeri girdi. Daha önce yorgun ve yıpranmış olsaydı, şimdi
Verdiği ezici izlenim
ki outlet yok gibiydi. İşkence görecek kadar gençti
doğru olanı yapma kararlılığı ile; Verecek kadar gençti
kız kardeşine olan bağlılığı; Hayran olacak kadar gençti
tüm kararlılık, Olva'nın varlığı, kahramanlığı ve sessizliği; o gençti
Hayal gücünün dehşetiyle gece gündüz perili olmak için yeterli;
Dünyayı bir yer bulmaya hayran kalacak kadar gençti
Yaşam ve ölüm; Sonunda sendelenecek kadar gençti
Şahsen mücadeleye çekilmelidir.

Ama şimdi, şimdi, kapıda dururken, sadece yorgundu,
yorgun. Bariz niyetiyle birlikte kendini bir araya getirdi
soğuk, şiddetli ve adli olmak. Sonunda Dune'yi köşeye sıkıştırmıştı, o
Onu itiraf etmeye itmişti, iyi bir adamdı, bir tür kaderdi
Yüce Yargıç. . . Şüphesiz hissetmek istediği şey budur; Ama o
Dune'nin o kadar harika bir oyun oynamamasını diledi,
Dune şimdi-bu tam felaket ve harabe anında-görünmüyordu
O kadar garip bir şekilde mutlu ki, kendisi o kadar çok sefil değildi ve
yapılması gerektiği gibi kendi herhangi bir şeyi yapamadığının bilincinde. O
elinden gelenin en iyisini yaptı; Oturmayı reddetti, mümkün olduğunca hala kaldı,
Parlayan gözlerden kaçınmak için Dune'nin kafasına baktı.

Gözler onu yakaladı.

"Craven, neden sefil Bunning'i porsediyorsun?"

"Bana bir şey söylemek için buraya gelmemi istediğini sanıyordum-yapmadım
soruları cevaplamaya gel. "

"Bir an için benim tarafımdan geleceğiz. Ama bence bu sadece adil
Önce bana cevap ver. "

"Bunning ile ne yapmalısın?"

"Bu, hemen değil. Bilmek istediğim şey, neden
Geçen hafta boyunca, gidip eziyet etmek için seçmelisiniz.
Onu zekâsından uzaklaştırana kadar şanssız Bunning. "

"Seninle ne yapması gerektiğini anlamıyorum."

"Benimle bu kadar çok şey var-bu sabah bana geldi
O kadar saçma bir hikaye, tamamen içinde olamayacağını kanıtlıyor
başı. Bana bu saçma hikayeyi sana güvendiğini söyledi. "

Cevap yoktu.

"Sanmıyorum," Olva sonunda nazikçe devam etti, "
Biz çok zamanımız var ve yapılması gereken çok şey var, hadi
Doğrudan ona git. Bunning bana bu sabah sana ilan ettiğini söyledi
Dün-dünyadaki tüm insanların-Carfax'ı öldürdüğünü söyledi. "

"Evet," sonunda Craven somurtkan mırıldandı, "dedi bana."

"Ve elbette buna inanmadın mı?"

"Bunu yaptıklarına inanmadım-hayır. Ama kimin yaptığını biliyor.
Tüm detayları var. Bazıları ona söyledi. "

Craven titriyordu. Olva ona doğru bir sandalye itti.

"Buraya bak, otursan iyi olur."

Craven oturdu.

"Bazılarının ona söylediğini biliyorum," dedi Olva sessizce, "dedim
o. "

"O zaman kimi biliyorsun ----" Craven'in sesi bir fısıltıydı.

"Biliyorum," dedi Olva, "çünkü Carfax'ı öldüren bendim."

Craven aldı --- çok uzun süre beklediği an-
en şaşırtıcı yol.

"Ah!" Parmağını kesen bir çocuk gibi ağladı. "Ah! Keşke
Sen yapmadın! "Craven'in genç mücadelesinin tamamı vardı
Bu ağlamada şaşırtıcı bir dünya.

Sonra, ondan sonra uzun bir sessizlik vardı ve bir tanesi geldi
Ateşten önce iki adama bakacaktı ve
nazikçe ve rahatça uykuya daldıklarını varsaydı.

Sonunda Olva; "Tabii ki benden şüphelendiğini biliyorum
Uzun zaman. Her şey senin elinize oynadı. En çok yaptım
olumlu kanıtlara sahip olmanızı önlemek için, ancak
İş şimdi bitti. Biliyorsun ve ne istersen yapabilirsiniz
bilgi. "

Ama şimdi an geldiğine göre, Rupert Craven ile hiçbir şey yapamazdı
BT.

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye mırıldandı. "Yapmaya hazır değilim
herhangi bir şey. Anlamıyorum. Yapması gereken türden bir adam değilim
Bu tür bir şeyde olun. "

Alınan haksız bir avantaj olarak şimdi böyle gördü
onun. Bu bakış açısı, konumunu şimdi boyutuna değiştirdi.
Olva'ya ona yardım etmek için neredeyse çekici.

"Bana böyle söyledin her şeyi çok zorlaştırdı. Şimdi hissediyorum
Aniden Carfax'tan nefret ettim ve en az itirazda bulunmadım
Biri onun için yapıyor. Ve _that's_ hepsi yanlış-Murder bir korkunç
Şey-biri bu konuda kötü hissetmeli. "Sonra nihayet ağlamasıyla
Karanlıkta bir çocuk, "ama bu _isnt_ hayat, asla _has_
O günden beri hayat Carfax'ın öldürüldüğünü duydum. Bu tür
Şey-haftalarca bir şey oldu-kitaplarda okuduğunuz
veya Adelphi'ye bakın; Ve ben o tür bir adam değilim. Sana söylüyorum
Geçen ay tüm bu kızdığım, beynin üzerine çıkma, bir şeyler görme
gece gündüz. Benim tek fikrim seni buna sahip olmaktı ama asla
Yaptığınızda ne olacağını düşündüm. "

Olva onu çalıştırmasına izin verdi.

"Tabii ki seni bir an için hiç düşünmemiştim.
Öğleden sonra uykunuzda konuştuğunuzda. Sonra düşünmeye başladım ve ben
Carfax'ın ondan nefret ettiği hakkında ne söylediğini hatırladı. Sonra gittim
Köpeğiniz yürüyüş için ve kibrit kutunuzu bulduk. Bundan sonra hepsini fark ettim
bir çeşit şeyler ve aynı zamanda aşık olduğunuzu gördüm
Margaret. Bu beni kızdırdı. Kız kardeşim dünyadaki her şey benim için
Ve bana öyle görünüyordu-o bir adamla evlenmeli. . . olmadan
Bilir! Onunla hasta olmaya başladım ve yine de gerçek bir nedenim yoktu
öne çık. Kartlarımı göstermemi istedin, ama yapmazdım. Bazen
Gerçekten _was_ delirdiğimi sanıyordum. Sonra iki şey beni umutsuz kıldı.
Annem ve ben ile gizli bir anlayışa sahip olduğunu gördüm
gördüm-kız kardeşimin seni sevdiğini. Her zaman muazzam arkadaşlardık-biz
Üç, ve sanki her biri bana karşı siding gibi görünüyordu. Gördüm
Margaret seninle ve annenin ona izin vermesiyle evleniyor-bilse de. . .
Korkunçtu-Kuşa! "

Ellerini birlikte bastırdı, sesi salladı: "Asla içeri girmemiştim
Daha önce herhangi bir şey-sorun yok-ve şimdi beni doğru koyuyor gibiydi
bir tarafta. Düz göremedim. Bir an senden nefret ettim, o zaman ben
Sana hayran kaldı ve en tuhaf şey düşünmememdi
Asıl şey-Carfax'ı öldürdüğünüz-hepsinde; Diğer her şey
çok daha önemli. Sadece yaptığınızdan emin olmak istedim ve
O zaman-gitmen için gitmenizi ve hiçbirimizi bir daha görmediğiniz için. "

Olva gülümsedi.

"Evet," dedi.

"Ama 5 Kasım'a kadar değildi-'bez' gecesi-ben
oldukça emin. O zaman, o adama vurduğunu gördüğümde,
Carfax'ı öldürdün. Ama elbette, bu kanıt değildi. Sonra fark ettim
Bunning. Her zaman seninle olduğunu gördüm ve elbette bir
Sahip olmanız için garip bir dostluk; Ben de onun aldığını görebiliyordum
Aklında bir şey. Onun için gittim-hepsi yeterince kolaydı-ve
Son ayrıldı. O zaman seni yakalardım ---- "

"Beni anladın," dedi Olva.

Rupert ona yavaşça baktı. "Sen harikasın!" O zaman o
Ekledi, neredeyse özlemle, "Margaret seni sevmeseydi
Gerçekten herhangi biri önemliydi. Sanırım bu çok ahlaksız, ama
İşte bu. Margaret dünyadaki her şey bana ve
Ona söylemelisin. "

"Elbette ona söyleyeceğim," dedi Olva. "Sahip olmalıyım
Başından beri yapıldı. Yapacağım şey buydu. Ama ben vardı
ona yönlendirilmek. Ne yapacaksın Craven, eğer önemli değilse
Onu-Carfax'ı öldürüp öldürmediğimi umursamıyorsa? "

"En azından ona söyledin," diye yanıtladı çocuk sıkıca. "En azından
Bilecek. O zaman karar vermesi için. Doğru olanı yapacak, "o
gururla sona erdi.

"Peki bu ne düşünüyorsun?" Olva ona sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bu her şeyi değiştirmiş gibi görünüyor. Ben
Şimdi senden nefret etmeliyim-bilmiyorum. Görüşte titremeliyim
Sen-ben yok. Carfax işi tam geri kaymış gibi görünüyor.
uzun zaman önce, önemli değil. Sanırım tek istediğim güvence altına alınmaktı
Senin hakkında-Margaret seni seviyorsa. Ve şimdi güvence verdim. İnanıyorum
Ne yapacağınızı biliyorsun. "

"Evet, ne yapacağımı biliyorum," dedi Olva. "Yarın bir
Uzun zaman. Margaret'i her zaman seveceğim-asla kimse olamaz
başka-ama temizlenemedikçe onunla evlenmeyeceğim. "

"Ve kim-ne-seni temizleyebilirsin?"

"Ah! Kim bilir! Yapacağım bir şey olacak, bekliyorum..
Margaret'i yarın görecek ve güle güle diyecek. "

Craven'in yüzü beyazdı, göz kapakları neredeyse kapandı, başı asıldı
Desteklenemeyecek kadar ağırmış gibi ileri.

"Hemen bitti," diye mırıldandı, "hemen bitti. Hepsi oldu
canavar bir rüya. . . Ve şimdi iyisin-sen ve Margaret-ben
Artık onun hakkında zahmet etmedim. "


2

Hall Olva, son kez Cardillac'ın odasına gittikten sonra. Orada kimse
Son kez olduğunu biliyordu. Onlara öyle görünüyordu
Sadece çıkmaya başlamak, onlardan biri olmak. Futbol maçı
O öğleden sonra hiçbir şey için yeterince harikaydı ve
Heyecan, Cardillac'ın odaları hakkında hala devam etti, şimdi kalın
Tütün, erkeklerle kalabalık, kahkahalarla gürültülü. Hava çok
Dumanla güçlü, ışıklar çok loş, sesler o kadar çok, Olva
açık bir pencerenin yakınında bir köşe bulmak, neredeyse görünebilir,
dünya. Karın dışında, bütün gün tehdit eden, şimdi çok düştü; .
Eski mahkeme, karın kastedildiğini gösteren bir nezaketle aldı
bunun için ve kar gri çatıları ve pürüzsüz çimleri kapladı
Neredeyse duyulabilecek bir memnuniyet, çok derindi. Sadece bu
Olva'nın ayrıldığı dünya ve dünya arasında küçük pencere bölmesi
Gidiyordu!

Parçaları yakaladı: "Sadece o son koşu-devasa-ama yaşlı Snodky diyor
O atı --- "

"Sevgili dostum, sen benden alıyorsun-onsuz başlayamazlar
BT. . . . Şimdi tanıdığım bir kız ---- "

"Birbirlerinin boyunlarına oldukça düştüler ve sarıldılar.
Yağlı buzağı! Şimdi valiye sorsaydım ---- "

Etrafında bir dokunaklılık, bir güzellik ile geldi, şimdi
Hepsini kaybetmek, bu Cambridge'in harikası bir yara gibiydi. O zaman o
O vardı, muhteşem an! Pencerenin diğer tarafında
Hala mahkeme, birkaç parıldayan ışık, toz kar-ve burada
canlılık, enerji, iki bin ruhun parlayan duygusu yürüyüş
Birlikte yaşam ve onu ele geçirmek, bağırarak, kaldırarak, adım atarak
Onunla sanki uzun bir ihtişam gibi! Daha sonra ne önemli?
Anlık bir an vardı, asla unutulmayacak! Cambridge,
Güzel eşik!

Bir an için kendi yolculuğunun duygusu-hayattan.
Ona göründüğü gibi-orada otururken onu yakaladı. "Tanrı ne yapacak
Ben?"

Dış dünyadan fısıldayan kardan, yankısını yakaladı
Ses-"Oğlum.. Oğlum."

Yakında Lawrence'ın muazzam gülüşünü duydu-"Dune nerede? Burada mı?"

Lawrence onu buldu ve yanına oturdu.

"Jüpiter, yaşlı adam, bu öğleden sonra senin için korktum.
Yarım zaman uyuşturuyordunuz ya da bir şey var ve benim için dua ediyordum
Druids sana geri koymaya değer. Ve benim sözüm, yaptılar
O ikinci yarıdan bahsediyorum-asla böyle bir şey görmedim! Bir içki iç,
Yaşlı adam! "

"Hayır, teşekkürler. Evet, ilk başta buna hiç ulaşmadım."

"Şey, Kraliçe Kulübü'ne sabitlendiniz-sadece duyun-mavinin hepsini al
Sağ. Siz ve Whymper sizin arasında iyi şeyler yapmalısınız, ancak
iki bireyciyi aynı kanatta bir araya getirmez
Tam olarak benim fikrim ve kural olarak takımı erkenden çözmezler
Bu "-Lawrence Olva'nın dizine büyük bir el koydu."
Noel? "Dedi.

"Bekliyorum."

"Şey, gör-bir tür fikrim var. Keşke bu boşluk, sen gelirdin
Bir 'bizimle biraz kal. İyi eski türler, halkım. Vali Oldukça
Zeki bir adam-ve konuşabilirsin, siz ikiniz. Çok insan olacak
Yeri Hakkında Tumblin-Yokslar devam ediyor ve vali sevecek
Bir kez mantıklı bir arkadaş edin. . . Ve ben de istiyorum "
Gruff sesinin altında bitti.

"Eh, görüyorsun;" Olva, "Biraz kendi babama bağlı.
O bizim yerimizde yalnız ve onunla o kadar çok olmayı seviyorum
Mümkün olduğunca. "Olva kardaki pencereden baktı, gri
Gökyüzü, üniversite duvarlarına karşı beyaz. "Nerede olduğumu pek bilmiyorum
Olacak-sanırım sana yazmama izin vermelisin. "

"Ah! _That's_ Tamam," dedi Lawrence. "Biraz gelmeni istiyorum
zaman. Valiyi istersiniz-ve bir kıçını dinlemenin sakıncası yoksa
Benim gibi-iyi, benimle biraz konuşursan bir onur olarak alırdım. "

Olva Lawrence'ı gözlerine bakarken iyi olacağını biliyordu
O, eğer dünya üzerindeki yolculuğunda tekrar çok iyi bir ruhla tanışırsa.
Cardillac onlara katıldı ve hepsi biraz konuştu. Sonra Olva dedi
iyi geceler.

Bir an için kapıda döndü ve geriye baktı. Biri
Odanın diğer sonu çatlamış bir piyanoya "Mısır" şarkısını söylüyordu. Bir Babel
kahkahadan, gevezelikten, her seferinde erkekler bire karşı yuvarlandı
Bir diğeri, bir mağaradaki yavrular gibi ve yere yuvarlandı. Lawrence,
Ayakları geniş bir şekilde dikildi, hayranlık uyandıran bir ortasında duruyordu
Çember, çok yavaş bir şey açıklıyor.

"Eğer eski scrum yarısı ise," diyordu, "Sadece yeterince durdu ---"

Ne kadar muhteşem bir lot vardı! Ne hayattı! Çok sevinç
Çok güzelliğin kalbi! . . . Cambridge!

Beyaz mahkemeyi geçerken "Mısır" suşları,
Veda, yuvarlanan kardan.

Hala yapması gereken bir şey vardı. Güle güle demeye gitti
Bunning. Bunun merdivenlere tırmanırken şaşkınlıkla düşündü
Bunning'in odasına ilk kez gitmişti. Her zaman olmuştu
Ona gelen Bunning. Her zaman o resmi görürdü --- Bunning
Ayakta, beceriksiz, garip bir şekilde kapıda. Zavallı Bunning!

Olva içeri girdiğinde çok eski bir koltukta oturuyordu,
Ateş, saçları ucunda ve yakasının üzerinde kravat. Olva onu izledi
Bir an için yüz, beden, onunla ilgili her şey tamamen kederli;
Olva'nın girişinin sesi bir kerede onu uyandırmadı. Sonunda ne zaman
Kimin başladığını gördü, yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sen!" Ağladı.

"Evet," dedi Olva, "Sana her şeyin yolunda olduğunu söylemeye geldim."

Bir an için Işık Bunning'in gözlerine dokundu, sonra yavaşça salladı
KAFA.

"İşler iyi olamaz. Çok ileri gitti."

"Sevgili Bunning, Craven'i gördüm. Ona söyledim. Seni temin ederim.
iyi. "

"Ona mı söyledin?"

"Her şey. Carfax'ı öldürdüğüm-elbette uzun zaman önce biliyordu.
Sonunda hızlı uyuyakaldı. "

Bunning tekrar başını salladı, yorgun. "Her şey iyi değil. Sen
Bunları rahatlatmak için bunları söylemek. Craven hiçbir şey yapmasa bile
Şimdi kız kardeşiyle evlenmenize izin vermezdim. Bu olmaktan daha önemli
asıldı. "

"Senin için olmasaydı," dedi Olva yavaşça, "Devam etmeliydim
kıvranma. Beni açık hale getirdiniz. 'Söyleyeceğim
Bayan Craven yarın her şeyi. "

"Ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Doğru şeyi yapacak. Ondan sonra gidiyorum."

"Uzak mı gidiyor?"

"Evet. Bir şeyleri düşünmek istiyorum. Hiç bir şey düşünmedim
kendim hariç. Onu eve fırlatacağım ve bundan sonra bulacağım
Ne yapacağım. "

"Ve Bayan Craven?"

"Bir gün ona geri döneceğim-buna uygun olduğumda-ya da daha doğrusu _if_
Ben buna uygunum. Ama bu kendim için yeterli. Sadece söylemek istedim
Sen, Bunning, gitmeden önce Craven'i anlatmanızı asla unutmayacağım.
Çok iyi bir şey yapabildiğin için şanslısın. Buluşacağız
Yine daha sonra-bunu göreceğim. "

Bunning, tüm vücudu umutsuz bir çekiciliğe girdi, Olva's'ı yakaladı
el. "Beni seninle götür. Dune. Beni yanına al. Senin olacağım
Hizmetçi-sevdiğin her şey. Gelmeme izin verirsen her şeyi yapacağım. BEN
Bir sıkıntı olmayacak-beni istemiyorsan asla konuşmayacağım-yapacağım
Bana söylediğin her şey-sadece gelmeme izin ver. Tek kişi sensin
Bana ne yapabileceğimi gösterdi. Birlikte olsaydım faydalı olabilirim
Sen-başka bir şekilde ---- "

"Rot, Bunning. Burada yapacak çok şey var. Henüz iyi değilim
Herkes. Bir gün belki tekrar buluşacağız. Sana yazacağım. Söz veriyorum
Seni unutmamak için. Nasıl yapabilirim? Ve bir gün geri geleceğim-"- "

Bunning uzaklaştı, başı vurdu. "Beni korkunç düşünmelisin
Aptal-tabii ki yapıyorsun. Sanırım öyleyim. Birlikte olmak için çok kötü olurum
Uzun zamandır-tabii ki bunu görüyorum. Ama ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer
Eve gidip onlara bir papaz olmayacağımı söylüyorum, korkunç olacak.
Hepsi bana olacak. Doğrudan değil. Hiçbir şey söylemeyecekler ama yapacaklar
Benimle konuşacak insanlar var. Evi dolduracaklar-herhangi bir
ağrılar. Ve sonra, sonunda, yalnız olduğum için teslim olacağım. Biliyorum
Zeki ya da güçlü değilim. Ve ben görevlendirileceğim-ve sonra
Cehennem olacak. Her şeyi görebiliyorum. Hayatıma girdin ve hepsini yaptın
Farklı ve şimdi tekrar dışarı çıkıyorsun ve daha kötü olacak
her zamankinden daha --- "

"Ondan çıkmayacağım," dedi Olva. "İstersen yazacağım-ve
Belki tanışacağız. Her zaman senin arkadaşın olacağım. Ve-buraya bak-ben
Margaret'e söyle-Craven'ı kaçırın-senin hakkında, senden gidip görmeni isteyecek
O, ve siz ikiniz arkadaşıysanız, hepsi arasında bir tür ittifak olacak
Bizim değil mi? "

Bunning daha mutluydu-"Oh, ama bana böyle bir eşek düşünecek!"

"Ah hayır, olmayacak, çok zeki ve Bunning, izin verme
Kendiniz insanlar tarafından yönlendirilir. Yapmak istediğiniz şeye bağlı kal-sen
İyi bir şey bul. Sadece buraya gidin ve gösterilene kadar bekleyin.
Kulaklarınız açıkken oturun ---- "

Bunning ağzını tostla doldurdu. "Bana yazıp devam edersen
Benimle her şeyi yapacağım. "

"Ve bir şey-gittiğimi kimseye söylemeyin.
üniversite yarın ertesi gün erken. Kimsenin bilmesini istemiyorum.
Benimkinden başka kimsenin ilişkisi değil. "

Sonra elini tuttu-"Güle güle, Bunning, yaşlı adam."

"Güle güle," dedi Bunning.

Olva gittiğinde tekrar ateşin yanında oturdu, baktı.

Birkaç saat sonra aniden konuştu.
Şimdi onları. "

Sonra yatağa gitti.



Bölüm XVI

Olva ve Margaret

1

Ertesi akşam güneş büyük bir ihtişamla battı. Frost gelmişti
ve karı sertleştirdi ve bütün gün gökyüzü kötü soluk dondurulmuş mavi oldu,
Sadece ufukta çiğdem sarısına soluyor.

Olva gittiğinde güneş gri çatıların arkasında kayboluyordu
Roket Yolu. Bütün gün eski mektupları yok etmekle çok meşguldü ve
kağıtlar ve her şeyi görmek, böylece düzgünlük bırakmamalı
ne de onun arkasında dikkatsizlik. Şimdi her şey bitti. Yarın sabah,
Yeterli parayla ama çok fazla değil ve eski bir sırt çantasıyla
Bir zamanlar yürüyüş turuna çıkmıştı, yola çıkacaktı. Sorgulamadı
Bu karar-bunun amaçladığı şeyin olduğunu biliyordu-ama
Margaret'in itirafını alacağı yol muydu
Sıkı veya kolay yolculuk.

Bilmiyordu-bu şaşırtıcı bir şeydi-onu nasıl alacaktı.
Onu çok az tanıyordu. Sadece onu sevdiğini ve yaptığını biliyordu
Yapma olmadan, hissettiği şey haklıydı. Ah! Ama o
zor olurdu!

Ev, övünen sürüş, küçük yol, uzak demirleme ve
Ahşap-bu şeyler gece nazik bir hava vardı. Moor üzerinde ayar
Güneş kırmızı bir alev fırladı; Orman siyah yandı; Laurels ağırdı
Kar ve Olva geçerken bir Robin sürücüyü atladı.

Margaret'i çizim odasında buldu ve burada da bunu hayal etti
Diğer günlerden daha fazla ışık ve hava vardı.

Yaşlı kadın odadan ayrıldığında aniden Margaret'i ona yakaladı
ve onu asla bırakmayacak gibi öptü. O ona yapıştı
elleriyle. Sonra ondan uzak durdu.

"Orada," dedi, "seni en son ne zaman öpebilirim
Buraya söylemeye geldiğimi söyledim. Ama ilk Mayıs
Bir an için annene mi git? "

"Evet," dedi Margaret, "Eğer çok uzun olmayacaksan. Bunu sanmıyorum
Çok daha fazla sabrım olabilir. "Sonra daha yavaş ekledi, içine bakarak
Yüzü, "Rupert dün gece söyleyecek bir şeyin olacağını söyledi
Ben bugün. Bütün gün gelmen için bekliyordum. Ama Rupert
dün gece eski benliği ve anneyle konuştu ve onu mutlu etti
Tekrar. Ah! Bence her şey doğru olacak! "

"Yakında sana geleceğim," dedi.

Bayan Craven'in uzun karanlık odası batan güneş tarafından aydınlandı; Onun ötesinde
Pencereler düz beyaz tarlalar parlayan ihtişamı yıldızlara kaldırdı
Zaten soluk gökyüzünde parlıyor. Mumlar biraz siyah üzerine aydınlandı
Kanepesi ile masa ve yangın kavernöz ortamında derin kırmızı idi.

Bir an için batan güneşe bakan loş odada durdu ve
Ayakları hakkında oynanan ateşin ışığı ve çalan soluk parıltı
Karlı tarlalardan akşam yüzüne dokundu.

Ona bakarken kötü bir şeyin ona büyük bir barış verdiğini biliyordu.

"Güle güle demeye geldim," dedi. Sonra yanında oturdu.

"Hayır," dedi gülümseyerek, "gitmemelisin. Seni istiyoruz-Rupert ve
Margaret ve I .. . . "Sonra yumuşak bir şekilde, sanki kendi başına tekrarladı
"Rupert ve Margaret ve I."

"Sevgili Bayan Craven, bir gün geri döneceğim. Ama söyle bana, Rupert konuştu
Dün gece sana mı? "

"Evet, beni çok mutlu etti. Dün gece yine aynıydık
Eskiden ve bence, hiç olmadığı kadar çok. Rupert
büyüyor. "

"Evet-Rupert büyüyor. Bunlar sırasında neden olduğunu söyledi mi?
Haftalar, çok garip ve mutsuz muydu? "

"Hayır, bana gerçek bir açıklama yapmadı. Ama bence bu
Arkadaşı Bay Carfax'ın korkunç ölümü-sanırım avlandı
aklında. "

"Hayır, Bayan Craven, bundan daha fazlaydı. Mutsuzdu çünkü biliyordu
Carfax'ı öldüren bendim. "

Küçük bir hareketin üzerinden geçtiğini gördü-eli ona karşı titredi
elbise. Bir süre orada sessizce birlikte oturdular ve kırmızı güneş
tarlaların arkasına kaydı; Oda aniden karanlıktı
Mumların yaptığı sarı ışık havuzu ve garip parıltı için
Kardan gelen pencerenin yanında.

Sonunda, "Şimdi anlıyorum-şimdi anlıyorum." Dedi.

"Onu öfkeyle öldürdüm-oldukça adildi. Kimsenin hiçbir fikri yoktu
Rupert, ama her şey ona ben olduğunu göstermeye yardımcı oldu.
Margaret'i sevdiğimi çok mutsuzdu. Bir çeşitimiz olduğunu gördü
birlikte anlama ve sana söylediğimi düşündü ve
Bana sempati duyuyorsun. Şimdi Margaret'i anlatmaya gidiyorum. "

"Zavallı, fakir Olva." Onu ilk kez aradı
Hıristiyan adı. Elini aldı. "İkimiz birlikte-aynı şey. Ödedim, Tanrı ödediğimi biliyor ve yakında, umarım bitecek.
Ama hayatın senden önce. "

Akşam tarlalarına baktı. "Şimdi söylemek için aşağı iniyorum
Margaret. Ve yarın yola çıkacağım. Margaret'e geri dönmeyeceğim
temizlendiğimi bilene kadar-ama ben uzaktayken seni istiyorum
Bazen beni düşün ve bazen Margaret ile konuşmam. Ve bir
Gün, belki de geri dönebileceğimi bileceğim. "

İnce ellerini başının üzerine koydu ve ona çizdi ve öptü
o.

"Aklımda olmadığınız bir zaman olmayacak," dedi. "BEN
Seni kendi oğlummuş gibi seviyorum. Olacağını ummuştum
Burada sık sık, ama şimdi gitmen için doğru olduğunu görüyorum. biliyorum ki
Margaret seni bekleyecek. Bu arada yaşlı bir kadın seni seviyor. "

Onu öptü ve bıraktı.

Karanlık odadaki kapıda ince sesini duydu: "Tanrı
Seni korusun ve tut. "

En zor görevini yerine getirmeye gitti.


2

Kısa bir süre kalmış gibi görünüyordu daha zordu
Kesinlikle yalnız. Oda, sıçrayan ışığı için karanlık bir tasarruf
Derin taş şöminede ateş ve Margaret'in orada durduğunu görürken
Onu bekliyor, umutsuzca cesur, sadece onu sevdiğini biliyordu
O kadar kötü ki, kısa bir süre için sadece orada durabilirdi
Ellerini birlikte bükerek suskun.

"Şey," Sonunda dedi. "Gel ve otur ve bana her şeyi anlat."
Ama sesi biraz titredi ve gözleri geniş, korkmuştu,
ona zarar vermemesi için yalvarıyor.

Ateşten önce yanına oturdu ve içgüdüsel olarak, sanki
Bunun çok muazzam bir mesele olduğunu biliyordu, ondan uzak durdu,
Elleri siyah elbisesine karşı bir araya geldi.

Aniden şimdi, konuşmadan önce, onun için ne anlama geleceğini fark etti
Eğer ne yaptığını affedemezse. Bir kez hayal etmişti
Daha önce-gözlerinin yavaş çekilmesi, kademeli olarak sıkılaştırılması
Dudaklar, ondan uzak küçük içgüdüsel hareket.

Eğer dünyaya girmesi gerekiyorsa, onu kaybettikten sonra,
asla dayanamaz, Tanrı ya da hiç Tanrı, önündeki uzun kasvetli yıllar
o.

Sonunda cesurdu: "Margaret-ilk olarak ben
Seni tüm kalbim, ruhum ve bedenimle seviyorum; yapamayan hiçbir şey
Bana hiç bu sevgiyi değiştirebilir-ben seninim, tamamen, tamamen,
Her zaman. Ve sonra seni sevmeye layık olmadığımı bilmeni istiyorum
senden asla beni sevmeni istemem gerektiğini, sahip olmalıyım
Seni ilk gördüğümde uzaklaştı. "

Biraz sevgi dolu, elleriyle ona doğru hareket ettirdi
Ve sonra tekrar elbisesine düşmelerine izin ver.

"Seni asla sevmemeliyim-çünkü-sadece bir iki gün önce
Seninle tanıştım-Rupert'in arkadaşı Carfax'ı öldürdüm. "

Düştükçe kelimeler ona demir cıvataladığı çığlıklar gibi görünüyordu
Bir kapı olarak ver.

Yavaşça kelimeleri fısıldadı: "Carfax'ı öldürdüm"-ve sonra
Yüzünü göremeyecek şekilde gözlerini elleriyle kapladı.

Sessizlik ebedi görünüyordu-ve hiçbir hareket yapmamıştı. Bunu doldurmak için
Sessizlik umutsuzca devam etti.

"Her zaman ondan nefret etmiştim-birçok neden vardı-ve bir gün tanıştık
Sannet Wood'da kavga etti ve ben ona vurdum. Darbe onu öldürdü. Yapmıyorum
Onu öldürmek istediğimi düşünüyorum, ama daha sonra üzgün değildim-asla yok
_that_ için pişmanlık hissettim. Başka şeyler var. . . .

"Kısa süre sonra seninle tanıştım-seni bir kerede sevdim-biliyorsun
yaptı-ve sana söyleyemedim. Ah! Denedim-mücadele ettim, oldukça fakir
Mücadele-ama yapamadım. Her şeyin bittiğini düşündüm,
öldü ve kimse bilmiyordu. Ama Tanrı bundan daha akıllıydı-Rupert biliyordu. O
Şüphelendi ve sonra daha emin oldu ve sonunda oldukça emindi.
Dün, futbol maçından sonra ona söyledim ve ona söz verdim
Sana söylerim. . . Ve sana söyledim. "

Tekrar sessizlik-ve sonra aniden hareket vardı ve kollar vardı
Onun hakkında ve kulağında bir ses-"Zavallı, zavallı Olva ... Sevgili Olva .... Ne kadar korkunç olmalı! "

O zaman onu yakalayıp tutabilir ve öfkeyle bastırabilir
ona karşı. "Ah, canım, canım-umursamıyorsun!"

Uzun zamandır birlikte kaldılar.

Açıkça düşünemedi, ama zihninin loş girintilerinde gördü
Her şey vardı-MR'ler. Craven, Margaret, Rupert-Aynı
bir tür yol. Margaret ve Rupert yaşıyor olabilir mi?
Bilinçsiz olarak, gölgede sadece bu suçun tüm yaşamları,
Havasını solumak ve diğer aşk havasıyla da nefes almak
Ve sevgi-bu yüzden tüm bilmeyen, sessizce hazırlanmışlar mı?

Yoksa, her biri, onu mazur görmenin özel nedenleri miydi?
Bayan Craven, büyük bilgisinden, büyük yorgunluğundan Rupert,
Margaret büyük aşkından mı?

Sonunda Margaret kalktı ve ondan uzak bir sandalyeye oturdu.

"Olva canım, bana söylemeliydin. Evlenmiş olsaydık ve olmasaydın
Bana söyledim-"

"Seni kaybetmekten çok korktum."

"Ama şimdi bana veriyor," sesi neredeyse muzafferdi, "
Sizinle paylaşın, size yardımcı olacak bir şey, sizinle savaşacak bir şey.
Şimdi sana seni ne kadar sevdiğimi gösterebilirim.

"Nasıl aldıracağımı nasıl düşünebilirdin?
Kadın, bir erkeği seviyorsa, yapabileceği her şeyi önemsiyor mu? Eğer sen
Sannet Wood'da yüz adamı öldürmüştüm.
onlara. Bir kadının sevginin çoğunu talep ettiği şey, onun kanıtlayabilmesidir
BT. Cinayetin korkunç bir sesi olduğunu biliyorum-ama düşman yüzünüzle tanışmak için
yüzleşmek, onu vurmak için ondan nefret ettin-"Sesi yükseldi, onu
Gözler parladı-kollarını kaldırdı-"Bunun bedelini ödemelisin, olv- ama biz
birlikte ödeme yapacak. "

Şimdi, onu izlerken, ondan daha zor bir şeyi olduğunu biliyordu
mümkün olduğuna inanmıştı.

"Hayır," dedi ve gözleri onunla yüzleşemedi, "
Birlikte-yalnız gitmeliyim. "

Biraz güldü. "Birlikte olursak nasıl yalnız gidebilirsin?"

"Birlikte olmayacağız. Yarın, yalnız gidiyorum."

O zaman gözlerinin çok yavaş yüzünü aradığını biliyordu. O
dedi, nazikçe, bir an durduktan sonra, "Söyle bana Olva, ne demek istiyorsun.
Elbette birlikte gidiyoruz. "

"Ah, benim için çok zor!" Şimdi hiç savaşmadığı için savaşıyordu.
Neden, bu son anda bile, düne rağmen Tanrı'ya meydan okumuyor ve
Onunla kal ve onu tut? Tereddüt anında o kadar acı çekti
ter alnına geldi ve gözlerinin acıla doluydu
Ve sonra aniden yoruldu ve donuktu.

Ama dışarı çıktı ve şimdi odanın üzerinde durup aşağıya baktı
vücudu ve vücudu ve ikisi için de büyük bir yazık ile doldurulacak.

"Margaret canım, sana söylemek benim için çok zor. Sabırlı olacak mısın
Benimle ve işleri olabildiğince açık bir şekilde koymama izin ver-_i_ onları görüyor mu? "

O patladı, "Olva, beni terk etmemelisin, ben ---" sonra hepsini kullandı
Kontrol getirme gücü. Çok sessizce sona erdi-"Evet, Olva, söyle bana
her şey."

"Çok zor çünkü bu Tanrı ile ilgili ve hepimiz hissediyoruz ve
Haklı olarak, Tanrı hakkında konuşmanın prigchish olduğunu umuyorum. Ve daha sonra
Sana her şeyi olduğu gibi verip veremeyeceğimi bilmiyorum çünkü
Her şey çok önemli değildi ve sonunda herkes diyebilir 'ama
Bu hiçbir şey değil-hiçbir şey yok. Histerik, gergindiniz-bu
anlamı. Gösterecek bir şey var. ' Ve yine de tüm dünya
Bana hala hiç şüphe duymam gerektiğini söyleyeceklerdi. Bildiğim gibi biliyorum
Burada oturduğumuzu, seni sevdiğimi bildiğim gibi, söylediklerimin
Doğru. "

Sandalyesini ona yaklaştırdı ve sonra grubunu ona koydu.
bekledi.

"Carfax'ı öldürdükten sonra-vücudu düştü ve odun
Çok sessizdi, aniden Tanrı'nın bilincindeydim. Bunu açıklayamam
daha iyi. Sadece birinin beni izlediğini bildiğimi söyleyebilirim, biliyordum
dünyanın bir daha asla aynı yerde olmayacağını çünkü bazıları vardı
Beni izledim ve bunun yanlış yaptığım için olmadığını biliyordum, ama
Çünkü kendimi hayatın olacağı yeni bir koşullara koymuştum
şimdi farklı. Bunları biliyordum ve üniversiteye geri döndüm.

"Daha önce hiç Tanrı'yı ​​düşünmemiştim, asla hiç. Tamamen
Heathen. Şimdi varlığından emindim.
Ahşap, dokunduğunda ya da içtiğinde su.

"Ama ne tür bir Tanrı olduğunu hiç bilmiyordum. Bir canlanmaya gittim
Toplantı, ama orada değildi. Üniversite şapelinde değildi. O öyleydi
Keşfedebileceğim herhangi bir biçim veya törenle değil. Seçebilir
diğer erkeklere bu farklı şekillerde görünmek ama bana değil. O zaman bir
Lawrence, bana bazı eski ibadetlerden bahsetti --- druidler ve onların
sunaklar-ama orada değildi. Ve tüm o günler giderek daha fazla
Beni yalnız bırakmayacak biri olduğunun bilincinde. BT
Kendini yavaş yavaş bir peşin olarak tuttu ve bana geldi
Bu da, günler geçtikçe, doğayı anlamaya yavaşça başladım
takipçinin-nazik ve hassas ama aynı zamanda acımasız olduğu,
haksız. Korkmuştum. Kendimi üniversiteye fırlattım-oyunlar
Ve her tür gürültü çünkü sessizlikten çok korktum. Ve tüm
Bazıları beni itaat etmeye çağırdı. Tek talep ettiği buydu,
Pasif olmalıyım ve emirlerine uymalıyım. Bence verirdim, sanırım,
Çok yakında, ama seninle tanıştım. "

Eli ona sıkıldı ve sonra, vücudunun olduğunu hissettiği için
Titreyen, kolunu ona koydu ve tuttu.

"O zaman seni sevdiğimde, bu Tanrı tarafından çağrıldığımı biliyordum.
Her şeyi sana itiraf et. Korktum; Güvenilmeliydim
Sen, ama çok büyük bir riskti. Sen sahip olduğum tek şeydin ve ben
Seni kaybettim hayat da giderdi. Bunlar sadece kelimeler değil. . . . BEN
Mücadele ettim, her kaçış yolunu denedim. Ve sonra her şey bana ihanet etti.
Rupert şüphelenmeye başladı, sonra emin olmak için. Kendimi içine fırlatsam da
Odama her şey ya da saklandı o aynıydı-Tanrı yaklaştı ve
daha yakın. Mükemmel gerçek bir deneyimdi ve onu bir
Büyük gölge-kaba değil, beni seviyor, ama amansız. Sonra gün geldi
Sana önerdiğimi ve bayıldım. O zaman olmayacağımı biliyordum
çok kolay bir mutluluk izin verdi. Hala mücadele ettim ama şimdi Tanrı görünüyordu
tüm gerçek dünyayı kapattım ve bana sadece gerçek dışı bıraktı-ve ben
Deli olduğum için korkmaya başladı. "

Aniden eğildi ve onu öptü; O zaman kaldı,
Bitirdi, başı ceketine gömüldü.

"İyi değildi-her zaman sadece bir tane bitirebileceğini biliyordum
yol.

"Her şey bana ihanet etti, her biri beni terk etti. Her anı düşündüm
Rupert bana söylerdi. Sonra, bir gece çok aklı başında olmadığımda,
Adam, Bunning-son tür insan olan tuhaf bir yaratık olan
söylenmiş. Çılgın bir fedakarlık içinde, Rupert'e _he'd_ öldürdüğünü söyledi
Carfax ve sonra elbette her şey bitti.

"Aniden verdim. Sanki Tanrı beni yakaladı ve tuttu.
O, futbolun ortasında rim-uyumlu-duydum. biliyorum ki
öyleydi. Bundan sonra tek bir şey olabilir-obside. Biliyordum
Sana söylemeliyim. Sana söyledim. Ben de dışarı çıkmam gerektiğini biliyorum
Dünyaya, yalnız ve görevimi çöz. . . Ve sonra, oh! O zaman ben
geri gelecek. "

O bittiğinde, omzunda bir kez daha hissetmiş gibiydi
nazikçe dinleniyor.

Sonunda başını kaldırdı ve sanki sanki elini tutarak
Asla gitmesine izin ver, konuştu:-

"Olva, Olva, anlamıyorum. Hiçbir Tanrı'ya inandığımı sanmıyorum.
Ve canım, gör-hepsi çok doğal. Ne yaptığını düşünüyorum
Yalnız düşünerek, sinirlerini avladı. Çünkü Rupert
Daha da kötüleştiğinden şüphelenildim. Bir şeyler hayal ettin-her şey. Yani
Hepsi-Olva, gerçekten hepsi bu. "

"Margaret, ikimiz için de zorlaştırma. Gitmeliyim. Hayır yok
soru. Sanırım kimsenin başka birinin manevi görebileceğini
Deneyimler-bu konuda yalnız kalmalı. Margaret canım, eğer kalırsam
Şimdi-evlenirsek-arayış tekrar başlayacaktı. Tanrı beni tutardı
Sonunda-ve sonra bir gün gittiğimi görürdün-
sürüldü-o zaman ikimiz için de terör olurdu. "

Dizlerine kaydı ve ellerini yakaladı.

"Bu gerçek dışı-gerçek dışı. Ama birbirimize olan sevgimiz
ikimiz için önemli olabilecek tek şey. Yaşadın
Bu haftalarda düşünceleriniz, hayal ettiniz, ama ne yaptığınızı düşün
Beni terk edersen. Sahip olduğum tek şeysin-sen benim dünyam oldun-yapamam
Yaşa, yaşayamam Olva, sensiz. "

"Gitmeliyim. Tanrı'nın ne olduğunu bulmalıyım."

"Ama dinle canım. Bana bir şey itiraf etmek için gel. Bunu buluyorsun
Yaptığın şey benim için hiçbir şey önemli değil. Beni daha çok sevdiğini söylüyorsun
her zamankinden daha ve aynı anda beni terk edeceksin. Ki
benim için adil mi? Hiçbir sebep vermiyorsun. Nereye gittiğini bilmiyorsun
Ya da ne yapmak istediğinizi. Kesin bir açıklama yapamazsınız. "

"Sannet Wood'da yaptığım şeyden başka bir açıklama yok
Öğleden sonra ben yapana kadar kendimi insan toplumuyla temas kurdum
bir şey _for_ insan toplumu. Tanrı bana günlerdir anlatıyor
Borç borçlu olduğumu. Bu borcu ödemekten kaçınmaya çalıştım. Denedim
Ondan kaçmak için çünkü borcumu ödemem gerektiğini biliyordum
Sana gelmeden önce. Bunu dün gördüğüm kadarıyla görüyorum
Futbol sahasının üstünde yüksek beyaz bulutlar. Tanrı şimdi benim için gerçek
sen Sanki hayatımın geri kalanında bir evde yaşamalıyım
iki kişiyle. Hepimiz belirli koşullara kadar birlikte yaşayamayız
verilir. Bu koşulları mümkün kılmak için gidiyorum. Çünkü bende
Yasayı kırdım ben bir kanun kaçağı. Geri dönüş yolumu kazanmaya zorluyorum
yine vatandaşlık. Tanrı bana gösterecek. "

"Ama bu hava-tüm sinirler. Tanrı hiçbir şeydir. Tanrı yok."

"Tanrı _does_ var. Siparişini çözmeliyim ve sonra geri döneceğim
sana. "

Korkmaya başladı. Ceketini elinde yakaladı ve
umutsuzca yalvardı. Sonra beyaz set yüzünü gördü ve
Elleri sandalyeyi tuttu ve sanki aniden bulmuş gibiydi
Odada yalnız.

"Olva, beni terk etme, beni terk etme Olva. Sensiz yaşayamam.
Ne yaptığın umrumda değil. Her şeyi seninle taşıyacağım. Geleceğim
seninle uzakta. Sadece seninle olmama izin verirsen her şeyi yapacağım. "

"Hayır, yalnız gitmeliyim."

"Ama önemli olamaz-önemli olamaz. Çok önemsizim. Yapacaksın
Hissettiğin görevinizdir-sadece orada olmama izin ver. "

"Hayır, yalnız gitmeliyim."

Ağlamaya başladı, acı, sefil, hıçkırık, yerde otururken, uzakta
ondan. Ağlaması odadaki tek sesti.

Ona eğildi ve dokundu-"Margaret canım-çok zorlaştırıyorsun."

Sonunda, sahip olduğu o garip güzel şekilde, kontrol görünüyordu
aniden ona gelmek; Ayağa kalktı ve sanki
Bu kısa an, bin yıl üzüntü yaşadı.

"Geri dönecek misin?"

"Yemin ederim sana geri döneceğim."

"Ben-olacağını-senin için bekle."

Orada, loş, gerçek dışı odada, daha önce bir kez durdukları gibi, şimdi,
Ayakta, birlikte sarıldılar. Böyle hissetmek için çok gençlerdi
Trajedi derinlikleri, bu tür güzellik yüksekliklerine dokunmak. Uzunlardı
birlikte zaman.

"Margaret sevgilim, geri döneceğimi biliyorsun."

"Geri döneceğini biliyorum."

"Olva!"

"Margaret!"

Onu terk etti.

Sonra, uzanmış kollarla, tek başına, orada olan ama şimdi
takipçiyi reddetti, karanlık odaya ağladı ...

"Tanrım, Tanrı-onu bana geri gönder!"

Bazıları ona söz verdi.



Bölüm XVII

İlk bölüm

Güneş doğuyordu, sert ve kırmızı, sannet ahşabı ve beyaz dondurulmuş
Daireler, Olva Dune yola çıktığında. . . .





Hugh Walpole tarafından Gutenberg'in Macera Başlangıcı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRELUDE TO ADVENTURE ***

***** This file should be named 19085.txt or 19085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/8/19085/

Produced by Andrew Hodson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
