*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Her Prairie Knight (Onun çayır şövalyesi)
Yazar: B.M. Sinclair, AKA B. M. Bower
Yayın Tarihi: September, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Her Prairie Knight, by B.M. Sinclair, AKA B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Her Prairie Knight

Author: B.M. Sinclair, AKA B. M. Bower

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #1908]
Release Date: September, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER PRAIRIE KNIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Mary Starr

HER PRAIRIE KNIGHT

Yazar: B.M. Sinclair, AKA B. M. Bower

İÇERİK

1. Prairie'de Mahsur Kalmak
2. Kurtarmaya Gelen Yakışıklı Kovboy
3. Sir Redmond ile Eğim
4. Beatrice Yeni Bir Dil Öğreniyor
5. Dorman'ı Aramak
6. Bayan Lansell'in Dersi
7. Beatrice'in Vahşi Yolculuğu
8. Dorman Aşk Tanrısı Oynuyor
9. Keith İçin Anlamı
10. Pine Ridge Sıradağları Alevler İçinde
11. Sir Redmond Cevabını Bekliyor
12. Bay Kelly Tarafından Destekleniyor
13. Keith'in Ustaca Kur Yapması
14. Sir Redmond Cevabını Alıyor

HER PRAIRIE KNIGHT

BÖLÜM 1. Prairie'de Mahsur Kalmak.

"Aman Tanrım, arkamıza bak! Sanırım fırtına olacak." Dört kafa sanki tek bir beyin tarafından yönetiliyormuş gibi döndü; çeşitli renk ve karakterde dört çift göz, rüzgarın savurduğu yumuşak yeşilin vahşi doğasını taradılar ve yukarıdaki yüksek yığınlı fırtına bulutlarına sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Bol miktarda sarı bukleli ve beyaz yakalı küçük bir çocuk, neredeyse arka koltuktaki bir hanımın kucağına
atıldı.

"Teyze, Tanrı havai fişek patlatacak mı? Söyle teyze, patlatacak mı? Diz çökmeden dua edebilir miyim? Amca Redmon'ın kalabalığı öyle. Havai fişek patlatmak için dua etmek istiyorum, teyze. Yapabilir miyim?"

"Otur, Dorman. Direksiyonun altına düşeceksin ve o zaman teyzenin
sevgili küçük bir oğlu olmayacak. Dorman, beni duyuyor musun? Redmond, o çocuğu
aşağı indir! Keşke Parks burada olsaydı. On beş gün içinde sinirsel
yorgunluk yaşayacağım."

Sir Redmond Hayes beyaz yakalıyı çekiştirdi ve küçük çocuk
hiç de küçümsenmeyecek iki erkeksi form arasında çekildi. Ancak sesi
daha da yükseldi.

"İstediğin kadar havai fişek alacaksın, genç adam, bütün o gürültü olmadan," diye belirtti sürücü, Dorman'a yirmi mil geride, depoda, Amcası Richard'ı araması gerektiği söylenmişti.

"Fırtınaları severim," diye neşeyle geldi arka koltuktan - ama ses "teyze"nin ciddi sesi değildi. "Burada gök gürültüsü ve şimşek var mı, Dick?"

"Var," diye onayladı Dick. "Biz de onu Doğu'dan buzdolabı vagonlarında göndermiyoruz. Vahşice büyüyor."

Neşeli sesin kıkırdadığı duyuldu.

Arkasından gelen üçüncü bir sesten yorgun, sitemkar bir aksanla "Richard," dedi, "Doğu'da yetiştirildin. Umarım doğduğun yer hakkında küçümseyici bir şekilde konuşma gibi kötü bir alışkanlık edinmemişsindir."

Dick, bunun annesi olduğunu biliyordu. Ergenlik çağında onu
rahatsız ettiğinden beri gözle görülür bir şekilde değişmemişti. Onu o zamandan beri görmediği için, kesinlikle yargılayabilecek bir
pozisyondaydı.

"Trix şimşekle ilgili bir şey sordu," dedi yatıştırıcı bir şekilde, tıpkı sızlanma döneminde alışkın olduğu gibi. "Ona anlatıyordum."

"Beatrice'in doğal olarak meraklı bir zihni var," dedi yorgun ses, isme
azarlayıcı bir vurgu yaparak.

"Şimşekten korkuyor musunuz, Sir Redmond?" diye sordu neşeli kız sesi.

Sir Redmond boynunu büküp ona gülümsedi. "Hayır, yeter ki
beni gerçekten devirmesin."

Bundan sonra bir süre insan sesleri duyuldu.

"Daha ne kadar var, Dick?" diye sordu kızdan.

"On--belki on iki--milden fazla değil. Yirmi olduğunu düşüneceksin,
ama yağmur bizden önce 'Dobe Flat'e yağarsa. Tam da bunu yapacak,
ya da çok yanılıyorum. Hawk! Hadi bakalım, orada!"

"Yanımızda şemsiye yok," diye şikayet etti yorgun olan. "Beatrice,
raglanımı nereye koydun?"

"Büyük vagona, anne, sandıklar, silahlar, eyerler ve
Martha, Katherine ve James'le birlikte."

"Aman Tanrım! Sana kesinlikle söyledim, Beatrice--"

"Ama anne, hizmetçiler arabaya bindikten sonra, onu bana son kez verdin ve giymeyeceğini söyledin. Burada başka bir şeye
yer yok. Kendimi preslenmiş bir tavuk dilimi gibi hissediyorum."

"Teyze, biraz sinirli tavuk istiyorum. Açım, teyze! Biraz
tavuk ve bir kurabiye istiyorum--ve biraz dondurma istiyorum."

"Hiçbir şey alamayacaksın," dedi genç kadın kesin bir tonla.
"Beni yiyemezsin, Dorman ve ben yenebilecek kadar iyi görünen tek şeyim. "

"Beatrice!" Bu, elbette, hayatı esas olarak en küçüğü, en sevgilisi ve en bastırılamaz
kızının getirdiği bir dizi zihinsel şoktan oluşan annesindendi.

"Bunun için Dick'in sözünü biliyorum, anne; depoda öyle söyledi."

"Biraz tavuk istiyorum, teyze."

"Tavuk yok canım," dedi nazlı olan. "Sabırlı bir
küçük adam olmalısın."

"İstemem. Açım. Erkekler açken sabırlı olmazlar." Ön koltuktaki geniş, erkeksi
sırtların arasından küçük, kırmızı bir yüz, minik bir hasat ayı gibi yükseldi.

"Dorman, otur! Redmond!"

Küçük aya karşı büyük, eldivenli bir el belirdi ve
utanç verici ve erken bir şekilde, doğduğu yere battı.
Sör
Redmond, fırtına,
uğultulu kötücül sevinç, üzerlerinde olduğu için, onu diz üstü cübbesiyle daha da söndürdü.

Önce kör edici bir parıltı ve sağır edici bir çarpma. Sonra yağmur--yağmur tabakaları,
çarptığı yeri ıslattı. Kadınlar, hafif cübbenin
şüpheli koruması altında bir araya toplandılar ve titrediler. Ondan sonra, hafif yaylı vagonu devirmekle tehdit eden rüzgar; sonra, yerde küçük, beyaz lastik toplar gibi
sekip zıplayan dolu.

Fırtına geldiği kadar aniden geçti, ama etkisi kaldı.
Yol, düşen suyla
ıslanmıştı ve tepeden 'Dobe Flat'e inerken atlar yakalarından zorlandılar ve bir
kar temizleme takımı gibi
yürüdüler. Tekerlekler, tutkal gibi yapışan kerpiç yığınları topladı ve jant telleri arasındaki boşlukları doldurdu. Dick iki kez dışarı çıktı ve
Sir Redmond'un sopasıyla tekerleklerdeki ağır pisliği dürttü--bu sopa için iyi değildi ama atların üzerindeki sürtünmeyi
harika bir şekilde hafifletti--ta ki tekerlekler başka bir yük biriktirene kadar.

"Bastonunuzu kirlettiğim için özür dilerim," diye özür diledi Dick, ikinci duraklamadan sonra. "Yine de
birkaç mil ötedeki derede yıkayabilirsiniz."

"Bunu söylemeyin!" dedi Sir Redmond, biraz kuşkulu bir şekilde. Bu onun en sevdiği sopasıydı ve ona çok iyi bakmıştı. İnce bir şekilde
cilalanmıştı ve gümüş topuzuna adı ve alayı kazınmıştı--ve Boerlerin ve İngilizlerin kolay kolay unutamayacağı bir tarih.

"En kötüsünü yakında atlatacağız," dedi Dick, bir süre sonra. "O tepeye
çıktığımızda çiftliğe doğru sert, çakıllı bir patika olacak.
Fırtınaya yakalanmak zorunda kaldığım için üzgünüm; bu yolculuğun tadını çıkarmanı istedim."

"Keyfini çıkarıyorum," diye güvence verdi Beatrice ona. "Her neyse, yeni bir şey bu ve Newport'un ölümcül monotonluğundan her şey daha iyidir."

"Beatrice!" diye haykırdı annesi "Senden utanıyorum!"

"Utanmana gerek yok, anne. Neden sadece kendine acıyıp
burada bitirmeyesin ki? Gelmekten nefret ettiğini biliyorum, zavallı yavrum; ama
yalnız gelmeme izin vermeyi düşünmezdin, gerçi buna aldırmamalıydım.
Bu harika bir yaz olacak - bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Be-atrice!"

"Neden, anne? Genç hanımların kemikleri olması gerekmiyor mu?"

"Genç hanımların kaba ifadeler kullanmaması gerekiyor.
Zavallı kız kardeşin."

"İşte, anne. Sevgili Dolly kazıklar üzerinde yaşamadı, eminim. Evlendiğinde bile."

"Be-atrice!"

"Aman Tanrım, anne! Umarım huysuzlanmıyorsundur. Huysuz yaşlı insanlar--"

"Teyze! Eve gitmek istiyorum!" diye sızlandı küçük çocuk.

"Şimdi eve gidemezsin, canım," diye iç çekti koruyucu meleği. "Şu güzelliğe bak--" Tereddüt etti, sıfatı vicdanlı bir şekilde kullanabileceği bir nesneyi belirsizce yokladı.

"Çamur," diye önerdi Beatrice hemen "Tekerleklere bak, Dorman; patty-cake oynuyorlar. Bak, şimdi 'Yuvarla ve yuvarla,' diyorlar ve şimdi de 'Fırına atıp pişir!' Ve şimdi--"

"Teyze, dışarı çıkıp patty-cake oynamak istiyorum, tekerlekler gibi. Çok istiyorum!"

"Beatrice, bunu neden kafasına soktun?" diye sordu annesi,
huysuzca.

"Önemli değil, tatlım," diye seslendi Beatrice neşeyle. "Sen ve ben Amca Dick'in çiftliğine vardığımızda
yüzlerce çamurlu turta yapacağız. Bir düşün, tatlım,
kapının hemen yanında yığınla güzel, sarı çamur var!"

"Buraya bak, Trix! Bana öyle geliyor ki, başaramayacağın
bir sürü şey vaat ediyorsun. "Kerpiç bir arazide yaşamıyorum."

"Sus, Dick; her şeyi mahvetme. Dorman'ı tanımıyorsun."

"Beatrice! Bayan Hayes ve Sir Redmond senin hakkında ne düşünüyorlardır? Eminim
Dorman tatlı bir çocuktur, zavallı, sevgili Dorothea'nın onun yaşındaki hali."

"Hepimiz Dorman'ın babasına çok benzediğini düşünüyoruz," dedi
teyzesi Mary.

Beatrice, belayı koklayarak konuyu değiştirmek için acele etti. "Bu ne,
Dick--Missouri Nehri mi?"

"Kesinlikle hayır. Bu, arabaya düşmeyen su. Derin değil;
kötü gidişatı daha da kötüleştiriyor, hepsi bu."

İşleri hızlandırmayı düşünerek Hawk'ın yan tarafına sertçe vurdu.
Yapılması aptalca bir şeydi ve Dick bunu yaptığında anladı; on
saniye sonra daha iyi anladı.

Hawk yorgun olmasına rağmen dikleşti ve vahşice hamle yaptı.

Çift ağaçlar çatırdadı ve parçalandı; kısa bir
dalma arası oldu, o civarda çamurlu su duşu oldu ve sonra iki
sürüklenen, iğrenmiş kahverengi at öfkeyle kıyıya sıçradı ve
kayışları uçarak tepelere doğru uçtu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sir Redmond, çaresizce arkalarından bakarak. "Ama
bu çok kötü bir şans, bilmiyor musun!"

"Ah, sen Hawk--" Dick, arkadaşlarını düşünerek, sözlerini
rahatsız ruhunun derinliklerinde, hanımların duyamayacağı
bir yerde bitirdi.

"Sırada ne var, Dick?" Beatrice'in sesi açıkçası meraklıydı.

"Sırada, dışarı çıkıp o--" Bu cümle,
ayrıca, zihinsel olarak da yuvarlandı.

"Bu arada, ne yapacağız?"

"Olduğun yerde kalacaksın ve Tanrı'ya şükür ki üzülmedin. Üzgünüm," - Bayan Hayes'e küçümseyici bir şekilde bakabilmek için dönerek - "Batı'ya hoş geldin, çok - şey - yorucuydu. Çiftliğe
gittiğinde bunu telafi etmeye çalışacağım. Umarım
bunun sana ülkeden
sevmemene neden olmasına izin vermezsin."

"Ah, hayır," dedi bekar kız kibarca. "Eminim ki çok - çok güzel bir ülkedir, Bay Lansell."

"Burada oturarak yapılacak hiçbir şey yok." Dick, gösterge panelinin üzerinden aşağı inip çamura ve suya
girdi.

Sir Redmond, bastonuna adını kazıdığı alayın da tanıklık edebileceği gibi, görevinden
kaçacak adam değildi. Tertemiz tozluklarına pişmanlıkla baktı ve
takip etti.

"Sanırım siz hanımların herhangi bir korumaya ihtiyacınız olmayacak," dedi. Geriye baktığında, Beatrice'in gözlerinde onay ışığının parladığını gördü ve
sonra çamuru umursamadı, kıyıya doğru yürüdü ve kovalamacaya oldukça memnun bir şekilde katıldı. Beatrice'in gözlerinde parlayan onay ışığı, Sir Redmond için çok şey ifade ediyordu.

2. BÖLÜM. Kurtarmaya Gelen Yakışıklı Bir Kovboy.

Beatrice, kalbi kırık genç yeğenini rahatlatmak için hemen ön koltuğa oturdu.

"Önemli değil, tatlım. Bir dakika içinde atları geri getirecekler ve biz de onları her adımda koşturacağız. Ve Amca Dick'in çiftliğine vardığında en güzel şeyleri göreceksin - otoriter buzağılar, tavuklar ve belki de kıvrık kuyruklu birkaç küçük domuz."

Bütün bunlar, cazip olsa da, amacına ulaşamadı; küçük çocuk
ağlamaya devam etti ve ağlaması kulakları sağır edecek kadar şiddetliydi.

"Dur, Dorman, yoksa kesinlikle tüm çakalları korkutup öldüreceksin."

"Neredeler?"

"Ah, her tarafta. Sen nöbet tut, tatlım, belki birinin
burnunun ucunu bir tepenin üzerine koyduğunu görürsün."

"Hangi tepe?" Dorman bir hıçkırığı atlattı ve gözlerini iki yumruğuyla
çalışkan bir şekilde ovaladı.

"M-m--o tepe. Şuradaki küçük. Dikkatli ol, yoksa onu
kaçırırsın."

Barış güvercini üzerlerinde uçtu ve gerçekten de konmak üzereymiş gibi görünüyordu. Beatrice rahat bir nefes alarak geriye yaslandı.

"Bu kadar zahmete girmen çok iyi, canım," diye içini çekti teyzesi Mary. "Parks olmadan nasıl idare edeceğimi bilmiyorum."

"Yorgunsun ve çayını özlüyorsun." Beatrice'i yatıştırdı,
ton konusunda iyimserdi. "Hepimiz iyi bir dinlenme geçirdiğimizde iyi olacağız. Dorman
onu eğlendirecek çok şey bulacak. Hiçbirimiz şu anda tam olarak rahat değiliz."

"Rahat!" diye burnunu çekti annesi. "Yarı ölüyüm. Richard eve öyle
parlak
mektuplar yazdı ki yanılgıya düştüm. Gerçek
koşulları hayal etmiş olsaydım, Bayan Hayes, Beatrice'in gelip yaz tatilini Richard'la geçirmesi gibi çılgın bir fikre asla onay vermezdim."

"Geliyor, Be'trice! İşte geldi! Isıracak mı, teyze? Söyle, ısırır mı?"

Beatrice baktı. Bir atlı tepeden geldi ve uzun yokuştan aşağı dörtnala onlara doğru geliyordu. Dirsekleri binicilik okulunun emirlerine aykırı olarak kalkıktı, uzun bacakları kahverengi bir şeye sarılmıştı ve yanlardan püsküllüydü. Gri şapkası arkadan yukarı, önden aşağı doğru eğikti ve bir mendil boğazına gevşekçe düğümlenmişti. O mesafeden bile ona daha önce gördüğü herkesten farklı geliyordu.

"Bir haydut!" diye fısıldadı Bayan Lansell. "Çantanı sakla, canım!"

"Ben-ben-nereye?" Bayan Hayes korkudan titriyordu.

"Tekerleğin yanına, suya bırak. Çabuk! Saatimi düşüreceğim."

"O-o bu taraftan geliyor! Görebiliyor!" Fısıltısı yalvarış ve çaresizlikle doluydu.

"Onları buraya ver. Arabanın her iki tarafını aynı anda göremez." Bayan Lansell, Amerikalı -hem de bir Yankee- olduğu için becerikli bir kadındı.

"Beatrice, bana hemen saatini ver!"

Beatrice hiç aldırış etmedi ve itaat konusunda ısrar edecek zaman yoktu. Atlı su kenarında yavaşlamıştı ve onlara biraz merakla bakıyordu. Muhtemelen
gözüne çarpan manzaraya alışkın değildi. Ancak, sanki çayırda tek başlarına, atların bağlı olmadığı bir araçla, onların varlığının nedenini araştırmak istercesine sıçrayarak onlara doğru geldi. Onlara yaklaştığında durdu ve küstahça eğik gri şapkasını kaldırdı.

"Başınız dertte gibi görünüyor. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Tavrı ciddi ve saygılıydı, ama Beatrice'in gözlemlediğine göre gözleri kendi kendine
sessizce gülüyordu.

"Teyzenin saatini alamazsın, büyükanneninkini de. Büyükanne hepsini
çamurda kaşlarını çatarak baktı. Parasını da çamurda kaşlarını çatarak baktı," diye duyurdu Dorman, büyük bir memnuniyetle. "Be'trice senin bir çakal olduğunu söylüyor. Sen misin?"

Bir şaşkınlık anı yaşandı, bu sırada hiçbir şey duyulmadı, sadece
rüzgarın çimlere fısıldadığı şeyler duyuldu. Adamın gözleri gülmeyi bıraktı;
çenesi dikleşti; ayrıca, kaşları belirgin bir şekilde birbirine yaklaştı.
Bayan Lansell'in fikrine göre, adam katil gibi görünüyordu.

Sonra Beatrice başını Dorman'ın küçük, mavi kadife şapkasının üzerine koydu ve güldü. Kahkahasında karşı konulamaz bir neşeli ton vardı ve adamın gözleri yumuşadı ve onun neşesine katıldı.
Dudakları öfkeli ve hakarete uğramış olduklarını unuttu ve çok güzel dişlerini
ortaya çıkardı.

"Biz aslında deli değiliz," dedi Beatrice ona, dik oturup
gözlerini mendiliyle nazikçe kurulayarak. "Bay Lansell'in çiftliğine gidiyorduk ve atlar bir şey kırıp kaçtılar ve
Dick--Bay Lansell--onları yakalamaya gitti. "O yapana kadar bekleyeceğiz."

"Anlıyorum." Gözlerindeki bakıştan, gördüğü şeyin onu
memnun ettiğini tahmin edebilirdik. "Hangi yöne gittiler?"

Beatrice eldivenli elini belirsiz bir şekilde sola doğru salladı ve adam başka bir şey söylemeden
şapkasına dokundu, döndü ve kıyıya doğru yürüdü ve onun işaret ettiği sırtın üzerinden dörtnala koştu; ve atının toynaklarının tıkırtısı
görünmez olana kadar onlara doğru keskin bir şekilde geldi.

"Görüyorsun ya, o bir hırsız değildi," diye belirtti Beatrice, arkasından düşünceli bir şekilde bakarak. "Ne kadar iyi biniyor! Bir bakışta neredeyse eyerde yaşadığını görebiliyor insan. Acaba kimdir?"

"Bildiğin kadarıyla, Beatrice, şimdi Richard'ı ve
Sir Redmond'u soğukkanlılıkla öldürmeye gidiyor olabilir. "O mükemmel bir şekilde sertleşmiş görünüyor."

"Ah, bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye bağırdı Bayan Hayes, çok endişelenmiş bir şekilde.

"Hayır!" diye bağırdı Beatrice hararetle. "Senin romanlardan
korktuğunu bilmeyen biri, anne, senin hayal gücünü 'ucuz
korkunç'larla beslediğinden şüphelenebilir. Eminim ki o sadece bir kovboydur ve kimseye zarar vermez. "

"Kovboylar eşkıyalar kadar kötüdür," diye iddia etti annesi, "ya da daha kötüsü. Eğlenmek için adam vurduklarını okudum, hem de soygun bahanesi bile olmadan."

"Mümkün mü?" diye titrek bir sesle sordu Bayan Hayes.

"Hayır, değil!" diye temin etti Beatrice öfkeyle.

"Bir suçluya benziyor," diye ilan etti Bayan Lansell, tartışılan konu hakkında samimi bir bilgiyle konuşan birinin olumlu
tonuyla. "Umarım cinayet işlemez--"

"Geri geliyorlar, anne," diye sözünü kesti Beatrice, tepeyi yakından izliyordu. "Hayır, o adam ve atları o sürüyor."

"Onları kovalıyor," diye düzeltti annesi sinirli bir şekilde. "Bir at hırsızı, şüphesiz. Onları tuzağıyla yakalayacak--"

"Lasso, anne."

"Eh, lasso. Richard nerede olabilir? Bu adamın
bu kadar cesur olması gerektiğini düşünmek! Ama burada, kilometrelerce açık alanda ve polis koruması olmadan
her şey mümkün. Hepimiz öldürülebiliriz ve hiç kimse
günlerce -belki haftalarca- bir şey anlamayabilir. İşte, onları yakaladı." Kadın
geriye yaslandı ve ellerini kavuşturdu, kaderin ne getireceğine
karşı metanetle hazırdı.

"Onları bize getiriyor, anne. Adamın sadece bize yardım etmeye çalıştığını görmüyor musun?"

Bayan Lansell, onun dürüst niyetlerinden şüphelenmeye başlayarak,
muhalif bir şekilde burnunu çekti ve konuyu kapattı. Adam kesinlikle
atları onlara doğru götürüyordu ve tam o sırada tepenin üzerinden beliren Sir Redmond ve Dick, ikisinin de soğukkanlılıkla veya başka bir tatsız şekilde öldürülmediğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladılar.

"Şimdi iyiyiz, anne," diye seslendi Dick, yeterince yaklaştığı anda.

Annesi şüpheyle, değerli eşyalarını saklamak için çok acele etmiş olabileceğini umduğunu söyledi -- Bayan Hayes'in onun hazırcevaplığından memnun olmayabileceğini ve muhtemelen çamur banyolarının mücevherli saatlere zarar verip vermediğini merak ettiğini söyledi. Bayan Lansell
zihinsel ve fiziksel olarak rahatsızdı ve oğlu yabancıyı iyi arkadaşı ve komşusu Keith olarak tanıttığında tavrı açıkça soğuktu. Cameron. Hâlâ gizlice onun bir suçlu gibi göründüğüne ikna olmuştu--ama, eğer ısrar ederse, onun alışılmadık derecede yakışıklı genç bir kanun kaçağı olduğunu kesinlikle kabul etmiş olmalıydı. Sanki onun düzgün, kanunlara uyan bir vatandaş olmasını
tamamen küstahlık olarak görüyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Hayes onu açıkça eğlendiren bir endişe gülümsemesiyle karşıladı. Beatrice tavrında açıkça kişiliksizdi; o, cins insanın
yeni bir türünü temsil ediyordu ve o da ona, beklenmedik bir şekilde yakın mesafeden
görünen garip bir hayvanın ışığında bakıyordu.

Dick'e bir ip parçasıyla çift ağacı onarmasına yardım ederken, onu merakla inceledi. Uzun boyluydu--Sir Redmond'dan bile uzun ve daha
inceydi. Sir Redmond, zorlu yürüyüşlerin ve umutsuz mücadelelerin yükünü
üstlenmiş askerin dik, sağlam görünümüne sahipti; Bay Cameron, işi hızlı hareket ve daha hızlı göz ve beyin gerektiren adamın kıvrak, bilinçsiz zarafeti ve uyanıklığı. Yüzü, altındaki kanı koyu bir şekilde gösteren berrak bir bronzluğa bronzlaşmıştı; Sir Redmond'un barış dolu yılı ten rengini açmaya doğru çok yol kat etmişti. Beatrice ona kısaca baktı ve sağlıklı rengine hayran kaldı ve bir Kızılderili gibi görünmediği için mutluydu. Aynı zamanda, Sir Redmond'un gözlerinin ela olmasını, çok uzun, koyu kirpiklerle çevrelenmesini ve çok düz, koyu kaşlarla taçlanmasını dilediğini fark etti - her zaman neşelenmek ve yüzün geri kalanından tamamen bağımsız bir şekilde gülmek için gizli bir nedeni varmış gibi görünen gözler. Yine de Sir Redmond'un çok güzel gözleri vardı - mavi, nazik, kararlı ve tamamen güvenilir - ve kirpikleri herkes için yeterince güzeldi. Sadece dört saniye içinde Beatrice
sonuçta sürekli olarak
parıldayan ela gözlerden hoşlanmadığına karar verdi; insana
gülündüğü hissini veriyorlar ki bu da
rahatsız edici değil. Altı saniye içinde bu Bay Cameron
kendini yakışıklı buluyordu ve Beatrice
yüzünden veya fiziğinden gurur duyan bir adamdan nefret ediyordu; böyle bir adam onu ​​her zaman "surat yapmaya" teşvik ediyordu,
küçükken arka çitin üzerinden yaptığı gibi.

Eğilip halatını iskeleye bağladığında, önden gidip aracı kıyıya çekmeye yardım ettiğinde, onu halatıyla hünerini göstermeye çalışmakla suçluyordu; ve bunu ne kadar kolay yaptığını ve at ile halatların efendilerinin iradesini içgüdüsel olarak nasıl bildiklerini ve kendi istekleriyle nasıl itaat ettiklerini gözlemlediğinde biraz da içerlemişti.

Yaptığı her şeyde -ve gerçekten de Dick yolunda oyalanırken
yapılması gereken her şeyi yapmış gibi görünüyordu- çamura ve suya inip, pitoresk, püsküllü pantolonlarının ve yüksek topuklu çizmelerinin mahvolmasını gerekli görmemişti. Rahatça çalışıyordu, ara sıra Redcloud diye hitap ettiği büyük, alaca ata deri tahtından dikkatsizce yaslanıyordu. Beatrice bu tuhaf ismi nereden aldığını merak ediyordu. Ama tüm kusurlarına rağmen onunla tanıştığı için mutluydu. Gerçekten yakışıklıydı, bunu bilse de bilmese de; ve eğer kendisi hakkında iyi bir fikri varsa ve hareketlerini abartıyorsa - kendisi için daha da eğlenceli! Beatrice, üzülerek söylüyorum ki, kendi cazibelerini abartan yakışıklı genç erkeklerle eğlenmekten çekinmiyordu; aslında, kadın tanıdıkları arasında son derece
aşırı bir flörtöz olarak ün salmıştı.

Bu sorun yaratan düşüncelerin tam ortasında, Bay Cameron beklenmedik bir şekilde başını kaldırdı ve gözlerini dikkatle onun gözlerine dikti; ve bir sebepten dolayı - umalım ki suçlu bir vicdan yüzünden - Beatrice ateşlendi ve kafası karıştı; üç sezondur dışarıda olan ve birçok genç adamın gözleriyle sakince karşılaşan bir kız için alışılmadık bir deneyimdi. Şimdiye kadar
ateşlenen ve kafası karışan genç adamlar olmuştu; kendisi hiç olmamıştı.

Beatrice omzunu ona doğru çevirdi ve Bayan Lansell'in fısıldayarak söylediği
bir emirle arka tekerleğin yanında gizlice bazı eşyalar arayan Sir Redmond'a baktı ve kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydı. Dizlerine ve dirseklerine kadar çamur içindeydi ve
şapkasını tekerleğe yapıştırıp yüzünü kirletmeyi başarmıştı. Hepsi bir arada, birinin ördek havuzunda güzel bir gün geçiren anormal derecede büyük bir çocuğa benziyordu; ama Beatrice o anda, onunla altı haftalık tanışıklığı boyunca olduğundan daha fazla onu sevmeye yakındı ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü onu
en başından beri sevmişti.

Bay Cameron bakışlarını takip etti ve gözleri gülmeye tamamen
sahip değildi; sesi de onlara katıldı ve Beatrice ona dönüp
kaşlarını çattı. Kalbinin kibrinden çok daha büyük olduğunu kanıtlayan bir adama gülmesi nazik bir davranış değildi; Beatrice, Sir Redmond'un çoğu zaman kusursuz giyiminin farkındaydı.

"Pekala," dedi Dick dizginleri toplayarak, "bizi kötü bir durumdan kurtardın, Keith. Yarın akşam gelip bizimle akşam yemeği ye.
Bu yaz Havuz'daki kayalıklarda gezinmeye devam edeceğimizi düşünüyorum. Eğer kız kardeşim çok değişmediyse, kırk mil boyunca her karış ülkeyi dolaşana kadar
rahatlamayacak. Bu, tellerimizin fısıltıya dönmesini ve onu görüş alanında tutmasını sağlayacak."

"Aman Tanrım, Richard!" dedi annesi. "Bu hangi jargonla konuşuyorsun?"

"Bu iyi eski Montana İngilizcesi, anne. Buradan ayrılmadan
önce kendin öğreneceksin. Yale'de İngilizce'nin nasıl
kullanıldığını tamamen unuttum, değil mi, Keith?"

"Az önce," diye kabul etti Keith. "Korkarım hanımları çok
şaşırtacağız, Dick. İyi bir dilbilgisi ve
pratikle zirveye çıkmalıyız."

"Belki. Yarın seni ararız, kesinlikle. Trix için
bir veya iki daireyi haritalandırmana yardım etmeni istiyorum. Önümüzdeki hafta dışarı çıkıp
arazyaları taramak isteyecek. "

"Aman Tanrım, Richard! Beatrice bir temizlikçi değil!" Bunu, anlayacaksınız
annesindendi; belki de
bir sitem ifade eden yükselen bir tonlamayla konuştuğunu da anlayacaksınız.

Keith Cameron yanlarından ayrıldığında kendi kendine sessizce gülüyordu ve
Beatrice'in çenesi her zamankinden daha dikti.

BÖLÜM 3. Sir Redmond ile Bir Eğim.

Dik, çimenli bir yamacın tepesinde duran Beatrice,
manzaranın tadını çıkarmak gibi geleneksel bir eğlenceyle meşguldü. Güzel bir manzaraydı, ama
Beatrice'in kendisi kadar güzel değildi, taze beyaz beli ve kahverengi eteğiyle, kahverengi saçları günün ilerleyen saatlerinde saygın bir rüzgara dönüşecek olan
esintide hafifçe kabarıyordu ve
yanakları tırmanmaktan pembeleşmişti.

Nehri görebileceği bir yerdeydi, çevredeki yeşilliğin içinde geniş bir mavi şerit, tepelerin arasından millerce uzağa doğru kıvrılıyordu.
Uzaktaki kıyıda, düz, iki yüz fit uzunluğunda, neşeli renkli bir kaya vardı,
Zaman ve değişken havanın stresiyle, hayali kulelere ve kulelere yontulmuş.
Yeşilliğin başladığı yerin üstünde ve ötesinde, yüzlerce hareket eden nokta
sığırların sessizce nerede otladığını anlatıyordu. Uzakta güneyde,
puslu mavi ve mor yığınları güneş ışığında uyuyordu; Dick ona bunların Highwoods olduğunu söylemişti. Ve batıda, mavi-beyazın engebeli bir çizgisi
parıldadı ve yüzen bulutlara dokunmak için ayak uçlarında durdu - onlara dokundu
ve gururla yukarı doğru itti; bunlar Rockies'ti. Ayı Pençeleri
arkasında duruyordu; daha yakındılar - o kadar yakınlardı ki gizemli mavi gölgelerin ihtişamını
kaybettiler ve sadece geniş, çamlarla kaplı tepelerden oluşan bir grup oldular, korunaklı yerlerde burada ve orada çiftlikler, büyüyen ekinlerden bahseden taze, koyu yeşil kareler.

On gün sonra, metropol Doğu solmuş ve Highwoods kadar puslu ve belirsiz hale gelmişti. On gün sonra Batı'nın büyücülüğü
kanına sıçradı ve onu esaretinde tuttu.

Arkasından gelen bir tırmanma sesini hemen ardından boğuk bir
lakaplama geldi. Beatrice, Sir Redmond'un kendini toparladığını görmek için zamanında döndü.

"Bu çimen yamaçlar inanılmaz kaygan, bilmiyor musun?" diye özür dilercesine açıkladı. "Bu tırmanışı nasıl başardın?"

"Başaramadım." Beatrice gülümsedi. "Sonuna geldim, tırmanışın kademeli olduğu yere; iyi bir yol var."

"Ah!" Sir Redmond bir kayanın üzerine oturdu ve nefes nefese kaldı. "Seni burada gördüm ve bir adam kalbine ulaşmak için
dolambaçlı bir yol izlemeyi düşünmez--"

"Güzel değil mi?" Beatrice aceleyle sordu.

"Güzel kelimesi yeterince anlamlı değil," dedi ona. "Bakıyorsun--"

"Nehir çok mavi ve asil. Acaba
oradan uzakta, o tepelerin arasından nasıl dans ettiğini unuttu mu diye merak ediyordum.
Şehirlere indiğinde--bu mavi su--çamurlu ve
iğrenç görünecek. 'Çamurlu Missouri' kesinlikle burada geçerli değil. Ve
o uzak kıyı tek kelimeyle muhteşem. Keşke sonsuza kadar
burada kalabilseydim."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı, hatırı sayılır bir hararetle. "Eski İngiltere'de
umut ettiğim
sevgili bir köşe var--"

"Görüyorum ki tozluklarından o çamuru çıkarmışsın," diye belirtti Beatrice önemsiz bir şekilde. "James buraya geldiğimiz sürenin yarısında
çalışmış olmalı. Onları en son gördüğümde kesinlikle perişan haldeydiler."

"Tozluklara yazık! Ama bunun iyi bir işaret olduğunu düşünüyorum, Bayan
Lansell--böyle şeylere dikkat ediyorsun."

Beatrice manzaraya geri döndü. "Acaba o 'Bin tepede otlayan sığırlar'
ifadesini kim icat etti? Bunu söylediğinde tam burada durmuş olmalı."

"Sizin Amerikalı şairlerinizden biri değil miydi? Longfellow ya da--şey--"

Beatrice ona sadece bir dakika baktı ve "Pshaw!" dedi.

"Şey," diye karşılık verdi, "sen bile kim olduğunu bilmiyorsun."

"Ve düşününce," diye devam etti Beatrice, konuyu görmezden gelerek, "o otlayan ineklerin ve buyurgan buzağıların bir kısmı benim--benim. Daha önce hiç umursamadım veya fazla düşünmedim, ta ki dışarı çıkıp nerede yaşadıklarını görene kadar, Dick bir ineği ve en tatlı küçük kırmızı ve beyaz buzağıyı işaret edip: 'Bu senin ineğin ve buzağın, Trix.' dedi. Yine de benden çok korkuyorlardı - korkarım beni metresleri olarak tanımadılar. Aşağı inip buzağıyı okşamak istedim - çok sevimli küçük bir burnu vardı ama kaçtılar ve bana yaklaşmama izin vermediler."

"Sanırım meleklerle habersiz karşılaşmaya alışkın değillerdi."

"Sir Redmond, keşke siz de öyle yapmasaydınız. Nazik olmaya çalışmadığınız zaman çok daha nazik oluyorsunuz."

"Mükemmel bir hayvan gibi davranırım," dedi hevesle, "eğer bu sizi beni sevmeye

çabuk."

"Denemeye değmez. Bence çok kötü bir
kötü adam olurdunuz, Sir Redmond. "Sir Redmond oldukça şaşkın görünüyordu. İyi bir dövüşçüydü, Sir Redmond, ama nüktedanlığı beceriksizdi - ya da belki de zarif bir şekilde eskrim yapmak için fazla ciddiydi. Şu anda özellikle aptal görünüyordu.

"Markamın güzel olduğunu düşünmüyor musun? Ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Korkarım hayır," dedi. "Markalar konusunda biraz koçluğa ihtiyacım olduğunu düşünüyorum."

"Evet," diye katıldı Beatrice, "Sanırım öyle. Benim markam bir Üçgen Bar - bunun gibi." Sivri uçlu bir kaya parçasıyla sarı toprağa az çok aynı diyagramı çizdi. "Northern Pool'a ait çok sayıda farklı marka var; Dick onları bana gösterdi ama
hatırlayamıyorum. Ama bir Üçgen Bar gördüğünüzde
benim kişisel mülküme bakıyor olacaksınız. Dick'in bana tamamen bana ait bir marka vermesinin hoş olduğunu düşünüyorum. Bay Cameron'ın da güzel bir markası var: Malta Haçı. Malta Haçı bir zamanlar Başkan Roosevelt'e aitti. Bay Cameron üniversiteden ayrılıp sığır
işine girdiğinde satın aldı. Kendisinin deyimiyle 'yalnız oynuyor'; ancak sığır çiftliği Northern Pool ile birlikte ve Dick ile çok fazla birlikte çalışıyorlar. Bence
güzel gözleri var, öyle değil mi?" Beatrice bunu söylediğinde gözleri Ayı Pençeleri'ne odaklanmıştı -- bu da omzunu Sir Redmond'a doğru getirdi ve yüzünü ondan sakladı.

"Bay Cameron'ın gözlerini hiç fark ettiğimi söyleyemem," dedi Sir Redmond sertçe.

Beatrice ona döndü ve çekingen bir şekilde gülümsedi. Beatrice gülümsediğinde
o çok çekingen gülümsemesini takındığında, ki bunu başarabilirdi, hava durumu
bilinci
genelde kasırga mahzenlerine doğru yönelirdi. Sir Redmond hava durumu
bilincinde değildi -- ona çok aşıktı -- ve bir kasırga mahzenine sahip değildi; bu yüzden Beatrice'in elinden çok çekti.

"Ama çenesindeki o derin, derin gamzeyi fark etmiş olmalısın?" diye masumca sordu. Keith Cameron'ın çenesinde hiç gamze olmadığını söyleyebilirim; ancak
derin bir kırışıklık vardı.

"Ben hayır." Sir Redmond kendi çenesini ovuşturdu, o kadar çukurdan uzaktı ki
yarım kayısı gibi yuvarlanmıştı.

"Aman Tanrım! Ve dün akşam yemeğinde de onun karşısına oturdun! O zaman, sanırım, dişlerinin en beyaz, en beyaz olduğunu fark etmedin."

"Burada ucuza yapıyorlarmış," diye karşılık verdi, topuğunu
keskin bir şekilde yere koyup kırmızı ve siyah bir tırtılı yok etti.

"Şimdi, bunu neden yaptın? Söylemeliyim ki siz İngilizler oldukça vahşisiniz?"

"Solucanlara tahammül edemiyorum."

"Ben de edemem. Ve bir adamın yakışıklılığı hakkında tartışmak aptallık olur diye düşünüyorum," dedi Beatrice, şaşırtıcı bir tatlılıkla.

Sir Redmond omuzlarını kamburlaştırdı ve piposunun rahatlığına çekildi. "Çok yakışıklı!" diye alay etti. "Ama bir kadın asla ikna olmaz."

"Ben ikna oldum." Beatrice bir kayanın üzerine oturdu ve dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayadı ve yaptığı sevimli bir resim, sizi temin ederim. "Birkaç şeye tamamen ikna oldum. Biri Bay Cameron'ın yakışıklılığı; diğeri de sizin sinirli olmanız."

"Hadi canım!" diye itiraz etti Sir Redmond güçsüzce ve öfkeyle piposunu emdi.

"Evet," diye tekrarladı Beatrice, onun rahatsız olmuş yüzünü yargılayıcı bir şekilde inceleyerek;
"sen düpedüz çirkinsin. "

Sir Redmond'un yüzü daha da kızardı ve daha da huzursuz oldu; Beatrice'in kastettiği gibi; bu iri, yakışıklı İngiliz'i felç geçirme noktasına
getirmekten büyük bir zevk alıyor gibiydi.

"Kaba olmak istemediğimden eminim; ama bir adam her genç çiftçiye
düşemez ve tapamaz, bilmiyor musun - seni memnun etmek için bile!"

Beatrice gülümsedi ve yamaçtan aşağı bir çakıl taşı attı, çakıl taşının zıplayıp
dibe doğru yuvarlanmasını ve çimenlerin arasında saklanmasını izledi.

"Bu geniş ülkeyi seviyorum," diye gözlemledi, işkencesini doğasının bir özelliği olan
ani bir şekilde terk etti. Beatrice bir adamı aptal gibi gösterip hareket ettirdiğinde durmaya hazırdı; her kadın için aynı şey söylenemez. "İnsan komşusunun oksijenini çalmadan uzun, derin nefesler alabilir. Burada her şey çok büyük, geniş ve cömert. En görkemli, en vahşi
yerlerde millerce yol kat edilebilir ve--kayaların üzerine yapıştırılmış puro, kabartma tozu ve karaciğer hapı
işaretleri yok, şükürler olsun! Eğer insan daha önce o yoldan geçtiyse, onun geçişinin kanıtı yüzünüze bakmıyor. Hepsinin sizin olduğunu düşünebilirsiniz--keşif hakkıyla. Korkarım ki İngiltere'niz bundan bir veya iki ay sonra oldukça küçük ve kalabalık görünecektir." Elini nehre, ve ötesindeki otlaklara ve dünyayı çevreleyen dağlara doğru salladı.

"Bataklıkları görmelisiniz!" diye bağırdı Sir Redmond, bu huzurlu ruh hali altında neşelenerek. "Sanırım orada uzun nefesler almakta zorluk çekmezsiniz. Moor Cottage, kız kardeşin ve Wiltmar'ın yaşadığı yer,
geniş açık alanlarla çevrilidir--buna benzemez, elbette, ama
kendi tarzında da fena sayılmaz."

"Dolly orayı sevmeye başladı, gerçi ilk başlarda
memle ilgili özlem dolu mektuplar yazmıştı. Ben dışarı çıktıktan sonra oraya gidiyordum--ve sonra o korkunç kaza oldu, o ve Wiltmar boğuldu--ve tabii ki,
gitmek için hiçbir sebep yoktu. O zaman oradan nefret etmeliydim, sanırım. Ama
ben isterim ki--" Sesi düşsel bir şekilde azaldı, gözleri puslu
Highwoods'daydı.

Sir Redmond onu izliyordu, gözleri parlıyordu; Beatrice bu ruh haliyle
tapınılacak bir şeydi. Konuşmaktan neredeyse korkuyordu, çünkü yarıda kalmış cümlesinin
ateşlediği minik umut ateşini
söndüreceğinden korkuyordu. Öne eğildi, yüzü hevesliydi.

"Beatrice, sadece benimle--gideceğini söyle, canım!"

Beatrice irkildi; bir an için onu unutmuştu. Gözleri tepelerdeydi. "Gidelim--İngiltere'ye mi? Bir seferde bir gezi, Sir Redmond. Ben
sadece on gündür buradayım ve üç aydır buradayız. Üç ay
bu büyük, görkemli yerde özgürlük."

"Ve sonra?" Sesi boğuktu.

"Ve sonra--sanırım bir litrelik çil losyonları."

Sir Redmond ayağa kalktı ve ağzının çevresi oldukça beyazdı.

"Biz İngilizler inatçı bir topluluğuz, Bayan Beatrice. Kazanana kadar
savaşmayı bırakmayacağız."

"Biz Yankees," diye karşılık verdi neşeyle, "özgürlüğümüzü her şeyden
önce önemsiyoruz. Önce onun için savaşmadan onu teslim etmeyeceğiz."

Senin sesindeki kesinlik eksikliğini hevesle fark etti. "Özgürlüğünü
elinden almak istemiyorum, Beatrice. Ben sadece seni sevme hakkını istiyorum."

"Ah, buna gelince, sanırım beni istediğin kadar sevebilirsin--sadece
bu konuda konuşarak beni ölümüne işkence etmemek için."

Beatrice, özellikle de işkence görmüş gibi görünmeyerek, Dick'e cevap verdi, Dick ona bir şeyler bağırıyordu
ve neşeyle tepeden aşağı indi, Sir Redmond ise kasvetli bir şekilde onu takip ediyordu, birkaç adım gerideydi.

BÖLÜM 4. Beatrice Yeni Bir Dil Öğreniyor.

"Çocukların bir sürü sığırla çalışmasını görmek ister misin, Trix?" dedi Dick, yüksek bir tahta çite yaslanmış, onu beklerken yanına geldiğinde.

"Evet, Dicky--sadece ne demek istediğini hiç bilmiyorum."

"Çocuklar, Kızılderililer için hükümete verdiğimiz
birkaç sığırı kesecekler, biliyorsun. Sürüyü Dry Coulee'de tutuyorlar; sadece üç veya dört mil. Gidip ustabaşıyla görüşmem gerek ve belki siz de gelmek istersiniz diye düşündüm."

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey düşünemiyorum. İyi olmaz mı, Sir Redmond?"

Sir Redmond iyi olup olmayacağını söylemedi. Ağzının etrafında hala beyaz bir çizgi vardı ve tek kelime etmeden kapıdan geçip eve girdi - ki bu şüphesiz kaba bir davranıştı. Sir Redmond genelde kaba biri değildi. Dick, onları duyamayacak hale gelene kadar onu düşünceli bir şekilde izledi. Sonra, "Milord'a ne yaptınız, Trix?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Beatrice.

"Şey," dedi Dick kararlı bir şekilde, "bana reddedilmiş bir adam gibi görünüyor - sert. "Boyununun arkasından anlayabiliyorum."

Beatrice'in aklına bu geldi ve talibinin geri çekilen boynunu incelemeye başladı. "Hiçbir fark göremiyorum," diye duyurdu, kısa bir incelemeden sonra.

"Oldukça güneş yanığı ve kalın."

"Zihninin iyi İngiliz yeminleriyle dolu olduğuna bahse girerim--belki biraz da Boer lanetlemeleriyle. Ne yaptın?"

"Hiçbir şey--belki de biraz disiplin altına alınmaya itiraz ediyorsa. Ama
bir de evliliğe zorlanmaya itiraz ediyorum--Sir Redmond'la bile."

"Sir Redmond'la bile!" diye ıslık çaldı Dick. "O zaman o 'O', öyle mi?"

Beatrice'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Dick'in yanına yürüdü ve önündeki
yere baktı.

"Kötü biri gibi görünmüyor, abla ve ailede bu unvana sahip olmak hoş olacak, eğer böyle şeyleri önemsiyorsan. Annem önemsiyor. O, sanırım
Wiltmar'ın daha küçük bir oğul olmasından hayal kırıklığına uğramıştı."

"Evet, öyleydi. Sir Redmond'un Boer'lerle savaşırken öldürülebileceğini ve sonra Wiltmar'ın sırada olacağını düşünürdü. Ama o
ölmedi ve ilk giden Wiltmar oldu. Ve şimdi, oh, bu aşağılayıcı,
Dick! Bir adamın kafasına fırlatılmak--" O anda sesinden yaşlar geliyordu.

"Senin unvanı kapmanı istediğini görebiliyorum. Peki, abla, eğer o adamı umursamıyorsan--"

"Onu umursamadığımı hiç söylemedim. Ama annem o unvanı gece gündüz kulağıma fısıldarken ona düzgün davranamıyorum. Keşke
unvan olmasaydı. Ah, bu iğrenç! İşler öyle bir noktaya geldi ki, parası olan bir Amerikalı kız, ne kadar iyi olursa olsun, bir unvanı veya bir unvana sahip olma ihtimali
olsa da, bir İngiliz'e aldırış etmemeli. Herkes gülüyor ve bunun istediği unvan olduğunu düşünüyor;
bunu benim için düşünüyorlar ve söylüyorlar. Beatrice
Lansell'in yarım milyonunu alıp ona bir lord satın aldığını söylüyorlar. Ve bir süre sonra,
belki Sir Redmond bile buna yarı yarıya inanırdı -- ve ben buna
dayanamam! Ve ben de öyleyim -- dayanılmaz derecede küstahım ve -- benden nefret edeceğini
düşünüyorum!"

"Yani şeylerin doğal düzenini tersine çevirdin ve unvanı yüzünden onu reddettin?" Dick gizlice sırıttı.

"Hayır, yapmadım -- tam olarak değil. Korkarım ki bana çok kızgın,
ama keşke bu kadar sevgili olmasaydı."

"Sen hep aynı eski Trix'sin. Gitmen gereken patikadan uzak tutulman gerekir, yoksa gidemezsin; diğer yöne doğru
kaçarsın. Eğer herkes bir araya gelip bu fikre karşı savaşırsa, muhtemelen bir hafta içinde
milord'la kaçarsın. Annem iyi niyetli ama işini
biraz olsun bilmiyor. Ünvana burun kıvırmalı."

"Bundan korkma! Bunu o kadar çok düşündüm ki, düşüncesinden bile nefret ettim. Keşke ondan nefret edebilseydim." Beatrice derin bir iç çekti ve
Dorman'a elini uzattı, Dorman da ona doğru koştu.

"Atları hemen eyerleyeceğim," dedi Dick ve onları bıraktı.

"Nereye gidiyorsun, Be'trice? At mı süreceksin? Ben istiyorum, çok.

"Korkarım ki yapamazsın, tatlım; çok uzak." Beatrice, şefkatli, kadınsı bir ilgiyle sarı bir bukleyi gözlerinden itti.

"Teyze umursamayacak, çünkü ben bir rahatsızlık veriyorum. Teyze, Parks'ı çağıracağını söylüyor. Parks'ı istemiyorum; ayrıca, Parks hasta. Bir midilli istiyorum ve
üzerinde püsküller olan birkaç uzun at istiyorum ve ayaklarımda birkaç küçük tekerlek istiyorum. Bay Cam'ron, birkaç küçük tekerlek gerektiğini söylüyor, Be'trice."

"Öyle mi, tatlım?"

"Evet, öyle. Bay Cam'ron, Be'trice; büyük, yüksek midillisine binmeme izin verdi. O çok iyi bir midilli. Benimle el sıkıştı, Be'trice--gerçekten de öyle."

"Öyle mi yaptı, tatlım?" Beatrice, üzgünüm ama dinlemiyordu. Sir Redmond'un ona gerçekten kızıp kızmadığını merak ediyordu--örneğin, sığırların olduğu yere gitmek için çok kızmıştı. Gerçekten gitmeliydi, çünkü
Kuzey Havuzu'ndaki Doğu hissedarlarının çıkarları için Batı'ya gelmişti, işin gerçek ayrıntılarını araştırmak için. Kesinlikle bu fırsatı
kaçırmazdı, diye düşündü Beatrice. Ve onun kızmamış olmasını umuyordu.

"Evet, gerçekten öyle yaptı. Bay Cam'ron bizi araya soktu, Be'trice. Dedi ki,
'Redcloud, bu Usta Dorman Hayes. Arkadaşım Dorman ile el sıkış.' Ve ön elini kaldırdı, Be'trice, ve başını salladı, ve
Ben elini sıktım. O büyük, yüksek midilliyi çok seviyorum, Be'trice. Onu
satın alabilir miyim, Be'trice?"

"Belki, evlat."

"Onu altı parlak penimle satın alabilir miyim, Be'trice?"

"Belki."

"Bay Cam'ron tam o tepenin üzerinde yaşıyor, Be'trice. Bana söyledi."

"Öyle mi, tatlım?"

"Evet, öyle. Beni davet etti, Be'trice. O benim arkadaşım ve
benim büyük, yüksek midillimi satın almalıyım. Onunla el sıkışmana izin vereceğim, Be'trice.
Onu sana tanıştıracağım. Ve sırtına binmene izin vereceğim, Be'trice. Sırtına binmek ister misin?"

"Evet, tatlım."

Beatrice kendini adayacak zaman bulamadan eve ulaştılar ve
Dorman'ın elini bırakıp ata binme alışkanlığını edinmek için aceleyle uzaklaştı.

Dorman hemen altı değerli, parlak penisini bulmaya gitti,
Beatrice bunları küçük zorbayı memnun etmek için bir gün özenle gümüş cilasıyla
silip süpürmüştü ve değerlerini birçok kez artırmıştı - o kadar çok ki
aslında hırsızlardan korktuğu için her gece onları saklıyordu.
Her seferinde onları farklı bir yere sakladığı için, her sabah teyzesinin odasını yağmalamak zorundaydı ve bu da düzen düşkünü bir kişi olan hizmetçi Martha'nın büyük rahatsızlığına neden oluyordu.

Martha, teyzesinin şifon opera şapkasının tellerine sarılmış hazinesine zaferle atıldığı anda ortaya çıktı.

"Aman Tanrım, Efendi Dorman! Neler yapıyordun?"

"Parlak penilerimi istiyorum," dedi genç beyefendi sakin bir şekilde
ruloyu açarken, "büyük, yüksek midillimi satın almak için."

"Yaramaz, yaramaz çocuk, hanımımın güzel başlığını böyle dağıtmak!
Yerde dağılmış şeylere ve hanımımın güzel mendillerine ve
eldivenlerine bak--" Martha durdu ve onu
sarsmaya cesaret edip edemeyeceğini düşündü.

Dorman, kısa burnunu çokça kırıştırıp
kaşlarını kaldırarak servetini zahmetle sayıyordu. Gerçekten hepsinin orada olduğundan emin olduktan sonra, kadınların şıklığına karşı erkeksi bir küçümsemeyle etrafına bakmaya tenezzül etti.

"Ah, eski şeylere bak!" diye burnunu çekti. "Parlak penilerimi nereye koyduğumu her zaman unuturum. Kolay yerlere koyarsam hırsızlar onları bulabilir. Ben büyük, yüksek midillimi
alacağım ve sen onun elini birazcık bile sıkamazsın, Martha."

"Eh, eminim ki istemem!" diye tersledi Martha ve
dört ayak üstüne
çöküp onun yere attığı şeyleri topladı. "Parks ne düşünüyorduysa, ateşlenmeye gitmek, oysa seni idare edebilecek tek kişi oydu, bilmiyorum! Ve ben hasta olana kadar senin arkanı toplamak!"

"Hasta olmana sevindim," diye duygusuzca karşılık verdi ve kapıya doğru geri çekildi.
"Umarım daha da hastalanırsın da sümüğün seni acıtır. Büyük, yüksek midillime binemezsin."

"Sen ve yüksek midillinle geçinin!" diye bağırdı çileden çıkmış Martha,
bir saç fırçasıyla tehdit ederek. Dorman, altı parlak peniyi nemli küçük yumruğunda sıkıca tutarak merdivenlerden aşağı ve güneş ışığına doğru kaçtı.

Dick ve Beatrice verandadan uzaklaşmaya hazırlanıyorlardı. "Seninle gitmek istiyorum, Dick Amca." Dorman, ilahiliği Beatrice'in yolunu izlemişti; Richard demeyi reddetti, ancak büyükannesi lakaplara itiraz ediyordu.

"Hadi kalk oğlum. Bir gün sen de bir kovboy olacaksın.
Onun düşmesine izin vermeyeceğim ve bu at nazik." Bu sonuncusu, endişe ve rahatlama arasında gidip gelen
Dorman'ın teyzesini tatmin etmek içindi. "Kapıya kadar binebilirsin, Dorman, sonra aşağı atlayıp
teyzenin ve büyükannenin yanına koşman gerekecek. Bugün senin için çok uzağa gidiyoruz." Dick dizginleri tutması için ona verdi ve atın yürümesine izin verdi, böylece
sevincini uzattı.

Dorman bir eliyle boynuzu, diğer eliyle dizginleri tuttu ve
küçük bedeninin atın hareketiyle birlikte ileri geri sallanmasına izin verdi,
arkadaşı Bay Cameron'ın abartılı bir taklidi olarak. Kapıda
kendisinin itiraz etmeden yere indirilmesine izin verdi, parmaklıkların arasından önemli bir şekilde gülümsedi ve
el sallayarak veda etmek için kolunu uzanabildiği kadar uzattı. Ve tanrısallığı ona gülümsedi ve
ona bir öpücük attı, bu onu çok mutlu etti.

"Milord'un duygularını oldukça incitmiş olmalısın," diye belirtti Dick. "Onu gelmeye
ikemedim. Önce bir mektup yazması gerektiğini söyledi."

"Keşke Dick," diye cevapladı Beatrice, biraz huysuzca, "ona
milord demeyi bıraksaydın."

"Milord güzel bir isim," diye iddia etti Dick. "Yüzüne karşı 'Sir' demek yeterince kötü; arkasından bunu yapamam, Trix. Burada süslü
unvanlara alışkın değiliz ve zaten ülkeye de uymuyorlar. Ben de senin gibiyim--sadece sıradan, günlük bir Amerikalı olsaydı, onu daha çok düşünürdüm, böylece ona 'Red Hayes' diyebilecek kadar
yakınlaşabilirdim. Onu çok daha fazla
sevebilirdim."

Beatrice tartışmaya hiç niyetli değildi--en azından bu konuda.
Rex'i dışarı çıkardı ve çayırda annesini çok şaşırtacak bir yürüyüşle koştu, çünkü annesi Beatrice'in neden diğerleriyle birlikte arabada ağır ağır dolaşmak istemediğini anlayamıyordu.

Toplanma alanına vardıklarında Keith Cameron sürüyü bırakıp onlarla buluşmak için dışarı çıktı ve Dick hemen kız kardeşinin eğlencesinin sorumluluğunu komşusunun kare omuzlarına yükledi.

"Trix sığır işi hakkında bilgi edinmek istiyor, Keith. Onu bir süreliğine sana bırakacağım ve sorularını cevaplamana izin vereceğim; yapamıyorum, zamanın yarısında. Sürüye biraz bakmak istiyorum."

Keith'in yüzü minnettarlık ifade ediyordu ve bunu açıkça söylüyordu. Beatrice'in yüzü açıkça dikkatsizdi. Huzursuz, hareket eden kırmızı sırtlı ve parıldayan boynuzlu kalabalığı izliyordu, atlılar aralarından geçip gidiyordu, ona göre amaçsız bir şekilde - ta ki biri dönüp açık alana fırlayana kadar, her zaman önünde hantalca yürüyen bir hayvanla. Diğer atlılar onunla buluşup kovalamaya başlardı ve o da dönüp yavaşça sis ve karmaşaya geri dönerdi. Bir kaleydoskop gibiydi, çünkü sahne sürekli değişiyordu ve asla aynı olmuyordu.

Keith, dalgınlığında güvende bir şekilde eyerde yana doğru kaydı ve yüzünü inceledi, bu arada sadece kendisi için sorun biriktirdiğini biliyordu. Ama bir erkeğe insan doğasından kaçmak nasip olmaz ve Beatrice'in yanında sakince oturup ona bakmayan adamın damarlarında kesinlikle bir balığın kanı vardır. Nedenini söyleyeyim.

Beatrice uzun boyluydu ve zayıftı, yuvarlaktı ve baştan çıkarıcıydı, bir erkeği işkence etmek için yapılmış en baştan çıkarıcı kıvrımlara sahipti. Saçları yumuşak ve kahverengiydi ve ensesinden yukarı doğru dalgalanıyordu, o kısa, dağınık bukleler ve birçok kadınsı başı bozan kenardaki ince saçlar yoktu; ve parlak kahverenginin fildişi beyazına karşı keskin kontrastı karşı konulamazdı. Yüzü daha az çekici olsaydı,
Keith o güzel saç çizgisine bakmaktan ve bakmaktan memnun olabilirdi.
Oysa ki, gözleri belirgin bir şekilde belirginleşmiş kaşlarına kaydı,
sanki önce bir sanatçının parmaklarındaki bir kalemle ana hatları çizilmiş gibi. Ve orada onun kirpikleri vardı, koyu ve uzun, ve uçları kıvrılmıştı; ve değişen, gelip giden renkleriyle yanağı; üst dudağı ortada derin bir şekilde kırışmış ağzı - o kadar derin ki biraz daha
kırılsa bir kusur olurdu - ve bir köşesinde tuhaf bir küçük gamzesi vardı; şans eseri, ona doğru yandaydı, böylece bir kez olsun istediği kadar bakabilirdi; çünkü her zaman oradaydı, sadece o konuştuğunda veya güldüğünde daha
derin ve daha
kötüleşiyordu. Gözlerini göremiyordu, çünkü başka tarafa dönmüştü, ama rengini gayet iyi biliyordu; o geldiği gün ipini sarmaktan
başını kaldırdığında bu noktayı belirlemişti. Bunlar büyük, şaşırtıcı, mavi-kahverengi gözlerdi, hayatında daha
önce hiç böylesini görmemişti- ve güneşin
altındaki her rengi ve her tonu gördüğünü düşünmüştü. Onları ve onların
harika derinliklerini ve gölgelerini düşünürken, onları görmek için açlık duydu. Ve
aniden bir soru sormak için döndü ve onu kendisine bakarken buldu ve
gözlerinde bilmediği bir bakışla şaşırdı.

On nabız atışı boyunca baktılar ve Beatrice'in yanakları sağlıklı genç kanın
boyayabileceği kadar kızardı; Keith'inkiler de aynıydı, sadece
kanı bronzluğun altından koyu bir şekilde görünüyordu. Hangi soruyla
dilinin
sormayı unuttuğunu düşünüyorum. Aslında, o an için, sanırım
tüm İngilizceyi ve diğer her şeyi unuttu--ama Keith'in berrak gözlerinin garip, sözsüz
dilini.

Ve sonra gitti ve Keith başka tarafa baktı ve dudağının bir köşesini
acıyana kadar çiğnedi. Atı sıkıca kavranan dizginlerden huzursuzca geri çekildi ve Keith onu mahmuzuyla tekmelemekle suçluydu, ki bu da daha iyi bir şey değildi. Redcloud homurdandı ve öfkeli başını salladı ve Keith kendine gelip dizginleri gevşetti ve bir şekilde Beatrice'in
anında uzun süre kalan pişmanlık dolu, rahatlatıcı sözler söyledi.

Hemen ardından Dick dörtnala geldi, dirsekleri korkmuş bir tavuğun kanatları gibi çırpınıyordu.

"Sanırım Keith'ten edindiğin bilgilerle tek başına bir inek sürüsü yönetebilirsin," diye selamladı ve iki kişi daha öncekinden daha da utandı. Dick bir şey fark ettiyse, akıllı bir genç adam olmalıydı, çünkü hiçbir işaret vermedi.

Ama Beatrice, üç sezon boyunca, bir erkeğin gözlerindeki tatlı, yeni dille kafası karışabilse bile, boşuna kraliçelik yapmamıştı. Dick'e sessizce cevap verdi.

"Her şeyi izlemekle o kadar meşguldüm ki, Bay Cameron'ın da tanıklık edebileceği gibi, pek fazla soru sormaya vaktim olmadı. Bir oyun gibi ve çok
büyüleyici--ve tozlu. Acaba aralarına binebilir miyim, Dick?"

"Daha iyi olmaz, kardeşim. Göründüğü kadar eğlenceli değil ve burada daha fazlasını
görebilirsin. İşte geliyor efendim; mektup hakkındaki fikrini
değiştirmiş olmalı."

Beatrice etrafına bakmadı. Onu görseydin, altındaki o kaynayan
çiğ sığır eti yığınında burunları doğru sayma görevini üstlendiğine yemin ederdin. Bir dakika sonra Keith'e gizlice bakmaya cesaret etti ve gözlerinin kendisine doğru döndüğünü görünce tekrar kızardı
ve kendine aptal dedi. Bundan sonra eyerde doğruldu ve
New York'un kendine güvenen Bayan Lansell'i oldu.

Keith, ayartılarak sürünün diğer tarafına doğru uzaklaştı; queer
bir erkek, bir kadından, işe yarayacak bir parçacık
olmak için çok geç olana kadar asla kaçmaz. Keith sadece bakış açısını değiştirdi ve Kalbinin Arzusunu uzaktan izledi.

BÖLÜM 5. Dorman'ın Aranması.

"Ah, diyorum," diye başladı Sir Redmond, bir saat sonra, Beatrice'in yanında birkaç dakika durduğunda, "Dorman nerede? Sanırım onu ​​da
getirdin."

"Biz getirmedik," dedi Beatrice ona. "Sadece kapıya kadar gitti, Dick onu orada bıraktı ve eve doğru geri götürdü."

"Mary bana onun geldiğini söyledi. O ve annen, sen ve Dorman birlikte evden
çıktığınız
sessiz yarım gün için birbirlerini tebrik ediyorlardı. Tebriklerinin pek de iyi karşılanmadığına bahse girerim."

Beatrice güldü. "Çok muhtemel. Son zamanlarda dantel yapımını ihmal ettikleri için yas tuttuklarını biliyorum. Yarın Lost
Canyon'a ve Cuma günü dağlara yapacağımız geziyle, korkarım dantel
acı çekmeye
devam edecek. Bir toplama hakkında ne düşünüyorsunuz, Sir Redmond?"

"Çok iğrenç," dedi. "Çok fazla toz ve gürültü. Sanırım
işçiler bundan hoşlanmıyor."

"Evet, hoşlanıyorlar; hoşlanıyorlar," diye ilan etti. "Dick, bir kovboyun
atış poligonundan asla memnun olmadığını söylüyor. Ve onlara işçi dememelisiniz, Sir Redmond.
Bunu bilselerdi, bundan hoşlanmazlardı. Onlar kovboy ve bundan gurur duyuyorlar.
Genel olarak oldukça hoş bir grup adam gibi görünüyorlar. Bir veya ikisiyle
konuştum."

"Eh, hepimiz buradayız," diye duyurdu Dick, atını sürerek. "Keith'in evinin etrafında dolaşıp
satın almayı düşündüğüm bir atı görmeye gidiyorum.
Gelmek ister misin, Trix? Yoksa yorgun musun?"

"Ben asla yorgun değilim," diye iddia etti kız kardeşi, şapka iğnesini yeniden ayarlayıp
dizginlerini toplayarak. "Beni götüreceğin her yere
gitmek istiyorum, Dick. Bunu yaz için hallettiğini düşün. Geliyor musun,
Sir Redmond?"

"Sanmıyorum, teşekkür ederim," dedi, sabahki
reddetmesinin üzerinden tam olarak
kalmamış bir şekilde. "Mary'ye öğle yemeğine döneceğimi söylemiştim."

"Daha akıllıydım; ne zaman döneceğim konusunda bir fikir
söylemeyi bile reddettim. Eh, 'elveda'!"

"Argoyu oldukça hızlı öğreniyorsun, Trix," diye kıkırdadı Dick, Sir Redmond'dan epeyce uzaklaşmışken. "Milord, ona
ateş ettiğinde neredeyse eyerden düşüyordu. Nereden aldın?"

"Geldiğimden beri bunu bir düzine kez söylediğini duydum. Ve
şok
olmasını umursamıyorum--ben öyle olmasını istiyordum. O kadar mükemmel bir ayı olmak zorunda değil;
ve biliyorum ki annem ve Bayan Hayes, biz olmadan onun öğle yemeği yemesini beklemiyorlar. O sadece
kin beslemek için yaptı."

"Jerusalem, Trix! Biraz önce onun çok tatlı olduğunu söyledin! Eğer sana karşı nazik olmasını istiyorsan, onu hor görmemelisin."

"Onun nazik olmasını istemiyorum," diye parladı Beatrice. "Nasıl
davrandığı umurumda değil. Sadece, söylemeliyim ki, kötü mizah ona yakışmıyor. Ama bunun bir önemi yok."

"Sanırım, eğer bizi arkadaşlığıyla onurlandırmazsa, onsuz da idare edebiliriz. İşte Keith geliyor. Sıkı dur, abla ve nazik ol."

Beatrice, Dick'in komşusunun dörtnala koşan figürüne şöyle bir baktı ve
kaşlarını çattı.

"Keith ile flört etmemelisin," diye uyardı Dick ciddi bir şekilde. "O iyi bir adam ve tanıdığım en düzgün adam; ama onun
tanıması zor bir adam olarak ün saldığını bilmelisin. Birçok kız onunla flört etmeye ve onu aptal yerine koymaya çalıştı ve
onunkinden daha fazla incinmiş hislerle karşılaştılar."

"Bu bir meydan okuma mı?" Beatrice, Dick'in eskiden bildiği bir hareketle çenesini yukarı kaldırdı.

"Hayatın pahasına! Onu rahat bıraksan iyi olur; ikinizden biri
en kötüsünü yaşar ve ikinizden birinin
kötü hissetmesini istemem. Daha önce de söylediğim gibi, onunla dalga geçilmesi kötü bir adam."

"Onu özellikle tehlikeli veya ilginç bulmuyorum. O, Sir Redmond kadar
yakışıklı değil." Beatrice sanki söylediklerini kastediyormuş gibi konuşuyordu ve Dick'in bu konuda tartışma şansı yoktu çünkü Keith o anda yanlarına yanaştı.

Beatrice sessizliğe meyilli görünüyordu ve çoğunlukla otlak koşulları, yetersiz su kaynağı ve kuraklık hakkında olan sohbetten daha çok manzaraya dikkat ediyordu.

Keith'in çiftliğiyle kibarca ilgileniyordu ve eğer toplum tavrına
inatla bağlıysa, toplum tavrı onun çekiciliğiyle sarhoş olmuş bir adam için biraz tatmin edici olmasa da çok
hoştu. Keith ona vadiye doğru bakabileceği yeri gösterdi, iki mil ötedeki kardeşinin çiftliğine ve orada ne yaptıklarını görmek istediğinde içeri girip dürbününü aldı. Ona nazikçe ve kişisel olmayan bir şekilde teşekkür etti ve dürbünü Dick'in evine odakladı--bu Keith'e bir şans daha verdi onu
suçüstü yakalanmadan.

"Her şey ne kadar da açık! Annemi verandada ve Bayan
Hayes'i görebiliyorum. " Ayrıca, az önce gelen ve hanımlarla konuşan Sir Redmond'u da görebiliyordu, ancak nedense ondan bahsetmeyi gerekli görmedi; ancak gözlerini camdan ayırmadı ve
çok dalmış gibi görünüyordu. Dick kendine bir sigara sardı ve ikisini izledi ve gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Acaba--Dick, bence--korkuyorum--" Beatrice artık toplum
tavırlarını kullanmıyordu; yapmacıksız, kız gibi biriydi; ve giderek heyecanlanıyordu.

"Ne oldu?" Dick ayağa kalktı ve gelip dirseğinin dibinde durdu.

"Tuhaf davranıyorlar. Hizmetçiler etrafta koşuşturuyor ve aşçı dışarıda, büyük bir kaşık sallıyor ve annesi kolunu Bayan Hayes'in ve
Sir Redmond'un omzuna atmış."

"Bakalım." Dick bardağı alıp bir dakika gözlerine doğru kaldırdı.
"Haklısın," dedi. "Bir şeyin üzerine ilaç yapıyorlar.
Ne yaptığını gör, Keith."

Keith bardağı alıp içinden baktı. Hareketli bir
resim gibiydi; insan görebiliyordu ama sesin yorumunu istiyordu.

"Biz de gelsek iyi olur," dedi sessizce. "Endişelenmeyin, Bayan Lansell;
muhtemelen ciddi bir şey değildir. Kısa yoldan vadiye çıkıp öğrenebiliriz." Bardağı deri kılıfına koydu ve atların durduğu kapıya doğru yürüdü. Beatrice'e Bayan Hayes'in baygın bir şekilde eve taşındığını veya annesinin histerik olduğunu ima eden
saygısız bir şekilde davrandığını söylemedi. Ancak Dick, yüzündeki ifadeden, bunun ciddi olduğunu biliyordu. Uzun adımlarla önlerinden koştu ve Beatrice'i o sabah ikinci kez komşusunun bakımına bıraktı.

Bu yüzden Keith, onun ayağının lezzetli baskısına elini indirdi ve acelelerini göz önünde bulundurarak onun alışkanlığını özenle ayarladı. Dick, Keith bitirmeden eyerdeydi ve gitti ve Keith, kural olarak, yavaş bir genç adam değildi. İki mil boyunca, iki kez, kapatılması gereken kapılar dışında, hiç ara vermeden koştular. Bir fersah önce hızla giden Dick, onları nazikçe terk etmişti. açık;
ve bir çoban kapıyı arkasından kapatmadığında gerçekten zor durumda kalır --ya da çok sarhoş olur. Bu, ikinci doğa haline gelen yazılı olmayan bir yasadır.

Neredeyse sesin duyulduğu bir yerde, Dick geri koştu ve onlarla karşılaştı ve yüzü bembeyazdı.

"Dorman bu!" diye bağırdı. "Kayboldu. Biz ayrıldığımızdan beri onu görmediler.
Biliyor musun, Trix, kapıda duruyordu."

Beatrice, Dick kadar bembeyaz oldu; daha da bembeyazdı, çünkü bronzlaşmamıştı.
Bunaltıcı bir
suçlama duygusu kalbini sıkıştırdı. Keith, omuzlarının gevşekçe düştüğünü, dizginleri sıkı sıkı tuttuğunu görerek, en ufak bir bahane varsa onu
kollarına almak için. Ancak, Beatrice sağlıklı bir genç kadındı,
sinirlerine hakimdi ve bayılmaya hiç niyeti yoktu. Mide bulandırıcı zayıflık bir anda geçti.

"Benim hatam," dedi, hızla konuşarak, gözleri Dick'inkileri teselli etmek için aradı. "Bana sorduğu her şeye 'evet' dedim, çünkü başka bir şey düşünüyordum ve dikkat etmiyordum. Atınızı satın alacaktı, Bay Cameron ve şimdi kayboldu!"

Bu, etkili olmasına rağmen, özellikle aydınlatıcı değildi. Dick ayrıntılar istiyordu ve onları elde etti - çünkü Beatrice, hafızanın tortusunu karıştırmaktan pişmanlık duyarak, Dorman'ın söylediği her şeyi tekrarladı, hatta büyük, uzun midillinin ön elini nasıl kaldırdığını ve onu nasıl sıktığını ve Dorman'ın ayaklarında gerçekten küçük tekerleklere ihtiyacı olduğunu bile anlattı.

"Zavallı küçük şeytan," diye mırıldandı Keith, ıslak gözlerle.

"O--senin orada yaşadığını söyledi," diye bitirdi Beatrice, Dorman'ın işaret ettiği gibi işaret ederek - "Cross" çiftliğine değil, doğrudan nehre doğruydu.

Keith, Redcloud'u döndürdü; daha fazlasını duymaya gerek yoktu. Tepeye çıktı
bu engebeli arazide yarışmak için yetiştirilmiş bir at dışında herhangi bir atı öldürebilecek bir hızla. Zirveye yakın bir yerde, topuklarındaki başka bir atın
zorlu nefes alışı arkasına bakmasına neden oldu. Beatrice onu takip ediyordu, gözleri
siyah yıldızlar gibiydi. Keith şaşırmış mıydı bilmiyorum ama
memnun olduğunu biliyorum. "Dick nerede?" dedi sadece.

"Dick adamlarla buluşacak - kovboylarla. Sir Redmond onların peşinden gitti,
Dorman'ın ortalıkta olmadığını gördüklerinde."

Keith anlayışla başını salladı ve onun yanına gelmesi için yavaşladı.

"Gruplar halinde gitmenin bir faydası yok," diye belirtti, biraz sonra. "Çemberde
her zaman çiftler halinde gideriz. Onu bulacağız, tamam."

"Yapmalıyız," dedi Beatrice, basitçe ve elini gözlerine siper etti. Çünkü
zirveye ulaşmışlardı ve çayırlık arazi etraflarında ve
aşağıda, güneş ışığında tembelce uyuyordu.

Keith durdu ve bardağına uzandı. "İyi ki yanımda getirmişim," dedi. "O sırada düşünmüyordum; alışkanlıktan
omzuma attım."

"İyi bir alışkanlık, sanırım," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak; ama
dudakları sadece titriyordu, çünkü suçlama düşüncesi ona işkence ediyordu. "Bir şey
görebiliyor musun?" diye sordu hüzünle.

Keith başını salladı ve aramaya devam etti. "Aşağıda çok fazla
küçük
yıkıntı ve çukur var, biliyorsun. Bir
bardağın sorunu da bu--sadece bir seviyede görünüyor. Ama onu bulacağız. Bunun için
endişelenme. Çok uzağa gidemez."

"Gerçek bir tehlike yok, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Keith. "Sadece--" Öfkeyle dudağını ısırdı.

"Ne hariç?" diye sordu. "Ben aptal değilim, Bay Cameron--söyle bana."

Keith bardağı gözlerinden aldı, ona baktı ve ona, sanki bir erkekmiş gibi,
söylemeye karar vererek iltifat etti.

"Hiçbir şey, sadece--bir yılanla karşılaşabilir," dedi. "Çıngıraklı yılanlar."

Beatrice derin bir nefes aldı ama cesurdu. Keith daha
cesaretli bir kız görmediğini düşündü ve Batı haklı olarak cesur kadınlarla
övünebilir.

Rex'e kırbaçla dokundu. "Gel," diye emretti. "Burada durmamalıyız. Üç saatten fazla oldu."

Keith bardağı kaldırdı ve ona rehberlik etmek için öne atıldı.

"Bir yerlerde onu kaçırmış olmalıyız." Beatrice'in gözleri endişe ve gerilimden doğan yorgunlukla ağırlaşmıştı. Nehrin etrafını
çeken dik uçurumun tam kenarında duruyorlardı. "Sanırım o bunu
yapamazdı--" Alaycı, mavi-gri dalgalara titreyen gözleri düşünceyi tamamladı.

"Buraya kadar gelmiş olamaz," dedi Keith. "Bacakları pes ederdi,
yukarı aşağı tırmanırdı. Biraz farklı bir yoldan geri döneriz ve
bakarız."

"Orada hareket eden bir şey var." Beatrice kırbacıyla işaret etti.

"Bu bir çakal," dedi Keith; ve sonra yüzündeki ifadeyi görünce: "Kimseye zarar vermezler. Onlar menzildeki en korkaklardır."

"Ama yılanlar--"

"Ah, peki, bir hafta boyunca etrafta dolaşabilir ve bir tanesine bile rastlamayabilir. Biz
her neyse, başımıza bela almayacağız."

"Hayır," diye kabul etti kadın uyuşuk bir şekilde. Güneş sıcaktı ve erken kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti ve nehir, aşağıdaki serin parıltısıyla kavrulmuş boğazıyla alay ediyordu. Kadın ona hüzünle baktı
ve yüzündeki her geçiş değişikliğini gözeten Keith, onu bir kayanın altından soğuk, küçük bir pınarın
süründüğü yere geri götürdü; orada, onu aşağı kaldırarak, elinden nasıl içeceğini öğretti.

Kendisi için, kendini aşağı attı, şapkasını geriye itti ve uzun ve rahat bir şekilde içti. Yumuşakça birbirine yapışan kahverengi bir tutam saç, nemle birlikte alnından düştü ve berrak suda sürüklendi ve
Beatrice garip bir şekilde onu ait olduğu yere geri itmek için cazip geldi.
Sessizce onun pitoresk figürünü izlerken,
bir an için, küçük bir çocuğun bu huzurlu, güneşle yıkanmış tepelerin arasında kaybolduğunu unuttu;
sadece ayaklarının dibindeki, uzun, tatmin edici yudumlar
içen adamı hatırladı, saç tutamı ise pınarda yüzüyordu.

"Şimdi devam edeceğiz." Ayağa kalktı ve ıslak tutamı geri itti, bu da yanağından aşağı küçük bir
akış
a sebep oldu ve gri şapkasını
yerine yerleştirdi.

O gün yine ayağını avucunda hissetti ve dokunuş onu
ürpertiyle sardı. Yorgundu, biliyordu; ayağı daha önce olduğundan daha
ağır basıyordu. Onu kollarına alıp
bedenini eyerin üzerine kaldırmayı isterdi, ama böylesine mutlu bir
aksiyonu düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Ancak hızını yavaşlattı ve en dik yerlerden kaçındı ve
sık sık yüksek arazide durup vadileri dikkatlice taradı. Ve böylece
aradılar, ikisi birlikte, ve birbirlerini bir aylık sıradan toplantılardan daha iyi tanıdılar. Ve çimenler başını salladı ve rüzgarlar
güldü ve sert tepeler şaşkın bir şekilde sessizce baktı. Eğer
sarı bukleleri ve beyaz yakalı küçük bir çocuk hakkında bir şey biliyorlarsa,
hiçbir işaret vermediler ve ikisi de umutla aramaya devam ettiler.

Çakıllı bir yamaçta bir yılan keskin bir şekilde vızladı ve Keith, Beatrice'i güvenli bir mesafeye geri göndererek ipini indirdi ve mücadele etti,
düzleşene ve hareketsiz kalana kadar
uğursuz, gri benekli kıvrımı ilmekle dövdü. Sonra atından indi ve çıngırakları çıkardı -dokuz tane vardı ve bir "düğme"- ve Beatrice'e verdi, Beatrice de onları dikkatlice tuttu ve Keith'ten bunları kendisi için taşımasını rica etti. Bunları cebine
kaydırdı ve çok az konuşarak yola devam ettiler.

Çiftliğin yakınlarında Dick ve Sir Redmond ile karşılaştılar. Birbirlerine sert
bakışlar yaptılar ve Dick başını salladı.

"Onu henüz bulamadık. Çocuklar çiftliğin etrafında daireler çizerek dolaşıyorlar;
eğer biz bulamazsak, bazıları onu mutlaka bulacaklardır."

"Eve gitsen iyi olur," dedi Sir Redmond, Keith'in dişlerini gıcırdatan bir otoriter ses tonuyla. "Ölüme uğramış gibi görünüyorsun;
bu erkek işi."

Beatrice dudağını ısırdı ve ona zar zor baktı. "Ben gideceğim -Dorman
bulunduğunda. Şimdi ne yapacağız, Dick?"

"İkiniz de eve gidip sıcak kahve alın. Hepimiz bir şeyler atıştırdık ve buna ihtiyacınız var. Ondan sonra, isterseniz vadinin güney tarafına bakabilirsiniz."

Beatrice itaatkar bir şekilde Rex'i eve doğru çevirdi ve Keith de onu takip etti. Çiftlik çok sessiz ve ıssız görünüyordu. Kapının yanındaki tozda yuvarlanan birkaç tavuk, at sırtında öfkeyle
gıdıklayarak dağıldı. Solda bir tay ağılda hüzünle kişnedi. Beatrice, eve doğru isteksizce
atarken, atını bir sarsıntıyla durdurdu.

"Duydum--nerede?"

Keith, Redcloud'u durdurdu ve dinledi. Bir gümleme sesi ve bir feryat geldi,
yüksek değildi ama kesinlikle duyuluyordu.

"Teyze-ie!"

Beatrice, Keith'in yanına varır varmaz yere indi ve birlikte oraya koştular--yatakhaneye. Vurma sesleri şiddetle devam etti; belli ki
küçük bir çocuk, tüm gücüyle, kapalı bir kapıyı tekmeliyordu; Beatrice'in kulağına, genç yeğeninin Amerika'ya gelmesinden
beri gelen yeni bir ses değildi. Keith kapıyı ardına kadar açtı ve küçük çocuğu
rahatsız etti, çocuk uludu.

Beatrice onun üzerine atıldı ve onu o kadar yakınına topladı ki
onu boğdu. "Canım. Ah, Dorman!"

Dorman ondan kıvranarak uzaklaştı. "Parlak bir peni kaybettim, Be'trice--ve kapıyı
açamadım. Parlak penimi bulmama yardım et."

Keith onu kucakladı ve bir omzunun üzerine koydu. "Seni ilk iş
teyzene götüreceğiz, genç adam."

"Parlak bir penimi istiyorum. İstiyorum!" Dorman tekrar
ulumaya başladı.

"Geri dönüp bulacağız. Teyzen seni ve büyükanneni istiyor."

Beatrice, onu takip ederek, oldukça sıra dışı bir manzarayla karşılaştı; uzun boylu, güneş yanığı tenli, püsküllü pantolonları ve parlak
parlak mahmuzlarıyla, patikada hızla ilerleyen bir adam; omzunda, son derece itibarsız bir çocuğun kıvranan bedeni, buklelerinde örümcek ağları ve bir zamanlar beyaz olan yakasının arkasından akan kirli bir bez.

6. BÖLÜM. Bayan Lansell'in Dersi.

Heyecan biraz yatıştığında ve Bayan Hayes, idolünün gerçekten orada, güvende ve her zamanki sağlıklı
iştahıyla olduğuna ikna olduğunda ve bir haberci, arama yapanları geri çağırmak için yola çıktığında, Dorman seçkin ve dikkatli bir izleyici kitlesinin önünde bir sandalyeye oturtuldu ve açıklama yapması istendi, o da yaptı.

Yatakhaneden birkaç küçük tekerlek ödünç almaya karar vermişti, böylece büyük, yüksek midillisini
eve sürebilirdi. Bay Cameron'ın ayaklarında küçük tekerlekler vardı ve Dick Amca ve tüm adamların da öyle. (Seyirciler ciddiyetle başlarını sallayarak onayladılar. ) Evet, içeri girdiğinde kapı kolu çok yüksekte değildi, ama
dışarı çıkmak için kapıyı açmaya çalıştığında, orada yukarıdaydı! (Dorman
koluyla ölçtü.) Ve yere düştü ve tüm parlak penileri
yuvarlandı ve yuvarlandı. Ve yuvarlandıkları yere baktı ve baktı ve
saydığında, biri gitmişti. Bu yüzden yorgun düşene kadar o parlak peniyi aradı ve aradı. Ve böylece yukarı, bir raftaki
komik bir yatağa tırmandı ve dinlendi. Ve dinlendiğinde
kapıyı açamadı ve tekmeledi ve tekmeledi ve sonra Be'trice geldi ve Bay.
Cam'ron.

"Ve bana tek penimi bulmamda yardım edeceğini söylemiştin," diye hatırlattı Keith'e,
sandalyeden ona ciddi bir şekilde göz kırparak. "Ve senin büyük, yüksek midillinle
el sıkışmak istiyorum. Onu altı penimle satın alacağım. Be'trice
yapabileceğimi söyledi."

Beatrice kızardı ve Keith bir anlığına nerede olduğunu unuttu, ona bakarken.

"Gel ve tek parlak penimi bul," diye emretti Dorman aşağı inerken.
"Ve Be'trice'in gelmesini istiyorum. Be'trice her zaman bir şeyler bulabilir."

"Beatrice gidemez," dedi büyükannesi, Keith'in Beatrice'in yanında durma şeklini ve gözlerindeki bakışı pek beğenmemişti. "Beatrice
yorgun."

"Be'trice'i istiyorum!" Dorman her günkü ulumasını başlattı, bu da dışarıdaki köpeklerin havlamasına
neden oldu. Koruyucu meleği onu sakinleştirmeye çalıştı ama onun hiçbirini istemedi; sadece daha yüksek sesle uludu ve tekmeledi.

"Hadi canım, gideceğim. Şapkan nerede?"

"Beatrice, evde kalsan iyi olur; bir gün için yeterince şey yaptın." Annesinin ses tonu bazı şeyleri ima ediyordu.

"Bu evin huzuru ve refahı için," dedi Beatrice, "Dorman'ın gecikmeden parasını bulması şart." Beatrice o kibirli sesi takındığında, annesi hiçbir şey söylememe ve zamanını bekleme alışkanlığındaydı. Beatrice, eğer kibirlilik günü kurtarmıyorsa, bir adım daha ileri gidip itaat etmeyi açıkça reddetmeye çok yatkındı. Bayan Lansell açıkça meydan okunmaktansa boyun eğmeyi tercih etti.

Böylece üçü parlak parayı bulmaya gittiler ve tam otuz beş dakika içinde buldular. Daha erken bulamazlardı demeyeceğim, ama her neyse, bulamadılar ve eve Dick ve Sir Redmond'dan yaklaşık iki dakika sonra ulaştılar, bu da Sir Redmond'un öfkesini
artıracak kadar iyi değildi.

Bundan sonra Keith'in, öğleden sonranın geri kalanını "Havuz" çiftliğinde geçirmesi için Dick'in fazla ısrarına ihtiyacı olmadı. İstediğinde Keith, insanlara karşı gerçekten çok nazik olabiliyordu; o öğleden sonra, Bayan Hayes'le arkadaş olmak için çok çaba sarf etti; ancak, büyük harflerle İlk İzlenimler teorisine bağlı olan kadınlardan biri olan Bayan Lansell, onu, zamanla ve uygun koşullar altında gerçek karakterini ortaya çıkaracak ve insan doğasına dair keskin anlayışını haklı çıkaracak yeni bir kanun kaçağı olarak görmeye devam etti. Bayan Lansell'in Keith Cameron'ı asla affetmediği bir şey vardı ve o da Montana'dayken çalışmayı reddeden saatinin mahvolmasıydı. O gece, Beatrice yastığının enfes serinliğine yeni yeni sokulurken, birinin kapısını hafifçe ama yine de buyurgan bir şekilde tıklattığını duydu. Annesinin tombul vücudunun zayıf ay ışığında belirginleştiğini görmek için gizlice bir gözünü açtı.

"Beatrice, uyuyor musun?"

Beatrice evet demedi, ama uykulu bir iç çekişle nefesini dikkatlice verdi. Kesinlikle uyuyormuş gibi geliyordu.

"Be-atrice!" Ses tonu, tedbirli olmasına rağmen ısrarcıydı.

Beatrice'in başı hafifçe hareket etti ve küçük yuvasına geri döndü, tıpkı rüya gören, masum bir bebek gibi.

Eğer Beatrice'in annesi olmasaydı, Bayan Lansell muhtemelen
odasına geri döner ve zamanını beklemeye devam ederdi; ama Beatrice'in annesi, inatçı bir kızın davranışları hakkında birkaç şey öğrenmişti. İçeri girdi ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. Tüm evi uyanık tutmak istemiyordu. Sonra doğruca yatağa gitti,
ay ışığında parlayan beyaz bir omzuna elini koydu ve
sarstı. "Beatrice, konuştuğumda bana cevap vermeni istiyorum."

"M-m--konuştun mu--m--anne?" Beatrice gözlerini açtı ve
kapattı, bir dakika daha tekrar açtı, zarifçe esnedi ve
bu işaretler ve işaretlerle
uysalca rüyalar aleminden uzaklaştı.

Annesi yatağın kenarına oturdu ve yatak gıcırdadı. Ayrıca,
Beatrice içten içe inledi; hesaplaşma zamanı gerçekten de
yaklaşıyordu. Hemen tekrar gözlerini kapattı ve uykulu bir iç çekti.

"Beatrice, Sir Redmond'u yine reddettin mi?"

"M-m--konuşuyor muydun--anne?"

Bayan Lansell, sinirini kontrol etmeye çalışarak soruyu tekrarladı.

Beatrice, istismara uğramış bir kız olduğunu hissetmeye başladı. Dirseğine doğru
kalktı ve yastığa kinle vurdu.

"Yine mi? Aman Tanrım, anne! Onu bir kez bile reddetmedim!"

"Sen de onu bir kez bile kabul etmedin," diye karşılık verdi annesi; ve
Beatrice tekrar uzandı.

"Keşke Beatrice, meseleye mantıklı bir açıdan baksaydın
Eminim ki senden umurunda olmayan bir adamla evlenmeni asla istemezdim.
Ama Sir Redmond genç ve yakışıklı, doğuştan ve yetiştirilmiş
ve parası var--kimse onu servet avcısı olmakla suçlayamaz, eminim.
Bugün Richard'a sordum ve Sir Redmond'un Northern Pool'da büyük bir hissesi olduğunu ve diğer İngiliz yatırımcıların da çıkarlarını koruması için ona maaş ödediğini söyledi. İkinizin de hisselerinin işi kontrol etmeye
yeterli olması beni şaşırtmazdı."

Beatrice, zaten işlerle hiç ilgilenmediği için hiçbir şey söylemedi.

"Herkes adamın sana deli olduğunu görebilir. Kız kardeşi, hayatında daha önce hiç bir kadına değer vermediğini söylüyor."

"Elbette," diye alaycı bir şekilde araya girdi Beatrice. "Kız kardeşi onu Güney Afrika'ya kadar takip etti ve her yere kadar geldi ve bunu bilme konumunda."

"Herkes onun bir hanımefendi olmadığını görebilir."

"Hayır--" Beatrice anımsayarak gülümsedi; "kesinlikle değil."

"Ve bu yüzden çok ciddi. Ve eminim seni örnek bir koca yapacak."

"Sadece tüm hayatını örnek bir kocayla geçirmek zorunda olduğunu düşün!"
diye ürperdi Beatrice ikiyüzlü bir şekilde.

"Be-atrice! Ve sonra, bir ünvanla evlenmek bir şey."

"En kötüsü de bu," diye belirtti Beatrice.

"Amerika'daki herhangi bir kız bu fırsatı değerlendirirdi. İnanıyorum ki,
Beatrice, sadece sinir bozucu olmak için geri çekiliyorsun. Ve bir şey daha var, Beatrice. Bu Keith Cameron'ın seninle takılma şeklini onaylamıyorum."

"O onaylamıyor!" diye reddetti Beatrice, tamamen farklı bir tonda. "Neden,
anne!"

"Flört etmeyi onaylamıyorum, Beatrice ve sen de bunu biliyorsun.
Onunla tepelerde dolaşma şeklin -tamamen yabancı-
utanç vericiydi; tamamen utanç vericiydi.
Bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, uygun bir arkadaş olup olmadığı -vahşi, kaba bir kovboy-"

"Dick'ten bir yıl sonra Yale'den mezun oldu. Ve o da yarı saha oyuncusuydu."

"Bu," dedi annesi, "bir parçacık anlamına gelmiyor. Bayan Hayes'in
sizin onunla birlikte geldiğini ve Sir
Redmond'ın Richard'la veya tek başına gitmek zorunda kaldığını görünce korkunç bir şekilde şok olduğunu biliyorum."

"Dick iyi bir arkadaştır," dedi Beatrice. "Ve bu onun kendi hatasıydı.
Dick ve ben sığırları terk ettiğimizde, bizimle gelmesini istedim ve o
gelmedi. Dick de sana aynısını söyleyecektir. Ve ondan sonra, eve gelmeden hemen önce onu gördüm. Gerçekten, anne, Sir Redmond'a
önderlik edemem. Eğer benimle gelmeyi reddederse,
zorlukla ısrar edebilirim."

"Eh, bir şey yapmış olmalısın. Onu çok kızdıracak bir şey söyledin veya bir şey yaptın. Bütün gün kendisi gibi değildi. Ne
dedin?"

"Aman Tanrım, anne, Sir Redmond'ın tüm kötü huylarından ben sorumlu değilim."

"Bunu sana sormadım, Beatrice."

Beatrice yastığına tekrar vurdu. "Çok
korkunç bir şey hatırlamıyorum, anne. Sanırım hazımsızlık çekiyor."

"Be-atrice! Keşke o küstahlık alışkanlığını yenmeye çalışsaydın.
Bu hanımefendilere yakışmıyor. Ve seni uyarıyorum, Sir Redmond sonsuza kadar peşinden
sürülecek bir adam değil. Sabrını kaybedecek ve sensiz İngiltere'ye geri dönecek ve sana hakkını verecek! Ben sadece senin iyiliğin için konuşuyorum, Beatrice.
Seni yalnız bırakmasını istediğinden hiç emin değilim."

Beatrice de hiç emin değildi. Hareketsiz yatıyordu ve annesinin onun iyiliği için konuşmayı bırakmasını istiyordu. Onun iyiliği için konuşmak, Beatrice'in hatırlayabildiği kadarıyla,
hoş olmayan şeyleri hoş olmayan bir şekilde söylemek anlamına geliyordu.

"Ve unutma, Beatrice, bu flörtün bitmesini istiyorum."

"Flört mü, anne?" Kızı duyduğunuzda, daha önce hiç bu kelimeyi duymadığını düşünürdünüz.

"Ben de öyle dedim, Beatrice. Sabah Richard'la bu Cameron denen adam hakkında konuşacağım.
Zamanının üçte ikisini burada geçirmeyi bırakmalı.
Dayanılmaz."

"O ve Dick arkadaş, anne ve yıllardır öyleler. Ve yarın Lost Canyon'a gidiyoruz, biliyorsun, ve Bay Cameron da bizimle gelecek. Ve
birkaç başka gezi daha var, anne, ki zaten davet edildi.
Dick o davetleri hatırlayamıyor."

"Eh, burada bitmeli. Richard bir şeyler yapmalı.
Bu adamda hoşlanacağı
bir şey bulamıyor--ya da seni, Beatrice. Sadece
vahşi bir Kızılderili gibi ata bindiği ve belli bir cüretkarlığı olduğu için--"

"Ondan hoşlandığımı hiç söylemedim, anne," diye itiraz etti Beatrice, biraz aceleci bir şekilde.
"Ben--elbette, ona iyi davranmaya çalışıyorum--"

"Sanırım öyle yaptın!" diye patladı annesi öfkeyle. "Sir Redmond'a yarı yarıya iyi davranmaya çalışmakla çok daha iyi iş çıkarabilirsin. Ona karşı davranış şeklin kesinlikle utanç verici--hayatımda
tanıdığım en iyi adam. Seni uyarıyorum, Beatrice, nezaket kurallarına daha fazla dikkat etmelisin, yoksa seni hemen New York'a geri götürürüm. Kesinlikle
yapacağım."

Bu tehdit ile, bu asi kızı zamana getirmeye çok yaklaşacağını kurnazca tahmin ettiği Bayan Lansell,
rahatlamasıyla gıcırdayan yataktan kalktı ve kendi odasına doğru yol aldı.

Beatrice'in yastığı bir sonraki saat boyunca epeyce sertçe vuruldu - aslında ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla. İki düşünce onu
istediğinden daha fazla rahatsız etti. Ya annesi haklıysa ve Sir Redmond ona karşı sabrını
kaybedip eve gitseydi? Bu olasılık en hafif tabirle tatsızdı. Yine, eğer Keith Cameron'dan korkmadığını Dick'e gösterirse ve aynı zamanda o genç adama çok ihtiyaç duyduğu bir ders verirse onu tamamen terk eder miydi? Ona bakış şekli bir meydan okumadan başka bir şey değildi ve Beatrice çok
zorlanmıştı.

BÖLÜM 7. Beatrice'in Vahşi Yolculuğu.

"Eh, hepimiz hazır mıyız?" diye düşündü Dick dizginlerini çekti ve yükün kritik bir
envanterini aldı. Annesi, en azından dört şemsiye ve su geçirmez
raglanının
araçta olduğundan iki kat emin olmak için ön koltuğun altına baktı; Bayan Lansell bir dahaki sefere fırtınaya hazırlıksız yakalanmayı
söylemiyordu. Bayan Hayes, Dorman'ın şapkasını düzeltti ve ona
oturmamı söyledi, canım, ve sonra emri
uygulaması için Sir Redmond'ı çağırdı. Sir Redmond, canım olmadan emrini tekrarladı ve sonra yola çıkan Beatrice ve Keith'i yakalamak için
önden gitti. Dick, ön tekerleğe
tırmandı, freni bıraktı, atlara cıvıldadı ve
Kayıp Kanyon'a doğru yola koyuldular.

Beatrice çok güzel davranıyordu ve annesi sadece bunun
gün boyu sürmesini umuyordu; belki Sir Redmond o ruh halindeyken ondan bir tür söz alabilirdi, diye düşündü Bayan Lansell, Beatrice'in iki süvarisiyle son derece edepli bir tarafsızlıkla sohbet etmesini izlerken. Sir Redmond neşeli görünüyordu, ki bu da iyi bir argümandı; Bayan Lansell kaygıdan uzak bir kalple yolculuğun zevkine kendini bıraktı. Beatrice en iyi halinde olmakla kalmıyordu; Dorman'ın ruh hali melek gibiydi ve hava mükemmel olduğu için gün kesinlikle iyi bir şey vaat ediyordu.

Keith bir mil boyunca rahat olmayan bir zihnin belirtileri göstermişti ve sonunda konuşmaya cesaret etti.

"Rex'in senin eyer atın olacağını sanıyordum?" dedi aniden Beatrice'e. "Öyleydi; ama Dick dün gece Goldie'yi eve getirdiğinde, onu görür görmez aşık oldum ve Dick bana onu ata bindirebileceğimi söyleyene kadar onunla dalga geçtim."

"Dick'in biraz aklı olduğunu düşünmüştüm," dedi Keith kasvetli bir şekilde.

"Öyle. Teslim olana kadar huzur olmayacağını biliyordu."

"Onu Dick'e sattığımda, ona bineceğini bilmiyordum. Bir kadın için
güvenli değil."

"Tekerlekli mi, Bay Cameron? Dick nazik olduğunu söyledi." Beatrice bir gün bir atın tekmelediğini görmüştü ve bu tür at eğlencelerinden ciddi bir şekilde korkuyordu.

"Ah, hayır. Hiç öyle olduğunu bilmiyordum."

"O zaman başka hiçbir şeye aldırış etmem. Atlara alışkınım," dedi
Beatrice ve o anda onlarla birlikte gelen Sir Redmond'a hoş geldin dercesine gülümsedi.

"Onu hafif bir dizginle sürmek istiyorsun," diye uyardı Keith, konuya
sımsıkı sarılarak. "Yumuşak ve gergin. Hiçbir
sarsılmaya tahammülü yok, anlıyor musun."

"Ben asla sarsmam, Bay Cameron." Keith, büyük, şaşırtıcı,
mavi-kahverengi gözlerin, isterlerse, soğukluk için sıvı havayla rekabet edebileceğini keşfetti. "Montana'ya gelmeden önce atlara bindim."

Elbette, bir erkek bir kızın gözleriyle donup kaldığında ve bir kızın alaycılığıyla
kavrulduğunda, yapması gereken şey atmosfer normale dönene kadar geri çekilmektir. Keith, bunu biraz olsun onurlu bir şekilde
yapabildiği anda geride kaldı ve birkaç mil boyunca Dick ve "yaşlı kız"la konuşmaktansa onunla konuşmayı tercih ettiğine kendini ikna etmeye çalıştı.

"Bilmiyor musun," diye sempatik bir şekilde belirtti Sir Redmond, "Batılı adamların bazıları aldatılmış resmiyetçi ve küstah olmaya meyillidir."

Sir Redmond, konuyu aniden değiştirmesine neden olan donma sürecini tattı.

Yol engebeli ve ıssızdı; patika sivri burunlu tepelerin üzerinden ve derin, dar vadilerden kıvrılarak geçiyordu, arada sırada nehrin ve ötesindeki açık arazinin baştan çıkarıcı bakışları Beatrice'i coşkuyla ateşlendiriyordu. Önde neşeyle giderken, kodak'ıyla çok geride kalmaya başladı, manzaranın en seçkin parçalarının fotoğraflarını çekiyordu.

"Bir fişek daha lütfen, Sir Redmond," dedi ve bitmiş ruloyu gayretle sardı.

"Ceplerimi dolu getirdiğim için çok mutluyum." Sir Redmond onun için bir tane çıkardı. "Bir düzine miydi?"

"Hayır; bunun sadece altı filmi vardı. Bu sefer daha büyük bir film istiyorum. Durup değişmek
mükemmel bir sıkıntı. Sakin ol, Goldie!"

"Oldukça geride kalıyoruz--ama yolun düz olduğunu düşünüyorum."

"Acele edip onları geçeceğiz. Başka fotoğraf çekmeyeceğim."

"Karşı koyamayacağın bir şeye rastlayana kadar. Bunların hepsini anlıyorum, biliyorsun." Sir Redmond, şaka yaparken, Beatrice'e evlenme teklif etmek için
bunun uygun bir zaman ve yer olup olmadığını düşünüyordu. O
çok kez ve uygun görünen yerlerde denemişti ki, adam
korkmaya başlamıştı. Bir kızın size hoşgörüyle gülümsemesi ve itiraflarınızı ustaca bir kenara atması, böylece bunların düz kalması hoş bir şey değildir.

"Hazırım," diye duyurdu, gözlerinin ne söylediğine kör bir şekilde.

"Yürüyelim mi?" Sir Redmond hafifçe iç çekti. Diğerlerini geçmeye hevesli değildi.

"Geçeceğiz. Sadece, buradaki insanlar asla 'yürüyüş' yapmazlar, Sir Redmond. Onlar 'izi
bulurlar'."

"Öyle yaparlar. Ve bu kovboyların yaptıklarına bakılırsa, insan onları Tanrı aşkına! tüm bir ordunun hayatı tehlikede olan
kuryeler sanır. Bu yüzden sanırım patikaya
çıksak iyi olur, ha?"

"Öğreniyorsun," diye güvence verdi Beatrice, yola koyulduklarında. "Burada bir yıl
çıksan, gerçek bir Amerikalı olursun, Sir Redmond."

Sir Redmond, "Tanrı korusun!" demeye yaklaştı ama daha iyisini düşündü. Beatrice, ne yazık ki, vatandaşlarına karşı son derece sadıktı
ve böyle bir söze kesinlikle içerlerdi; ama yine de bunu düşündü.

Bir iki mil boyunca kararlılığını korudu ve sonra, öğle yemeğini yiyecekleri kanyonun
gözetlendiği uzun bir tepenin
üstünde , kodak'ı tekrar ortaya çıktı.

"Burası Kayıp Kanyon olmalı, çünkü Dick o ağaçların yanında durmuş. Buradan
sadece bir görüntü almak istiyorum. Sakin ol, Goldie! Aman Tanrım, bu at
hareketsiz durmaktan nefret ediyor!"

"Sanırım diğerleriyle birlikte inmek için can atıyor. Bırak da onu senin için tutayım.
Vay canına!" Dizginin üzerine elini koydu, Goldie'nin
kızdığı bir aşinalık. Homurdandı ve geriye doğru kaçtı, Beatrice'in yakalamaya çalıştığı
resmin mahvolmasına.

"Şimdi onu korkuttun. Vay canına, dostum! Denemenin bir faydası yok;
ayakta duramayacak."

"Kameranı bana ver. Sanırım oldukça çirkin bir öfkeye kapılıyor."
Sir Redmond elini tekrar uzattı ve Goldie tekrar geriye doğru kaçtı.

"Tek başıma daha iyisini yapabilirim, Sir Redmond." Beatrice'in yanakları kızarmıştı.
Atı, kodak'ı güvenli bir şekilde kutusuna koyulana kadar tutmayı başardı, ancak hem onun hem de Goldie'nin öfkesi sertleşmişti. Bir filmi mahvetmekten nefret ediyordu, ki bunu yaptığından kesinlikle emindi.

Goldie, onu yola geri getirdiğinde kırbacının acısını
hissetti ve sadece telaşlanmaktan öfkeyle atılmaya başladı. Sonra,
Beatrice onu sertçe yukarı çektiğinde, burnunu dışarı çıkardı, gem'i dişleriyle kavradı ve tüm kontrolünü kaybederek tepeden aşağı doğru fırladı.

"Aman Tanrım, tut onu!" diye bağırdı Sir Redmond, atını koşturarak.

Tavsiye iyiydi ve Beatrice bunu yeterince açık bir şekilde duydu, ancak
ne cevap verdi ne de arkasına baktı. Nasıl, diye düşündü, Kızgın bir şekilde, birinin
tel yaylar gibi bacakları ve demir bir boynu olan sarı bir öfke çizgisi tutması
mümkün müydü? Ayrıca, aşağıda izleyen Keith Cameron'ın
intikamını aldığı gerçeğinin öfkeyle farkındaydı.
Bunun tadını çıkarıp çıkarmadığını merak etti.

Çıkmıyordu. Goldie, koştuğunda, düz bir çizgide körü körüne koşardı ve
Keith bunu biliyordu. Ayrıca, İngiliz'in Goldie'nin yarım mil uzağında ve sahip olduğu binek hayvanıyla ona atış mesafesinde kalamayacağını da biliyordu--Keith
dişlerini sıkıca birbirine kenetledi ve onunla buluşmak için dışarı çıktı. Redcloud büyük sıçramalarla yerde yatıyordu,
ama Keith boynuna doğru eğilerek,
onu daha hızlı ve daha hızlı teşvik etti, ta ki at, kulakları boynuna yakın bir şekilde, elinden gelenin en iyisini yapana kadar. Keith, gözünün ucuyla, Sir Redmond'un atının dizlerinin üzerine çöktüğünü ve
aksayarak kalktığını gördü--ve bu görüntü onu cömert olmayan bir sevinçle doldurdu; Sir Redmond
yarıştan elendi. Keith ve Redcloud'du--ikisi de; ve Keith
buna gülümseyebiliyordu.

Beatrice'in şapkasının gevşeyip önünden kalktığını, belirsizce sallandığını ve
sonra adaçayı çalılıklarına doğru yelken açtığını gördü ve düştüğü yeri fark etti,
ki daha sonra bulsun. Sonra yüzünü görebilecek kadar yaklaştı
ve orada çok az korku yazdığını merak etti. Beatrice
cesaretliydi ve ağırlığı dizginde olduğu için iyi biniyordu; ama ağırlığı
atın kenetlenmiş dişlerine göre hiçti; ve bunu en başından beri bilmesine
rağmen neredeyse hiç korkmuyordu. Beatrice'de epeyce
cesaret vardı; kör şansa çok güveniyordu.

Tam orada arazi düzdü ve onu önlerindeki
tepenin yamacında durdurabileceğini umuyordu. Kale gibi hendeklendiğini bilmiyordu,
on fit derinliğinde ve iki katı genişliğinde bir yıkıntı vardı ve ona
kolay görünen şeyin tamamen imkansız olduğunu.

Keith her sıçrayışta kazandı. Bir anda hemen arkasındaydı.

"Ayağını üzengiden çek," diye emretti sertçe ve
Beatrice nedenini merak etse de, sesindeki bir şey onu itaat ettirdi.

Şimdi Redcloud'un burnu dirseğiyle aynı hizadaydı;
geniş burun deliklerinden gelen nefes sıcak bir şekilde yüzüne yükseldi. Bir başka sıçrama ve
Goldie ile boyun boyuna ilerledi ve Keith onun yanındaydı, keskin bakışlı ve sakin.

"Bırakın tutun," dedi. Aniden uzanarak onu belinden yakaladı ve eyerden çekti, tam o sırada Redcloud tehlikeyi koklayarak
ön ayaklarını gevşek toprağa derinlemesine sürdü ve olduğu yerde kaldı.

Temiz ve hızlı bir şekilde yapıldı; o kadar hızlı ki Beatrice şaşkınlığını
aşamadan önce, Keith onu yere indirdi ve
eyerin üzerinden kaydı. Beatrice ona baktı ve yüzüne ve
titremesine şaşırdı. Zayıfça ata yaslandı ve
yüzünü koluna sakladı ve kıza bu kadar yaklaşan şeye titredi--orada soluk soluğa duran, harikulade, dalgalı saçları neredeyse dizlerine kadar uzanan, mavi-kahverengi gözleri kocaman ve parlak, derin bir hayretle dolu olan kız. Goldie'yi unuttu ve
ne olduğunu görmek için bile bakmadı; o anda, neredeyse her şeyi unuttu, bu uzun boylu, temiz yapılı genç adama hayretle baktı,
ne olduğunu hiç umursamamış gibi görünüyordu,
yüzünü gizleyerek,
şapkası başının çok gerisinde ve alnında küçük damlalar kalın bir şekilde duruyordu. Bir an bekledi ve adam hareket etmeyince,
düşünceleri başka şeylere kaydı.

"Acaba," dedi dalgın bir şekilde, "Kodak'ımı mı kırdım?"

Keith başını kaldırdı ve ona baktı. "Kodak'ın--Aman Tanrım!" Adam
gözlerinin içine sertçe baktı ve kadın da bakışlarına karşılık verdi.

"Buraya gel," diye emretti boğuk bir sesle, kolunu yakalayarak. "Kodak'ın! Bak
aşağıya!" Onu, onu yeniden titretecek kadar yakın olan uçuruma götürdü. "Bak! Goldie orada, kahretsin! Ayağa kalkması
bir mucize; ölmüş olacağını ve ona hak ettiğini düşünmüştüm. Ve sen--sen
kodak'ını kırıp kırmadığını merak ediyorsun!"

Beatrice ondan ve aşağıdaki manzaradan geri çekildi ve eğer korkmuşsa, ona göstermemeye çalıştı. "Bayılmalı mıydım?"
Sesinin kararlılığından gurur duyuyordu. "Gerçekten, beni
çirkin bir düşüşten kurtardığınız için size çok minnettarım, Bay Cameron. Bunu
çok düzgün bir şekilde yaptığınızı düşünüyorum ve minnettarım. Yine de, gerçekten kodak'ımı
kırmamış olmamı umuyorum. Bayılamadığım için çok mu hayal kırıklığına uğradınız?
Yakınlarda bir dere yok gibi görünüyor, görüyorsunuz--ve düşebileceğim
şey--sevgilimin kolları da yok. Bunlar düzenleme sahne ayarları,
sanırım ve--"

"Endişelenmeyin, Bayan Lansell. Bayılmanızı veya herhangi bir insani duygu göstermenizi beklemiyordum. Ama atınıza acıyorum."

"Bir dakika önce yapmadınız," diye hatırlattı ona. "Hatırlıyorsam biraz küfür ettiniz."

"Bunun için Goldie'den özür dilerim," diye karşılık verdi, gözleri gülümsemeden.

"Ve benimkiler de, umarım."

"Elbette."

"Burada durup dövüşmenin oldukça saçma olduğunu düşünüyorum, Bay Cameron. Bana nankörlükle suçlamaya başlayacaksınız ve yaptığınız şey için
mümkün olduğunca minnettarım. Sir Redmond'un atı yetişemeyecek kadar yavaştı, yoksa
elbette yakın olurdu."

"Ve sahne düzenlemesinin bir kısmını sağlayabilirdi. Geride kalması çok kötü." Keith döndü ve eyerindeki bağı yeniden ayarladı, ancak önemli olacak kadar gevşek değildi ve bitirmeden önce Sir Redmond geldi.

"Yaralı mısın, Beatrice?" Yüzü solgundu ve gözleri endişeliydi.

"Hiç de değil. Bay Cameron bir kazayı önlemek için eyerden zamanında inmeme nazikçe yardım etti. Keşke ona teşekkür etseydin, Sir Redmond. Söyleyecek
sözcüklerim yok."

"Sorun yaşamana gerek yok," dedi Keith aceleyle eyere binerken. "Goldie'nin peşinden gideceğim. Kampı kolayca bulabilirsin sanırım,
bir pilot olmadan." Sonra dörtnala uzaklaştı ve onları terk etti ve
geriye bakmadı; baksaydı, Beatrice'in gözlerinin pişmanlıkla onu takip ettiğini görürdü. Ayrıca, Sir Redmond'un ona kıskançlıkla
baktığını görürdü; çünkü Sir Redmond, baş başa görüşmelerinin
hoş olmadığını bilecek bir konumda değildi ve hiçbir adam, kendisi arkadan acı içinde topallayarak
yukarı çıkarken, sevdiği bir kadının hayatını kurtaracak başka bir adam istemez.

Ancak, sevdiği kadın o gün ve günlerce ona karşı çok nazikti ve Keith Cameron, yolculuğun geri kalanında kendini uzak tuttu, bu da Sir Redmond'u memnun etmeliydi.

8. BÖLÜM. Dorman Aşk Tanrısı Oynuyor.

Dorman basamakları güçlükle tırmandı, hasır şapkası tehlikeli bir şekilde sırtından aşağı kaymak üzereydi, yüzü büyük, kırmızı bir pancar gibiydi ve elleri boşuna Çinli aşçının ona verdiği
bir kabartma tozu kutusunun etrafına uzanmaya çalışıyordu.

Doğruca Beatrice'in hamakta yattığı yere doğru yürüdü. Eğer daha yaşlı, daha genç veya sıradan bir genç kadın olsaydı, Beatrice'in hamakta somurttuğunu söyleyebilirdik, çünkü annesine bir saattir
"evet" ve "hayır"dan başka bir şey söylememişti ve o da sadece görev gerektirdiğinde
ara sıra bu iki kelimeyi söylemişti. Birincisi,
Sir Redmond yoktu ve iki haftadır oradaydı ve Beatrice onu
çok özlemeye başlamıştı. Zamanı kandırmak için, her gün, tepelere doğru uzun millerce at binmişti. Üç kez, tepelerde tek başına at binen Keith
Cameron ile karşılaşmıştı ve kendi benzersiz
tarzıyla ve az çok başarılı bir şekilde onunla eğlenmeye çalışmıştı. Sorun şu ki, bazen Keith onunla eğleniyor gibi görünüyordu ve bu Beatrice gibi bir kız için hoş değildi. Her neyse, Ver ve Al oyununu oynayabildiğini kanıtladı, böylece Beatrice'in vicdanı rahattı; hiç kimse onun eğlencesine masumları katletmek diyemezdi, kesinlikle, adam böyle yerinde durduğunda. Daha çok bir eskrim maçıydı ve Beatrice bundan çok hoşlanıyordu; Keith ile konuşmaktan hoşlanmasının sebebinin Sir Redmond gibi her zaman incinmemesi olduğunu söyledi - ya da inciniyorsa duygularını kendine saklayıp cesurca oyuna devam etti. Madde: Beatrice, Keith'in kibirli olduğu kararını geri almıştı, yine de bazen "surat asmaya" başvurmak istiyordu - yani yenildiğinde. Bu küskünlük gününe geri dönecek olursak; Rex bir nalını düşürmüş ve ata binmesini engelleyecek kadar sakatlamıştı, böylece Beatrice evde sıkıcı bir gün geçiriyordu. Ayrıca, annesi onun iyiliği için onunla konuşmayı yeni bitirmişti, bu da bir meleğin
küskünlüklere
gönderilmesi için yeterliydi--ve Beatrice'in melek olmaktan epeyce yoksundu.

Dorman kabartma tozu kutusunu güvenle tanrısallığının kucağına koydu.
"Be'trice, birkaç çekirge yakaladım; yakalayamayacağımı söylemiştin. Ve
balığa gitmezdin, çünkü Amca Dick'in
inandırıcı sineklerini almak istemiyordun, bu yüzden gerçekten birkaç tane aldım, Be'trice, kendi kendini
kıpırdatacak."

"Aman Tanrım! Çok sıcak, Dorman."

"Öyle değil, Be'trice. Çok serin--ve derenin yanında çok
soğuk. Gel, Be'trice!" Eteğindeki şık küçük pembe fırfırları çekiştirdi.

"Çok uykum var, tatlım."

"Derenin yanında uyuyabilirsin, Be'trice. Sana izin vereceğim," diye cömertçe söz verdi, "daha büyük bir çekirgeye ihtiyacım olmadığı sürece; sonra seni uyandırırım."

"Yarına kadar bekle. Balıkların bugün aç olduğuna inanmıyorum. Eteğimi parçalama, Dorman!"

Dorman sızlanmaya başladı. Tanrısallığını hiç bu kadar çirkin bir ruh halinde bulmamıştı. "Şimdi gitmek istiyorum! Çok açlar, Be'trice! Looey Sam akşam yemeğinde balıklarımı kızartıp, teyzemi şaşırtacak. Gel, Be'trice!"

"Neden çocukla gitmiyorsun, Beatrice? Her geçen gün daha da bencilleşiyorsun." Bayan Lansell başkalarının bencilliğine tahammül edemiyordu. "Sen yapana kadar bize huzur vermeyeceğini biliyorsun."

Dorman hemen büyükannesinin kehanetini yerine getirmeye koyuldu ve
ağladı, böylece bir mil öteden duyulabilirdi.

"Aman Tanrım! Sakin ol, Dorman--teyzenin başı ağrıyor. Hadi,
eğer nerede olduğunu biliyorsan,
şüpheliyim, oltanı al." Beatrice hamaktan
dışarı fırladı ve şapkasını aldı, ince, beyaz bir şeyle
kabuklanmış, o gevşek beyaz şeylerden biriydi, ta ki bir bulut tutamına benzeyene kadar,
başına bağlamak ve gökyüzündeki kardeşlerine katılmak için
uçup gitmesini engellemek için kurdelelerle.

Derenin aşağısında, söğütlerin kendi yansımalarına başlarını salladıkları yerde, serin ve hoş kokuluydu ve Beatrice şikayetlerini
unuttu ve geldiğine hiç pişman olmadı.

(Tam bu sıralarda, vadinin iki mil aşağısında, uzun boylu genç bir adam, dürbününü kaldırıp atını eyerlemeye gitti.)

"Öylece ileri koşma, Dorman," diye uyardı Beatrice. Ona, çekirgelerin bulunduğu
kabartmalı toz kutusunu taşımanın şüpheli onuru verilmişti.
İlahi varlıklar bile kendilerini insana faydalı kılmalıdır. "Neden, Be'trice?" Dorman asasını tanrısallığının başına
hoş olmayan bir şekilde yaklaştırdı.

"Çünkü, tatlım" -Beatrice kaçamak bir cevap verdi- "bir yılana,
bir çıngıraklı yılana basabilirsin, seni ısırır."

"Nasıl ısırır, Be'trice?"

"Elbette dişleriyle; uzun, kötü dişleri, üzerlerinde zehir var."

"Amca Dick ile at sırtındayken bir tane gördüm. Yuvarlak olana kadar
sarmalayıp duruyordu ve kuyruğuyla homurdanıyordu, Be'trice. Ve Amca Dick onu kovaladı ve sonra kendini çözüp büyük bir kayanın altına girdi.
Bir kere bile ısırmadı -ve üzerinde diş göremedim."

"Oynatmaya devam et, Dorman. Şapkamı başımdan mı düşürmeye çalışıyorsun? Çıngıraklı yılanların dişleri vardır, tatlım, onları görsen de görmesen de. O gün büyük, uzun bir tane gördüm, kaybolduğunu sanmıştık. Bay Cameron ipiyle onu öldürdü. Eminim dişleri vardı."

"Hırladı mı, Be'trice? Bana nasıl olduğunu anlat."

"Böyle, tatlım." Beatrice dudaklarını hafifçe araladı ve Dorman'ın ayaklarının dibinde bir yılan vızıldadı. Dorman dehşet içinde bir çığlık attı ve utanç verici bir şekilde geri çekildi.

"Görüyorsun ya, tatlım, eğer gerçekten bir yılan olsaydı, seni
ısırırdı. Önemi yok canım--sadece bendim."

Dorman bu şaşırtıcı ifadeye bir süre inandı. "Ayaklarımın dibinde nasıl
hırladın, Be'trice? Bana tekrar göster."

Okulda müfredata dahil olmayan bazı şeyler öğrenen Beatrice, Dorman onu
gözleri ve ağzı sonuna kadar açık bir şekilde izlerken, performansı tekrarladı. Cinsiyetinin bazı yaşlı üyeleri gibi,
her gün ilahiliği hakkında yeni büyücülükler keşfediyordu.

"Pekala, Be'trice!" Uzun bir vecit nefesi verdi. "Bunu nasıl
yapabildiğini anlamıyorum? Ben yapamaz mıyım, Be'trice?"

"Korkarım ki hayır, tatlım--öğrenmen gerekecek. Okulda tuhaf bir Fransız kız vardı, Dorman--neredeyse peri masalları gibi--en garip şeyleri yapabiliyordu. Ve bana sesimi farklı yerlere atmayı ve
derslerimizde olmamız gereken sesleri taklit etmeyi öğretti. Dinle, tatlım.
Küçük bir kuzu kaybolduğunda böyle ağlar... Ve aç bir kedi, bir ağaçtayken ve aşağı inmekten
korktuğunda böyle söyler."

Dorman tanrısallığının etrafında dans etti ve balığı unuttu - ta ki Beatrice, şimdiye kadar hayal bile edilemeyen eğlence güçlerini aceleyle ifşa ettiği için pişmanlık duyana kadar.

"Başka bir ses daha duyma, Dorman," diye ilan etti sonunda, umutsuzluğun kararlılığıyla. "Hayır, bir daha kaybolmuş bir kuzu olmayacağım. Hayır, aç bir kedi de olmayacağım - ne de bir yılan, ya da başka bir şey. Eğer balık
tutmayacaksan, hemen eve geri döneceğim."

Dorman derin bir iç çekti ve tanrısallığının oltasına küçük bir çekirge
takmasına izin verdi.

"Biraz daha ileri gideceğiz canım, o büyük ağaçların altına. Ve sen
tek kelime bile etme, unutma, yoksa balıklar kaçıp gider."

Onu uygun bir yere yerleştirdiğinde ve doğuştan balıkçının coşkulu sabrı onu sıkıca sardığında, sırtını bir ağaca yaslayarak rahatça kalın çimenlerin üzerine
yerleşti ve başının üzerindeki dantelli yaz bulutları kadar güzel, elle tutulamayan
harika bir gündüz düşü örmek için hayal mekiğini aldı.

Bir adam sessizce çimenlerin üzerinde ilerledi ve iki kamış ötede durdu, böylece aç gözlerini
Kalbinin Arzusunun lezzetli güzelliğiyle doldurabilirdi.

"Bir lokma aldın mı?"

Dorman döndü ve hoş geldin anlamında burnunu kırıştırdı ve başını belirsizce salladı, sanki çabaya değerse önemsiz birkaç ısırıktan bahsedecekmiş gibi.

Beatrice biraz daha dik oturdu ve iki dikkat dağıtan ayak bileğinin üzerinden birkaç pembe fırfırı ustalıkla aşağı doğru savurdu ve Keith'in onları fark etmemiş olmasını umdu. Ama fark etmişti; bunun için bir adama güven!

Keith atından indi, dizginleri yere bıraktı ve gelip Heart's Desire'ın yanındaki çimenlere uzandı ve Beatrice onun ne kadar uzun, zayıf ve güçlü olduğunu fark etti.

"Burada olduğumuzu nereden bildin?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak.

Keith o tatlı, kayıtsız yüzün arkasında bir karşılama olup olmadığını merak etti. Beatrice'in yüzündeki hiçbir şeyden emin olamazdı, çünkü
hiçbir zaman iki kere aynı olmazdı, ona öyle geliyordu--ve bir saniye hoşuna gitse bile, bir sonraki saniye sadece alaycılık veya eşit derecede
tatmin edici olmayan bir şey olurdu.

"Seni patikadan gördüm," diye hemen cevapladı, belli ki dürbünden bahsetmenin
akıllıca olmadığını düşünüyordu. Ve sonra: "Dick evde mi?" Dick'i istediği için değildi--ama bir adam, aşkının son evrelerinde bile, bazen bir bahaneye ihtiyaç duyar.

"Hayır--biz kadınlar bugün yalnızız. Looey Sam dışında
burada bir erkek yok ve o da sayılmaz."

Dorman ikisine bakabilene kadar kıvrandı ve kaşları düğümlendi. "Keşke, Be'trice, konuşmasaydın, yoksa
fısıldıyorsun. Balıklar hiç ısırmaz."

"Tamam, tatlım--yapmayacağız."

Dorman, rahat bir nefes alarak balık tutmaya geri döndü.
Tanrısallığı, eğer elinden gelse, asla bir sözü bozmazdı.

Dorman Hayes'in kendisi Cupid olsaydı, bundan daha
şeytanca bir düzenleme bulamazdı. Beatrice gibi bir kızı Keith gibi bir adamın yanına koymak--uzun boylu, esmer tenli, son derece
yakışıklı ve her zaman gülen ela gözlü bir adam--üstelik çok aşık ve bu konuda çok ciddi olan bir adam--ve onu sessizliğe veya fısıltılara mahkum etmek!

Keith, fermandan yararlandı ve daha da yakınlaştı, böylece rahatça fısıldayabilirdi--ve Kalbinin Arzusuna daha yakın olabilirdi.

Başını eline dayamış, dirseğini çimene gömerek ve
gömlek kolunda çimen lekeleri bırakarak yatıyordu, çünkü hava bir
mont giymek için fazla sıcaktı. Beatrice, ona bakarken, eldiveni ve bilekliği arasındaki ön kolunun kendisininki kadar beyaz ve pürüzsüz olduğunu fark etti. Bir kovboyun, bir Kızılderili kadar esmer bir yüze ve kız gibi beyaz ve yumuşak ellere sahip olması karakteristiktir.

"Bir haftadır seni göremedim - nehrin aşağısında seninle tanıştığımdan beri. Nerelerdeydin?" diye fısıldadı.

"Burada. Rex topalladı ve Dick başka bir ata binmeme izin vermedi,
o günden beri Goldie kaçtı - ve böylece tepeler boşuna çağırdı.
Evde kaldım ve bir sürü Duchesse danteli yaptım - neredeyse bir orta parçayı bitirdim - ve annem düzeldiğimi düşünüyor. Ama Rex daha iyi ve yarın bir yere gidiyorum."

"Lost Canyon yolundan aşağı koşan atları avlamama yardım etsen iyi olur. Yarın onları arayacağım," diye önerdi Keith, hevesi ve konuşma biçimiyle uyumlu olduğu kadar sakin bir şekilde. Hiçbir erkeğin sevdiği bir kıza bir şeyler fısıldayıp bunu sakince yapabileceğinden şüpheliyim. Keith'in kalbinin çarptığını biliyorum.

"Muhtemelen ters yöne gideceğim," dedi Beatrice ona
kötü bir şekilde. Acaba onun emrine amade olacağını mı düşünüyordu.

"Seni daha önce bu elbiseyle hiç görmemiştim," diye mırıldandı Keith, gözleri okşarken.

"Hayır mı? Bir daha asla göremeyebilirsin," dedi. "Giyeceğim çok şey var, biliyorsun."

"Hoşuma gitti," diye ilan etti olabildiğince vurgulu bir şekilde ve fısıldayarak. "Sadece yanaklarının rengi, rüzgar onları bir süre öptükten sonra."

"Bir kovboyun böyle güzel şeyler söylemesini hayal et!"

Beatrice'in yanakları rüzgarın onları pembe öpmesini beklemedi.

"Ya-as, sadece açık kahverengi, biliyorsun." Gözleri cüretkarca alaycıydı.

"Yazıklar olsun, Bay Cameron! Sir Redmond senin konuşmanı taklit etmez."

"İyi bir nedeni var; yapamazdı, bin yıl denese bile."

Beatrice bunun gerçek olduğunu biliyordu, bu yüzden onuruna sığındı.

"Sanırım o konuyu tartışmayacağız."

"Zaten tartışmak istemiyorum. Sir Redmond'dan milyon kat daha
ilginç başka bir konu biliyorum."

"Gerçekten!" Beatrice'in kaşları en yüksekteydi. "Peki o zaman ne?"

"Sen!" Keith elini yakaladı; gözleri onu zorladı.

"Sanırım," dedi Beatrice elini çekerek, "biz de o konuyu
tartışmayacağız."

"Neden?" Keith'in gözleri kur yapmaya devam etti.

"Çünkü."

Beatrice, basit bir kızın, gözlerindeki o bakışla, Keith'i kolayca ciddi olarak düşünebileceğini düşündü. Dorman, omzunun üzerinden onlara kaşlarını çatarak, bilinçsizce
ilahiliğine bir hizmette bulundu. Beatrice, Keith'i neredeyse çılgına çevirecek şekilde dudaklarını büzdü ve sessizlik silahını aldı.

"Siz kadınların yalnız olduğunuzu söylediniz--milord nerede?" Keith,
iki dakika orada yatıp onu izledikten sonra tekrar başladı.

"Sir Redmond, iş için Helena'da. Çok fazla arazi
kiralamak için düzenlemeler yapıyor."

"Ah-h!" Keith, ölü bir söğütten bir dal kopardı.

"Bugün onu evde arıyoruz ve Dick treni karşılamak için içeri girdi."

"Yani Havuz arazi kiralamaya mı gitti?" Keith'in gözlerindeki kahkaha
sönmüştü; berrak ve keskindiler.

"Evet--plan, Pine Ridge bölgesini kiralamak ve çitle çevirmek. Sanırım
nerede olduğunu biliyorsunuzdur."

"Bilmeliyim," dedi Keith sessizce. "Dick'in bundan hiç bahsetmemesi komik."

"Bu Dick'in fikri değil," dedi Beatrice ona. "Sir Redmond'ındı. Dick
sanırım oldukça öfkeli ve Sir Redmond'la bu konuda neredeyse
kavga edecekti. Ama İngiliz sermayesi Havuzu kontrol ediyor, biliyorsunuz ve Sir
Redmond İngiliz başkentini kontrol ediyor, bu yüzden istediği politikayı benimseyebilir. Bana anlattığı kadarıyla, muhteşem bir
plan gibi görünüyor--sizce öyle değil mi?"

"Evet." Keith'in tonu tam olarak kastettiği gibi değildi; ironik olmasını
amaçlamamıştı, zaten. "Havuz için çok kolay, tamam. Onlara en iyiyi ve tüm suyu
kolayca bulmalarını sağlıyor. Lord'un böyle bir iş zekasına sahip olduğunu hiç zannetmiyorum."

Beatrice gözlerini okuyabilmek için eğildi, ama Keith yüzünü
başka tarafa çevirdi. Az önce öğrendiklerinin şokuyla, o anda, sevgili değildi; o, birleşik sermayenin ahtapotu tarafından işten
zorla çıkarılan küçük sığır yetiştiricisiydi. Sevdiği kadının onu ezmek için uzanan dokunaçlardan biri olması da daha az acı değildi. Ve bunu başarabilirlerdi; onlar--bütün mesele Keith için
çok basit bir plana dönüştü. Eldiven
atılmıştı--yanındaki bu kız yüzünden. Bu hareketi tetikleyen şey iş zekası değil, bir rakibin düşmanlığıydı.
Keith omuzlarını dikleştirdi ve zihninde eldiveni aldı.
Atış poligonunda
kaybedebilirdi ama bunu yapmak için sevginin gücü olsaydı kızı kazanırdı.

"Neden o ton? Umarım öyle değildir--seni rahatsız eder mi?"

"Ah, hayır. Hayır, hiç de değil. Hayır--" Keith, aşırı olumsuzluğun samimiyetten şüphe uyandırdığını unutmuş gibiydi.

"Korkarım ki bu öyle olacağı anlamına geliyor. Ve eminim Sir Redmond asla kastetmemiştir--"

"Sanırım o çocuk sonunda bir ısırık aldı," diye sözünü kesti Keith, ayağa kalkarak. "Ben tutayım, Dorman; sen de bir saniye içinde derede olacaksın." Dört inçlik bir balık yakaladı, oltayı dikkatlice yeniden yemledi, oltayı umut vadeden bir girdaba
attı , oltayı Dorman'a verdi ve onu endişeli gözlerle
izleyen Beatrice'e geri döndü.

"Bay Cameron, bilseydim--" Beatrice iyi kalpliydi, eğer bir erkeğin kalbiyle oynamayı seviyorsa.

"Umarım bu işin sizi endişelendirmesine izin vermiyorsunuzdur, Bayan Lansell. Bana Boston'da bir keresinde gördüğüm bir tabloyu hatırlatıyorsunuz. Adı June'du."

"Ama burası Ağustos, bu yüzden başvurmuyorum. Bir şekilde--"

"Geçen haftaki tren soygununu duydun mu?" Keith
ellerini başının altına kenetlemiş, şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş bir şekilde lüks bir şekilde sırtüstü oturdu--ama
Kalbinin Arzusunu izlemesini
engelleyecek kadar değildi. Ve gözlerinde
kahkaha--ve daha tatlı bir şey--gizliydi. Eğer Sir Redmond'un savaşacak bir serveti varsa, Keith'in silahı çok daha tehlikeliydi, çünkü bu
usta bir adamın karşı konulamaz aşkıydı--engelleri saman çöpü gibi süpüren aşk.

"Tren soygunlarıyla ilgilenmiyorum," dedi Beatrice ona, gözleri
hala sıkıntıyla bulutlanmıştı. "Bu kira hakkında konuşmak istiyorum."

"Ertesi gün bir adam yakaladılar, bir diğeri de sarsıldı ve teslim oldu; ancak çetenin lideri, Montana'nın gözde haydutlarından biri,
hala tepelerin bir yerlerinde dolaşıyor. Tek başına
gitme konusunda dikkatli olmak istiyorsun; birinin -mesela benim- seninle ilgilenmesine izin vermelisin."

"Pshaw!" dedi Kalbinin Arzusu, isteksizce gülümseyerek. "Korkmuyorum.
Sence, Sir Redmond bilseydi--"

"O adamlar epeyce bir yük taşıdılar--isterlerse tüm ülkeyi kiralamaya yetecek kadar. Elli bin doların üzerinde bir şey--ve habercinin onları kandıracağı kum dolu sağlam bir kutu.
Tamam, öyle yaptı; ama o kadar yavaş değillerdi. Etrafta koşuşturup
parayı aldılar ve pazarlıkta kumunu kaybetti."

"Bu bir kelime oyunu muydu?" Beatrice iri gözlerini ona doğru kırpıştırdı. "Eğer
tren soyguncularıyla işin bittiyse, belki bana
nasıl--"

"Yaşlı Ana Doğa'nın her kadına ağzının yanında garip bir gamze
vermemiş olmasına sevindim," diye gözlemledi Keith, şapkasına uzanıp bir kurdeleyi parmaklarının arasından okşayarak geçirerek.

"Neden?" Beatrice gamzeyi parmak uçlarıyla kayıtsızca düzeltti.

"Neden? Ah, biraz monotonlaşırdı, değil mi?"

"Bunu özellikle güzel konuşmalarıyla bilinen bir adamdan söylüyorum!" Beatrice'in kahkahasında hafif bir üzüntü vardı.

"Güzel konuşmalar da monotonlaşmaz mıydı?" Keith'in gözleri ona gülüyordu.

"Seninkiler de monotonlaşmazdı," diye karşılık verdi, kinle ve hemen dudağını ısırdı
ve bunun daha güzel konuşmalar için bir teklif olduğunu düşünmemesini umdu.

"Be'trice, bu kap korkunç derecede solmuş!" diye fısıldadı Dorman'dan.

Keith içini çekti ve gidip oltayı tekrar yemledi. Beatrice'e döndüğünde ruh hali değişmişti.

"Söz vermeni istiyorum--"

"Hiçbir şekilde söz vermem, Bay Cameron." Beatrice,
en güçlü savunma silahı olan havadar sesine geri dönmüştü--eğer kendisi dışında biri sıvı-hava gülümsemesi.

"Çok fazla şey sormayı düşünmüyordum," diye devam etti Keith soğukkanlılıkla. "Sadece
bu kiralama işi hakkında endişelenmemenizi istemek istedim."

"Bunun için endişeleniyor musunuz, Bay Cameron?"

"Konu bu değil. Hayır, bunun için uykumu kaçıracağımı söyleyemem.
Umarım söylediğim herhangi bir şeyi aklınızdan çıkarırsınız."

"Ama anlamıyorum. Sir Redmond'ı suçluyorsunuz gibi hissediyorum, oysa eminim ki o--"

"Kimseyi suçladığımı söylemedim. Sanırım bunu tartışmayacağız."

"Evet, sanırım tartışacağız. Bana her şeyi anlatırsın, eğer bilmek istersem."
Beatrice, onu asla yarı yolda bırakmayan onun ikna edici tonunu benimsedi.

"Ah, hayır!" Keith hafifçe güldü. "Bir kız her zaman kendi istediğini elde edemez
sadece istediği için, hatta o--"

"Bir balığım var, Bay Cam'ron!" diye bağırdı Dorman ve Keith diplomasiye
beş dakika daha ayırmak zorunda kaldı.

"Bence yeterince uzun süre balık tuttun, tatlım," dedi Beatrice Dorman'a kararlı bir şekilde. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve eve acele etmezsen Looey Sam'in balığını kızartmaya vakti olmayacak. Dick'e onu görmek istediğinizi söyleyeyim mi, Bay Cameron?"

"Önemli bir şey değil, bu yüzden sizi rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladı Keith, onun soğukkanlı nezaketine uyan bir tonla. "Yarın görüşürüz, muhtemelen." Dorman'ın oltasını çekmesine yardım etti, bir söğüt dalı kesti ve üç balığı solungaçlarından
dikenine geçirdi, ellerini yavaşça
derede yıkadı ve mendiline kuruladı, sanki hiçbir şey onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyormuş gibi. Sonra yanına gidip
Redcloud'un yelesini düzeltti ve alın bandının altından bir tutam perçem çekti,
ve ona el sıkışmasını emretti, at da hemen bunu yaptı.

"Ben de midillinizle el sıkışmak istiyorum," diye bağırdı Dorman ve
sırığı ve balığı düşüncesizce çimenlere bıraktı.

"Tamam, evlat."

Dorman ciddiyetle yukarı çıktı ve Redcloud'un ayağını ciddiyetle kaldırdı,
uzun boylu kovboy ona gülümserken.

"Öp onu, Redcloud," dedi yumuşak bir sesle; ve sonra, atın burnu
yüzüne sokulduğunda: "Hayır, ben değil - çocuğu öp." Çocuğu
kollarında kaldırdı ve Redcloud yumuşak burnunu Dorman'ın yanağına dokundurduğunda ve dudağını narin, dişsiz bir ısırık için kaldırdığında, Dorman
korku ve coşkunun heyecan verici bir şekilde birleşmesiyle konuşamadı. "Şimdi balıklarınla ​​eve koş; akşam yemeğine sadece iki saat kırk dakika kaldı ve balığın kızarması en az yirmi dakika sürecek - yani görüyorsun ya, yürüyüşe çıkman gerekecek."

Beatrice kızardı ve ona sertçe baktı, ama Keith eyere
oturuyordu ve orada olduğunu hatırlamıyor gibiydi. Şapka kurdelelerini çenesinin altında bağlayan parmaklar beceriksizce
oynadı ve titredi. Beatrice o anda Keith Cameron'ın ne düşündüğünü bilmek için çok şey verirdi; ve onun ne düşündüğünün kendisi için önemli olduğunu
düşündüğü için kendisiyle kör bir öfke içindeydi.

Şapkasını kaldırdığında sadece başını sertçe salladı. Eve giderken aklına gelen her hayvanı ve kuşu taklit etti, onu ve atını Dorman'ın hafızasından silmek için, anlatılmaması gereken şeyleri anlatma yeteneği basitçe harikuladeydi.

Dorman'ın Bay Cameron ve midillisi hakkında hiçbir şey söylemeyi unutması ve o gece yatağa girene kadar teyzesi ve büyükannesiyle ağaçtaki kediler, kayıp kuzular ve uykulu kuşlar hakkında gevezelik etmesi Beatrice'in eğlence güçleri hakkında çok şey söylüyor. Beatrice ancak o zaman derin bir nefes almanın haklı olduğunu hissetti. Keith Cameron ile tanıştığını kimsenin bilmesini umursamıyordu, sadece annesinin hemen alarma geçip ona flört etmenin kötülüğü hakkında vaaz vereceğini biliyordu; Beatrice ise vaaz verecek ruh halinde değildi.

9. BÖLÜM. Keith İçin Ne Anlama Geliyordu.

"Dick, keşke bana bu kiralama işinden bahsetseydin. Anlamadığım
noktalar var." Beatrice eğildi ve Rex'in zarif omzunu eliyle okşadı.

"Bunu neden anlamak istiyorsun? İş artık bitti. Çit direklerini
dizdik ve onları dikmek için bir ekip tuttuk."

"Sözlerini böyle çarpıtmana gerek yok, Dick. Önemli değil--sadece dün Bay Cameron'a bundan bahsettiğimde neden bu kadar tuhaf davrandığını merak ediyordum."

"Keith'e söyledin mi? Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Sadece etrafa baktı."

"Onu nerede gördün?" diye sordu Dick.

"Vay canına! Onu nerede gördüğümün bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Annem kadar meraklı olmaya başladın. Eğer seni ilgilendirdiğini düşünüyorsan, neden, Dorman ile balık tutarken
tesadüfen onunla tanıştım. Seni görmeye geliyordu, ama sen yoktun, bu yüzden durup birkaç dakika konuştu. Bunda garip bir şey var mıydı? Ve ona Pine Ridge bölgesini kiraladığını söyledim ve o da--yani, tuhaf
göründü. Ama hiçbir şey
söylemedi."

"Vay canına, tuhaf
görünmesinin iyi bir nedeni vardı. Ama ona
benim yaptığımı söylemene gerek yoktu, Trix. Bunu milord'un kapısına, ait olduğu yere bırak. Keith'in beni suçlamasını istemiyorum."

"Ama neden birini suçlasın ki? Orası onun toprağı değil, değil mi?"

"Hayır, öyle değil. Ama--görüyorsun, Trix, bu şöyle: Bir adam bir yere gider
ve bir çiftlik satın alır--ya da bir araziye yerleşir--ve sığır
işine başlar. Birkaç yüz dönümden fazla araziye sahip olmayabilir, ama
çok
hayvanı varsa, otlatmaları için
suyun olduğu, millerce çayırlık alana ihtiyacı vardır. Bu kesinlikle bir zorunluluktur, görüyorsun. Herkesin
sığırlarına ücretsiz olan bol miktarda kamu arazisinin
bulunduğu yerlere dikkat eder.

"Örneğin, Pool şirketini ele alalım. Sığırlarımızın üçte birini beslemek için
yeterli araziye sahip değiliz. Onlar için
otlak için hükümet arazisine bağımlıyız. Cross şirketi de aynı, sadece Keith'inki daha küçük ölçekli.
Çoğunlukla samanlık olan kendi arazisinin dışında bir otlağa sahip olması gerekiyor. Eyaletin bu kısmı küçük çiftçilerle oldukça iyi bir şekilde yerleşiyor ve sonra koyun yetiştiricileri gösteri yapabilecekleri her yere
girmeye devam ediyor ve koyunlar sığırları açlıktan öldürüyor; çayır köpeği kasabası kadar
çıplak bir alan bırakıyorlar. Yani buralarda sadece bir tane iyi otlak kaldı ve o da Pine Ridge bölgesi, denildiği gibi. Kış otlakları için
ana bağımlılığımız bu; ve şimdi bu kuraklık bizi vurduğunda ve her şey kuruduğunda, su nedeniyle tüm sığırlarımızı
oraya göndermek zorunda kaldık. "Havuzun sorumluluğunu aldığımdan beri Keith ve ben birlikte çalıştık ve aynı menzili kullandık, ekiplerimizi birlikte çalıştırdık ve koyun yetiştiricileriyle birlikte savaştık. Bir zamanlar Pine Ridge menzilini
yutmaya çalıştılar ama olmadı. Keith ve ben buna onlardan daha çok ihtiyacımız olduğuna karar verdik ve başardık. Bizimkiler her koyun çobanını blöfledi ve o menzilde bir koyun
çiftçisi bir gecede bir sürü koyunu besleyemeyecek hale geldi.

"Şimdi, bu kira yasası çobanlar tarafından, çobanlar için yapıldı. Hükümetten arazi kiralayabilirler, çitle çevirebilirler ve kira süresi boyunca bunu garanti altına alabilirler. Bir inek çiftliği bu şekilde bir sürü menzili kontrol altına alabilir. Her iki bölümü de kiralamanın ve sonra tüm arazinin etrafına bir çit çekmenin püf noktası var; ve Havuz Pine Ridge'e bunu yaptı. Ama bunu tekrarlamamalısın, Trix.

"Milord, kiralama işine girmekte uzun süre kalmadı; aslında, şirketin İngiltere'de bundan haberdar olduğu ve onu buraya, o alanda neler yapılabileceğini görmek için gönderdiği ortaya çıktı. Bunu başardı, tamam!

"Ve işte Cross ekibi, tamamen donmuş durumda. Keith'in sığırlarıyla ne yapacağını Tanrı bilir, çünkü bir ay içinde çitin altındaki her damla suyu
bulacağız. Kesinlikle bir çukurda. Sanırım o da bana çok kızıyor ama kendimi tutamadım. Milord'a durumu anlattım ama--bir İngiliz'i ikna edemezsin,
tıpkı bir--"

"Bence," diye kararlı bir şekilde araya girdi Beatrice, "Sir Redmond oldukça haklıydı. Bay Cameron'ın besleyebileceğinden fazla sığıra sahip olması onun hatası değil. Eğer buraya araziyi kiralamak için gönderilmişse, bunu yapmak onun göreviydi.
Yine de, Bay Cameron için gerçekten üzgünüm."

"Keith oturup ilacını içebiliyorsa," dedi Dick
huysuzca. "Kendini satabilir ama bence satmayacak. Dövüşmeye daha yatkın."

"Dövüşmenin ona nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," diye karşılık verdi Beatrice canlı bir şekilde.

"Şey, bir şey var," diye karşılık verdi Dick. "Eğer lordum o çitin ayakta kalmasını istiyorsa,
kalıp onu izlemesi daha iyi olur. Bahse girerim Liverpool'u
en fazla vuramaz, ta ki yaklaşık kırk mil, aşağı yukarı, Havuz çitinin
çok kötü bir şekilde onarılması gerekecek --ki benim açımdan bu mümkün olmayacak."

"Keith Cameron'ın çitimizi mahvedeceğini mi söylüyorsun?"

Dick sırıttı. "Bunu yapmazsa aptal olur, Trix. Lord'a
tüm tuzaklarını getirip kirası bitene kadar burada kamp kurmasını
söyleyebilirsin. Delgeçlerimin çit çekmekten başka yapacak bir şeyleri olacak."

"Kesinlikle Sir Redmond'a söyleyeceğim," diye tehdit etti Beatrice. "Sen ve
Bay Cameron sadece İngiliz olduğu için ondan nefret ediyorsunuz. Ne kadar
harika bir adam olduğunu
göremeyeceksiniz. Bu işte Keith Cameron'ın tarafını tutmak yerine, onun yanında durmak sizin göreviniz. Eğer istiyorsa
o araziyi neden kendisi kiralamadı?"

"Çünkü adil oynuyor."

"Sanırım, Sir Redmond oynamıyor. Bu kadar adaletsiz olacağını
düşünmezdim. Sir Redmond mükemmel bir beyefendi."

"Eh, 'mükemmel beyefendinle evlenme şansın var," diye karşılık verdi Dick vahşice. "Onu bu kadar beğeniyorsan, onu almaman şaşırtıcı."

"Muhtemelen alacağım. Her neyse, o bir erkek flörtçüsü değil."

"Sana gönderdiğin kadar iyi bir şey verebilecek bir adamdan hoşlanmıyor gibisin," diye karşılık verdi Dick. "Keith'i bu kadar kolay bir av olarak görmeyeceğini düşündüm,
bir sığır çiftliğinde yaşıyor olsa bile. Onu eğlenmek için kendini
aptal durumuna düşüremezsin ve buna sevindim."

"Bağırmaya çok erken başlama. Söylediği şeylerden bazılarını duyabilseydin, bu kadar emin olmazdın--"

"Sanırım hepsini olduğu gibi kabul ediyorsun," diye sırıttı Dick ironik bir şekilde.

"Hayır, etmiyorum! Basit bir taşralı kız değilim, sana hatırlatayım. Ondan
bu kadar emin olduğun için, Keith Cameron'ına 'Hayır, teşekkür ederim, efendim,' demekten zevk alacağım--sadece seni ikna etmek için."

"Ah, edeceksin! Peki, sen bana ne zaman istediğini söyle, Trix, ve sana çiftlikteki tüm eyerli atlardan istediğini vereyim. "

"Rex'i ben alırım, siz de onu benimki olarak düşünebilirsiniz. Ah, siz erkekler!
Birkaç gülümseme, akıllıca dağıtılmış ve--" Beatrice en sinir bozucu şekilde kardeşine gülümsedi ve Dick huysuzlandı ve eve giden yolun geri kalanında çok kötü bir arkadaş oldu.

BÖLÜM 10. Pine Ridge Sıradağları Alevler İçinde.

O gece alacakaranlıkta güney gökyüzünde bir parıltı vardı ve rüzgar
yanan çimenlerin keskin kokusunu taşıyordu. Dick akşam yemeğinden sonra verandaya çıktı ve havayı huzursuzca kokladı.

"Görünüşünü pek beğenmedim," diye itiraf etti Sir Redmond'a. "Nehrin karşısında olmak
için oldukça güçlü kokuyor. Bir süre önce birkaç çocuğu bakmaya gönderdim. Nehrin bu tarafındaysa harekete geçmemiz gerekecek."

"Bu taraftaysa otlak arazisi olacak sanırım," diye belirtti Sir
Redmond.

Tam o sırada bir adam patikadan hızla geçip verandaya kadar
çıktı ve bindiği atı durdurduğunda öne doğru eğildi
ve bacakları bitkinlikten titriyordu.

"Pine Ridge Sıradağları yanıyor, Bay Lansell," diye duyurdu adam sessizce.

Dick purosundan uzun bir nefes çekti ve attı. "Çocuklara
bir vagona birkaç fıçı ve çuval attırın ve gitsinler!" İçeri girip
şapkasını kaptı ve döndüğünde Sir Redmond dirseğinin dibindeydi.

"Ben de gidiyorum, Dick," diye bağırdı Beatrice, her zaman heyecan vaat eden bir şey
duyuyormuş gibi görünüyordu. "Hayatımda hiç çayır yangını
görmedim."

"On mil uzakta," dedi Dick kısaca, adımlar bir sıçramada.

"Yirmi olsa da umurumda değil--gidiyorum. Sir Redmond, beni bekle!"

"Be-atrice!" diye bağırdı annesi tutuk bir şekilde; ama Beatrice hazırlanmak için gitmişti. Hızlıca işini halletti; ince, beyaz eteğinin üzerine koyu renk bir etek geçirdi, en yakın cekete kaydı, binicilik eldivenlerini
attığı sandalyeden kaptı ve sonra
şapkasını bulamadı. Ancak bu onu rahatsız etmedi. Koridorda, hol ağacından Dick'inkilerden birini aldı ve
hazır olduğunu duyurdu. Sir Redmond güldü, elini yakaladı ve annesi durumu tam olarak kavrayamadan
birlikte ahırlara doğru koştular.

"Rex eyerlenmemiş mi, Dick?"

Dick, ayağı üzengide, omzunun üzerinden ona bakmak için yeterince uzun süre durdu. "Bu kadar çabuk hazır mısın? Jim, Rex'i Bayan Lansell için eyerle."
Eyerin üzerine çıktı.

"Beklemeyecek misin, Dick?"

"Bekleyemem. Milord seni getirebilir." Ve Dick kaçmaya başladı.

Adamlar oradan oraya koşturuyordu, her hareket bir şeylerin yapıldığını sayıyordu.
O orada dururken saman yığınının gölgesinden bir vagon şıngırdadı,
yüksek koltuğun arkasında boş su fıçıları çılgınca dans ediyordu,
sürücü ayaklarını uzatmış ve elinde bir kırbaçla tünemişti.
Ardından dört veya beş binici sessizce ve iş gibi koştu. Bir anda, boğucu karanlıkta tepeye doğru dörtnala koşan fantastik gölgeler oldular.

Sonra Jim geldi, Rex'i ve kendine ait bir atı yönetiyordu; Sir Redmond gri atını eyerlemiş ve bekliyordu. Beatrice eyere atladı ve
sinirleri karıncalanarak öne geçti.
Yüzüne çarpan rüzgar sıcaktı ve duman kokuyordu.
Burun delikleri, taşıdığı
tansı açgözlülükle içiyordu.

"Sen çingenesin!" diye bağırdı Sir Redmond, bulanık kasvet.

"Bu--yaşamak!" diye güldü ve Rex'i daha hızlı olmaya zorladı.

Böylece tepelerin üzerinden pervasızca, gecenin
parladığı yere doğru koştular. Önlerinde vagon, iz bırakmamış çayır çimenlerinin üzerinden
her zaman kaçan gölgeli figürlerle
çarpıyordu.

Burada, vahşi sığırlar her iki taraftan da koşup durdu ve
onları merakla süzdüler.
Orada, uzak bir zirvede görünmeden çömelmiş bir çakal,
uzun uzağında ve titrek bir şekilde, dolaştığı yalnızlıklara karşı garip protestosunu haykırarak uluyordu.

Alacakaranlık koyulaştı ve artık yarışan gölgeleri göremiyorlardı. Vagonun takırtısı gizemli bir şekilde karanlıktan geri geldi.

Bir keresinde Rex bir kayaya takılıp düşmeye yakınlaştı, ancak Beatrice sadece
güldü ve onu teşvik etti, Sir Redmond'un daha yavaş gitmesi yönündeki çağrısına kulak asmadı. Sığ bir dereden sıçrayarak geçtiler ve vagona geldiler, kovboyların fıçıları suyla doldurabilmesi için durdular. Sonra yanlarından geçtiler,
ve onları takip ederken duyduklarında vagon artık kaygan bir şekilde
çatırdamıyordu, ama yükü altında ağır ağır kıkırdıyordu.

Donuk, kırmızı parıltı turuncuya döndü. Sonra, sonunda uzun bir tepeyi göğüsleyerek zirveye ulaştılar ve Beatrice aşağıda yatan şeye
nefes aldı.

Zıplayan alevlerin engebeli bir çizgisi vadinin karanlığını temiz bir şekilde kesti.
Duman yukarıda ve önünde pembe bir şekilde yığılmıştı ve onun somurtkan kükremesi
duyuları kavradı - meydan okuyan, uğursuz. Gizlice,
amansızca sürünerek, burada toprağa yakın sarı ince bir yarık,
orada cesur, parlak bir ateş duvarı, vadiyi bir uçtan bir uca süpürdü.

"Rüzgar onu bizden taşıyor," diyordu Sir Redmond kulağına. "Burada tek başına durmaktan mı korkuyorsun? Aşağı inip yardım etmeliyim."

Beatrice derin bir nefes aldı. "Ah, hayır, korkmuyorum. Git; orada Dick var,
aşağıda."

"Umursamayacağından emin misin?" Tereddüt etti, onu bırakmaktan korkuyordu.

"Hayır, hayır! Devam et - sana ihtiyaçları var."

Sir Redmond döndü ve sırt boyunca alevlere doğru ilerledi.
Düzgün vücudu, parıltıya karşı keskin bir şekilde silüet oluşturuyordu.

Beatrice atından indi ve bir kayanın üzerine oturdu,
aşağısında uzanan sahnenin şeytani güzelliği dışında her şeye karşı ölüydü.
Milyonlarca kıvılcım, yukarı doğru kıvrılan duman çelenklerinin arasında girip çıkıyordu - şimdi siyah, şimdi kırmızı, şimdi narin bir gül. Solda bir çakal tiz bir şekilde havladı ve kederli ulumasıyla son buldu.

Beatrice saf bir coşkuyla titredi. Bu daha önce hiç görmediği bir dünyaydı - sıcak, dumanla ıslanmış rüzgarın, ölü kara gölgelerin ve alev parlaklığındaki ışığın; kükremenin, boğuk böğürmelerin ve keskin çıtırtıların; yukarıda sakin, yıldızlarla serpilmiş gökyüzünün ve uzakta bir çakalın
tuhaf ulumasının olduğu bir dünya.

Orada zamanın hesabı yoktu. Adamların parıltıda ileri geri koştuğunu, dumanın aşağı doğru girdabında kaybolduğunu,
açıkta tekrar
görüntüye geldiğini gördü. Kolları her zaman ritmik olarak aşağı doğru sallanıyordu,
suyla ıslanmış çuvallarla sarının düzensiz çizgisini dövüyordu.
Bıraktıkları patika, daha önce neşeli, dans eden, turuncu ışığın olduğu yerde, kasvetli siyahın dalgalanan, duman izli bir kenarıydı. Bazı yerlerde için için yanan ateş arkalarında yeni bir hayata
aç, kırmızı diller gibi açgözlülükle yaladı. Beatrice bunlardan birini merakla izliyordu. Sinsice
yanmamış bir çukura doğru süründü ve aniden yön değiştiren rüzgar onu savaşçılardan
görünmez hale getirdi ve neşeyle güneye doğru koşturdu. Ana ateş hattı, bir dakika önce dostça olan rüzgara karşı inatla
vurdu ve bir yerine iki düşmanla cesurca savaştı. Kaçtı, eğildi
ve yükseğe sıçradı ve adamlar acımasızca ona saldırdı.

Ama küçük, yeni alev genişledi ve meydan okurcasına ayak uçlarında durdu,
arkasında uzanan geniş, siyah patikadan gurur duyuyordu; ve
Beatrice onu, mucizevi büyümesine hayran kalarak izledi.
Çıtırdamaya ve kendi duman çelenklerini göndermeye başladı, kıvılcımlar dans ediyordu; sonra sesi derinleşti ve kabalaştı, ta ki tepenin etrafında annesi gibi kükreyene kadar.

Daha büyük ateşten çıkan duman rüzgarla birlikte geri yuvarlandı ve Beatrice gözlerinin
yandığını hissetti. Kararmış çimen ve kül parçaları tepeye
yağmur gibi yağıyordu ve Rex huzursuzca hareket ediyor ve kuru çimenleri tırmalıyordu. Ona göre
bir çayır yangını güzel değildi--kaçılması gereken bir düşmandı. Dizginlerini Beatrice'in dikkatsiz parmaklarından çekti ve eve doğru yola koyuldu,
metresinin durması yönündeki emrine hiç aldırış etmedi.

Beatrice hâlâ oturuyor ve yeni ateşi izliyordu ve
tesadüfen sivri burunlu bir tepenin güney ucunda olduğu için mutluydu, böylece her iki tarafı da görebiliyordu. Alev derin bir çukura daldı, ötesindeki yamaca tırmandı,
coşkuyla sıçradı ve meydan okumasını haykırdı. Ve aniden, karanlık
şekiller üzerine atladı ve acımasızca dövdüler ve çarptıkları yer karardı ve sadece ince duman şeritleri nerede olduğunu gösteriyordu. Yine de
vurdular, vurdular, tekrar vurdular, ta ki ateş utanç verici bir şekilde sönene kadar
ve güneydeki yamaç başlangıçta olduğu gibi karanlık ve hareketsiz kaldı.

Beatrice bunu kimin yaptığını merak etti. Sonra çevresine geri döndü ve Rex'in onu terk ettiğini ve yalnız olduğunu fark etti.
Titriyordu--bu sefer coşkudan değil, kısmen yalnızlıktan--ve
Dick, Sir Redmond ve diğerlerinin daha büyük yangınla, kendilerinden uzaklaşan ve tepenin etrafında dövülerek öldürülen daha genç, yeni yangının farkında olmadan, istikrarlı bir şekilde savaştığı tepeye doğru indi.

Kulübeye vardığında, ayaklarının altında sıcak bir şekilde çıtırdayan ve burnuna boğucu bir yanık çimen kokusu
gönderen yanmış toprağa gitmek zorunda kaldı. Bütün ülke yanıyordu ve
aşağıda dünya yanıyor gibiydi. Bazen duman kör edici bir şekilde
alçalıyordu ve onu yarı yarıya boğuyordu. Etekleri, geçerken, gecede kırmızı görünen
çimen köklerinden kara külleri süpürüyordu.

Uyarıcı bir şekilde parlayan noktaların etrafından dikkatlice geçerek,
yüzünü dumandan olabildiğince koruyarak, savaşçılara yaklaşana kadar
devam etti. Dick ve Sir Redmond yan yana çalışıyorlardı, tuttukları çuvallar bir makinenin düzenliliğiyle dakikalarca
kalkıp iniyordu. Bir grup garip atlı, geldiği yoldan dörtnala geldi, onları bir su fıçıları vagonu takip etti,
düzensiz zeminde pervasızca koştular. Atlılar, yanmış çemberin hemen
içinde durdu, atlar sıcak çimlere dikkatlice
yana doğru yürüdüler.

"Sanırım burada biraz yardıma ihtiyacın var. Nereden başlayalım?" Beatrice sesi tanıdı. Keith Cameron'dı.

"Elbette, isteriz!" diye cevapladı Dick minnettarlıkla. "Herhangi bir eski yerden başla."

"Yardımınıza ihtiyacımız olup olmadığından emin değilim," dedi Sir Redmond'un öfkeli sesi.
"Sanırım şeytanca bir manzarayı fazlasıyla yaptın."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Keith; ve sonra, sessizlikten, herkesin anladığı anlaşılıyordu. Beatrice nefesini tuttu. Bu, Dick'in Keith'in dövüşmesini istediği yollardan biri miydi?

"Aşağı inin, çocuklar ve işe koyulun," diye seslendi Keith adamlarına, birkaç nefesten sonra. "Bu Dick için. Bir dakika! Pete, arabayı öne sür,
orada. Sanırım diğer taraftan başlayıp bu şekilde çalışsak iyi olur.
Hadi, burada çok fazla sıcak hava var." Sıcak külleri rüzgarın tutması için havaya kaldırarak vadi boyunca gürültüyle ilerlediler. Beatrice, birdenbire çok yorgun ve moralsiz hissederek
yavaşça Dick'in yanına gitti.

"Dick," diye seslendi, endişeli bir sesle, "Rex benden kaçtı. Ne yapacağım?"

Dick dikleşti, elleri ağrıyan kasıklarındaydı ve dumanın arasından ona baktı.

"Sanırım yapılacak tek şey, oradaki arabaya binmek.
Eğer istersen sen sürebilirsin, Trix, ve bu bize
burada başka bir adam daha kazandıracak. Ben sadece birinin seni eve götürmesini istiyordum;
şimdi--Tanrı bilir!--sabah kadar kalman gerekecek.
Rex eve gidecek, tamam; onun için endişelenmene gerek yok."

Tekrar işe koyuldu ve ıslak çuvalın yere çarptığını duyabiliyordu. Diğer çuvallar ve battaniyeler güm güm güm sesler çıkarıyordu ve burada
yakından bakıldığında ateş tepeden olduğu kadar güzel değildi. Burada ihtişam kaybolmuştu. Yüksek vagon koltuğuna tırmandı ve dizginleri adamdan aldı, adam hemen bir çuval alıp kavgaya gitti. İletişimden koptuğunu hissetti. Gece vakti, herhangi bir evden kilometrelerce uzakta, çayırdaydı, adamların çayır yangınını söndürmesi için bir su vagonu kullanıyordu. Bir keresinde bir bahisle bir araba kullanmıştı; ama daha önce hiç su dolu varillerle bir kereste vagonu kullanmamıştı. Bunu yapan
tanıdığı hiçbir kız olduğunu
düşünemiyordu.

Elbette yeni bir deneyimdi, ama bundan hiç zevk almıyordu; yorgun ve uykuluydu ve gözleri ve boğazı dumandan acımasızca
acıdı. Az önce ayrıldığı tepeye baktı ve sanki
uzun, uzun zaman önce orada bir kayanın üzerine oturup küçük, yeni ateşin
büyüyüp büyümesini ve garip gölgelerin
hiçbir yerden çıkıp onu intikamcı bir şekilde öldürene kadar dövmesini izlemişti.

Yine belli belirsiz bir şekilde kimin yaptığını merak etti; Keith Cameron değildi, kesinlikle,
çünkü Sir Redmond onu açıkça
ateşi ateşe vermekle suçlamıştı. Biraz daha uzun süre bırakılırsa,
zarar verecek boyuta ulaşan bir yangını söndürür müydü? Muhtemelen saatlerce kimse görmezdi. Şüphesiz ki
ateşi
sürmesine izin verirdi, ta ki--Ama başka kim
ateşi
çıkarabilirdi? Başka kim Pine Ridge kırsalını siyah ve çorak görmek isterdi? Dick, Keith Cameron'ın oturup
ilacını almayacağını söyledi--belki de Dick bunu yapacağını biliyordu.

Savaşçılar vadiden geçerken, onlarla aynı hızda ilerlemek için arabayı sürdü. Sık sık bir adam vagona koşar, bir tekerleğe
çıkıp yıpranmış bir çuvalı bir fıçıya daldırır, onu çıkarır ve
sırılsıklam bir şekilde, ateşin en yakın noktasına kadar koşardı. Onun görevi
vagonu en uygun yerde tutmaktı. Pozisyonunun önemini hissetmeye ve her zaman
doğru yerde olmaktan
gurur duymaya başladı. Pitoresk tarafın sakin takdirinden,
ağır zorluklara karşı savaşan birinin keskin ilgisine doğru sürüklendi.
Rüzgar tekrar yön değiştirmişti ve alevler
ekspres tren gibi uzun vadi boyunca hızla ilerliyordu. Ancak bıraktığı yol her an daha da daralıyordu. Keith Cameron, mürettebatıyla birlikte diğer tarafta büyük bir iş yapıyordu ve aralarındaki mesafe fark edilir şekilde kısalıyordu.

Beatrice kendini Haçlı adamlarının işini izlerken buldu. Eğer bunu etki yaratmak için yapıyorlarsa, kesinlikle rollerini iyi oynuyorlardı.
İki mürettebat bir araya geldiğinde ve tehlike
geçtiğinde ne olacağını merak etti. Sir Redmond, Keith Cameron'ı yaptıklarından dolayı hesap vermeye çağıracak mıydı? Eğer çağırırsa, Keith ne söyleyecekti? Ve Dick hangi tarafı tutacaktı?
Çok büyük ihtimalle, diye düşündü, Keith Cameron'ı savunacak ve
eğer yapabilirse onu koruyacaktı.

Beatrice, hava ateşle boğucu olmasına rağmen, sessizce ağladığını ve titrediğini fark etti. Hayatına rağmen, neden ağladığını
anlayamıyordu ama bunun gözlerindeki dumandan kaynaklandığına inanmaya çalıştı. Belki de öyleydi.

İki mürettebat karşılaştığında gökyüzü grileşiyordu.
Turuncu ışıklar
gitmişti ve Dick, iyi ve yeni bir çuval olan siyah paçavrayı kinci bir şekilde çırparak,
ateşin son minik kırmızı dilini de yok etti.
Adamlar, sıcaklık ve yorgunluktan soluk soluğa, garip bir sessizlik içinde duruyorlardı. Sir Redmond, piposunu gösterişli bir şekilde dolduruyordu. Beatrice, onu dik, asker duruşundan tanıyordu. Kasvetli loş ışıkta hepsi sadece
siyah erkek hatlarıydı ve çoğunlukla birini diğerinden ayırt edemiyordu. Keith Cameron'ı tanıyordu; içgüdüsel olarak zayıf boyundan ve başını taşıma şeklinden. Bilinçsizce, yüksek koltuktan eğildi ve sırada ne olacağını dinledi.

Keith sigara yapıyor gibiydi. Bir kibrit parladı ve bir anlığına yüzünü aydınlattı, sonra söndü ve yarı karanlıkta yine sadece siyah bir şekil oldu.

"Eh, söyleyeceklerinizi bekliyorum, Sir Redmond." Sesi sessizliği
keskin bir şekilde deldi. Beatrice'in orada, vagonda olduğunu bilseydi belki daha alçak sesle konuşurdu.

"Sanırım az önce gereken her şeyi söyledim," diye cevapladı Sir Redmond sakin bir şekilde. "Ne düşündüğümü biliyorsun. Bundan sonra harekete geçeceğim."

"Peki, sen ne yapacaksın, o zaman?" Keith'in sesi net ve
rahattı, sanki kibar olmak için sormuş gibi.

"Bu," diye karşılık verdi Sir Redmond, "benim kendi meselem. Ancak, konu
sizi oldukça yakından ilgilendirdiğinden,
güvendiğim
kanıtları bulduğumda, intikam için uygun kanalları arayacağımı söyleyeceğim. Bu ülkede bir adamın malını korumayı amaçlayan yasalar olduğunu düşünüyorum. Sizi uyarıyorum ki suçluyu esirgemeyeceğim."

"Dick, sıra sende. Nerede durduğunu bilmek istiyorum."

"Arkanda, Keith, bitiş çizgisine kadar. Seni tanıyorum; adil dövüşüyorsun."

"Tamam, o zaman. Bir adama geri döneceğini düşünmemiştim. Ve sana açıkça söylüyorum, Sir Redmond Hayes, arazide kibritlere dokunmuyorum - eğer şeytanın kendisine aitse. Acı çekmek zorunda kalacak aptal
hayvanlara karşı biraz hislerim var. Hemen kanıt avına çıkabilirsin ve lanet olsun! Bulabildiğin her şeye hoş geldin; ve ülkenin bu kısmında fazla bir şey satın alamayacaksın! İpin çaprazlanmayı hak ettiğini çok iyi biliyorsun, yoksa başını belaya sokmazdın. Hadi çocuklar; yola koyulalım. Hoşça kal,
Dick!"

Beatrice onların atlarına doğru gidişlerini izledi, bindiklerini ve
yanmış vadi tabanından eve doğru hızla uzaklaştıklarını duydu. Dick
yavaşça ona doğru geldi.

"Sanırım iyisin ve yorgunsun, kardeşim. Bir el attın, tamam, ve
bize çok yardımcı oldun, söyleyebilirim. Şimdi ben araba kullanacağım ve
yüksek yerlere gideceğiz."

Beatrice solgun bir şekilde gülümsedi. Doğulu tanıdıklarından hiçbiri, bu dikkat çekici görünümlü genç kadında, Beatrice Lansell'ı, sosyete güzeli, tanımazdı.
Baca temizleyicisi gibi kirli bir yüze, yorgun, acıyan gözlerin üzerine düşen kırmızı göz kapaklarına ve bir erkeğin gri keçe şapkasıyla tepesindeki
dağınık, kül dolu saçlara sahipti. Gülümsediğinde dişleri bir zencininki gibi bembeyaz parlıyordu.

Dick, bir ayağı tekerlek göbeğinde, ona eleştirel bir şekilde baktı. "Keith Cameron'ın şapkasını nereden buldun?" diye sordu.

Beatrice, çocuksu bir huysuzlukla şapkayı başından kaptı ve
sanki onu yere
fırlatacakmış gibi baktı.
Yüzü temiz olsaydı Dick, kanın yanaklarına nasıl
doluştuğunu görebilirdi; olduğu gibi, is maskesinin ardında güvendeydi.
Şapkayı tekrar başına koydu, gizlice biraz aptalca hissediyordu.

"Sanırım senindi. Koridordaki ağaçtan aldım."
Senin sesindeki asalet mükemmeldi, ama ne yazık ki,
çılgınca serseri görünümüne uymuyordu.

Dick, derin bir is tabakasının arasından sırıttı "Şey, bu
Keith'inmiş. Geçen gün rüzgarda kaybetti ve ben de bulup
eve götürdüm. Şapkasını bütün gece takmış olmana ve bunu bilmemene çok yazık.
Kendin görmelisin. Kendi annen bile seni tanımayacak, Trix."

"Senden daha kötü görünemem. Bir zenci bile buna kıyasla
beyaz olurdu. Hadi içeri gir de başlayalım! Yorgunum ve
yarı açım." Bu sevimsiz sözlerden sonra, dudaklarını açmayı reddetti.

Sabahın erken saatlerinde sessizce sürdüler ve boş fıçılar
vagonun arkasında tekdüze bir şekilde fantastik danslarını yapıyorlardı.
İsli yüzlü kovboylar önlerindeki çayırda yorgun bir şekilde dörtnala gidiyorlardı ve
Sir Redmond da asık suratla yanlarındaydı.

Gerçek şu ki, ihtişam kaybolmuştu.

BÖLÜM 11. Sir Redmond Cevabını Bekliyor.

Beatrice ertesi gün kendini açıkça huzursuz hissetti ve
istenmeyen arkadaşlıklardan makul ölçüde güvende hissettiği bir saatte yolculuk yapmayı seçti.
Ama
güneş ışığına çıktığında Sir Redmond, Rex ve büyük gri atıyla birlikte onu bekliyordu. Beatrice bu manzara karşısında pek de sevinmemişti ama
yapacak bir şey göremedi, sadece gülümsedi ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istedi.
Yalnız kalmak istiyordu, böylece öğrendiği
tepelerde hayal kurabilirdi. sevmek, ve onu rahatsız eden bazı şeyleri düşünmek ve
Rex'i kendisi için en iyi şekilde nasıl kazanacağına karar vermek; Dick ve Keith Cameron'a çok ihtiyaç duydukları bir dersi
vermesi gerektiği, onun için oldukça gerekli hale gelmişti.

"Birlikte ata binmeyeli çok uzun zaman oldu," diye özür diledi. "Umarım
benim gelmeme aldırmazsınız."

"Ah, hayır! Neden aldırayım ki?" Beatrice ona dostça
bir şekilde gülümsedi. Sir Redmond'dan çok hoşlanıyordu--sadece onun sevişmeyeceğini umuyordu. Bir şekilde, o anda sevişmek için
kendisinde bir hava yoktu.

"Nedenini bilmiyorum, eminim. Ama sen bu tepelerde tek başına
at binmeyi çok seviyor gibisin. Kadınların neden bir şeyler yaptığını asla sormamak gerekir, sanırım. Her zaman felaketi davet ediyor gibi görünüyor."

"Öyle mi?" Beatrice yarı dinliyordu. Tam o sırada, bir "köpek kasabasının" banliyölerinden geçiyorlardı ve çayır köpeklerinin yuvalarında durmalarını, korku küstahlıklarını ele geçirene kadar
çit-çit meydan okumalarını ve sonra baş aşağı toprağa dalmalarını izlemekten asla bıkmıyordu.
"Bence çayır köpekleri yaşayan en küstah ve en
sinirli yaratıklardır. Hiçbir zaman yanından geçmem ama bu küçük alçaklar tarafından azarlanırım
kulaklarım yanana kadar. Sizce ne diyorlar?"

"Muhtemelen seni yanlarına gelip kraliçeleri olmaya davet ediyorlar ve
kalbinin katı olduğu ve sadece gülüp geçtiğin için azarlıyorlar."

"Çayır köpeği kasabasının kraliçesi! Aman Tanrım! Bu kederli ruh hali neden?"

"Ben kederli miyim? Öyle olmak istemiyorum, eminim."

"Tam olarak komik görünmüyorsun," dedi ona. "Hepimizin
sorunun ne olduğunu anlayamıyorum. Annen ve kız kardeşin birbirlerine
bile kötü arkadaşlık ediyorlar ve Dick bir ayı gibi. Ondan
bir kelime bile duymak mümkün değil. Ben de pek sevecen değilim; ama
zihinsel sıcaklığımı normal seviyede tutmanız için size güvendim, Sir Redmond."

"Belki de burada daha fazla kalmamamız iyi bir şey.
İtiraf etmeliyim ki kırsalı sevmiyorum ve Mary de tam anlamıyla memleket hasreti çekiyor.
Cemaat işlerine geri dönmek istiyor; romatizmalı yaşlı bir kadının jöle ve şarapla şımartılması gerektiğinden korkuyor ve bu tür şeyler.
Buradaki işleri aceleyle halledip onu eve götürmeye söz verdim. Ama
gitmeden önce o Pine Ridge çitinin yerinde olduğunu görmek istiyorum; ya da en azından
iyi bir şekilde ilerlemesini sağla."

"Dick'in buna uygun şekilde dikkat edeceğinden eminim," diye belirtti Beatrice, pembe yanaklarıyla. Sir Redmond'a söylemekle tehdit ettiği şeyi hatırlasaydı,
kesinlikle daha iyi bir fırsat isteyemezdi. O anda
kendisine, dedikoduculardan her zaman nefret ettiğini hatırlatıyordu.

"Kardeşin Dick iyi bir adam ve ona her türlü güvenim var; ama sen de kendin görmelisin ki, komşularına olan dostluğundan az çok etkileniyor. İş bitene kadar sorumluluğu
onun omuzlarından almak sadece bir nezaket. Eminim ki böyle yapmakla
kendini daha iyi hissedecektir."

"Evet," diye kabul etti; "Sanırım haklısın. Dick her zaman çok
yumuşak kalpliydi ve doğru ya da yanlış, arkadaşlarına yapışır."
Sonra, sanki konuşmanın gidişatını değiştirmek istercesine aceleyle: "Elbette, kız kardeşin Dorman'ı yanında tutmakta ısrar edecek. Korkarım ki o küçük haylazı çok özleyeceğim." Bir sonraki
dakika daha da çok korktuğu bir konuyu açtığını gördü.

"Bizden birinin bile özleyeceğini bilmek bir şey," diye belirtti Sir Redmond. Ses tonunda bir şey canını yaktı.

"Hepinizi özleyeceğim," dedi aceleyle. "Çok keyifli bir
yaz oldu."

"Keşke onu keyifli kılan şeyin ne olduğunu bilseydim. Keşke--"

"Bunun belirli bir unsur olduğunu pek sanmıyorum," diye araya girdi,
sesinin tonunda hissettiği şeyi çaresizce savuşturmaya çalışarak. "Vahşiyi seviyorum, ata binebildiğim ve hiç insanla karşılaşmadığım yeri--hayal kurabildiğim, oyalanabildiğim ve gözlerimi insanın
dokunmadığı bir manzaraya
bölebildiğim yeri. Hayatımın çoğunu New York'ta geçirdim ve doğayı o kadar çok seviyorum ki
onu kıskanmaya meyilliyim. Onun özgür bırakılmasını istiyorum
tüm kaprislerini kendi
yoluyla gerçekleştirmesini. Keskin bir mizah anlayışı var, sanırım. Bu tepelerden bazılarını modelleme şekli, onun küçük şakalarını
sevdiğini kanıtlıyor. Derin, korkutucu yarıklar açtığını,
kenarları dik, sanki derinlerde, insanın yağmalayamayacağı
bir hazine saklıymış gibi. Ve eğer planlar ve düzenlerseniz
ve çok çabalarsanız, sonunda dibe ulaşabilir ve hazineyi bulabilirsiniz - hiçbir şey. Ya da belki de, her damlası paha biçilemezmiş gibi kıskançlıkla korunan minik bir dere."

Sir Richmond birkaç dakika sessizce at sürdü. Konuştuğunda,
aniydi. "Ve hepsi bu mu? Sonuçta bu güzel yazda tepelerinizden başka hiçbir şey yok mu?"

"Ah, tabii ki, ben--her şey çok güzeldi. Eve dönmekten nefret edeceğim sanırım." Beatrice, toplum hayatının geleneklerine bir kez daha geri dönüp sarılmaktan ne kadar nefret ettiğini fark edince biraz şaşırdı. Hatırlayabildiğinden beri ilk kez, dünyasının durmasını istiyordu.

Sir Redmond, aklında ve kalbinde olan noktaya inatla gitti.

"Beatrice, beni de saymanı umuyordum. Sabırlı olmaya çalıştım.
Biliyor musun, seni sevdiğimi?"

"Bunu bana yeterince sık söyledin," diye karşılık verdi, eski tavrını bozmaya çalışarak.

"Ve sen beni oyaladın, bana güldün ve
cennetin altında her şeyi yaptın ama bana adilce cevap verdin. Ve ben aptalca davrandım, şüphesiz. Biliyorum.
Bir kadının önünde cesaretim yok. Dudaklarının bir kıvrımı ve
kaçıp gitmeye hazırdım. Ama sonsuza kadar bu şekilde devam edemem - bilmeliyim.
Keşke dövüşebildiğim kadar rahat konuşabilseydim; meseleyi
çoktan çözmüş olurdum. Diğer adamlar davalarını savunabilirken, ben sadece bir şey söyleyebilirim - seni seviyorum, Beatrice. Seni ilk gördüğümde, arabada seni
o zaman sevmiştim. Çenenin altında biraz kürkün vardı - kahverengi kürk - ve yanaklarının pembesi ve yukarıda parlayan ve
gülümseyen sevgili, kahverengi gözlerin - Aman Tanrım! Seni her zaman sevdim! Dünyanın başlangıcından beri, sanırım! Sana iyi davranırdım, Beatrice ve seni
mutlu edebileceğime inanıyorum - eğer bana Bana bir şans ver."

Beatrice'in boğazında bir şey acımasızca ağrıyordu. Bu gerçekti ve bunu biliyordu. Onu seviyordu ve cesur bir adamın aşkı
hafifçe bir kenara atılacak bir şey değildi. Ama karşılığında çok şey talep ediyordu!
Belki de verebileceğinden daha fazlasını. Böyle bir aşk--her şeyi veren bir aşk--karşılığında her şeyi talep eder. Daha azı ona hakarettir.

Ona gizlice bir bakış attı. Sir Redmond, hiçbir şeyi görmeyen sabit bakışlarla
doğruca önüne bakıyordu. Beatrice'in daha önce bir kez gördüğü
ağzının etrafında beyaz bir çizgi vardı. Yine o sızlayan ağrı
boğazındaydı, acısından ağlayabilirdi.
Konuşmak, bir şey söylemek istiyordu--herhangi bir şey--onun yüzündeki o bakışı
sürdürecek.

Zihni, dilinde dans eden ve hepsi de acınacak derecede zayıf ve yetersiz görünen kelime karmaşası arasında dolaşırken, hemen arkasında dörtnala koşan bir atın toynaklarının sesini duydu. Üzerlerine boğucu bir toz bulutu çöktü ve aralarında at süren Keith, geçmek için dizginlerini çekti. Şapkasını kaldırdı. Gözleri Beatrice'e meydan okudu, arkadaşının yüzünü soğukça süzdü ve tekrar patikaya döndü. Topuklarını geriye doğru savurdu ve Redcloud, çayırda sadece kahverengi bir nokta kalana kadar onu çok ileriye taşıyan yorulmak bilmez dörtnala koşmaya başladı.

Sir Redmond, Keith'in duyamayacağı kadar uzağa
gidene kadar bekledi, sonra ciğerlerini
derinden doldurdu ve Beatrice'e baktı. "Bana güvenemeyeceğini ve beni biraz sevemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Beatrice, ağlayacağından çok korkuyordu ve her şeyden çok ağlayan kadınlardan nefret ediyordu. "Birazı yeterli olmazdı," dedi, toplayabildiği
kadar kararlılıkla. "Seni en az senin kadar sevmek isterdim - tam olarak hak ettiğin kadar, Sir Redmond, ya da hiç sevmemek. Korkarım ki yapamam. Keşke yapabilseydim. Ben - sanırım seni sevmek isterdim; ama belki de
çok fazla kalbim yok. Seni çok seviyorum - daha önce hiç kimseyi sevmediğimden daha çok; ama ah, keşke bir cevapta ısrar etmesen! Ben bile
kendim, nasıl hissettiğimi bilmiyorum. Keşke bana sormasaydın - henüz. Sana izin vermemeye çalıştım."

"Bir adam kalbini belli bir süre sakin tutabilir, Beatrice, ama her zaman değil. Bir ara kalbinin emrettiğini söyleyecektir, eğer ona
fırsat verilirse; kadın onu geri tutamaz. Bekledim ve bekledim,
çünkü senin konuşmaya hazır olmadığını düşündüm. Ve--başka kimseyi umursamıyorsun?"

"Elbette umursamıyorum. Ama özgürlüğümü herhangi birine vermekten nefret ediyorum, Sir
Redmond. Özgür olmak istiyorum--burada her zaman esen,
değişen ve değişen,
kendi keyfine göre istediği yerden esen,
hiçbir kurala bağlı olmayan rüzgar kadar özgür."

"Beni seni bir zindana kapatacak bir dev mi sanıyorsun, Beatrice?
Özgürlüğünü tehdit etmediğimi görmüyor musun? Ben sadece
seni sevme ve seni mutlu etme hakkını istiyorum. Senden istemediğin
bir yere gitmeni veya kalmanı istemem ve sana iyi davranırım, Beatrice!"

"Bence önemli olmazdı," diye haykırdı Beatrice, "eğer olmasaydın.
Kendime engel olamadığım için seni sevmeliydim. Kurallara göre iş yapmaktan nefret ediyorum, söylüyorum sana. Bana iyi davrandığın için seni umursayamazdım,
ve umursamalıyım; bunun nedeni kendime engel olamamam olmalı. Ve ben--"
Durdu ve dişlerini birbirine sıkıca kenetledi; eğer bu devam ederse bir dakika daha ağlayacağından emindi.

"Beni sevdiğine inanıyorum, Beatrice ve senin asi genç Amerikalı
doğan teslim olmaktan korkuyor." Gözlerinin içine bakmaya ve gülümsemeye çalıştı,
ama o gözlerini dik dik ileriye dikti. Sonra Sir Redmond, kalbinin iyiliğinden ve
onu herhangi bir söz vermeye
çabalatmaktan nefret ettiği için hayatının en büyük gafını yaptı.

"Şimdi bana söylemeni istemeyeceğim, Beatrice," dedi nazikçe. "Emin olmanı istiyorum; bir hata yaptığını hissedersen kendimi asla affedemem. Bu geceden itibaren bir hafta sonra sana bir kez daha soracağım--ve bu son kez olacak. Ondan sonra--Ama hayır dersen
nasıl olacağını düşünmeyeceğim--düşünmeye cesaret edemiyorum. Bana o zaman söyler misin, Beatrice?"

Beatrice'in yüreği boğazına sıçradı. O anda
evet demeye ve işi bitirmeye çok yakındı. O zaman, bir hafta içinde cevabının ne olacağını
bildiğinden oldukça emindi. Ona verdiği gülümseme
Sir Redmond'un kanını coşkuyla coşturdu. Dudakları, sanki söylenmeye hazır bir kelime varmış gibi biraz aralandı; ama
kendini kararından geri çekti. Sir Redmond ona gönüllü olarak bir hafta vermişti; o zaman, son dakikaya kadar kabul edecekti.

"Evet, sana bu geceden itibaren, akşam yemeğinden sonra bir hafta söyleyeceğim. Seni eve kadar yarıştıracağım, Sir Redmond--ahırın yanındaki büyük kapıdan ilk geçen kazanır!" Rex'e onu zıplatan bir darbe indirdi ve eve giden patikaya doğru
fırladı ve o gün onun alaycı kahkahası Sir Redmond'un ondan duyduğu son şeydi; çünkü ilk viraj onu ondan gizlediğinde dar bir vadiye
girdi ve onun
fırlayıp geçmesini bekledi. Ondan
sonra, ona oynadığı oyundan
çok memnun bir şekilde, tepelerin derinliklerine doğru, kendini beğenmiş bir şekilde at sürdü.

Sonraki hafta boyunca her gün ondan uzaklaştı ve
kendi başına at sürdü, özgürlüğünün tadını sonuna kadar çıkarmaya kararlıydı; çünkü bundan sonra, her şeyin
asla eskisi gibi olmayacağını hissediyordu.

Dick onunla sessizce konuşma şansı bulduğu her gün, Rex'in kime ait olduğunu bilmek istiyordu--ta ki sonunda sinirlenip ona, Keith Cameron'ın iki yıllığına ülkeyi terk ettiğini
açıkça söyleyene kadar. sebepler, bir tane yerine. (Keith, bilindiği üzere, iz üzerinde yanından geçtiği günden beri görülmemişti.) Beatrice, ne olursa olsun kalıp
yüzleşmeyecek bir adam hakkında kötü bir fikre sahip olduğunu ileri sürdü.

Özgürlük haftasında sadece bir gün kalmıştı ve Dick hala
Rex'e sahipti, bunu yapmaya devam etmesi için tüm şanslar onun lehineydi. Yine de,
Beatrice bir noktada kindarca kararlıydı. Keith Cameron'ın yoluna çıkmasına
izin verirse, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapacaktı;
eğer adamın bunu yapacak kadar
cesareti varsa, onu bilerek evlenme teklif etmeye yönlendirecekti, ki Dick'e bundan şüphe ettiğini söyledi.

BÖLÜM 12. Bay Kelly Tarafından Engellenmek.

"'Yolcu, tepenin ardında ne var?'" diye sordu yaramaz bir ses.

Keith, kanyonun kıvrımlı, kayalık bir patikası boyunca hayal kurarken,
hızla başını kaldırdı ve Kalbinin Arzusu'nun, Redcloud'un burnunun on fit ötesinde, atının üzerinde sakince oturduğunu ve onu eğlenerek izlediğini gördü. Redcloud da rüya görüyor olmalıydı, yoksa aynı nefesle hem uyarmak hem de hoş geldin demek için kişnerdi.

"'Seyyah, söyle bana,'" diye devam etti, Keith'in sadece baktığını görünce.

Keith, geri kalmamak için aceleyle hafızasını yokladı,
ki bu da haklı olarak takip etmeliydi; gizlice onun ani
dostluğuna
şaşırdı.

"'Çocuk, orada bir vadi var'--ama 'güzel ve ormanlık ve utangaç' değil--fark edebileceğin bir şey değil. Ve 'küçük kasaba' da yok,
tabi uzun bir yol katetmediğin sürece. Neden?" Keith eldivenli ellerini,
birbirinin üstünde, eyer boynuzuna koydu ve gözlerinin içindeki sevgiyle
karışmasına izin verdi. Kalbinin Arzusunu bir haftadır görmemişti. Bir
hafta mı? Bin yıl gibi geldi! Ve işte burada, alışılmadık
bir şekilde zarif bir şekilde önünde duruyordu.

"Neden? O tepeyi iki saat önce keşfettim, bana öyle geliyor ki, ve
bir milden daha uzakta değildi. Diğer tarafta ne olduğunu görmek istiyorum.
Hiçbir adamın tepeye çıkıp aşağı bakmadığından eminim. Bu benim
tepem--keşif hakkımla benim. Ama gidip duruyorum ve
ve sanırım eskisinden daha uzakta."

"İyi ki seninle tanıştım" dedi Keith ve bunu kastetmiş gibi görünüyordu.
"Muhtemelen kayboldun, şu anda ve bilmiyorsun. Ev hangi tarafta?"

Beatrice üstün bir gülümsemeyle gülümsedi ve işaret etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye neşeyle sırıttı Keith. "Doğrudan Claggett'a doğru işaret ediyorsun."

"Önemi yok," dedi Beatrice, "çünkü biliyorsun ve buradasın.
Önemli olan o tepenin zirvesine ulaşmak."

"Ne için?" diye sordu Keith.

"Neden, orada olmak için!" Beatrice kocaman gözlerini ona doğru açtı. "Orası," diye açıkladı, "dünyanın tepesi ve benim.
Buldum. Oraya çıkıp aşağı bakmak istiyorum."

"Bu acımasız bir tırmanış," diye ikiyüzlüce tereddüt etti Keith, kararlılığını
güçlendirmek için.

"Daha da iyi. Kolayca gelene değer vermem."

"Daha fazla tepe dışında hiçbir şey göremezsin."

"Tepeleri severim - ve daha fazla tepe."

"Evden çok uzaktasın ve saat biri geçti."

"Benimle öğle yemeği yiyor ve genellikle akşam yemeğine kadar dışarıda kalıyorum."

Keith, eyeri sarsan bir iç çekti ve samimiyetten yoksun olan şeyi hacimle telafi etti. İçindeki kan, Kalbinin Arzusunu bulutların yanına - dünyanın henüz genç olduğu yere - götürme olasılığıyla
dolup taştı. Aşık bir adam kendine işkence etmeyi sever.

"Gitmen gerektiğini söylemedim." Beatrice iç çekerek cevap verdi.

"Gitmek zorunda değilsin," diye karşılık verdi. "Bu apaçık bir gerçek. Kim geceleyin bu tepelerin etrafında, dumanı tüten ve kötü kokan bir fenerle, uykusuz kalıp bir çakal sürüsü gibi uluyarak, kuzeyin güney olduğunu düşünen ve yukarıyı işaret edemeyen yanlış yönlendirilmiş genç bir kadını avlamak ister?"

"Çok hoş bir resim çiziyorsunuz, Bay Cameron."

"Gerçekçi. Hala oraya çıkmakta ısrar ediyor musun, aşağı bakmanın şüpheli zevki için?" Gizlice öyle umuyordu.

"Elbette."

"O zaman seninle gelirim."

"Gerek yok. Kendi başıma gayet iyi gidebilirim, Bay Cameron."

Beatrice'in kendisi de bir nevi ikiyüzlüydü.

"Görevin gösterdiği yere gideceğim."

"O zaman umarım eve işaret eder."

"Ama öyle değil. Senin gittiğin yolu takip ediyor."

"Henüz isteklerimin Hoş Olmayan Görev olarak gizlenmesine izin vermedim, iki büyük D ile," dedi ona sertçe ve yola koyuldu.

"De ki! Eğer o tepeye çıkıyorsan, bu yol. Eğer o yolu takip edersen
düz bir uçuruma çarpacaksın."

Beatrice isteksizce döndü ve onun kendisini yönlendirmesine izin verdi,
tıpkı kendisinin de yapmasını istediği gibi.

"Dick bana uzakta olduğunu söyledi," diye başladı yumuşak bir şekilde.

"Evet. Az önce Fort Belknap'tan döndüm," diye açıkladı sessizce,
ama yokluğunun farklı yorumlandığını biliyor olmalıydı.
"Sahip olduğum her toynak için rezervasyonda otlak kiraladım. Orada harika
çimenler var--tüm çayır neredeyse bir samanlık gibi ve
her yerde küçük dereler."

"Çok şanslısın," diye belirtti Beatrice nazikçe.

"Şans arada sırada bana da denk gelmeli. Ben
payımı alamıyorum gibi görünüyor."

"Dick, sığırlarınız için iyi bir menziliniz olduğunu bilmekten memnun olacaktır, Bay Cameron."

"Sanırım öyle olacaktır. Ona, benim adıma, Jim Worthington'ın -o oradaki ajan ve bizimle üniversitedeydi-
orayı yönettiği sürece sığırlarımı orada tutabileceğimi
söyleyebilirsin."

"Neden kendin söylemiyorsun?" diye sordu Beatrice.

"Bir süre Pool çiftliğine gelmeyi beklemiyorum." Keith'in ses tonu anlamlıydı ve Beatrice konuyu kapattı.

"Son zamanlarda balık mı tutuyordun?" diye sordu rahatça, sanki o gün onu sinirli bir şekilde
bırakmamış gibi. "Hayır. Dorman, tüm erkek yaratıklar gibi kararsızdır.
Dick geçen gün ona iki küçük kahverengi köpek yavrusu getirdi ve şimdi
odunluktan yemeklerine sürüklenmesi bile zor. Sanırım teyzesi izin verirse onlarla yemek yiyecek ve uyuyacaktı."

Yol orada daralıyordu ve tek sıra halinde gitmek zorundaydılar,
ki bu da sohbet için uygun değildi. Beatrice, şimdiye kadar
bahsi kazanmaktan çok uzak olduğunu düşündü; ama endişelenmedi -
tepenin üzerlerinde yükseldiği yere baktı ve gülümsedi.

"Atlarımızdan inip bu çıkıntının üzerinden atlarımızı sürmemiz gerekecek," dedi sonunda. "Öteki tarafa vardığımızda tırmanmaya başlayabiliriz. Hala
başa çıkacak ruh halinde miyiz?"

"Elbette öyleyim. Bütün bu sıkıntılardan sonra geri dönmeyeceğim."

"Tamam," dedi Keith içten içe bağırarak. Eğer Kalbinin Arzusu iki saat sürecek bir
tırmanış yapmak isteseydi, itiraz etmek için orada değildi. Onu dik, kayalarla dolu bir sırtın üzerinden ve bir çukurun içine götürdü.

Oradan tepe düzgünce yukarı doğru eğimliydi.

"Bunları bir kayaya bağlayacağım, böylece onlardan tamamen emin olacağım,"
diye belirtti Keith. "Burada ayak basmak eğlenceli olmazdı; değil mi? Eve yürüyerek gitme işini nasıl bulursun, ha?"

"Bence bundan pek hoşlanmam," dedi Beatrice, bir gamzesini belirgin bir şekilde göstererek. "Binmeyi tercih ederim."

"Ellerini havaya kaldır!" diye homurdandı bir yerden gelen ses.

Keith sese doğru döndü ve bir kurşun çizmesinin burnundan iki santim ötede sarı kile
sıçradı. Ayrıca, bir tüfek
keskin bir şekilde çatladı. İpucu aldı ve ellerini hemen
şapkasının tepesiyle aynı hizaya
getirdi.

"Faydası yok," diye bağırdı pişmanlıkla. "İltifatı iade edecek hiçbir şeyim yok."

"Eh, bunun için kağıtları almam gerek, beyefendi," diye karşılık verdi ses ve bir adam bir kayanın sığınağından çıkıp yavaşça
onlara doğru geldi - uzun bacaklı ve sıska, bitkin, tıraşsız yüzlü ve açlık ve inatçı dayanıklılıkla bakan gözlere sahip bir adam. Ayaklarıyla dikkatlice yolunu seçti, gözleri ve tüfeği ikisine doğru
dikkatlice sabitlendi. Beatrice ses çıkaramayacak kadar şaşkındı.

"Buna ne tür bir soygun diyorsun?" diye sordu Keith hararetle, elleri aşağıda ve meşgul olmak için kaşınıyordu. "Biz tepelerde para
tomarları taşımayız, aptal!"

"Ah, lanet olsun parana!" dedi adam sertçe. "Yakacak param var.
Seninle at takası yapmak istiyorum. Şuradaki alaca at, bir dayanak gibi görünüyor.
Onu alırım."

"Eh, burada başını öne eğmiş gibi göründüğüne göre, sanırım bu bir takas,"
Keith cevapladı. "Ama kendi eyerim için sana teşekkür edeceğim."

Elleri kulaklarının yanında ve bir santim bile yukarıda olmayan Beatrice,
şaşkın meraktan endişeye geçti. "Ah, Redcloud'u Bay Cameron'dan almamalısın!" diye itiraz etti. "Bilmiyorsun--o atı çok seviyor! Benimkini alabilirsin; o iyi bir at--o mükemmel
bir
at, ama ben--ben ona o kadar bağlı değilim."

Adam durdu ve ona baktı--ancak, huzursuzlanmaya başlayan Keith'i unutmadı. Beatrice'in yanakları çok pembeydi ve gözleri
parlak, iri ve ciddiydi. Onlara baktığında kendi
gözlerindeki sertliğin bir kısmını
kaybediyordu.

"Lütfen Rex'i al--takas etmeyi tercih ederim," diye ikna etti.
Beatrice ikna ettiğinde, sıradan bir insan ya pes etmeli ya da kaçmalıydı. Adam sadece
insandı ve kaçacak durumda değildi, bu yüzden sırıttı ve tereddüt etti. "Bitireceğini söylemek adil olur," dedi, gözleri ağzının köşesindeki garip küçük gamzeye odaklanarak, sanki daha önce hiç bu kadar çekici bir şey görmemiş gibi.

"Atın zırıldamayacak, değil mi?" diye kuşkuyla sordu. Bu onun
ilk at ticaretiydi ve tüfeğin ucunda bile olsa dikkatli olması gerekiyordu.

"Şey, hayır," dedi adam lakonik bir şekilde; "zırıldamayacak. O öldü."

"Ah!" diye soludu Beatrice ve kızardı. Adamın atı zırıldayacak durumda olsaydı, bu kadar zahmete girmeyeceğini biliyor olabilirdi diye düşündü. Sonra: "Dirseklerim acıyor. Sanırım oturmak istiyorum."

"Elbette," dedi adam kibarca. "Rahat ol. Kadınlarla uğraşmaya alışkın değilim. Ama sen hareketsiz durmalısın, bilirsin, ve
hiçbir numara
denemiyorsun. Gerektiğinde çok hızlı bir silah oyunu sergileyebilirim ve
senin bir kadın olman bu tür bir durumda buz kesmez."

"Teşekkür ederim." Beatrice en yakın kayanın üzerine oturdu, ellerini uysalca birleştirdi ve bakışlarını ondan Keith'e çevirdi, Keith adamın dikkatinin çoğunu
çekmek için öfkeleniyordu. Keith'in uzun bir nefesiyle, onu
tutan adamın anında tetikte olduğunu fark etti.

"Belki dirseklerin de ağrıyordur," diye kuru bir şekilde belirtti. "Ama atlatırlar; bir saatten fazla bir süre bulutları yakalayan ve hiçbir zararı olmayan bir adam tanıdım."

"Bu cesaret verici, eminim." Keith diğer ayağına geçti.

"Şu kızılcık nasıl?" diye sordu adam. "Gidebilir mi?"

Keith bir saniye tereddüt etti.

"Gerçekten de gidebilir!" diye hevesle araya girdi Beatrice. "Redcloud kadar iyi."

"O senin mi kuzukulağı?" Adamın gözleri bir anlığına yüzüne kaydı.

"Hayır." Beatrice, ona sahip olmayı nasıl amaçladığını düşünerek kızardı.

"Bunun açıklaması bu." Adam tatsız bir şekilde güldü. "Neden onu almam için bu kadar can attığını merak ediyordum."

Beatrice'in gözleri ona doğru kıvılcımlar saçtı, ama tavrı çekingendi, uysal demek istemiyorum. "Kardeşime ait," diye açıkladı, "ve
kardeşimin düzinelerce iyi eyer atı var. Bay Cameron'ın atı bir evcil hayvan.
Bir at her yerde sizi takip ettiğinde ve sizinle
güzelce konuştuğunda işler farklı. El sıkışacak ve--"

"Hı-hı, sanırım amacını anladım. Ne diyorsun evlat?"

Keith çocuksu görünebilirdi ama "çocuk" diye hitap edilmesinden hoşlanmıyordu.
Yirmi sekiz yaşındaydı, öyle görünse de görünmese de.

"Şunu söylüyorum: Atımı alırsan seni öldürürüm. Gün batımından önce
izinin üzerinde kamp kuran yirmi beş
kovboy olur. Bu kızın
atını alırsan ben de aynısını yaparım."

Adam dudaklarını ince bir çizgi halinde kapattı.

"Hayır, almayacak!" diye bağırdı Beatrice öne eğilerek. "Söylediği hiçbir şeye aldırma! Bir adamın ellerini böyle havaya kaldırarak sinirlenmesini bekleyemezsin. Sen Rex'i al, ben de Bay Cameron için söz veriyorum."

"Trix--Bayan Lansell!"--sertçe.

"Sana hiçbir şey yapmayacağına söz veriyorum," diye devam etti kararlı bir şekilde. "O--o aslında göründüğü kadar--yarısı kadar vahşi değil."

Keith'in yüzü kızardı.

Adam hafifçe güldü. Görünüşe göre durum onu ​​eğlendiriyordu,
diğerleri bunun komikliğini anlasa da anlamasa da. "Yani senin
sevgilin benim olacak, ha?"

Keith, alt göz kapaklarından aşağı akan iki büyük gözyaşı gördü ve dişlerini gıcırdattı.

"Eh, bir hanımı memnun etme şansım pek sık olmuyor," diye karar verdi adam. "Sanırım Rex iş görür, tamam. Git ve eyeri değiştir,
genç--ve gevezelik etme. Ben atı aldım ve fark ettin mi,
onu saklıyorum."

"Eyerini mi alacaksın?" Beatrice ayağa kalktı ve ellerini sıktı, sanki saçını çekmek istiyormuş gibi görünüyordu. Keith'in başı dertte olması ona garip bir şekilde çekici geldi.

"Elbette. Görünüşe bakılırsa şeftali gibi. Benimki tepenin biraz ötesinde. Oraya gel, evlat! Hareket etmek istiyorum."

"Biraz gitmen gerekecek!" diye parladı Keith, omzunun üzerinden.

"Biraz gitmeni bekliyorum," diye karşılık verdi adam. "Üç şeriflik
elbisesiyle izini süren bir adamın hiç aylaklık etmesi pek olası değil."

"Ah!" Beatrice oturdu ve baktı. "O zaman sen olmalısın--"

"Evet," adam pervasızca güldü. "Annene Kelly ile tanıştığını söyleyebilirsin, o cüretkar tren soyguncusu. Eğer o, korkusu geçene kadar
bir süre seni güderse şaşırmam. Ama ben buralarda
yeterince uzun süre dolaştım. Şerifleri çokça kandırdım, burada kalarak.
Aman Tanrım! sen hızlısın--sanmıyorum!" Bu son cümle, bir salyangozu utandıran ve acelesi varmış gibi görünen
Keith'e yönelikti.

"Hadi, harekete geç!" diye emretti Kelly, gözleriyle tehdit ederek.

Keith akıllıca bir şekilde cevap vermedi--tehditkar tona rağmen herhangi bir acele belirtisi de göstermedi.
Yavaşça eyerini Redcloud'dan çekti
ve dikkatlice yere koydu. Bir adam eyerinde
yaşadığında, neredeyse, bunu çok düşünür ve hiçbir koşulda onu başkasına teslim etmekte isteksizdir; bir adamın onu bir çocuk baş parmağı büyüklüğündeki bir kurşun parçasında yatan yetkiyle kasıtlı olarak ele geçirmesi hoş değildir.

Keith'in beyninden bir düzine uygulanamaz plan geçti ve bunlardan biri
çok
az bir başarı şansı sunuyordu. Biraz daha
yaklaşabilseydi! Yanına geçti Rex, Beatrice'in eyerinin tokasını
çözerken, asık suratla çekti.

"Şimdi, eyerini şu Rex atına koy ve sıkıca bağla!"

Keith eyeri aldı - eyerini, ve Rex'in sırtına fırlattı,
içinden çaresizliğine öfkelendi. Eyerini daha da kaybetmek,
Beatrice'in atını kaybetmesine izin vermek. Tanrım! Gözlerinde güzel bir görüntü olmalı!

"Kuru hava var," diye belirtti Kelly Beatrice'e nazikçe;
ancak, ona doğru bakmadan. "Çayır yangınları artık olağan bir şey değil, fark ettim."

Beatrice yüzünü inceledi ve bu sözlerin ardında gizli bir amaç bulamadı.

"Evet," diye kabul etti, rahatsız edici koşullar göz önüne alındığında olabildiğince hoş bir şekilde. "Geçen hafta bu tarafta bir çayır yangınıyla mücadele ettim.
Bütün gece dışarıdaydık."

"Çayır yangınları, bir kere başladıktan sonra başa çıkılması zor şeylerdir. Çimlere tutunduklarını görmekten her zaman nefret ederim. Bahsettiğin hangi yangındı?"

Beatrice, Keith'e baktı ve sırtının kendisine dönük olmasına
şükretti. Ama aniden bir şüpheye kapıldı ve konuya devam etti.

"Pine Ridge bölgesiydi. Çok gizemli bir şekilde başladı."

"Benim için bir gizem değildi." Kelly sertçe güldü. "O yangını
yanlışlıkla kendim başlattım. Bir sigara attım, söndüğünü
düşündüm. Bir süre sonra, az önce bıraktığım yerde bir yangın gördüm ama geri dönüp söndürmek için yetkim yoktu--emrim onu ​​söndürmekti. O gece gökyüzünün aydınlandığını gördüm. Evlat, uyuyacak mısın?"

Keith başladı. Dinliyordu ve Beatrice'in de dinlediği için şanslı yıldızına teşekkür ediyordu. Eğer onun
ateş ocağını ateşe verdiğinden şüphelenmişse, artık daha iyisini biliyordu. Keith'in omuzlarından bir yük kalktı
ve biraz daha dik durdu; bu rastgele sözler onun için çok şey ifade ediyordu
ve bunun karşılığında eyerini esirgemeyeceğini hissediyordu. Ama
Rex--bu başka bir konuydu. Beatrice bunu önleyebiliyorsa onu kaybetmemeliydi; yine de ne yapabilirdi?

Dönebilir ve Kelly'nin üzerine atlayabilirdi, ama bu arada Kelly boş durmayacaktı; muhtemelen tüfekten Keith'in vücuduna mermiler
fırlatıyor olacaktı--ve at hala onda olacaktı. Beatrice'e gizlice bir bakış
attı ve gözlerinde okuduğunu sandığı şey karşısında her yeri kızardı.
Bir kereliğine Kalbinin Arzusuna yakın olmaktan memnun değildi; onun
başka bir yerde olmasını istiyordu--oradaki o kayanın üzerinde oturmak dışında, küçük, eldivenli elleri sessizce kucağında birleştirilmiş ve yüzündeki o sevimli, çekingen ifade--annesini anında savunmaya geçirecek ifade--ve gözlerinde Keith'in küçümseyen bir
parıltı.

Elbette bir şeyler yapabilirdi! Artık Kelly'den sadece altı fit uzaktaydı. Eğer yere saçılmış o kaya parçalarından biri
elindeyse--Rex'in vücudunun altına uzanmak için eğildi ve Kelly'nin gözlerinin sırtını deldiğini neredeyse hissedebiliyordu. Sahte bir hareket--eh, Keith
Kelly'yi birçok kez duymuştu; eğer bu adam gerçekten iddia ettiği adamsa, Keith şüpheli bir hareketin ardından ne olacağını tahmin etmek zorunda değildi; biliyordu. Gizlice ona doğru baktı ve Kelly'nin gözleri onunkilerle uğursuz bir
parıltıyla buluştu.

Kelly sırıttı. "Yapmazdım evlat," dedi yumuşak bir sesle.

Keith fısıldayarak küfür etti ve parmakları sıkma teline kenetlendi.
Şeytanla kurnazlıkla savaşmanın bir faydası yok, diye düşündü acı bir şekilde.

Tam o sırada Beatrice, atların dizlerinin bükülmesine neden olan doğaüstü bir çığlık attı. Keith ne olduğunu görmek için döndüğünde, kayanın üzerinde duruyordu, etekleri sıkıca etrafındaydı,
bir fare odaya girdiğinde kadın resimleri gibi.

"Ah, Bay Cameron! Bir sn-a-a-ke!"

Metalik bir br-r-r sesi geldi, çıngıraklı yılanın inkar edilemez savaş çığlığı. Kelly'nin gözlerine korku dolu bir bakış geldi ve temkinli bir şekilde yanaştı. Vızıltı topuklarının hemen dibinde tatsız bir şekilde duyulmuştu. Kısa bir an için tüfeğinin soğuk gözü yamaca zararsızca baktı. O anda çenesinin altında güzel bir kumtaşı parçası vınladı ve Keith'in bir dağ aslanı gibi
üstünde olduğu halde aşağı indi. Keith tüfeği kaptı
ve aceleyle ayağa kalktı, çünkü çıngıraklı yılanı unutmamıştı. Kelly, başka bir zamanda komik olabilecek sersem bir şekilde ona bakıyordu.

"Fırsatları yakalamakta iyi olup olmadığınızı merak ediyordum," dedi Beatrice.
Baktığında, oradaydı, kayanın üzerinde oturuyordu, küçük, eldivenli elleri kucağında kavuşturulmuş ve yüzünde o sevimli, çekingen ifade vardı; ve gözlerindeki parıltının küçümseme olmadığını biliyordu, ancak bunun gerçekte ne anlama geldiğini tam olarak söyleyemedi.

Keith ona belli belirsiz baktı, ancak bir adam aynı anda bir düzine şeyle ilgilenemez. Kelly'yi dikkatle izlemesi önemliydi,
ve gözleri yakınlarda olduğunu hissettiği parıldayan, gri benekli bir yılan arıyordu.

"Bakmanıza gerek yok, Bay Cameron. Yılan yok. O--bendim."

"Siz!" Keith'in ağzı açık kaldı.

"Dikkat edin, Bay Cameron. Korkarım ki ikinci kez işe yaramaz."

Keith, Kelly dirseğine bile ulaşmadan geri döndü; Kelly'nin o anda kendini iyi hissetmediği açıktı. Mutsuz ve oldukça hasta görünüyordu.

"Bay Cameron, bana silahı verirseniz, eyerleri tamir ederken
onu sabit tutabileceğimi düşünüyorum. Sonra da eve gideriz. Ben--sanırım
tepeye tırmanmak istemiyorum."

Keith'in yapmak istediği şey onu kollarına alıp yorulana kadar öpmekti. Yaptığı şey ona doğru geri dönmek ve tüfeği
hızlıca ve ustalıkla elinden almasına izin vermekti. Silahı
dizinin üzerine koydu ve Bay Kelly'ye doğrulttu, o beyefendiye güven vermeyen bir soğukkanlılıkla ve gerçekten ve gerçekten bir adamı vuracakmış gibi görünmeye çalıştı--ve sadece daha öpülesi görünmeyi başardı.

"Kıvranmayın, Bay Kelly. Bazen vızıldarsam bile ısırmam."

Kelly bir dakika ona düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Eh, lanet olsun!"

Keith de ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Eyerini Redcloud'a geri takıp sıkıştırması ve
Rex'i eyerlemesi, toplama kamplarında öğrenilen bir hassasiyet ve hızın güzel bir gösterisiydi. Kelly onu sertçe izledi.

"Bir süre önce senin bildiğin kadar hızlı olmadığını biliyordum," diye yorumladı. "İkiniz için şunu söylemek istiyorum: Karşılaştığım en
zorlu teklif sizsiniz ve buna
çokça karşı çıktım."

"Teşekkürler," dedi Keith neşeyle. "Şimdi Rex'i alıp gitsen iyi olur, Bayan Lansell. Ben o silahı alıp bu adama
bakacağım. Ayağa kalk, Kelly."

"Onunla ne yapacaksın?"

Kelly dengesizce ayağa kalktı. Beatrice ona ve sonra
Keith'e baktı. Bir soru sordu.

"Onu eve götür ve en yakın şerife gönder." Keith
işçi gibiydi ve tonu netti.

Beatrice'in gözleri tekrar Kelly'ye döndü. Sızlanmadı, yalvarmadı veya
hatta küfür etmedi. Doğrudan önüne, yalnızca hafızasının görebildiği bir şeye bakarak durdu ve yüzünde yorgunluk, derin bir yalnızlık ve kesin, kasvetli bir umutsuzluk vardı. Kayanın çarptığı yerde çirkin bir morluk vardı, ancak yüzünün geri kalanı gergin ve beyazdı.

"Bunu yaparsan," diye bağırdı Beatrice, sert bir fısıltıdan biraz daha fazla bir sesle, "senden sonsuza dek nefret edeceğim. Sen bir insan avcısı değilsin. Bırak
burada kalsın ve tepelerde şansını denesin."

Keith'i merhametli olmaya ikna etmek zor bir adam değildi. "Evet demek yeterince kolay, Bayan Lansell. Bir adam şansını kaybetmiş gibi göründüğünde her zaman korkak olurdum. Burada kalabilirsin, Kelly--seni istemiyorum zaten." Çocukça ve sorumsuzca güldü, çünkü Kelly'nin o gün ona bir iyilik yaptığını hissediyordu.

Beatrice ona başını döndüren ve başını döndüren bir gülümseme gönderdi
ve Rex'in dizginini aldı. Tereddüt etti, şüpheyle
Kelly'ye baktı, Kelly stoacı bir şekilde bekliyordu ve eyerine döndü. Bir bohçayı çözdü
ve hemen ona doğru gitti.

"Sen--ben sonuçta öğle yemeğimi istemiyorum. Şimdi eve gidiyorum. Ben--ben
istiyorum ki
al lütfen. Looey Sam'in lezzetli yaptığı dana ekmeğiyle birlikte birkaç sandviç var--ve biraz da kek. Ben--keşke daha fazla olsaydı. Dana ekmeğini seveceğini biliyorum."

Kelly ona baktı ve Tanrı bilir aklından neler geçiyordu.
Ona kelimelerle cevap vermedi; sadece güçlükle yutkundu.

"Zavallı şeytan!" Keith kendi kendine söyledi ve tuttuğu silah
bir dakika boyunca bir bulutu kanatlandırmakla tehdit etti.

Beatrice paketi Kelly'nin direnmeyen eline koydu,
başka tarafa bakan yüzüne baktı ve basitçe şöyle dedi: "Elveda, Bay Kelly."

Daha sonra Rex'i aşağı indiğinden çok daha hızlı bir şekilde dik sırttan yukarı çıkardı, kemiklerini tehlikeye attı ve kendini çok boş
bir hamleye soktu.

Sırtın tepesinde Keith durdu ve aşağı baktı.

"Merhaba, Kelly!"

Kelly duyduğunu gösterdi.

"İşte tüfeğin, bu kayanın üzerinde. İstersen gelip alabilirsin. Ve--söyle! Burada bir yerlerde dolaşan birkaç kırılmış atım var.
VN Brand, sol omzumda. Tepeleri çok kötü bir şekilde taramayacağım, eğer bir çakıyı kaçırırsam. Hoşça kalın!"

Kelly veda etmek için elini salladı.

13. BÖLÜM. Keith'in Ustaca Kur Yapması.

Keith eve doğru döndü, Redcloud da bir evcil köpek gibi onu takip ediyordu. Analiz etmeye çalışmadığı bir sebepten dolayı, sanki başına çok güzel bir şey gelmiş gibi
kalbi hafif hissediyordu.
Bu, çayır ateşinin gizeminin beklenmedik bir şekilde çözülmesi olabilirdi, ancak bunun üzerinde özellikle durmuyordu. Beatrice'in, bildiği kadarıyla, hiç bu kadar şaşırtıcı olmayan mavi-kahverengi gözlerini daha çok düşünüyordu. Ve kanı hala ona verdiği gülümsemeyle
dans ediyordu; bir kızın böyle gülümseyip hiçbir şey ifade etmemesi pek mümkün görünmüyordu.

Onu beklediği seviyeye ulaştığında, kollarını atının boynuna doladığını ve
kasvetli, kalbi kırık bir şekilde, varlığını hiç düşünmeyen bir terk edilmişlikle ağladığını gördü. Keith daha önce hiç böyle ağlayan bir kız görmemişti.
Onların mendilleriyle gözlerini sildiklerini ve bir sonraki nefeste gülümsediklerini görmüştü--ama bu farklıydı. Bir an ne yapacağını bilemedi; aptalca onu izlerken şakaklarına çarpan kanın sesini duyabiliyordu. Tereddüt ederek yukarı çıktı ve eldivenli elini küçümseyerek omzuna koydu.

"Bunu yapmayın, Bayan Lansell! O buna değmez. O sadece
kendisi için seçtiği hayatı yaşıyor ve umursamıyor, sizin hayal ettiğinizin yarısı kadar bile değil. Ne hissettiğinizi biliyorum -ben de ona üzüldüm- ama bunu hak etmiyor, biliyorsunuz." Durdu; tam o anda Kelly hakkında söyleyecek başka bir şey düşünemiyordu.
Kelly'yi hiç düşünmeyen ama yanlış yargılamakta ısrar ettiği bir adam için pişmanlık duyan Beatrice daha da çok ağladı. "Böyle ağlama! Ben--Bayan Lansell--Trix--canım!" Keith'in özdenetimi, gerginlik çok arttığında bir ip gibi aniden koptu. Onu kollarında sertçe yakaladı ve sıkıca kendine bastırdı.

Beatrice ağlamayı bıraktı ve nefes nefese kaldı.

"Trixie, ağlamak zorundaysan, benim için ağlamanı isterdim. Ben de en az onun kadar
zavallı bir adamım--seni çok istiyorum! Tanrı seni benim için yarattı ve
dudaklarının dudaklarımda hissetmeye açım." Sonra, cesaretten başka bir şey olmayan Keith, bir kez uyandığında eğildi ve onu öptü, bunu yapıp yapamayacağını görmek için beklemeden--sadece bir kez değil, birkaç kez.

Beatrice, kollarından kurtulmak için yarı gönülsüz bir girişimde bulundu, ama Keith
aptal değildi--onu daha da sıkı tuttu ve saf, ilkel bir neşeyle
güldü.

"Bay Cameron!" Beatrice'in sesiydi ama daha önce hiç böyle olmamıştı.

"Sanırım bana Keith diyebilirsin," diye araya girdi. "Bir ara başlamalısın ve şimdi her zaman olduğu gibi iyi bir zaman."

"Sen--çok şeyi hafife alıyorsun," dedi, kollarında
beceriksizce kıvranarak.

"Bir erkek, senin gibi bir kızla bunu yapmak zorunda. Bir erkeği geri çevirmeye o kadar alışmışsın ki, bunu sadece alışkanlıktan yaptığını düşünüyorum."

"Gerçekten mi?" Alaycı olmaya çalışıyordu ve çabaları için öpüldü.

"Evet, 'gerçekten.'" Onun tonunu taklit etti. "Seni istiyorum. Seni istiyorum! Seni
seni görmeden çok önce istiyordum. Ve bu yüzden hiçbir risk almıyorum--cesaret edemedim, anlıyor musun. Sadece önce seni alıp sonra sana
sormak zorundaydım."

Beatrice hafifçe güldü, gözyaşları kirpiklerine çok yakındı ve
vazgeçti. Ona reddetme şansı bile vermeyen bu usta adama direnmeye çalışmanın ne faydası vardı? Evet demesini istemeyen bir adama
nasıl hayır diyeceğini pek bilmiyordu. Ama ona göre tuhaf olan,
zaten hayır demekten nefret edeceği hissiydi.
Sonrasına kadar,
kırgın bir onur kaidesi üzerinde durup, "Bırak beni,
kötü adam!" diye bağırabileceği hiç aklına gelmemişti ve eğer bunu yapsaydı, Keith'in şüphesiz anında uyacağı. Olduğu gibi, sadece hafifçe güldü ve epeyce kızardı.

"Sonuçta, annemin senin hakkında haklı olduğuna inanıyorum," dedi şeytanca. "Özünde, sen
cüretkar bir haydutsun."

"Belki. Başka birinin
Kalbimdeki Arzuyu, hiç mücadele etmeden alıp gitmesini izlemeyeceğimi biliyorum. Bana
çok mavi göründü ama, ve korktum--ama şimdi her şey yolunda, değil mi?
Sahip olmak yasada dokuz maddedir derler ve ben seni şimdi yakaladım! Seni de
tutacağım. Ne zaman gelip Cross çiftliğinin sorumluluğunu alacaksın?"

"Aman Tanrım!" dedi Beatrice, omzuna sokularak ve dünyanın en iyi
yerinin burası olduğunu fark ederek. "Hiçbir zaman sorumluluğu alacağımı söylemedim!" Sonra itiraf etme dürtüsü onu ele geçirdi. "Sana bir şey
söylersem benden nefret edecek misin?"

"Sanırım edeceğim," diye onayladı Keith, gözleri kesinlikle putperestti. "Ne
oluyor, kızım?"

"Şey, ben--Dick'in hatasıydı; beni buna
dürtmeseydi asla böyle bir şey düşünmezdim--ama--şey, sana
bir bahse girerek evlenme teklifinde bulunmanı sağlayacaktım--" Beatrice'in kahverengi başı görüş alanından
çıktı, kolunun üzerine. "Seni reddedecektim--ve Rex'i alacaktım--"

"Biliyorum." Keith onu her zamankinden daha sıkı tuttu. "Dick gelip bana o gün söyledi. Ve sana bir şans vermeyecektim, küçük hanım. Eğer
ağlamaya
başlamasaydın, burada-- Oh! Ne faydası var? Beni reddetmedin--ve
reddetmeyeceksin de, değil mi kızım?"

Beatrice böyle bir şeyin olma tehlikesinin hemen olmadığını ima etti.

"Görüyorsun ya, Dick ve ben senin bana ait olduğunu hissettik, haklı olarak. Ona gönderdiğin bir fotoğrafına aşık oldum - mezuniyet cüppeni içinde çekilmiş olan - ve Dick'e bir sonraki trene binip, seni başka bir şekilde elde edemezsem zorla götüreceğimi söyledim. Ama Dick, seni buraya ikna edene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Her şey, sizi isteyip istemediğinizi ve o zamandan sonra mutlu olacağınız bir PRAIRIE Şövalyesi bulduk. Milord etiketleme-ve ona aşık olduğumu düşünüyorsun, hava kaleleri çok titrekti. Ama eğer yapabilseydim oyunda kalmak zorunda kaldım ve Dick, yoluma bakmaya başlayabilmek için elinden geleni yaptı-ve sorun değil mi, Trixie? "Keith, bir dakika boyunca meditasyon yapmadım." Mızrakları ölçmek için. "" ve bir erkek flörtünden düşmeyi al, "Keith takviye etti." Dick. ve sonra geniş bir gülümsemeyle.

"Söyle, Trix," diye sordu sinsice, "Rex kime ait?"

Keith, cesur bir şövalyenin yapması gerektiği gibi hemen kurtarmaya geldi. "Sen," diye karşılık verdi. "Ama sana hemen söylüyorum, çok uzun sürmeyecek. Sen doğru olanı yapacaksın ve onu Trixie'ye vereceksin - düğün hediyesi olarak."

Dick, Trix'in sahip olduğu her şeye hoş geldin gibi görünüyordu.

BÖLÜM 14. Sir Redmond Cevabını Alır.

"Çok geçmeden canım, büyük gemiye bineceğiz ve
büyük, büyük okyanusu geçip evde olacağız. Peggy'yi,
Rupert'ı ve köpekleri görmekten çok memnun olacaksın, değil mi canım?" Bayan Hayes, yanakları
eve gitme düşüncesiyle biraz renklenirken,
putu için kabarık bir bisküviye tereyağı sürdü.

Dorman düşünürken iki ısırık aldı. "Rupert benim küçük
tekerleklerimi, ayaklarım için, Bay Cam'ron'un bana verdiği şeyleri isteyecektir--ama onları alamayacak,
ahbap. Sanırım çok kızacaktır. Peggy'nin iki yavrum hakkında ne diyeceğini merak ediyorum. İki yavrumu da yanıma almam gerekiyor. Suda
binmekten hastalanırlar mı, teyze? Söyle, yaparlar mı?"

"Sanırım hayır canım," diye teyzesi ihtiyatla cesaret etti. Teyzesi vicdanlı bir kadındı ve yavrular hakkında çok az şey biliyordu.

"Be'trice hastalanırlarsa onlara bakmama yardım edecek," diye rahatça belirtti.

Sonra ilahiliğinin yüzündeki bir şey güvenini ürküttü. "Sen bizimle birlikte olacaksın, değil mi Be'trice? İki yavruma bakmana yardım etmeni istiyorum. Martha yapamaz, çünkü kulaklarına şaplak atıyor. Bizimle mi gidiyorsun, Be'trice?"

Bu, yemek masasında, en hafif tabirle,
utanç vericiydi--özellikle de Beatrice'in Sir Redmond'a şu anda verilebilecek tek cevabı vermek için cesaretini toplamaya çalıştığı bu özel akşamda. Eğer onu
kabul etseydi, Bayan Hayes'in eve dönüşünün biraz gecikeceği ve hepsinin birlikte gideceği açık bir sırdı. Beatrice, annesiyle Bayan Hayes'in bu olasılığı daha bir gün önce tartıştıklarını duymuştu. İmkansızı
üstlendi ve Dorman'ı uzaklaştırmaya çalıştı.

"Belki bir balina görürsün, tatlım. Yavrular hiç balina görmediler, eminim. Ne düşünürlerdi sence?"

"Gidiyor musun?"

"Onları yukarıda tutman gerekirdi, bilirsin, böylece görebilirlerdi ve
tam olarak nereye bakmaları gerektiğini gösterirdin ve--"

"Gidiyor musun, Be'trice?"

Beatrice masanın etrafına hızlı, umutsuz bir bakış attı. Dört çift
göz ona farklı derecelerde ilgi ve endişeyle dikilmişti.
Beşinci çift -Dick'in- tabağındaki tavuk kanadına dik dik bakarak haksız neşelerini gizlemeye çalışıyordu. Beatrice ona bir şey fırlatmak için güçlü bir dürtü hissetti. Yutkundu ve kaçınılmaz olanla yüzleşti.
Bir gün gelmeli, diye düşündü ve şimdi de olabilirdi--ama
Dick dışında herkesin güzel bir yemeğini mahvetmek yazık gibi görünüyordu, Dick ise yemeğini zevkle yiyordu.

"Hayır, tatlım"--sesi netti ve kesin bir ton taşıyordu--"Asla--gitmeyeceğim."

Sir Redmond'un dişleri birbirine çarptı ve mekanik bir şekilde
biberlik tuzağını aldı ve salatasını tamamen siyah olana kadar
karabiberledi ve Beatrice onun bunu nasıl yiyeceğini merak etti. Bayan
Lansell çatalını yere düşürdü ve temiz bir tane getirilmesi gerekti. Bayan Hayes kardeşine korkmuş bir bakış attı. Dick oturdu
ve kızarmış tavuk yedi.

"Neden, Be'trice? Senin gitmeni istiyorum--ve yavruların sana ihtiyacı olacak--ve teyze,
ve--" Dorman son, ezici tartışma için kendini topladı--"ve
Redmon Amca seni çok istiyor!"

Beatrice bir yudum buzlu su aldı, çünkü ihtiyacı vardı.

"Neden, Be'trice? Büyükanne seni bırakacak, sanırım. O gidemez mi,
büyükanne?"

Sıra Bayan Lansell'daydı, omurga boyunca o dikenli ürpertinin
zarif işkencesini test etme sırası. Beatrice gibi, o da kaçtı.

"Küçük oğlanlar," diye duyurdu zayıf bir sesle, "kendileriyle konuşuluncaya kadar konuşmamalılar."

Dick bir tavuk parçasıyla boğulmaya yaklaştı.

"Gidemez mi, büyükanne? Söyle, gidemez mi? Be'trice'e bizimle birlikte eve gitmesini söyle, büyükanne!"

"Beatrice" -Bayan Lansell yutkundu- "artık küçük bir çocuk değil,
Dorman. O bir kadın ve istediğini yapabilir. Ben" -tüm gruba konuşuyordu- "ona sadece tavsiyede bulunabilirim."

Dorman zafer çığlığı attı. "Gördün mü? Gidebilirsin, Be'trice! Büyükanne
gidebileceğini söylüyor. Gideceksin, değil mi, Be'trice? Evet de!"

"Hayır!" dedi Beatrice, umutsuzca vurgulayarak. "Gitmeyeceğim."

"Ben-Be'trice-gitmek istiyorum!" Dorman kürek kemiklerinin üzerine kaydı,
zafer değil, öfke olan bir çığlık attı ve
masadaki her tabak dans edene kadar tekmeledi.

"Dorman otur!" diye emretti teyzesi. "Dorman, dur, hemen! Senden
utanıyorum; benim iyi küçük adamım nerede? Redmond."

Sir Redmond, yerinde sessizce oturup sakin görünmekten başka bir şey yapma şansına sahip olmaktan memnun görünüyordu. Kasıtlı bir şekilde ayağa kalktı ve iki dakika veya daha kısa bir süre sonra Dorman onunla birlikte odunluktaydı, yavrularını korkunç derecede korkutan ve çakalları utandıran sesler çıkarıyordu. Beatrice, annesinin öfkeli bakışlarından kaçmak için aceleyle masadan ayrıldı. Odunluktaki sesler bastırılmış bir hıçkırığa dönüşmüştü ve gözetlenmemek umuduyla ön verandaya çekildi. Orada, neredeyse Sir Redmond'a çarpıyordu. Sir Redmond, ayın Bear Paws'un siyah zirvesinin üzerinden kırmızı bir şekilde baktığı alacakaranlığa bakıyordu. Eve geri dönecekti ama ona şans vermedi. Döndü ve Boer'lerle yüzleştiği gibi kararlı bir şekilde ona baktı, önünde yenilgiden başka bir şey olmadığını biliyordu.

"Yani İngiltere'ye asla gitmeyeceksin?"

Gurur, sesindeki her duygu tonunu sıkmıştı.

"Hayır." Beatrice parmaklarını sıkıca birbirine kenetledi.

"Sonradan pişman olmayacağından emin misin?"

"Evet, eminim." Beatrice daha önce hiç bu kadar nefret ettiği bir şey yapmamıştı.

Sir Redmond, onun gözlerinin içine bakarak, o çok övülen keskin nişancıların, Boerlerin, neden hata yapıp onu geçtiğini merak etti.

"Sanırım şimdi bunun pek bir önemi yok ama bana nedenini söyler misin? Senin farklı bir karar vereceğine
inanıyordum." Sesini ölü bir
seviyede tutuyordu ve bu kolay değildi.

"Çünkü--" Beatrice, yüzüne yumuşak bir parıltı
veren ve harikulade, derin gözlerine altın bir ışık veren aya baktı. "Ah, üzgünüm,
Sir Redmond! Ama görüyorsunuz, bilmiyordum. Ben--bugün sevmenin ne demek olduğunu öğrendim. Ben--ben burada kalacağım. Yeni bir şirket--kurulacak, Sir Redmond. Malta Haçı ve--Üçgen
Bar--birlikte kaderlerini belirleyecekler." Altın parıltı derinleşti ve
karardı ve yanakları, kaşları ve boğazı kızartan kırmızı kanla
birleşti. Sir Redmond'un bunu anlaması tam bir dakika sürdü. Anladığında,
derin bir nefes aldı, onu korkutacak sözcükleri dudaklarından sildi
ve merdivenlerden aşağı, karanlığa doğru yürüdü.

Beatrice, onun alacakaranlık sessizliğine doğru uzaklaşmasını izledi ve kalbi ona karşı
sempatiyle sızladı. Sonra, Cross çiftliğinin ışıklarının
neşeyle parıldadığı, vadinin aşağısına, ve tatlı
mutluluk egoizminin onu sardığı, onu dışarıda bıraktığı yere baktı. Bundan sonra onu
tamamen unuttu. Ay'a baktı, yıldızlarla buluşmak için yelken açtı, iyi niyetle gülümsedi ve sonra annesiyle yüzleşmek için içeri girdi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
B.M. Sinclair, AKA B. M. Bower

tarafından yazıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER PRAIRIE KNIGHT ***

***** This file should be named 1908.txt or 1908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1908/

Produced by Mary Starr

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
