*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Border Boys Across the Frontier (Sınır Çocukları Sınırın Ötesinde)
Yazar: Fremont B. Deering
Yayın Tarihi: August 19, 2006  [eBook #19083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Border Boys Across the Frontier, by
Fremont B. Deering


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Border Boys Across the Frontier


Author: Fremont B. Deering



Release Date: August 19, 2006  [eBook #19083]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER BOYS ACROSS THE

*** START OF TURKISH PART ***
FRONTIER***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19083-h.htm veya 19083-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/8/19083/19083-h/19083-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/8/19083/19083-h.zip)

SINIRIN ÖTESİNDEKİ SINIR ÇOCUKLARI

tarafından

FREMONT B. DEERING

"The Border Boys on the Trail",
"The Border Boys with the Mexican Rangers",
"The Border Boys with the Texan Rangers",
"The Border Boys in the Canadian Rockies",
"The Border Boys Along the St. Lawrence" adlı eserin yazarı.

[Ön sayfa yazısı: "Hemen orada! Bak! Bak!" Uzun boylu inek delgeç
yalnız mesanın gölgesinin ötesini işaret etti.]

A. L. Burt Company
Yayıncılar ---------- New York
Telif hakkı, 1911, Hurst & Company

İÇERİK

BÖLÜM

I. PERİLİ MESA'NIN İZİ
II. KUM FIRTINASI
III. GECE ALARMI
IV. BAZI TUHAF İZLER
V. ÇUKUR SUNAK
VI. UNUTULMUŞ BİR IRKIN EFSANESİ
VII. ÇÖLDEN GELENLER
VIII. TEHLİKENİN KARANLIK YÜZÜ
IX. MESA SAKİNLERİNİN MEZARLIĞINDA
X. YENİ BİR MEKSİKA STYX'İ
XI. SİLAH KAÇAKÇILARININ KAMPI
XII. MADERO'NUN UÇAN SÜTUNU
XIII. İSYANCILARIN KAMPINDA
XIV. "GRİNGOLARA ÖLÜM!"
XV. YAŞAM YARIŞI
XVI. COYOTE PETE'E NE OLDU
XVII. BOB HARDING "DOĞRU ŞEYİ" YAPIYOR
XVIII. MASALAR DÖNDÜ
XIX. BUCK BRADLEY'İN OTOMOBİLİ
XX. ESMERALDA MADENİNDE
XXI. BİR İHANET EYLEMİ
XXII. ROSARIO İSTASYONUNDA
XXIII. JACK MERRILL'İN "ÖZEL"İ
XXIV. MADENE SALDIRI
XXV. SON DİRENİŞ.--SONUÇ

RESİMLER

"Hemen orada! Bak! Bak!" Uzun boylu inek yumrukçusu
yalnız mesanın gölgesinin ötesine işaret etti . . . . . . _Frontispiece_

Alevlendikçe, üçü de dehşet ifadeleriyle geri çekildi. Ayaklarının dibinde
derin bir uçurum vardı.

Bir kurşun fırtınası motorun etrafında takırdıyordu. Neredeyse farkına varmadan
kıvrımı dönmüşlerdi.

Sınırın Ötesindeki Sınır Çocukları.

BÖLÜM I.

PERİLİ MESA'NIN İZİ.

"Mesa'nın herhangi bir işaretini görebiliyor musun, Pete?"

Konuşmacı, yaklaşık on yedi yaşında, parlak bir koyu kahverengi midilliye binmiş, beyaz yıldızlı bir alnı olan, güneşten bronzlaşmış bir çocuk, konuşurken dizginleri çekti.

Smombrero'sunu geriye iterek, tek eliyle gözlerini çölün parıltısından korudu ve dikkatle güneybatıya baktı.

"Hayır; tek bir leke bile yok, çok tüylü. Garip; artık onu
görmemiz gerekirdi."

Her zamanki gibi köşeli, uzun ve kaslı Coyote Pete, Jack Merrill'in kendisiyle aynı yöne doğru aynı dikkatle bakıyordu. Duraklama, grubun geri kalanının yukarı çıkmasına izin verdi. Orada Ralph Stetson vardı, "The Border Boys on the Trail"de son karşılaştığımızdan çok daha esmer ve sağlam görünümlüydü; Walt Phelps, parlak saçları parlayan güneşi geride bırakan çiftlik çocuğu; ve Stonefell College'da Latince ve akraba diller öğretmeni ve amatör arkeolog olan Profesör Wintergreen'in kemikli, grotesk formu. Kendilerini küçümsemiş hissetmemeleri için sürünün eşekleri olan One Spot, Two Spot ve Three Spot'u da tanıtalım. "Perili Mesa'nın manzarada oldukça belirgin bir nesne oluşturduğu fikrine her zaman sahiptim," diye söze girdi Profesör Wintergreen, eyer çantalarından birinden yeni aldığı küçük deri ciltli bir kitaba atıfta bulunarak.

"Ve her zaman bir fikre sahiptim," diye güldü Ralph Stetson, "bir manzaranın dereler, yeşil ağaçlar, inekler ve--ve içindeki şeylerle bir şey ifade ettiğine dair."

Doğu Demiryolu Kralı "King Pin" Stetson'ın küçük oğlu, etrafındaki gri çöle baktı, üzerinde güneşin acımasızca, yanan bir camın tüm yoğunluğuyla
parladığı. Burada ve orada, hayal edilebilecek en kasvetli görünümlü
gri-yeşil çalılıklar olan, kötü kokulu mesquite'nin izole kümeleri vardı. Çölün bu bitki yaşamının bu çeşidinin seyrek örnekleri, oraya buraya, seyrek, dikenli kaktüs gruplarıyla serpiştirilmişti. Bu tür bir arazide, grup son bir buçuk gündür yoluna devam ediyordu, aslında,
o zamandan beri, Hachetas'ın eteklerini geride bırakmışlardı,
bildiğimiz kadarıyla, Jack Merrill'in babasının çiftliğinin bulunduğu yerdi ve
Playas'ın kurak, neredeyse hiç ayak basılmamış ıssızlığına girmişlerdi.

Jack Merrill bileğine bağlı bir pusulaya baktı.

"Eh, doğru yönde istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz," dedi.
"Yolumuza devam etmekten başka çaremiz yok; ha, Pete?"

"Geri dönemediğinde, 'devam et' iyi bir kelimedir," diye onayladı Agua Caliente'nin felsefi kovboyu, güneşten ağarmış sarı bıyığını okşayarak ve midillisinin yelesindeki düğümü çözerek.

"Suyun olduğu bir yere hemen ulaşmak bize kalmış," diye ekledi Walt Phelps; "Küçük içme matarasına son gittiğimde, diğerlerinde pek fazla su kalmadığını fark ettim."

"Hayır, hayvanlar da bunu hissediyor," diye homurdandı Pete, büyük, küt dikenli mahmuzlarını geyik derisi atına saplayarak.

Jack'in Firewater'ı, profesörün kendisi kadar köşeli, kemikli, tuhaf atı, Ralph'in Petticoat'ları -heyecan verici anılar- ve Walt Phelps'in büyük gri atı takip etti ve yola devam ettiler.

Sıcaklık kavurucuydu. Aslında, ülkenin bu kesimindeki güneş ışınlarının çetin yoğunluğuna daha az alışkın olan biri için, neredeyse dayanılmaz olurdu. Ancak grubumuz bu zamana kadar oldukça
hazırdı.

Hepsi, ova insanlarının geniş, deri bantlı sombrerolarını takmıştı.
Profesör Wintergreen hariç. Profesör Wintergreen, devasa bir pith güneş miğferi takmıştı. Ralph, "Mantardan dışarı bakan bir kurbağa gibi" derken, gözlüklü yüzünün dışarı baktığını söyledi. Geri kalanlar için, oğlanlar boyundan açık mavi gömlekler olan deri "çapkınlar" giydiler ve boğazlarına gevşekçe düğümlenmiş kırmızı mendiller taktılar. İkincisi, hem güneşi enselerinden uzak tutmak hem de ağızlarını ve burun deliklerini tozdan korumak içindi, örneğin, yanan, ısıran alkali bir yere
vurduklarında. Bu keskin maddeden, daha önce bir veya iki kez
sıyrılmışlardı ve içinden geçerken yüzlerinin alt kısmını
kapatmaktan mutluluk duymuşlardı.

Coyote Pete'e gelince, daha önceki deneyimlerini takip edenler, o korkunç kovboyun görünüşüne oldukça aşinadır; bu nedenle, her zamanki gibi, yıpranmış deri "çapkınlarını", solmuş mavi gömleğini ve damgalı deri bandına iliştirilmiş gümüş yıldızlı büyük sombrerosunu giydiğini söylemek yeterlidir. Bir kılıf içinde, grubun geri kalanı gibi, bir tüfek ve yıpranmış revolverini taşıyordu. Diğerleri de kendilerine benzer silahlar sağlamışlardı, ancak onlarınki Pete'in yıpranmış ama iyi temizlenmiş ve yağlanmış "ateşleme demiri"nin yanında apaçık yeni parlıyordu.

Onlar ilerlemeye devam ederken, Hachetalar arkalarında soluk, mavi bir bulut gibi
yatarken, okuyucuya grubumuzu bu misafirperver olmayan yerin ortasına getiren görev hakkında bir şeyler anlatalım.
"The Border Boys on the Trail" okuyucularının bildiği gibi, Profesör
Wintergreen, Jack Merrill ve Ralph Stetson'a birkaç hafta önce Stonefell College'dan Jack'in babasına ait olan Agua
Caliente Çiftliği'nde tatil yapmak için eşlik etmişti. Profesör, tatilde olmasının yanı sıra bir anlamda bir görevdeydi, çünkü Doğu'daki tanınmış bir bilim enstitüsünün, dünyanın bu bölgesindeki bazı platoları araştırmak ve ayrıca bir zamanlar buralarda yaşayan yok olmuş ırkın kalıntılarını ve ganimetlerini ve garip oluşumların doğru ölçümlerini elde etmek için yaptığı komisyonu da beraberinde getirmişti. Çiftliğe birkaç hafta önce vardıklarından beri, olaylar kendilerini öyle şekillendirmişti ki, bu görevi hemen üstlenmesi imkansız hale gelmişti. Anlattığımız gibi, Black Ramon de Barros'un çiftliğe inişi ve ardından çocukların sınırın ötesindeki eski Göreve kaçırılması, dikkatlerini o kadar meşgul etmişti ki, profesörün göreviyle ilgili tüm düşünceler gözden kaçmıştı.

Black Ramon, çocuklar sayesinde, sığır hırsızlığı baskınlarından sonsuza dek
kovulduğunda ve sonrasında rutin hayatın huzuruyla birlikte, profesörün arayışının bir anısı
gelmişti. Bu hikaye başlamadan birkaç
gün önce, Coyote Pete, profesöre ve ekibine, yalnızca gezgin Kızılderililer ve ara sıra inek avcıları tarafından ziyaret edilen bir mesaya rehberlik etmek için gönüllü olmuştu. Burası, ulaşılması o kadar zor olan Perili Mesa'ydı ki, önceki kalıntı avcılığı seferleri burayı seyahatlerine dahil etmemişti.

Bay Merrill, çocukların gitmesine daha istekliydi çünkü Meksika'daki Chihuahua eyaletine, orada sahip olduğu Esmeralda adlı bir madende çıkan sorun raporlarıyla aniden çağrılmıştı. Bir ayaklanma söylentileri ona ulaşmıştı; bu ayaklanma Amerikan çıkarları için büyük bir tehlike oluşturuyordu. Bu nedenle, küçük olmasına rağmen zamanla son derece değerli bir mülke dönüşme olasılığı olan madenindeki gerçek durumu öğrenmek için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmemişti. Çiftliği Bud Wilson'ın sorumluluğunda bırakarak, profesörün keşif gezisinin ayrılmasını beklemeden Meksika ülkesine doğru yola çıkmıştı. Kısa bir süre sonra, çocukların kendilerine ısrarla "Profesör Wintergreen'in Perili
Mesanları" dedikleri kişiler de aynı şekilde arayışlarına başlamışlardı. Jack Merrill'in daveti üzerine, Bay Merrill'in bir çiftçi komşusunun oğlu olan Walter Phelps de onlarla birlikte gitti. Walt, hatırlanacağı üzere, bir önceki ciltte anlatıldığı gibi, sınırın ötesindeki çocukların tehlikelerini ve maceralarını paylaşmıştı ve onları Black Ramon'un yağmalanmış sürülerini sakladığı gizemli vadiden çıkarmada yardımcı olmuştu. Bay Merrill'in son sözleri ihtiyatlı olmaktı.

"Unutmayın çocuklar, eğer Meksika'daki bu sorun gerçek boyutlara ulaşırsa, sınır boyunca can ve mal büyük tehlike altına girebilir. Böyle bir durumda, geri dönmek sizin acil göreviniz olacaktır."

"Ama baba," demişti Jack, "yağmacı isyancıların kuzeye, Playas'a gelme cüretini göstereceğini mi sanıyorsun?"

Bay Merrill güldü.

"Burada bile herhangi bir tehlike olduğunu söylemedim, oğlum. En azından,
o çorak ülkede. Eğer bir ayaklanma olursa,
şüphesiz ki hiçbir sorun olmadan bastırılacaktır, ancak her zaman hazırlıklı olmak iyidir."

Sınır boyunca yaşayan kardeş çiftçiler gibi, Bay Merrill de o zamanlar
ayaklanmanın ciddiyetini veya kapsamını bilmiyordu.
Bilmiş olsaydı, elbette, grubun çiftliği terk etmesini yasaklardı.
Oysa, komşularıyla birlikte, ayaklanmayı
Meksika'da ara sıra meydana gelen ve şimdiye kadar Diaz'ın ordusu tarafından hemen bastırılan küçük patlamalardan biri olarak görüyordu.
Ve böylece, gerçek bir endişe duymadan, grup blöf yapan, iyi huylu çiftçiye veda etti, hangi koşullar altında
tekrar karşılaşacaklarını pek düşünmeden.

Ama tüm bu zaman boyunca grubumuzun onlara hiç dikkat etmeden seyahat etmesine izin verdik. Öğleden sonra ilerledikçe, Coyote
Pete o akşam hedeflerine ulaşma konusunda gerçek bir endişe duymaya başladı. Walt Phelps'in su konusundaki korkusu doğrulanmıştı.
Su tedariki azalıyordu. Ancak, gün batımından önce aradıkları mesayı "alabilirlerse", bu
sanıldığı kadar ciddi bir mesele değildi. Coyote Peter mesada eski çöl sakinlerinin eseri olan bir kuyu olduğunu biliyordu.

Gerçekten ciddi olan şey, görünüşe göre doğru yönde seyahat ediyor olmalarına rağmen, henüz onu görmemiş olmalarıydı.
İnekçi, genç arkadaşlarına söylemese de,
uzun zaman önce ana hatlarını görmüş olmaları gerektiğini biliyordu. Çocukların, konumlarının yakında alacağı gerçek ciddiyet hakkında henüz pek fikirleri yoktu. Coyote Pete, gerçekten gerekli olduğuna ikna olmadıkça onları alarma geçirecek kişi değildi.

Birdenbire, diğerlerinden biraz önde giden Jack,
bir ünlem işareti yaptı ve güneşe doğru işaret etti.

"Güneşin nesi var?" diye bağırdı.

"Sanırım güneş lekeleri," diye şakayla karışık söze karıştı Ralph Stetson.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye söze girdi profesör; "oldukça kırmızıya döndü ve gökyüzünü kaplayan bir pus var gibi."

"Ayrıca bunaltıcı olmaya başladı," diye söze girdi Walt Phelps. "Ne haber, Pete?"

İnek çobanı, aslında, bir süredir, az önce dikkatlerini çeken aynı fenomeni fark ediyordu, ancak dikkatlerini
çekmekte tereddüt etmişti. Ancak şimdi konuştu ve sesi Pete'in genelde canlı mizacına göre ciddi geliyordu.

"Yağmur yağacak mı?" diye homurdandı, "ve çok zor bir durumdayız." diye ekledi kendi kendine.

"Yağmur yağacak mı?" diye sordu Ralph Stetson, hava hızla kararırken.

"Yağmur mu?" diye homurdandı Pete. "Oğlum, burada sırtını bir kuruş bile örtecek kadar yağmur yağmıyor, bir yılda düşen tüm suyu toplasan bile.
Hayır efendim, gelen yağmurdan daha kötü bir yığın."

"Elektrik fırtınası mı?" diye sordu profesör.

"Hayır efendim - bir kum fırtınası," diye karşılık verdi kovboy kaba bir şekilde.

BÖLÜM II.

KUM FIRTINASI.

Konuşurken, garip, inleyen bir ses, acı çeken bir öküzün alçak, uzak böğürmesine benzer bir şey duyulabiliyordu. Hava bununla
dolu gibiydi. Belirli bir yönden gelmese de, yine de atmosferi
doluyordu. Hava da, eskiden parlayan halinin hayaleti olan soluk bir diskten gelen güneş tamamen silinene kadar belirgin bir şekilde kalınlaşmaya başladı. Sıcak bir rüzgar
çıktı ve yolcuların etrafında
solgun bir şekilde esti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ralph Stetson aniden. "Bir şey beni soktu!"

"Bu kum, oğlum," dedi Coyote Pete. "Rüzgar onu
sürmeye başlıyor."

"Daha da kötüleşecek mi?" diye sordu profesör endişeyle.

"Daha iyiye gitmeden önce çok daha kötü olacak," rahatsız edici cevaptı.

"Ne yapacağız, Pete?" Jack, öküzcüye dönerek sordu.

Artık hava o kadar kararmıştı ki Pete'in yüzünü zar zor görebiliyordu.
Hava
sıcaktı, ağır, boğucu bir sıcaklıkla. Şimdi havayı karartan binlerce minik kum tanesini
sürükleyen rüzgar,
açık bir fırın kapağından gelen
patlama kadar ateşliydi.

"Eyerlerinizi çıkarın, çabuk! Yatın ve başlarınızı altına koyun,"
diye emretti öküzcü, konuşurken eyerinden hızla
çıkarak.

Diğerleri de onun örneğini takip etmek için acele ettiler. Çok geç değildi. Ağızları çoktan kumlu parçacıklarla dolmuştu ve
gözleri sanki sıcak demirlerle
yakılmış gibi yanıyordu.
Eyerleri çıkarma işlemi
yapılırken midilliler ayağa kalkmaya
zorlanıyordu. Eşeklere gelince, bu zeki hayvanlar
durma yapılır yapılmaz kendilerini yere atmışlardı. Başlarını olabildiğince aşağı yatırmış ve arka taraflarını sıcak hava akımına doğru çevirmiş bir şekilde, kum fırtınasına karşı koyabilecekleri kadar hazırlıklıydılar.

Eyerler midillilerden çıkar çıkmaz, onlar da uzun kulaklı kuzenleriyle aynı
pozisyonlarda yere yığıldılar. Grubun iki ayaklıları hayvanlarının örneğini takip etmek için acele ettiler, ancak onların durumunda,
başları büyük, yüksek tepeli, geniş kanatlı Meksika eyerleri tarafından
sanki bir çadırın altındaymış gibi sıkıca korunuyordu.

Acele etmeleri iyi olmuştu, çünkü Pete'in dediği gibi, kum fırtınası
açıkça "daha iyiye gitmeden önce çok daha kötü olacaktı."
Hava neredeyse gece kadar karardı ve rüzgar üzerlerinden geçerken adeta çığlık
attı. Jack, etraflarında sürüklenen küçük kum yığınlarını hissedebiliyordu, tıpkı sürüklenen karın bir engelle karşılaştığında sürüklenerek
oluşması gibi. Eyerlerin altı ne kadar sıcaktı! Çocukların ağızları çatlayacakmış gibi hissediyordu, o kadar kuru ve ateşli olmuşlardı ki.

"Ah, bir yudum su!" diye düşündü Jack, dilini ağzının içinde gezdirerek ağzını nemlendirmeye
çalışarak.

Birdenbire, rüzgarın çığlıklarının üstünde, çocuk başka bir
ses duydu - hızla onlara doğru gelen toynakların dörtnala koşması.
Bir an için,
kendi sürülerinin
kaçtığını düşündü. Başını dışarı uzattı, acı veren kumun
öfkeli süpürüşüne meydan okuyarak.

Bir kaplumbağa gibi örtüsünün altına çekti, sadece
yarı acı dolu bir çığlıkla. Sürükleyici kumun içinden
üç devasa şeklin
etraftaki karanlıkta loş gölgeler gibi
geçip gittiğini açıkça görmüştü. Ne olabilirlerdi? Jack,
boşuna beynini bu gizemi
çözmek için zorladı.

Gördüğü şekiller herhangi bir attan daha büyüktü. Ancak yarı karanlıkta ana hatları o kadar belirsizdi ki, büyük boyutlarının izleniminin ötesinde, hayaletler hakkında daha kesin bir fikri yoktu. Muazzam bir hızla seyahat ettikleri şüphesizdi, çünkü onları fark etmeden önce kaybolmuşlardı ve başını bir saniyeden fazla
ya da daha fazla
kaldıramamıştı.

Çocuk eyerin yarı boğulmuşluğunda yatarken, aklı
sorunu
düşünüyordu, ancak aklına gelen hiçbir açıklama bu duruma uymuyordu. "Acaba vahşi atlar değiller miydi?" diye düşündü.

Ama hayır,--bunlar şimdiye kadar gördüğü herhangi bir atın üç katı büyüklüğündeydi.
Ayrıca, lekeli görünen ana hatları bir
atın şekline hiç benzemiyordu.

Ancak hemen, gizemli gölgeler düşüncesini aklından çıkaran bir şey oldu. Rüzgar dinmeye başladı. Elbette, ilk başta gücünü kaybetmiş gibi görünmüyordu, ancak yaklaşık yarım saat sonra grup, birçok devekuşu gibi, kum yığınlarından tekrar çıkıp etrafa bakabildi.

Artık havada çok az kum vardı, ancak her yerdeydi.
Gözlerinde, ağızlarında, kulaklarında, başlarını sallarlarsa etraflarına mükemmel bir
küçük duş gibi yağıyordu. Hayvanlar da, etraflarında oluşan küçük yığınlardan ayağa kalkmaya çalışırken, kalın bir gri toz tabakasıyla kaplanmışlardı. Üzgün ​​görünen bir
gruptu. Kırmızı çerçeveli gözleri, çatlamış, kavrulmuş dudakları ve şişmiş
dilleriyle, sanki bir yüksek fırından
sürüklenmiş gibi görünüyorlardı.

Üzerlerindeki gökyüzü şimdi bir kez daha parlak, metalik mavisiyle parlıyordu, ötede ise güneş alçalıyordu. Kısa bir süre sonra
batacaktı ve Ralph Stetson boğuk bir sesle "Su" diye bağırdığında,
hepsinin aklından aynı anda aynı düşünce geçti.

Eğer çok geçmeden su bulamazlarsa, durumlarının ciddi olacağı kesindi.

Mataraların incelenmesi, bir galondan fazla su kalmadığını gösterdi.
Eğer hava kararmadan önce platoyu "toplayabilselerdi", bu o kadar ciddi bir mesele olmazdı, ama bulundukları durumda, olabilecek en kötü
şeydi.

"Waal," dedi Pete sonunda, ağartılmış bıyığından son kum tanelerini silkeleyerek, "Waal, sanırım bir koyunu asmakla kuzuyu asmak aynı şey. Eğer yakında suya ulaşamazsak, daha da susayacağız, bu yüzden hemen şimdi dolduralım."

"Mantıksız ama mantıklı," diye ilan etti profesör, eşek sürüsünün taşıdığı su mataralarına doğru hevesle hücum ederken.

"İşte, tutun; bu kadar yeter!" diye bağırdı Jack, Ralph Stetson matarayı hala dudaklarında tutarak geriye doğru eğilirken.

"Neden, henüz içmeye başlamadım," diye itiraz etti Ralph.

"Bir kurşun çiğne, oğlum," diye tavsiye etti Pete. "Susuzluk için kesinlikle tavsiye edilir."

"Su bana daha iyi geliyor," diye homurdandı Ralph, yine de matarayı Jack'e verdi. Çocuk, Pete ve diğerleri gibi, az miktarda içti. Ralph, tüm gruptan tek başına, kalan azıcık suyun bile çok geçmeden ne kadar değerli olabileceğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Yuttukları ılık suyun az miktarıyla bile canlanmış bir şekilde tekrar bindiler ve Pete eyerine tırmandı. Midillisi altında hareketsiz dururken, o deri koltuğun üzerinde dik bir şekilde duruyordu. Bu yükseklikten, ufku her taraftan taradı. Uzakta, güneybatıda, uzaklaşan kum fırtınası gibi soluk renkli bir perde süpürüyordu, ama hepsi bu kadardı. Bunun dışında, çöl önceki görünümünden
değişmemişti.

"Şu pusulaya bir bakayım," dedi Pete, bir kez daha oturma pozisyonuna dönerek.

Jack bileğini uzattı.

"Pusula iyi, biliyorum," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ve doğru yolda olduğumuzu biliyorum," diye ilan etti Pete. "Buraya en son geldiğimde, ülkenin bu bölümünü bir kaktüs kümesini 'alabilecek' kadar iyi tanıyan yaşlı bir maden arayıcısıyla gelmiştim. Eğer
o pusula doğruysa, doğru yoldayız."

"Evet--eğer," diye araya girdi profesör. "Ama gerçekten doğru olduğundan emin misin?"

Bu, konuyu yeni bir ışığa tutuyordu. Partideki hiç kimse, kat ettikleri millerce mesafede,
ibrenin en ufak bir sapmasının bile, feci bir
hata anlamına gelebileceğini
bilmeyecek kadar cahil değildi.

"Neden, ben--ben--doğru olmak nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu Jack, biraz
kararsız bir şekilde.

"Revolverini hangi tarafta taşıyordun?" diye sordu profesör.

"Neden, bilirsin--sol tarafta," diye karşılık verdi Jack, biraz şaşırarak.

"Ve sol bileğindeki pusula?"

"Evet. Neden? Değil mi----"

"Hayır, değil!" diye kükredi Pete. "Şimdi her şeyi görüyorum, perfuser; o
ateş eden demir iğneyi saptırmış."

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi profesör.

Onun yönlendirmesiyle, Jack pusulayı çeşitli konumlara getirdi ve
çeyrek saatin sonunda şaşırtıcı bir sonuca vardılar: Belki de yollarından millerce uzaklaşmışlardı.

Jack'in taşıdığı silahların metali, artık çok net bir şekilde gördükleri gibi, iğneyi saptırmıştı.

"Böyle bir olasılığı düşünmemek ne kadar da aptalcaymış!" diye haykırdı Jack acı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, oğlum," diye teselli etti profesör. "Aynı şey deneyimli deniz kaptanlarının da başına gelmiştir ve hatalarını fark etmeden önce rotalarından millerce uzaklaşmışlardır."

"Denizde olmadığımız için bunların hiçbiri bize yardımcı olmuyor," diye homurdandı Pete.
"Şimdi farz edelim ki, perfuser, sen de en azından
ne kadar yanıldığımızı anlayabilirsin."

"Korkarım ki zor bir görev olacak," dedi profesör.

"Çok yakında suya ulaşmazsak, çok daha zor bir görev olacak," diye karşılık verdi inekçi.

Böyle uyarılmış olan Profesör Wintergreen silahlarından kurtuldu
ve küçük bir not defteri çıkarıp, önünde pusulayla
birkaç hesaplama yapmaya başladı. Yaklaşık on dakika sonra başını kaldırdı.

"Eh?" diye sordu Jack hevesle.

"Eh," diye karşılık verdi profesör, "o kadar kötü değil. Benim hesabıma göre, güneyde olmamız gerekenden yaklaşık yirmi beş mil daha uzaktayız."

Bir kez daha defterine baktı.

"Mesanın yönleri o yöne doğru gitmemizi gerektiriyor." Durdukları yerin kuzeyindeki bir noktayı işaret etti.

"Ve yirmi beş mil mi diyorsun?" diye sordu Pete.

"Yaklaşık olarak. Daha fazla olabilir ve yine daha az olabilir."

"Waal, ne kadar az olursa, sizin için o kadar iyi olur. Bu stok
sadece yorgun."

Profesör artık pusulayı tuttuğundan, bir kez daha yola çıktılar,
bu sefer bilim adamının gösterdiği yöne doğru.

"Ya profesör yanılıyorsa?" diye fısıldadı Ralph Jack'e, neredeyse bitkin olan
kayuslarını ileri doğru iterken.

Jack omuzlarını silkti.

"Ya varsaymanın ne faydası var?" dedi.

Güneş batıyordu ve havada hoş bir serinlik fark edilmeye başlamıştı ki Jack bir bağırış
yaptı ve tam önlerini işaret etti.

"Bakın, bakın!" diye haykırdı. "Bu ne?"

"Bu" sadece ufukta küçük bir morumsu noktaydı, ama gökyüzünün tekdüzeliğini
keskin bir şekilde bozdu. Coyote Pete bir an için keskin gözlerle inceledi,
optiklerini daraltarak sadece yarıklar haline geldiler.
Sonra--

"Gözlükleri bana ver, perfuser," diye rica etti. Partideki herkes,
hayatlarının veya ölümlerinin muhtemelen önümüzdeki birkaç saniyenin kararına bağlı olduğunu biliyordu,
ama Pete'in yavaş konuşması her zamankinden daha belirgin ve
rahattı.
Gözlüklerini gözlerine, sanki bir grup başıboş arıyormuş gibi kayıtsızca
tuttu. Hemen
indirdi.

"Bu-----?" diye başladı Jack, diğerleri ise eyerlerinde öne eğilmiş, cevabı bekliyorlardı.

"Öyle," diye ilan etti Pete ve daha fazlasını da söyleyebilirdi, ama sözlerinin geri kalanı çınlayan bir tezahüratta boğuldu.

BÖLÜM III.

GECE ALARMI.

"Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu profesör, moralleri oldukça düzelmiş bir şekilde ilerlerken.

"On beş milden fazla değil - eğer oysa, hesaplamalarıma göre," diye karar verdi Pete.

"O zaman bu gece saat onda oraya varırız."

"O sıralarda - evet. Yani, eğer stoklarından hiçbiri önceden pes etmezse."

"Neden oraya Perili Tepe diyorlar?" diye sordu Jack.

"Hayaletler ve ruhların onu rahatsız ettiğine dair aptalca bir Kızılderili fikri," diye karşılık verdi Pete.

"Bizim için iyi ki böyle bir fikirleri var," dedi Walt. "Ona
geniş bir mesafe koyacaklar."

O anda Jack'in aklından kum fırtınasının karanlığında uçuşan belirsiz, devasa şekilleri anlatmak geçti.
Ama, şu anki ışıkta bakıldığında, o kadar saçma görünüyordu ki çocuk bunu
yapmakta tereddüt etti.

"Belki de yanılmışımdır," diye düşündü kendi kendine. "O sırada o kadar çok kum savruluyordu ki, bulanık bir
görüşüm olabilirdi."

Bir sonraki dakika, garip deneyimini anlatmaktan
kaçındığı için iki kat daha mutluydu, çünkü profesör alaycı bir sesle konuştu.

"Bu tür aptalca batıl inançlar, her çalının bir ruhu olduğu ve her kayanın canlı bir yaşamla
donatıldığı düşünülen eski günlerde vardı. Neyse ki, günümüzde, yalnızca çok cahil olanlar böyle şeylere itibar ediyor. Eğitimli insanlar tarafından alay konusu oluyorlar."

Pete, geri kalanların önünde istikrarlı bir şekilde koşarken, hiçbir karşılık vermedi. Ancak Ralph konuştu.

"Bir ruh görseydiniz ne yapardınız, profesör?" diye sordu, yuvarlak, tombul yüzünde büyük bir masumiyet ifadesiyle.

"İyi ve kalın bir sopayla onu kovalardım," hazır cevaptı.
"Yani, böyle bir şeyi _görebileceğimi_ varsayarsak."

Karanlık hızla çöktü. Aslında gece, çölün batı kenarının arkasında güneş batar batmaz üzerlerine çöktü.
Güneyde, bazı engebeli dağ sıraları solan ışıkta mor ve sonra siyaha döndü. Neyse ki bir ay vardı, ancak gecenin ışığı son çeyreğindeydi. Ancak, gümüşi ışık çöl yıldızlarının parlaklığına eklendi ve onlara yollarına devam etmek için ihtiyaç duydukları tüm ışıltıyı
verdi.

Gezginler artık Perili Tepe'nin ana hatlarını daha net algılayabiliyorlardı.
Uzun süredir harcanan jeolojik güçlerin sonucu değil de, neredeyse insan ellerinin eseriymiş gibi, çevredeki yalnızlıklardan garip bir şekilde yükseliyordu.

"Keşke şimdi orada olsaydık," diye soludu Ralph, midillisinin terleyen ön kısmını okşayarak, "zavallı Petticoats neredeyse 'tamamen' içinde."

"Bir cayuse'u öldürmek oldukça zordur," diye karşılık verdi Pete. "Onları kavak yaprakları ve alkali su üzerinde
gelişirken gördüm - evet, ve bunun üzerinde
şişmanladılar. Cayuse gibi ol, oğlum ve kendini carcumstances'a adapte et."

"Çok iyi bir tavsiye," dedi profesör onaylayarak, çöl filozofu sonuca varırken.

Pete'in tahmin ettiği gibi, midilliler çökük yanları ve şişkin burun deliklerine rağmen göründükleri kadar yorgun değillerdi. Serin gece yaklaşırken ve platonun yükseltilmiş şekline daha da yaklaşırken, küçük hayvanlar kulaklarını dikip hafifçe kişnemeye bile başladılar. Sürü hayvanları da şaşırtıcı bir şekilde ruhlarını
topluyor gibiydi.

Bu işaretleri gözlemlerken, "Çim ve su kokusu alıyorlar," diye yorumladı Pete.

Tahmin edildiği gibi, saat ondan kısa bir süre sonra, platonun etrafındaki
ot yığınlarının arasındaydılar. Sıcak çölde uzun yürüyüşlerinden sonra böyle bir noktaya
gelmek gerçekten de keyifliydi. Şu anda, ayrıca, akan suyun şıngırtı sesi kulaklarına geldi.

"Bu, platonun tabanındaki eski zamanların kuyusundan taşan su," diye telaffuz etti Pete, dinlerken.

"Evet, işte burada," diye bağırdı Jack, kısa bir mesafe önceden at sırtındaydı ve aniden küçük bir dereyle karşılaşmıştı.

Su sadece minik bir iplikti, ama o anda bütün bir göl kadar hoş görünüyordu. Pete, çocukları midillilerini geri çekmeleri konusunda uyararak,
çantalardan birinden uzun saplı bir kürek aldı ve kısa sürede oldukça küçük bir
havuz kazdı. Bunu yaparken, çocuklar
susuzluklarını bastırmak zorunda kalmışlardı, çünkü midilliler suya ulaşmak için neredeyse sabırsızlıktan deliriyorlardı. Aslında, onları kaçıp suya ulaşmalarını engellemek için tüm çocukların yönetimi gerekiyordu. Küçük hayvanların
sıcak durumunda, bu bir çöküş vakası anlamına gelebilirdi. Sonunda Pete, susamış yaratıkların biraz
su almasına izin verdi ve sonra çocuklar kendi acılarını dindirirken, bir çalı kümesine bağlandılar. İlk açgözlü susuzlukları giderildikten sonra -ki bu da kısa sürdü- sırayla birbirlerinin başlarının üzerinden su döküp kum fırtınasının son izlerini temizlediler. Bunu yaptıktan sonra hepsi kendilerini yeni adamlar -ya da çocuklar- gibi hissettiklerini söylediler ve hep birlikte akşam yemeği için haykırışlar yükseldi.

"Şimdi bir bakayım," diye düşündü Pete, üstlerindeki platonun morumsu, siyah yüksekliklerine bakarak, "hatırladığım kadarıyla, oraya kadar sadece bir yol var. İyi kitap, dar ve uzun yolu takip et diyor ama karanlıkta bunu yapmaktan bahsetmiyor, bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şeyin, suyun çıktığı o uçurumun hemen altında, gün ışığına kadar kamp kurmak olacağını düşünüyorum."

Bunun mükemmel bir plan olduğu kabul edildi ve buna göre, hayvanlar
sürü otlarının arasına bağlandıktan sonra, sırt çantaları boşaltıldı ve kampı şekillendirme işi hızla ilerledi. New Mexico'nun o bölümünde, gündüzleri yeterince sıcak olmasına rağmen, gece vakti
keskin bir soğuk getirir. Bu nedenle, çadırları kurmaya ve onların koruması altında uyumaya karar verildi. Kısa süre sonra, üç adet
çan tipi kanvas barınak kuruldu ve ardından, mesquite kökleriyle, Coyote
Pete bir ateş yaktı ve su ısıtıcısını ocağa koydu. Akşam yemeği, tuzlanmış sığır eti, konserve mısır ve konserve domates, kahve, sert bisküvi ve
peynirden oluşuyordu.

"Uzun bir süredir burada yemek yiyen ilk insanlar olduğumuza bahse girerim," dedi Jack, açlığını giderdikten sonra etrafına bakarak.

"Muhtemelen, bu platonun ilk sakinlerinin burada yaşamasının üzerinden bin beş yüz yıl veya daha fazla zaman geçti," diye duyurdu profesör.

"Aman Tanrım! O zamanlar bir yumurta bile haşlayabilirdiniz," diye yorumladı Pete, eski siyah dikenini çıkarıp yakarak. Tek dirseğinin üzerine yattı ve düşünceli bir şekilde sigara içmeye başladı.

Diğerleri birkaç dakika konuşmadılar, profesörün
çağırdığı fikirlerle o kadar meşguldüler ki. Belki bir zamanlar, üstlerindeki bu ölü, siyah, boş plato yoğun, hareketli bir hayata ev sahipliği yapmıştı. Şimdi ise, etrafında uzanan ıssızlığın ortasında sessizce, Sfenks'in kendisi kadar yalnız bir şekilde duruyordu.

Kamp kurdukları yer, platonun dik veya uçurum tarafıydı. Diğer tarafta, Coyote Pete'in tarifinden, çok sayıda açıklık ve zirveye kadar uzanan zikzak bir yol olduğunu biliyorlardı. Profesörün aradığı kalıntıları bulmayı beklediği yer, elde edilebilen en doğru
bilgiye göre bir zamanlar güneş tapınmasının kurban törenleri için kullanılan bu zirveydi.

Bir veya iki saat boyunca çocuklar ölüp gitmiş mesa sakinlerini tartıştılar,
arada sırada bu konuda çok bilgili olan profesörden bir söz aldılar.
Bunların hepsi Pete için çok Yunancaydı, o da ciddiyetle sigara içiyor,
arada sırada bir iki kelime söylüyordu,
ama çoğunlukla sessizce yatıyor, mesanın kara gölgesinin ötesine, ay ışığının aydınlattığı çölün üzerinden güneydeki kayalık tepelere bakıyordu.

Birdenbire, sıska kovboy sessizliği bir tabanca atışı gibi delen bir çığlıkla ayağa fırladı. İki uçan sıçrayışta, profesörün başının üzerinden
atladı ve çadırların arasında tabancasını arıyordu. Ateşin etrafındaki şaşkın gruptan biri, Coyote Pete'in aniden harekete geçmesiyle kendine gelemeden, tekrar aralarına döndü.

"Vay canına!" diye bağırdı geceye doğru, "hadi, hadi, sen, her kimsen!
Hadi, diyorum! Sana bir dövüş vereceğim! Evet, ne kadar iri olursan ol, senden
korkmuyorum."

"Pete! Pete! Ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Jack, diğerleriyle birlikte ayağa kalkmıştı.

"Önemli mi?" diye bağırdı Pete. "Yeterince önemli. Bu kıyının perili olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum. Orada yatarken, arkamda bir şeyin ayak ucunda yürüdüğünü hissettim ve yaratıklardan birinin kaçıp kaçmadığını görmek için aniden döndüğümde, kocaman, kocaman, devasa bir şey gördüm, bir ev kadar büyük, bana bakıyordu. Daha tek kelime edemeden, gitmişti."

"Gitti!" diye yankıladı diğerleri. "Neydi o?"

"Keşke bana söylesen," diye geveledi kovboy, etrafına bakarak ve hala silahını tutarak, "Böyle bir şey görmedim."

"Peki, neye benziyordu?"

"Sana anlatması zor," diye karşılık verdi Pete. "O kadar büyüktü." Ay'ı işaret etti.

"Ay kadar uzun mu? Hadi Pete, sen düşmüştün ve
rüya görüyordun," diye güldü Ralph.

"Ay kadar uzun olduğunu kim söyledi?" diye sordu heyecanlı kovboy öfkeyle. "Sadece karanlık duyularınıza nasıl göründüğüne dair bir fikir vermek istedim."

"Peki, ne kadar yüksekti?" diye sordu Jack, sesinde merak uyandıran bir nota vardı, tahmin edebileceğimiz bir sebepten dolayı.

"Yaklaşık yirmi fit, tahmin edebildiğim kadarıyla. Kırmızı gözleri vardı, bir trenin
arka lambaları gibi parlıyordu ve ateş tükürüyordu ve----"

"Vay canına! Vay canına!" diye güldü Walt Phelps. "Şimdi bunun bir kabus olduğunu biliyoruz,
Pete. Bir tavuğun rüyası. Akşam yemeğinde çok fazla kraker ve
peynir yedin."

"Nasıl oldu da göremedik?" diye sordu Ralph, şimdiye kadar
konuşmamıştı.

"Neden, sırtını geldiği yöne doğru yatar halde yatıyordun," diye açıkladı Pete.

"İlginç bir optik yanılsama," diye ilan etti profesör. "Bunu not etmeliyim ve----"

"Vay canına! İşte yine başladı."

"Nereye? Nereye?" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Hemen orada! Bak! Bak!"

Heyecandan neredeyse dans eden sıska inek çobanı,
yalnız mesanın gölgesinin ötesini işaret etti. Gerçekten de, üç veya dört tane devasa, siyah, gölgeli şekil vardı, kumların üzerinde büyük bir hızla hareket ediyorlardı.

"Tüfeklerinizi alın çocuklar!" diye bağırdı Jack.

Silahlar el altındaydı ve bir anda dört boncuk devasa, belirsiz şekillerin üzerine
çizilmişti.

Ancak parmakları tetiklere bastığında ve dört rapor tek bir ses gibi yankılandığında, belirsiz biçimler
göründükleri kadar gizemli bir şekilde
kayboldular.

BÖLÜM IV.

BAZI TUHAF İZLER.

Saat, çevre ve tüm olayın mutlak gizemi
birleşerek büyük gölgeli şekillerin aniden belirip kaybolmasını daha da anlaşılmaz, hatta korkutucu hale getirdi.
Birbirlerine dönen meraklı yüzlerin
her zamankinden biraz daha beyaz olması küçük bir
şaşkınlıktı.

"Pete, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack.

"Büyük boynuzlu kaşık yüzünden şaşkına döndüm!" ifade dolu bir cevaptı. "Şüphesiz, basit bir açıklaması olan bazı doğal olaylar," dedi profesörden. Ancak, konuşurken köşeli yapısının biraz titrek göründüğü ve dişlerinin bir kutuda şakırdayan zarlar gibi
çatırdadığı fark edildi.

"Doğal fe-hiçlikler!" diye patladı Pete. "Neyse, bu şeyler senin veya benim kadar
katıydı."

"Nasıl oldu da hiç ses çıkarmadılar?" diye sordu Ralph, pratik olarak.

"Vay canına, oğlum, sadece otları bir koşu yap ve
gürültü yapmayacağını göreceksin."

Ralph, kendisine söylendiği gibi yaptı ve yaylı bitki örtüsünün üzerinden sessizce
geçmesi gerçekten harikaydı.

"Belki de birileri bizi korkutmaya çalışıyordu," diye önerdi Walt,
oldukça zayıf bir şekilde.

"Bu kadar büyük bir şey yapamazlardı," dedi Jack kararlı bir şekilde,
"ayrıca, bir şey daha var--sana söylemedim çünkü yanılmış olabileceğimi düşündüm, ama bu öğleden sonra aynı şeyleri gördüm."

"Ne?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Söyle bakalım, bu bir tür şaka mı?" diye sordu Coyote Pete şüpheyle.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştı," diye temin etti Jack ve sonra kum fırtınasında eyerin altından başını çıkardığında başına gelen garip deneyimi anlatmaya devam etti.

"Bu kadar büyük olmasalardı, at olduklarını söylerdim," dedi Pete;
"ama şimdiye kadar büyüyen en büyük atlar onlara asla yaklaşmadı bile, yaratıklar--hayvanlar, her neyseler."

"İnsanlar arasında devler var," diye önerdi Walt, "neden hayaletler arasında da devler olmasın?"

"O hayalet konuşmasıyla Halifax'a varırsın," dedi Coyote Pete alaycı bir şekilde.
"Pazar günü giydiğim şapkaya bahse girerim ki, o şeyler her neyse,
onun arkasında bir miktar insan yaramazlığı var. Ama bu ne? Kim astı?"

"Evet, ne için ve neden?" diye güldü Jack. "Size söylüyorum, dostlar," diye devam etti, "bu gece bunun için kafa patlatmamızın bir faydası yok.
Yapabileceğimiz en iyi şey bir nöbet tutmak. Sonra, tekrar gelirlerse,
onlara ateş etmeyi deneyebiliriz. Eğer gelmezlerse, o zaman sabah bir soruşturma yaparız; ha?"

"Kahretsin, iyi bir tavsiye," diye homurdandı Coyote Pete. "Şimdi, perfüzörün ilk nöbeti almasını ve----"

"Hayır, hayır, sevgili beyefendi; gerçekten, ben--ben zaten üşüttüm. Öhö--ah-oo!"

Görünen o ki, bilim adamı rekor sürede ciddi bir bronşiyal
sorun geliştirmişti.

"Neden, profesör," dedi Jack yaramazca, "böyle bir olguyu araştırmak için bir şans istediğinizi söylediğinizi duymadım mı?"

"Hımm, evet--evet, genç dostum. Bunu söylemiş olabilirim, evet. Ve başka bir
zaman olsa çok memnun olurdum--Aman Tanrım! O da ne?"

Bir çekirgenin çevikliğiyle, profesör tam üç
ayak sıçramıştı, çünkü sürünün eşeklerinden biri, arkasından burnunu sokarak, yanlışlıkla
sırt kemiğine çarptı. Diğerleri, kontrol edemedikleri bir kahkaha
kükremesine başladılar. Ancak profesör, gözlüklerini ciddiyetle ayarladı ve etrafına büyük bir vakarla baktı.

"Ateşin içine neredeyse düşürdüğüm bir kitap gördüğümü sandım," diye açıkladı, "bu yüzden üzerine sıcak bir köz düşmeden önce onu almak için atladım."

"Böyle atlayabileceğini hiç düşünmemiştim, profesör," diye güldü Jack.
"Stonefell'de atletizme gitmeliydin."

Sonunda Walt ve Ralph'ın ilk nöbeti, Coyote Pete ve Jack'in ise gecenin son bölümünü nöbette geçirmesine karar verildi. Profesör, çadırının perdesini dikkatlice çektikten sonra, "soğuğu dışarıda tutmak için", açıkladığına göre, emekli oldu. Kısa bir süre sonra, Jack ve kovboy da nöbetçi onları göreve çağırana kadar yatağa girdiler.

Ancak gece, küçük kampın huzurunu bozan garip şekillerin tekrar ortaya çıkması olmadan geçti ve yeni ve görkemli bir günün taze ışığında bakıldığında, olay bir şekilde önceki geceki kadar uğursuz ve ürkütücü görünmüyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi kahvaltı hızla hazırlandı ve hayvanlarla ilgilendikten sonra, grup mesayı keşfetmeye başladı. Söylendiği gibi, bir önceki gece kamp kurdukları taraf
dik bir uçurumdan başka bir şey değildi. Coyote Pete'in rehberliğinde,
şimdi garip sarp oluşumu çevrelemek için yola koyuldular.
Yürürken kalpleri hızla çarpıyor ve gözleri heyecanlı bir macera duygusuyla parlıyordu.

Profesör, istila etmek üzere oldukları
eski kabilenin sembollerinin ve işaret dilinin kısmi bir çevirisini içeren küçük bir cilt taşıyordu. Jack'in yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda, yarım inçlik, kalın bir manila ipi vardı. Walt Phelps'in yükü bir kürekti, Ralph Stetson ise bir balta taşıyordu. Hepsi yanlarında tabanca taşıyordu ve Coyote Pete ayrıca bir tüfek taşıyordu.

"Bir şeyden korkuyor musun?" diye sormuştu profesör, bronz tenli ova sakininin bu son silahı aldığını fark ettiğinde.

"Waal," diye karşılık verdi Pete, çocuklara anlamlı bir göz kırparak, "bu gözyaşı yığınında neye
karşı çıktığınızı asla söyleyemezdiniz - mesela garip şekiller."

Yürürken, doğal olarak önceki gece onları
tedirgin eden gölgeli şekiller konusu gündeme geldi. Jack onları hemen orada araştırmak isterdi, ama sonuçta, grubun geri kalanıyla birlikte, mesanın keşfinin başarılması gereken ilk önemli şey olduğuna karar verdi. Ve ilginç bir manzara, büyük terk edilmiş yerli arı kovanıydı, erişilemez tarafı dönüp kuzeybatıya bakan kısma çıktıklarında.

Pete'in anısı onu aldatmamıştı. Bu tarafta, yüzüne kadar uzanan kaba bir patika vardı ve en üstte, kaya yüzünde
üç sıra delik açılmıştı. Bunlar açıkça pencereler için tasarlanmıştı, tıpkı daha büyük bir açıklığın bir kapı için tasarlandığı gibi. Platonun yüzünde zikzaklar çizerek yukarı çıkan yol, tabanında yaklaşık sekiz inç genişliğindeydi, daha fazla değildi ve aşağıdan görebildikleri kadarıyla, yükseldikçe bu genişlikten bir ayağa kadar değişiyordu. Tabandan zirveye kadar platonun yüksekliği muhtemelen yaklaşık yüz elli fitti, pencereler tepeden yirmi fitten daha yakına kadar başlamıyor. Tabandaki uzunluğu yaklaşık üç yüz fitti ve kalınlığı merkezde üç yüz fit veya daha fazlasından her iki uçta birkaç fite kadar değişiyordu. Kabaca, temel hatları düzensiz bir paralelkenar, profili ise düz tepeli bir koniydi. Küçük grup, bir zamanlar aktif olan höyüğün sarımsı gri duvarlarına bakarken birkaç dakika sessizce durdu. Sonunda, hayallerinden kurtulup, zirveye giden dar patikayı tırmanmak için Coyote Pete'in peşinden yola koyuldular. Ancak, 
inekçi ayaklarını patikanın en alt kısmına koyduğunda, şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardı ve aşağıyı işaret etti.

Tozda bir ayak izi vardı, aslında birkaç tane.

Çölün o ıssız bölümünde insan yerleşiminin izlerine rastlamak şaşırtıcı bir keşifti. Çöl adasındaki Robinson Crusoe, vahşinin ayak tabanının izine Coyote Pete'den daha fazla şaşırmış olamazdı.

Diğerleri onun etrafında toplanırken, o keşfine sessizce bakarak durdu ve bir
düzine soru sordu.

"Kum fırtınası bu bölümü vurmuş olsaydı, o toynakların oraya ne kadar önce
yerleştiğine dair bir fikir edinebilirdik," dedi Pete; "ama
olduğu gibi, elmanın köfteye nasıl girdiğini merak eden adam
kırmak zorunda olduğumuz cevizden daha zor bir sorun değil miydi."

"Birkaç tane olmalı," dedi Jack, tepenin zirvesine giden patikada kalın bir şekilde yatan toza bakıyordu.

"En azından bir düzine," diye başını salladı Pete. Şapkasını geriye yatırdı ve
karışık saçlarını kaşıdı, karşılaştıkları şeyi açıklamak için neredeyse hareketsizdi.

"Acaba madenciler olabilir miydi?" diye sordu Ralph.

"Olabilirdi, evet," diye kabul etti Pete; "ama, bir şey var, oğlum,
madenciler genellikle düzinelerce kişiyle seyahat etmezler. "

"Hımm--öyle," diye onayladı Jack, ilk başta Ralph'in önerisini hevesle karşılamıştı.

"Buraya bak!" diye bağırdı Ralph aniden, platonun dibindeki çimenlerin arasında yeni fark ettiği
parıldayan bir nesneyi kaldırarak.

"Bu ne, oğlum?" diye sordu profesör.

Ralph incelemeleri için nesneyi uzattı.

"Garip bir madeni para," diye bağırdı Walt.

"O kadar da garip değil," dedi Pete, çocuğun avucundan alıp inceleyerek. "Bu bir Meksika pesosu."

"O zaman burada bulunan adamlar Meksikalı mıydı?" diye bağırdı Jack.

"O kadar da acele etme, oğlum," diye uyardı Pete. "Cebinde bir Kanada on senti bulan her adamın bir Kanadalı olduğunu da söyleyebiliriz. "Söyleyin," diye aniden önerdi, "siz çocuklar mesanın tabanında herhangi bir iz bulup bulamayacağınıza bakın."

Dağılıp etrafa dikkatlice baktılar, ancak ot demetleri
her tarafta oldukça geniş bir şerit halinde büyümüştü ve hiçbir ayak izi ayırt edilemiyordu. Ayrıca otların dikkatli bir şekilde incelenmesi, midilliler yakın zamanda orada olsaydı olacağı gibi, herhangi bir kırık veya çiğnenmiş bıçak göstermedi.

"Bu karar verir," diye duyurdu Pete, bu son gerçek tespit edildikten sonra, "bu ayak izlerini yapan kişi yakın zamanda burada değildi, bu bir gerçek. Ama kim olabilirlerdi ve onları buraya getiren neydi?"

"Belki Kızılderililer," diye önerdi Ralph bilgece.

"Evet, Kızılderililer çizme giyselerdi, ki giymezler," diye sırıttı Pete,
zavallı Ralph ise
kendisi pahasına yükselen genel kahkahadan dolayı saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Bence," diye duyurdu profesör sonunda, "en iyi planımız
mesa'yı keşfetmeye devam etmek olurdu. Sonuçta, burada bize zarar verebilecek hiçbir şey yok. Black Ramon'un o haydutları ülkeden
kovuldular ve zaten buraya gelmeleri pek olası değil.
Kızılderililere gelince, onların rezervasyonu kuzeydoğuda çok millerce uzakta. Burada olan her kimse, ya bizim gibi bilimsel bir arayıştaydı ya da
ne yazık ki çölde kaybolmuştu."

"Aynen öyle," diye homurdandı Pete, kimsenin duymayacağı kadar alçak bir sesle,
"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum: Geceleri etrafta uçuşan büyük, gölgeli şekiller ve sabahları burada ayak sesleri. "Doğru görünmüyor."

Çevresine hızlıca bir göz attı. Her yönde çöl uzanıyordu - parıldayan, geniş, açık deniz kadar yalnız. Tekdüzeliğin tek
kırışıklığı güneydeydi - sınırda - kayalık, ıssız sırtın uzandığı yerde.

"Kimse buraya bir nesne olmadan gelmez," diye düşündü Pete, dar, kıvrımlı patikanın tırmanışına başladıklarında, "şimdi,
bu nesne ne olabilir ki?"

BÖLÜM V.

BOŞ SUNAK.

"Gerçekten muhteşem!"

Profesörün dudaklarından dökülen kelimeler, maceracıların geçitten içeri doğru giden dar bir geçidi geçtikten sonra kendilerini buldukları yüksek, tonozlu odanın duvarlarında boş bir şekilde yankılandı.

En yüksek noktasında tam otuz fit yüksekliğinde olması gereken bu odanın duvarları yükseklik, yumuşak kayadan oluşmuştu, ki bu kayadan görünüşe göre sayısız çağ önce kazılmıştı. Üzerlerine solgun ama yine de ayırt edilebilir
renklerde grotesk figürler çizilmişti. Bu figürlerin çoğu şiddet sahneleriyle ilgiliydi ve neredeyse hepsinde insan başı ve kolları olan devasa bir çıngıraklı yılan figürü baskındı.

Duvar resimleri arasında profesörü oldukça şaşırtan bazı şeyler vardı. Bunlar, tekneler için tasarlanmış gibi görünen
adamların kaba çizimleriydi. Profesör bunları açıklanamaz buldu. O kurak noktada tekne fikri bile saçma bir şekilde yersiz görünüyordu. Öyleyse, mesa sakinleri neden onları tasvir etmiş olsunlardı?

Odaya ışık, yukarıdaki çatıda bulunan düzensiz şekilli bir delik tarafından sağlanıyordu. Her ne kadar bol miktarda ışık olsa da, maceracılar dışarıdaki parlak
güneş ışığından çıkıp, çevrelerini seçebilecek kadar karanlığa alışana kadar henüz birkaç dakika geçmişti. Bunu yaptıklarında, ilk söylenen sözler yukarıda kaydedilen
profesöre aitti.

Bilim adamı, dev bir büyüteçle gözüne tutarak, tuhaf, uzun bacaklı bir kuş gibi, uzun, köşeli uzuvlarıyla oradan oraya koşturdu, çizimleri ve kaba dekorasyon girişimlerini titizlikle inceledi. Zaten mezura ve eskiz defterini çıkarmıştı, gözlemler yapıyor ve ölçümleri kaydediyordu.
Ancak, hemen, coşkusunun ilk hararetinden kendine geldi.

"Sonuçta," dedi, "konsey salonu olarak kullanılmış gibi görünen bu odayı keşfetmek için bolca vaktimiz olacak. Bu olağanüstü yerin geri kalanını inceleyelim."

"Buna öyle diyebilirsin, perfusser," diye homurdandı Pete. "Başka bir şey olmasa bile, içindeki
toz dikkat çekici. Ama bilmek istediğim şey," diye ekledi kendi kendine, "o ayak izlerinin sahiplerinin
kendilerini nereye
kaybettikleri."

Bu bizi, grubumuzun profesörün dediği gibi,
"Meclis Salonu"na girmesinden birkaç dakika önce yapılan
dikkat çekici bir keşfe getiriyor.

Tahmin edebileceğiniz gibi, ayak izlerini biraz dikkatle takip etmişler,
kökenlerinin gizemini çözmeyi ummuşlar. O zaman, ayak izlerinin zikzak patikanın zirvesinde aniden
kaybolduğunu duyduğunuzda yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin. Platonun içindeki odalarda kalın bir toz tabakası olmasına rağmen, yumuşak gri yüzeyini
bozmuş tek bir ayak izi bile yoktu. Zirveye giden patikadaki sayısız ayak izi dışında, başka hiçbir insan
ziyaretçisine dair işaret yoktu.

Çoğu eski ova insanı ve tüm vahşi hayvanlar gibi Pete de anlayamadığı her şeyden şüpheleniyordu ve bir grup adamın platoyu ziyaret edip dışarıdaki geçitte aşağı yukarı koşmak veya yürümekle yetinmesi veya zirvede gezinmesi kesinlikle açıklanamaz görünüyordu. Ancak, bu tek açıklama gibi görünüyordu ve bu nedenle bunu kabul etmek zorunda kaldılar. Ancak bu tür spekülasyonlar profesörün ve çocukların zihinlerini tekeline almaktan uzaktı. Odaları hevesle geçtiler ve bunların tabiri caizse küçük "daireler" olduğunu, "Meclis Salonu"nun hemen ötesinde ortak bir geçide açıldığını gördüler. Profesör onlara bu küçük odaların her birinin eskiden bir yerli ailenin evi olduğunu söyledi. Geçidin tabanında, kendisine göre mızrak ve ok uçlarının bilenmesinde kullanılan çok sayıda çanak benzeri deliği işaret etti. Bazı küçük odalarda kaba çanak çömlek örnekleri bulundu, hepsi aynı insan başlı çıngıraklı yılan figürüyle süslenmişti. Açıkça tasvir edilen form kabilenin bir tanrısı olmalıydı.
Küçük odaların her biri, aşağıdan fark ettikleri uçurumun yüzündeki deliklerden biriyle aydınlatılıyordu.
Çocuklar, tavşan yuvasındaki gelincikler gibi çeşitli kaya odalarının içine girip çıkıyorlardı, daha yavaş bir tempoda profesör ve Coyote
Pete onları takip ediyordu.

"Belki biraz hazine buluruz," diye önerdi Ralph Stetson, kızarmış yüzleriyle, bolca tozla kirlenmiş bir şekilde, kayalık odaların sonuncusunda durakladıklarında.

"Diyelim ki, eski misyonun altındaki geçitte Jim Hicks'in sandığını bulduğumuzdan ve banka hesaplarımızı açtığımızdan beri aklında hazine var," diye güldü Jack. "Bu yaylanın sığır yetiştiricileri ve gezgin maden arayıcıları tarafından
sık sık ziyaret edildiğini unutuyor olmalısın."

"Aslında, sık sık dememeliyim, Jack," diye söze girdi Profesör
Wintergreen, şimdi dirseğinde Coyote Pete ile kayalık odanın dar girişinde duruyordu.

"Hayır," diye ekledi Coyote Pete; "Buraya
mecbur kalmadığımız sürece gelmediğimize bahse girebilirsiniz. Ancak geçmişte, bu ülkenin bir bölümünden diğerine
giden sığır yetiştiricileri için çok iyi bir sulama yeriydi. Batıdaki çiftlikler arasındaki araziyi kestiklerinden beri, büyük sığır sürüleri durdu ve sanırım
uzun bir süre buralarda hiç kimse olmayacak, ayak izlerini gördüğümüz o
hayvanlar hariç."

"Hayvan olduklarını nereden biliyorsun?" diye güldü Walt Phelps.

"Aksi takdirde burada ne işleri olacağını anlamıyorum ve----" diye başladı
Pete, ancak onun aleyhine olan mükemmel bir kahkaha fırtınası konuşmasının geri kalanını bastırdı.

"Pekala, artık mesanın yerleşim bölümünü oldukça iyi keşfettiğimize göre, zirveye doğru yol alalım," diye önerdi profesör.

Heyecanlı oğlanlar bir anda bu öneriyi izlediler ve birinin diğerinin dengesini kaybetmesi riskiyle dar geçitten yukarı doğru bir koşu izledi.

"Hey, tutunun!" diye bağırdı Pete, koşarken yukarı doğru, "burada cenaze istemiyoruz ve yere doğru yüz fitten fazla bir düşüş var."

Bu, çocukların coşkusunu biraz azalttı ve bundan sonra daha yavaş ilerlediler.

Mesanın zirvesinin, yaklaşık çeyrek dönüm genişliğinde, tamamen çıplak ve bir tabak şeklinde küçük bir platodan oluştuğu görüldü.
Ortanın yakınında, altlarındaki konsey salonuna ışık veren delik vardı, tuhaf yükseltinin tam ortasındaki bir noktada ise güneşte pişmiş tuğladan kaba, kare bir yapı vardı. Bu, yaklaşık on iki fit uzunluğunda, beş fit yüksekliğinde ve altı fit kadar genişliğindeydi. Görünüşe göre bir zamanlar bir tür sunakmış. Profesör, bir zamanlar mesada yaşayan yerlilerin güneş tapanları olduğu bilindiği için bu varsayımı savunulabilir buldu.

"Öğk!" diye ürperdi Jack, sunağa bakarken. "Ve burada insan kurbanları sunarlardı."

"Bence bu tamamen olası," dedi profesör sakin bir şekilde; "muhtemelen
o sunak tek bir kabile töreninde
yüzden fazla kurbanın yakılmasına tanıklık etmiştir."

Profesör konuşurken Ralph Stetson sunağa tırmanıyordu,
ama bu sözleri duyunca aceleyle tekrar aşağı indi.

"Sanırım incelemeyi başka bir zamana erteleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Platonun zirvesinden harika bir manzara elde edilebilirdi.
O yükseklikte, güneydeki kayalık, ıssız sıradağlar
bir mil kadar uzakta olmasına rağmen açıkça görülebilirdi.

"Şu sınır orada," dedi Pete işaret ederek.

"Ve karşıda da babam var, sanırım," dedi Jack. "Umarım Esmeralda'daki her şeyi
doğru bulmuştur."

"Elbette öyle," dedi Pete kendinden emin bir şekilde. "Sana söylüyorum, bu yağlayıcı
ayaklanmaları patlamış bir kabağa denk gelmiyor. Bay Diaz'ın teneke askerleri
gelip 'pop-bang! Adios!' diyorlar. Her şey bitti."

"Ama bu durumda Kuzey Chihuahua'daki isyancıların olağanüstü iyi silah ve mühimmatla donatıldığını duydum," diye itiraz etti profesör. "Amerikan hükümeti
nereden silah ve savaş mühimmatıyla donatıldığını anlayamıyor."

"Ha, nereden aldılar, bilmek isterim?" diye homurdandı Pete. "Sınır, onları
geçirmelerinin muhtemel olduğu her noktada iyi korunuyor ve----"

"Peki ya _olası_ olmayan noktalar?" diye sordu profesör dostça.

"Şey--ah--peki," diye başladı Pete, sonuncusuyla biraz şaşkın bir şekilde, "Bunun bununla
ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Ama anlıyorum. Meksikalılar, dostum, bildiğin gibi, kurnaz bir
ırktır. Dahası, sınırda yaşayanlar sınırı herhangi bir beyazın
umabileceğinden çok daha iyi bilirler. Kendi gizli ajanlarımızın itirafına göre, Chihuahua isyancılarının aldığı silahların onlara nasıl
ulaşabileceğini bulmak şimdiye kadar imkansızdı. Ancak, bunu yapmanın bir yolu olması gerektiği açıktır,
bu yüzden----"

"Waal, perfusser, kendi yolundan git," diye homurdandı Pete, oldukça kızarıp
öfkelenerek. Profesörün mantığı gerçekten de tartışılmaz görünüyordu. Kuzey Chihuahua isyancıları silah elde ediyordu--ama nasıl? İnekçi ve çocuklar, birkaç hafta önce Bay Merrill'in çiftliğine yapılan bir ziyareti hatırladılar. Adamlar "sızıntıyı" bulamamaları yüzünden şaşkın ve öfkeliydiler.
Bir şekilde Amerikan topraklarından Chihuahua'ya sınırdan silahlar gönderiliyordu, ancak
şimdiye kadar tüm yaratıcılıklarını
keşfetme çabalarını nasıl engellemişti.

"Hadi, hadi, bu kadar kolay alınma," diye öğüt verdi profesör,
Pete'in elle tutulur öfkesini algılayarak. "Sonuçta, bu konunun bizimle hiçbir ilgisi yok. Biz buradayız, bilimsel amaçlarla mesayı ölçmek için,
bir isyancı grubunun silahlarını nasıl elde ettiğine dair tartışmalara girmek için değil. Hadi çocuklar, işe koyulun. En tepeden,
sunağı ölçerek başlayalım. Diyelim ki Jack, sen üzerine bant yapıştırıyorsun, ben de
yapının kaba bir arazi taslağını çiziyorum."

Çocuklar, bu tür korkunç anıların kümelendiği sunakla ilgili herhangi bir şey yapmak konusundaki ilk iğrenmelerini atlatmış olarak, bu emirleri hevesle yerine getirmeye başladılar. Coyote Pete ise aşağıdaki gezginlerin kampına bakan zirvenin kenarına oturdu ve zararsız Tek Nokta, İki Nokta ve Üç Nokta'ya küçük, kopuk kaya parçaları atarak eğlendi. Sunağın tabanı gerektiği gibi ölçülüp kaydedildikten sonra, Jack elinde bantla, diğerleri de onu takip ederek, tepenin boyutlarını belirlemek amacıyla, kolayca tutunabileceği pürüzlü kenarlarından yukarı tırmandı. Ancak, çocuğun şaşkınlığına rağmen, zirve yoktu. Yani, sunak içi boştu. Profesör bunu duyduğunda önemli bir bilimsel heyecan
gösterdi. Bilim adamı, orada gerçekleşmiş olması gerektiğini bildiği insan kurbanlarının hiçbir izinin olmaması karşısında çok şaşkındı. Şimdi Jack'i hevesle selamladı.

"İçinde kemikler veya kurban izleri yok mu, oğlum?"
diye heyecanla sordu.

"Kemik yok," diye bağırdı Walter neşeyle.

"Yine de tutun," diye bağırdı Jack. "Bir köşede
tuhaf görünümlü şeyler var."

Sunağın içine doğru eğilerek,
bir köşeye doğru yürüdü ve orada bir tür kırılgan görünümlü kemik yığını gördü.

"Yılan iskeletleri!" diye bağırdı, profesörün incelemesi için bunlardan birini kaldırdı, profesör bu sırada kemikli
vücudunu sunağın tepesine kaldırmış ve şimdi yanlarında duruyordu.

"Doğru, oğlum; bunlar yılan iskeletleri. Şüphesiz ki bu insanlar kurban törenlerinde çıngıraklı yılanlar da sundular,
ki bunlar aralarında bir tür kutsal sürüngen gibi görünüyor; tıpkı,
bir bakıma, kedinin eski Mısırlılar için kutsal olması ve pitonun Hindistan'ın bazı bölgelerinde tapınılması gibi."

"Ama profesör," diye itiraz etti Jack, "eğer dediğin gibi, geçmişte burada çok sayıda insan kurban edildiyse, neden burada hiçbir insan kalıntısı bulamıyoruz?"

"Kim söyleyebilir, oğlum? Bu tarih öncesi insanların alışkanlıklarının çoğu gizemle örtülüdür. Biz sadece tahmin edip yeniden inşa edebiliriz. Bunları
yakmış veya başka bir şekilde elden çıkarmış olabilirler."

"Söyle!" diye haykırdı Ralph aniden. "Bu zemin bana sanki
boşmuş gibi geliyor; belki de altında bir oda veya başka bir şey vardır."

Böyle bir keşifte bulunma hissiyle ortalıkta dolaşan çocuk, onları heyecanlı bakışlarla selamladı.

"Boş mu dediniz?" diye sordu profesör, her açıdan derin bir ilgiyle.

"Evet, dinleyin!"

Ralph yine ortalıkta dolandı. Hiç şüphe yoktu - sunağın tabanının
oluşturulduğu taş döşeme,
şüphesiz boş bir ses çıkardı.

Profesör hemen elleri ve dizleri üzerine çöktü, koku alan bir tazı gibi etrafı aradı. Bu arada diğerleri iç mekanın diğer kısımlarında dolandılar, ancak yalnızca Ralph'ın ayaklarının boş sesi çıkardığı
yerlerde zemin sağlam olmaktan çok uzaktı. "Tuhaf!" diye haykırdı profesör, uzun bir aramadan sonra, tozla kaplı ve ter içinde ayağa kalkarken, "burada bir tür tuzak kapısı olmalı, seslere bakılırsa,
ama görebildiğim kadarıyla, kaldırım arasındaki bağlantılar mükemmel şekilde
sıkı ve böyle bir açıklığı açabilecek bir halka veya kol bulamadım."

"Belki de----" diye başladı Ralph, ama Pete'in aniden gelen vahşi bir haykırışıyla
kesildi.

"Vay canına! Yee-ow! Hemen buraya gelin, herkes!"

BÖLÜM VI.

UNUTULMUŞ BİR IRKIN EFSANESİ.

Dört kaşif, oyuk sunağın üzerinden atlayıp tırmanarak,
yeteneklerinin en iyisini yaparak, kovboy arkadaşlarının
mesanın kenarında çılgınca dans ettiğini, tamamen devrilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüler. Çılgınca heyecanlanmıştı ve dışarı çıktıklarında
uçurumun kenarından aşağıyı işaret etti.

"Ne oldu?" diye haykırdı Jack,
genellikle ağırbaşlı kovboyun
hareketlerine hayretle bakarak.

"Sürü! Sürüye bak!" diye bağırdı Pete.

Atlarının bağlandığı
demet ot kemerine bakan maceracılar,
kovboyu heyecanlandırmak için hesaplanmış olabilecek bir manzara gördüler. Bir Nokta, İki Nokta ve
Üç Nokta, iplerinin ucunda, açıkça en çılgınca
telaşla dönüp dururken,
cayuslar ise şişkin burun delikleri ve vahşi, korkmuş gözlerle
tepinip homurdanıyordu.

"Onlara ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Walt, manzaraya
şaşkın bir şekilde, belki de öyleydi. Çöl her zamanki gibi bomboştu ve güneydeki kayalık tepelerde onları alarma geçirebilecek hiçbir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

"İşte bu," dedi Pete. "Onlara ne oluyor? Hiçbir şey yapmıyorlar, emin olabilirsin."

"Bir şey onları korkutmuş olmalı," dedi Jack. "Belki de aşağı attığın
taşlardı."

"Hayır, o değildi, oğlum. Ole One Spot bir dakika önce buraya baktı ve gözlerine anlamlı bir göz kırptı, sanki 'Devam et; bize
zarar vermeyeceğini biliyorum,' der gibiydi. Hayır, efendim; kokladıkları, yani gördükleri bir şey, onlara genç hayatlarının korkusunu yaşattı."

"Belki de mesanın diğer tarafında bir şeydi. Hadi gidip
bakalım," diye bağırdı Jack.

Diğerleri de peşinden gelerek düz zirveye doğru koştu, ancak o taraftaki çevreyi ciddi bir şekilde incelemesi hayvanların ani dehşetine dair herhangi bir açıklama ortaya koyamadı. Etraflarında yatan tüm garip
nesnelere rağmen, ıssız bir okyanusun ortasında olabilirlerdi.

"Buraya Perili Mesa demelerine şaşmamalı," diye homurdandı Pete. "Sana söylüyorum, perfusser, onlara ölçümleri ne kadar erken yaptırırsan,
ve bu ormandan yürüyerek çıkarsak, o kadar
memnun olurum. Bu doğal değil, tüm bu tuhaf şeyler."

"Belki bir çakal veya bir şey onları korkutmuştur," diye önerdi Ralph.

"Ve eskiden onları her gün görüyorlardı," diye alay etti Pete. "Tekrar tahmin et,
oğlum. Bir eşeği korkutmak için toynaklı, boynuzlu ve kırmızı ateşli bir şey gerekir ve buna Pazar şapkanı bahse girebilirsin."

"Pekala, toplantıyı akşam yemeğinden sonraya ertelemeyi öneriyorum," diye güldü Jack; "hepsi olumlu, 'evet' diyerek ifade edeceğim."

Ona cevap veren koro, "toplantının anlamı" konusunda hiçbir şüphe bırakmadı ve gizemli platoya doğru hızlı bir iniş başladı. Coyote Pete'in kamp aşçısı olarak becerisi sayesinde güzel bir
yemek hazırlanması uzun sürmedi.
Akşam yemeklerinde otururken, sohbetin ana konusu doğal olarak sabahın açıklanamayan olayıydı. Ancak
bir sürü açıklama yapılmasına rağmen, kimse duruma uyan
bir açıklama bulamadı.

"Bu su tek kelimeyle saf ve köpüklü," dedi profesör
sonunda, konuyu değiştirerek ve dolu teneke
masasını kaldırarak.

"Evet; yaşlı sığır çobanlarının New Mexico'da Haunted Mesa'dan gelen sudan daha iyi bir su olmadığını söylediğini hatırlıyorum," dedi Pete, uzanarak ve kaçınılmaz yemek sonrası piposunu yakarak. "Ama bu pek de büyük bir şey değil," diye itiraf etti. "Acaba o eski, ne derseniz deyin, böyle bir
kuyuyu nasıl kazmayı başardılar?" diye sordu Ralph.

"Şimdi aklıma geldi," dedi Pete, "tam olarak bir kuyu değil. Uçan Z ekibiyle takılan eski bir Kızılderili bize bir zamanlar burada bir yeraltı nehri aktığını ve bir zamanlar tüm ülkenin
kuruduğunu, buraya şimdikinden çok daha fazla suyun
yüzeye çıktığını söylemişti."

"Bir yeraltı nehri mi?" diye sordu profesör, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Pete, "ve Batı'daki tek nehir de değil.
Kaliforniya'da, duyduğum kadarıyla, yaklaşık elli mil yeraltından akan bir tane var."

"Bu çok dikkat çekici," dedi profesör. "Ben de dünyanın bu kısmında
yeraltı nehirleri olduğunu duydum, ama
hiçbirini keşfetme
fırsatım olmadı. Bahsettiğin bu Kızılderili sana hiç
bu nehrin nereden
çıktığını söyledi mi?"

"Chihuahua'daki sınırın ötesinde bir yerden çıktığını söyledi;
nerede olduğunu tam olarak hatırlamıyorum," dedi Pete umursamazca, sanki konu onu pek ilgilendirmiyormuş gibi, ki gerçekten de ilgilendirmiyordu.

"Yeraltı nehrinin kimseye ne faydası olduğunu anlamıyorum," diye devam etti. "Şimdi tepede olsaydı, bir faydası olabilirdi."

"Ama bu çok ilginç," diye itiraz etti profesör, çocuklar çenelerini ellerine dayamış, dikkatli tavırlarla etrafta dolaşırken.
"Öyleyse, eğer bu nehir varsa, belki de gezilebilir bile."

"Neden, profesör!" diye haykırdı Jack. "Bu nehirle ilgili o ilginizi çeken ve sizi bu kadar şaşırtan tekne çizimlerinin referansı olması mümkün değil mi?"

"Oldukça mümkün, oğlum," diye kabul etti bilim adamı.

"Keşke içine inmenin bir yolunu bulabilseydik," dedi Ralph, sanki oraya zorla girebileceğini düşünüyormuş gibi, yere dokunarak.

"İşte gidiyorsunuz," diye güldü Pete. "Size bir çay verin, onu ölüme kadar
süreceksiniz. Yalan söyleyen, viski içen yaşlı bir Kızılderilinin
kaybolmuş bir nehir hakkında bir hayal kurduğunu ve sizin de Coney Island vapuruyla
orada gezinmeye gittiğinizi söylemiştim."

Çocuklar, kovboyun tuhaf konuşma tarzına gülmeden edemediler. Profesör de katıldı, çünkü bir an için kendisinin de bu fikre kapıldığını ondan daha iyi kimse fark etmemişti.

"Sanırım dediğin gibi, Pete," diye kabul etti. "Bu Kızılderililer
çok güvenilmez insanlar. Eğer birileri bir Kızılderilinin anlattığı tüm garip
efsanelere inanacak olsaydı, hayatının en iyi kısmını
çılgınca
kaz avlarına harcardı. Kaliforniya'daki Mojave çölünün Kızılderilileri bile Mojave'nin gömülü bir şehri hakkında dolaylı bir hikaye anlatabilirler. İddialarına göre, uzun zaman önce meydana gelen büyük bir sel, onu yok etmiş ve çölün kumlarına gömmüş."

"Hiç kimse onu bulmaya çalıştı mı?" diye sordu Jack.

"Bu amaçla birçok keşif gezisi düzenlendi, oğlum," diye karşılık verdi, "ama şimdiye kadar hiçbir izine rastlanmadı ve şüphesiz Pete'in bize anlattığı kayıp nehir gibi, sadece bir efsane."

"Bir huysuzluk olduğunu söylemedim," diye itiraz etti Pete. "Sadece inanmadığımı söyledim."

Öğleden sonranın geri kalanı ilginç platonun daha fazla ölçümünü ve çizimini yapmakla geçti ve çocuklar kendi hesaplarına kayıp nehre olası bir giriş aramak için bir arama yaptılar.
Ama tahmin edilebileceği gibi, hiçbir şey bulamadılar.

"Sanırım romantizm arayanlar olarak başarılı değiliz," dedi Jack, gün batımında ayrılmaya hazırlanırken. "Bir düşünün, plato sakinlerinin kayıp nehrini keşfettiğimizi söyleyebilseydik ne kadar gururlu bir grup olurduk."

"Biz de üzgün bir grup olabiliriz," diye düzeltti pratik Walt. "Sana söylüyorum, Jack, kayıp nehirlerle hiçbir şey yapmak istemiyorum, özellikle de
yeraltında olduklarında."

"Walt, sende macera ruhu eksik," diye güldü Jack.
"Senden asla bir Don Kişot olmazdı----"

"Kimin eşeği?" diye sordu Walt masumca. "Ah, sen sınırsın," diye kıkırdadı Ralph, çiftlik çocuğunun pahasına kahkahalarla
gidip gitti.

O akşam hayvanların mera alanı, taze ot bulabilecekleri mesanın karşı tarafına taşındı. Ancak kamp olduğu gibi bırakıldı. Akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi nöbetler verildi, gecenin son kısmında koruma Coyote Pete ve Jack'e düştü. Gece yarısından kısa bir süre sonra Walt ve Ralph Stetson onları uyandırdığında, One Spot'un kardeşleriyle ateşli bir tekmeleme maçına girmesi dışında bildirilecek pek bir şey yoktu. Bunun dışında, Walt'ın ifadesiyle, her şey şöyleydi:

"Mezomac boyunca sessizlik."

"Tüm mesanın etrafında devriye gezeceğiz," dedi Coyote Pete, Jack ile tüfeklerini omuzlarken, "diğer taraftaki dipçiğin yanında buluştuklarında."

Birkaç kelime daha ettikten sonra, iki nöbetçi karanlığa doğru yürüdüler
farklı yönlere doğru, anlaştıkları gibi, dipçiğin yanında buluştular. İkisinin de
rapor edecek bir şeyi yoktu ve bu şekilde gece nöbetini bir saat veya daha fazla tuttular. Uyuyan yoldaşlarının bulunduğu çadırların yanında altıncı kez buluştuklarında,
mesanın karşı tarafından
bir dehşet kişnemesi duyuldu, ardından vahşi dörtnala koşma ve horlama sesleri geldi.

"Bir şey oluyor!" diye bağırdı Pete, tüfeği hazır haldeyken ve Jack'in de hemen ardından, sorunun nedenini öğrenmek için
mesanın etrafından koştu.

İki nöbetçi dipçiğin bağlandığı noktayı gördüklerinde, bir an için, sanki önlerinde aniden derin bir kanyon açılmış gibi
aniden geri çekilmelerine neden olan bir manzarayla karşılaştılar.

BÖLÜM VII.

ÇÖLÜN ÜZERİNDEN GELENLER.

İkisini -ovalıyı ve çocuğu- böylesine şaşkın bir şekilde durduran şey, Jack'e kum fırtınasında görünen ve önceki gece onlara büyük bir
telaş veren ve şimdi bir sezgiyle gördükleri
şekilde, sahipleri platonun tepesini keşfederken neredeyse hayvanları ezip geçecek olan devasa şekillerin görüntüsünden başka bir şey değildi. Ancak Coyote Pete, uzun süre şaşkınlık içinde kalacak adam değildi.

Hızlı bir sarsıntıyla tüfeğini kaldırdı ve ardından canlı bir ateş
sıçraması geldi. Ses kaybolurken, büyük şekillerden biri neredeyse insan gibi
çığlık atarak yere düştü. Diğerleri önceki gece olduğu gibi aynı yöne doğru kaydılar ve yıldırım çarpmış Jack onlara ateş
edemeden önce aynı gizemli şekilde
kayboldular.

"Her neyse, gerçekler," diye haykırdı Coyote Pete, rahatlamış bir tonla, büyük gölgeli kütle kurşununun önünde batana kadar, bu gerçekle ilgili bazı şüpheleri olduğunu gösterdi.

"N-n-n-n-nedir bu?" diye bağırdı dirseklerinin dibinden korkmuş bir ses ve etrafa baktıklarında, berber direği gibi çizgili pijamalar giymiş profesörü, endişeyle etrafına bakarken gördüler. Hemen arkasından, silahlarını kararlı bir şekilde sıkmış ve ani atışın neden olduğu her türlü acil durumla yüzleşmeye hazır görünen Ralph Stetson ve Walt geldi.

"Evet, ne var - Kızılderililer mi yoksa ayılar mı?" diye sordu Ralph, ayıların kural olarak çorak çölde dolaşma eğiliminde olmadıklarını tamamen unutarak.

"Bilmiyorum, ama bir dakika içinde göreceğiz," dedi inek kovucu, heyecanlı sorulara yanıt olarak. Geri kalanlar tarafından takip edilerek, vurduğu büyük kütlenin hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde yerde yattığı yere doğru ilerledi. Jack bile, büyük forma yaklaştıkça hafif bir tedirginlik hissetti, her ne olursa olsun, artık
zararsızdı.

Sığırlara gelince, hala çılgınca ileri geri atılıyor ve dehşet içinde homurdanıyorlardı ve eğer sağlam, çiğ deriden bağları olmasaydı, şüphesiz
birbirlerine saldıracaklardı.

Bir kibrit çakan Pete, önlerinde uzanan yaralı kütleye yaklaşırken kibriti havaya kaldırdı. Bir sonraki dakika şaşkın bir çığlık attı:

"Bir deve!"

"Bir _ne_!" diye soludu tüm grup hep bir ağızdan.

"Evet, dediğim gibi, bir backterian deve," diye tekrarladı Pete, bir kibrit daha çakarak. Hepsi o zaman gerçeği söylediğini görebiliyordu, ne kadar şaşırtıcı görünse de. Önlerinde hareketsiz yatan yaratık, beyninden bir kurşun
geçirmiş, gerçek, şüphesiz bir Baktriya türüydü.

"Ama--ama--aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, gözlerine inanmakta zorluk çekerek,
"nasıl,--ne---"

"Yeni Meksika çölünde bir devenin ne işi var?"
profesör onun yerine bitirdi.

"Sekiz gün içkisiz mi?" diye önerdi Ralph, alçak sesle;
ama o anda gruptakilerin hiçbiri mizah yapacak durumda değildi.

Gizemi çözen Pete oldu.

"Buldum," diye haykırdı, "ve daha önce bunu düşünmemiş olmam aptallık; onlar hakkında yeterince şey duydum. Buradaki
backterian deve, o Circus Jesse'nin grubundan biri olmalı."

"Sirk Jesse! O kimdi?" diye sordu Jack.

"Neden, büyük bir doğu sirkine sahip bir adamdı, ama burada da bir çiftliği vardı. Bir keresinde, develerin Sahra Çölü'nde ulaşım amaçlı iyiyse, burada da iyi olmaları gerektiğini düşündü. Peki, sınırdan Maguez ter Amadillo'dan, sirkinden bazı backterians'larla birlikte bir deve ekspresi başlatmaktan başka ne yapıyor?"

"Ve işe yaramadı mı?" diye sordu Ralph.

"Hayır. Yani, bir süre işe yaradı, ta ki yenilik geçene ve sonra insanlar eski güvenilir katırlarına veya eşeğine geri dönene kadar. Sirk Jesse, o kadar çok suçlandı ki, bir güzel gün, backterians'larının tüm atışlarını serbest bıraktı ve sandığını toplayarak, ülkeyi terk etti ve gelecekte sirkine devam etmeye karar verdi."

"Bu çok uzun zaman önce miydi?" diye sordu Jack. "Yaratıkların tekrar yakalanmadan uzun süre yaşayacağını düşünmezdim."

"Sanırım Jesse'nin dışarı çıkmasının üzerinden yaklaşık beş yıl geçti," diye devam etti Pete,
"ve bir süredir deve avcılığı popüler bir spordu. Ancak,
o kadar tedirgin oldular ki, kimse onlara yaklaşamadı ve ara sıra bir madenciyi korkutmak dışında,
onlardan bir daha haber alamadık. Onları tamamen temizlerdim, ta ki bu soğuk sırt etini yapana kadar."

"Sanırım burada yiyecek ve su buldular ve Mesa'yı kendi mülkleri olarak gördüler," diye açıkladı Jack.

"Bu kadar. Burası nadiren ziyaret edilen bir yer ve sanırım
sadece mutlu bir yuva bulduklarını anladılar."

"Peki geri kalanlarına ne oldu?" Ralph, Jack tarafından ölü yaratığın arkadaşlarının garip bir şekilde kaybolmasından haberdar edilmişti.

"Bugün o tepenin tepesinden fark ettiğim o çukurdan aşağı inmiş olmalısın," diye açıkladı Pete. "Görüyorsun ya, buradakilerden, sanki
toprağa girdiklerinde katı toprağın içinde kaybolmuş gibi görünüyorlardı, çünkü yukarı çıkana kadar orada bir çukur olduğunu göremezsin."

Ertesi sabah bunun gerçek açıklama olduğu anlaşıldı. Çukurun dibindeki izler, garip çöl gezginlerinin
kayboluşlarını nasıl bu kadar şaşırtıcı bir şekilde gerçekleştirdiklerini açıkça gösteriyordu. Fakat Pete'in, ilk gece kampta büyük bir endişeye yol açan "ateş püskürten hayalet"inin hatırlatılmadan bir yemeğe oturması biraz zaman aldı. Çocuklar bir hafta daha mesada kaldılar,
bu süre zarfında Profesör Wintergreen güneybatıdaki türünün en ilginç örneklerinden biri hakkında ciltler dolusu notlar aldı.

Günler sakin geçti ve ölü devenin leşini kaldırma görevi dışında, rutin araştırma çalışmalarını aksatacak hiçbir şey olmadı. Ölü hayvanın arkadaşları otlak alanlarını tekrar ziyaret etmemeye karar vermişlerdi, çünkü
tekrar ortaya çıkmadılar.

"Peki çocuklar," dedi profesör bir sabah mesanın zirvesinde toplandıklarında, "Sanırım yarın sabah oldukça sakin maceralarımızın olduğu yere veda edebiliriz. Çalışmam
tamamlandı."

"Peki ya yeraltı nehri?" diye sordu Ralph, ancak diğerlerinden gelen alaycı bir
uğultu onu susturdu.

"Yeraltı saçmalığı," diye patladı Jack, ancak profesör onu susturdu. "Böyle bir akarsuyun varlığı sizin düşündüğünüz kadar olasılık dışı değil," dedi, "ve Usta Ralph'ın onu bulma konusundaki girişimci arzusu takdire şayandır, ancak bence araştırmalarımız, böyle bir nehrin var olduğu ve mesa sakinlerinin ona erişebildiği takdirde, girişin, nerede olursa olsun, uzun yıllar önce kaybolduğunu göstermiştir." 

Pete bu sohbete katılmamıştı, ancak mesanın tepesinde amaçsızca dolaşmıştı, zaman zaman etrafını, hayatını açık alanlarda geçirmiş birinin uyanık tavrıyla, dikkatlice incelemişti. 

Birdenbire hızlı bir haykırış yaptı ve kuzeybatıya doğru işaret etti. 

"Bakın! Şuraya bakın!" diye haykırdı, keskin görüşünün gördüğü ancak henüz çocukların göremediği bir şeye gözlerini dikerek. 

"Ne geliyor - başka bir fırtına mı?" diye sordu Ralph. 

"Henüz ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri garip bir şekilde tedirgin bir tonla, "şuna benziyor-----"

"Bir toz sütunu," diye haykırdı Jack, bu sırada onu da görmüştü ve hayal gücünden yoksun ova insanının yardımına gelmişti.

"Öyle," diye haykırdı diğerleri, şimdi miyop profesör hariç, yaklaşan toz bulutunu da görebiliyorlardı.

"Ne olabilir?" diye merak etti Walt, hevesle bulutun olduğu yöne bakarak.

"Birisi biniyor. Birkaçı, kaldırdıkları toza bakılırsa," diye karşılık verdi Pete açıkça.

Çocuklar hızlıca bakıştılar. O kurak çoraklıkta binen biri mi? O zaman varış noktaları sadece plato olabilirdi, ama kim olabilir?

Eğer o anda bilmeceyi çözebilselerdi, midillileri için
birbirlerine dağılır ve Perili Tepe'den
en iyi şekilde uzaklaşırlardı, ancak sıradan duyarlılıklardan daha fazlasına sahip olmadıkları için,
o toz bulutunda
üzerlerine çöken ölümcül tehlikeyi fark etmeleri elbette imkansızdı.

"Şimdi her şeyi daha net görebiliyorum," diye bağırdı Jack, çünkü bir an için
serbest bir çöl havası toz bulutunu dağıttı ve
ortalarında hantal, hareket eden bir nesneyi çevreleyen birkaç biniciyi ortaya çıkardı.

"Bir vagon var!" diye bağırdı, "büyük bir tane ve
atlılarla çevrili. Bu ne anlama geliyor olabilir?"

"Mümkün olduğunca çabuk kaçmamız gerek," diye bağırdı Pete,
sertçe.

Gruptan uzaklaşmış ve içi boş sunağın içinde olan profesör aceleyle çağrıldı ve gizemli alayların garip
yaklaşımından haberdar edildi.

"Aman Tanrım, çocuklar, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, yaklaşan grubun doğasını kendisi için öğrenmek için aceleyle sunağın kenarından
uçarak atlamaya çalışırken.

Ancak aniden, ayakları tepeye değdiğinde ve
üzerinden tırmanmaya çalışırken, keskin bir çığlık attı ve acı dolu bir solukla sunağın içine düştü.

"Yaralı mısın?" diye sordu Jack, antik kurban yerinin yanına koşarak.

Profesör içeride yüzüstü yatıyordu. Yüzü beyaz ve sertti ve
alnında ter damlaları belirmişti.

"Ayak bileğim," diye inledi. "Bir süre önce kırdım ve sunağın tepesine
tırmanmak için acele ederken korkarım ki tekrar kırdım.
Ah!"

Acıdan yürek parçalayıcı bir inleme sesi çıkardı. Çocuklar dehşet içinde
durdular. Profesörü içinde bulunduğu durumdan
kurtarmak uzun ve zor bir görev olacaktı ve acele etmeye gerek varmış gibi görünüyordu.

"Al, bunu başının altına koy," dedi Jack, ceketini aceleyle çıkarıp içeri fırlatarak, "Coyote Pete'e kazanı
söylerim ve paketlerden ilaç alabiliriz."

Ama Jack döndüğünde, yanında sadece Ralph ve Walt duruyordu. Güçlü 
inek çakıcısı kaybolmuştu.

"Gözlükleri almaya gitti," diye açıkladı Walt.

Şu anda, patikadan aşağı ve tekrar yukarı doğru koştuğu için nefes nefese kalmış olan Coyote Pete, yanlarında duruyordu. Elinde gözlük vardı ve hiç vakit kaybetmeden gözlerine taktı. Onları orada iki dakika bile bekletmeden, hızlı bir ünlem işareti yaptı ve aceleyle
çocuklara döndü.

"Yere yatın; yere yatın, hepiniz," diye sertçe emretti.

İhtiyar ovalının böyle bir emir için mükemmel bir nedeni olması gerektiğini bildikleri için itaat etmekte hiç vakit kaybetmediler. Bir sonraki anda Pete
onların örneğini izledi. Çömelerek, bir kez daha
bardağın içinden fincan benzeri çukurluğun kenarına baktı.

"Onlar kim?" diye sordu Jack alçak bir sesle, Pete'in yanına doğru kıvrılarak.

"Henüz emin değilim, ama hepsi silahlı. Tüfeklerindeki
güneş ışığının parıltısını yakaladım. Eğer Meksika isyancılarıysa,
kötü bir durumdayız."

"Meksikalılar! Sınırın bu tarafında ne yapıyorlardı?"

"Bu henüz görülecek. Ama görünüşünü beğenmiyorum."

"Pete, Meksikalılarsa bize zarar verirler mi?"

"Bu tamamen yasal bir iş yapıp yapmadıklarına bağlı."

"Yani----"

"Görünüşünden hoşlanmadım. Meksika'da bir ayaklanma varsa, bu adamlar sınırın bu tarafında hiçbir iyilik peşinde değiller.
Bunlar, Cain'i büyütmek için kargaşadan faydalanan bir grup katil olabilir."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jack, "ve profesör az önce kendini yaraladı, bu yüzden onu bir süre hareket ettiremeyiz."

Coyote Pete çocuğa sertçe döndü.

"Ne yaptı?"

"Ayağını kırdı ya da en azından ciddi şekilde burktu."

Pete'in buna cevabı uzun bir dehşet düdüğüydü. Hiçbir şey söylemedi, ancak bir kez daha gözlüklerini gözlerine taktı. Jack, çöle bakarken bıyığını kemirdiğini gördü. Toz bulutu artık oldukça yakındı - bir milden daha uzakta değildi. Çocuklar, çıplak gözleriyle metalin hareket eden parıltısını kolayca yakalayabiliyorlardı.

"Peki, Pete, ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack, kovboy sonunda gözlüklerini indirirken.

"Felemenkçeyiz," anlamlı bir cevaptı.

BÖLÜM VIII.

TEHLİKENİN KARANLIK YÜZÜ.

"Gerçekten tehlikede miyiz?"

Soruyu soran Ralph'tı. Doğulu çocuk bronzluğunun altında oldukça beyaz görünüyordu. Ancak Walt her zamanki gibi sakin görünüyordu ve yaklaşan atlılara dudaklarını sıkmaktan başka hiçbir duygu belirtisi göstermeden baktı.

Coyote Pete'in cevabı ilginçti. Çocuğa gözlüğü uzattı
ve kısaca şöyle dedi:

"Kendine bir göz at."

Ralph uzun ve içten bir şekilde baktı. Pete bu arada alçak sesle konuşuyordu.

"Onu tanıyor musun - büyük siyah atlı adam?
Onu tanımasam bile on mil öteden tanırdım. O----"

"Siyah Ramon de Barros!" diye haykırdı Doğulu çocuğun şaşkın dudaklarından,
diğerleri şaşkınlıkla keskin bir nefes alırken.

"Bu horoz. İşte, Jack; bir bak."

Tahmin edebileceğiniz gibi çocuk, gözlüklerini kendi gözlerine
takmakta hiç vakit kaybetmedi. Büyüteçten bakıldığında,
şaşırtıcı bir hareketli resim netleşti.

Büyük, örtülü bir çayır teknesi tipi vagonu çevreleyen, on ila bir düzine vahşi görünümlü Meksikalı vardı, dağınık elf saçları yüksek tepeli sombrerolarla taçlandırılmıştı ve serapeleri etraflarında çılgınca dalgalanıyordu, bindikleri hızla gevşek kıvrımlara savruluyordu. Coyote Pete'in söylediği gibi, onu bir kez gören herhangi biri için Black Ramon de Barros'u tanımakta pek zorluk yoktu. Eski görevden kaçtığı muhteşem siyah atı onu binlercesi arasında belirgin bir adam yapıyordu. Vagonu altı katır çekiyordu ve kısa, tıknaz, ufak tefek bir Meksikalı sürüyordu. Atlılar ona eşlik ediyor gibiydi. Açıkça düşmanca gözlerle
gözlemlenmekten korkmuyorlardı, çünkü ilerledikçe tüfeklerini başlarının etrafında sallıyor ve coşkuyla bağırıyorlardı. Neyse ki, mesanın zirvesindeki grup için, stokları, süvari alayının yaklaştığı tarafın tam karşısına bağlıydı. Bu nedenle, Black Ramon ve adamları mesanın işgal edildiğini göremiyordu. Jack, kendini, ne kadar
zaman geçeceğini ve bunu yaptıklarında ne olacağını merak ederken yakaladı.

"Aklında bir plan var mı?" diye sordu, Pete'e dönerek, bardakları bırakırken. Ama bu sefer, dehşete düşerek, yaşlı ova insanı
oldukça şaşkın görünüyordu. Tehlike o kadar aniden, o kadar
beklenmedik bir şekilde gelmişti ki, onları tamamen hazırlıksız yakalamıştı.
Mesa zirvesinde yanlarında bir tüfek bile yoktu ve artık
silah almak için aşağı inerek kendilerini açığa çıkarma riskine girmek için çok geçti. Görünen o ki, kaderin ne getireceğini çaresizce beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Siz çocuklar sunağa geri dönün. Profusser'e eşlik edebilirsiniz ve sorun çıkması durumunda
sıcak bir saklanma yeri olur," diye fısıldadı Pete. "Keşke hayvanları
mesa'nın içine getirseydik ve o zaman o adamlar bizim burada olduğumuzu
asla fark etmemiş olurlardı. Ama durum böyleyken, nasıl yardımcı olabileceklerini bilmiyorum."

"Toplantı salonunda ayak izlerimizi mutlaka görecekler," dedi Jack.

"Zorunlu değil, evlat," diye karşılık verdi Pete. "Görüyorsun ya, belki de
burayı hayvanları için bir sulama yeri yapacaklar ve sonra da doğruca devam edecekler."

"Şu kayalık sıradağdan doğruca devam mı?"

"Hımm," diye devam etti Pete, "öyle. O arabayı oradan geçiremezlerdi, değil mi?"

"Sence arabaları ne işe yarıyor?" diye sordu Jack.

"Benim kendi fikirlerim var, evlat, ve haklı olup olmadığımı çok geçmeden öğreneceğim.
Şimdi, sen ve diğer çocuklar o sunağa geri dönün. Burada çok sıcak olursa, ben de içeri atlayıp size katılırım. En kötüsü olursa, bir süre orada saklanabiliriz."

"Bu arada ne yapacaksın?"

"Gözlerimi ve kulaklarımı açık tut. Bütün bu olayda
çok garip bir şey var."

Çocuklar, Pete'in emirlerine itaat etmenin şu anda yapabilecekleri en iyi şey olduğunu biliyorlardı, bu yüzden kendilerini sunağın içine saklamak için acele ettiler, bu da biraz sıcak olsa bile rahat bir saklanma yeri sağlıyordu. Zavallı profesör ayak bileğinden çok acı çekiyordu, ancak Jack, yaralı uzvuna elinden geldiğince iyi bir muayene yaptıktan sonra, bunun ciddi bir burkulma
olduğundan daha fazlası olmadığını gördü.

Profesörün son on beş dakikada neler olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi ve durumlarının sonucuyla ilgili endişesi nedeniyle acısı neredeyse unutulmuştu.

"Keşke tüfeklerimiz olsaydı," diye öyle vahşi bir sesle soludu ki, koşullar farklı olsaydı çocuklar onun yumuşak, gözlüklü yüzüyle kana susamış sözleri arasındaki garip tezata gülümseyebilirlerdi.

Coyote Pete geri dönene kadar saatler geçmiş gibi geldi, ancak gerçekte yarım saatten fazla geçmedi. Tekrar ortaya çıkışı düzenli değildi. Bunun yerine, tek bir sıçrayışta sunağın iç kısmına indi. Yüzü ter içindeydi ve endişeli ve tedirgin görünüyordu.

"Ne haber?" diye sordu Jack.

"En kötüsü," diye karşılık verdi.

"Kampımızı buldular mı?"

"Henüz değil, ama bu sadece birkaç dakikalık bir mesele. Şu anda
çözülüyorlar ve yemek pişiriyorlar. Neyse ki günün bu saatinde gölge
mesanın kuzey-batısında, bu yüzden bir süre
diğer tarafı keşfedemeyebilirler."

"Umarım öyle değildir. Peki onlar hakkında ne buldun?
Burada ne yapıyorlar?"

"Tam da şüphelendiğim şey. Silah kaçakçısı bir çetenin parçası."

"Silah kaçakçıları mı?"

"Evet. Konuşmalarını dinlediğimde, bu ayaklanmanın
tahmin ettiğimizden çok daha kötü olduğunu öğrendim. Chihuahua'nın yarısı
hükümete karşı silahlanmış durumda ve demir yolu köprülerini havaya uçurmayı, kabloları kesmeyi ve ülkeyi genel olarak felç etmeyi planlıyorlar. Sonra
tüm Amerikan madenlerine baskın düzenleyip altını ele geçirecekler."

"Neden, babamın madeni Chihuahua'da, sınıra yakın," diye soluk soluğa konuştu Jack.

"Biliyorum. O yağlı serseri Black Ramon'un onun
adını andığını duydum. Baban peşine düşecekleri ilk kişi----"

"Alçaklar."

"Ona kin borçlular, biliyorsun, ve şimdi intikam alma şansları var."

"Babanın şu anda Meksika'da olduğunu biliyorlar mı?"

"Bunu duymadım. Öğrendiğim tek şey sana söylediğim şeydi ve dediğim gibi,
sınırdan silah kaçırıyorlar. O vagon
ağır kasalarda makineli tüfeklerle dolu. Tarım makineleri olarak etiketlenmişler ve beyaz suç ortakları tarafından buradan yetmiş mil veya daha fazla uzakta trenden indirilmişler. Sanırım sınırın bu kısmını seçtiler,
çünkü Sam Amca bile oradaki tepelerin üzerinden silah geçirmeye çalışan birini asla şüphelenmezdi."

"Şey, o kayalık, ıssız yerlerden vagonla geçemezler. Bunları
nasıl iletecekler, sence?" diye sordu profesör, o anın gergin ilgisi içinde acısı neredeyse unutulmuştu.

"İşin komik tarafı da bu," dedi Pete; "dağlardan hiç bahsetmediler. Sınırı geçmelerinin başka bir yolu olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Belki bir hava gemileri vardır," diye önerdi Walt Phelps.

"Belki," dedi Pete oldukça ciddi bir şekilde, "Ben hiçbir şeyi bir yağcıdan daha fazla ummazdım."

"Sus!" diye bağırdı Ralph aniden, "biri geliyor."

Kalpleri hızla atarak mutlak bir sessizliğe gömüldüler. Üç çocuk
oyuk sunağın bir ucuna çömelmişti, profesör ve Coyote Pete
diğer tarafta olabildiğince küçük bir alana sıkışmışlardı.

İspanyolca konuşan sesler artık duyulabiliyordu ve tonlamadan, çocuklar konuşan kişinin bir şeye çok
şaşırdığını düşündüler.

"Bu sesi tanıyorum," dedi Jack aniden, alçak bir fısıltıyla, "Ramon de Barros."

Diğer iki çocuk başlarını salladı. Ralph Stetson'ın kalbi öyle hızlı atıyordu ki hızlı
ki bu onun vücudunu epey sarstı. Gerçekten de grubun durumu
korkunçtu. Kurt yürekli bir haydut çetesinin -eğer hepsi liderleri gibiyse- sınırı istila ettiğinin keşfedilmesi, önümüzdeki birkaç dakika içinde kaçınılmazdı. Geçmişte Black Ramon ile olan bağlantıları göz önüne alındığında, onlara herhangi bir merhamet gösterilmesi
olasılığı son derece düşüktü. Hiçbiri daha önce tehlikenin karanlık yüzüne bu kadar yakından bakmamıştı.

Birdenbire, saklandıkları yerde çömelen dinleyiciler, Meksikalılardan şaşkınlık dolu bir haykırış duydular.

"Mesanın kenarındaki kampımızı gördüler!" diye haykırdı Pete, alçak, gergin bir sesle; "bir dakika içinde bizi aramaya başlayacaklar."

Konuşurken, Jack'in Black Ramon'a ait olduğunu tanıdığı ses,
bir tür net, kısa bir emir verdi. Çocuklar, oradan oraya
acele eden ayak sesleri duyabiliyorlardı. Şüphesiz, muhtemel
sonlarını getiren emir yeni verilmişti.

"Bir dakika daha dayanamam," diye bağırdı Ralph aniden. Çocuğun
gözleri çılgınca parlıyordu. Yumruğunu sıkarak ayağa fırladı.

"Buraya geri dön, aptal," diye çıkıştı Jack, arkadaşını aşağı çekerek.
Ralph geriye doğru yayılarak geldi ve Jack'in kucağına yığıldı,
Walt Phelps'i de beraberinde yere serdi. Üç çocuk birlikte çırpınarak
bir yığın halinde birbirine dolanmıştı.

"Kalk," diye fısıldadı Jack. "Bizi duyacaklar. Sen----"

Bir anda durdu. Birdenbire şaşırtıcı bir şey olmuştu --inanılmaz bir şey. Altlarındaki zemin --sağlam zemin, göründüğü kadarıyla--titremeye başlamıştı.

Şaşkın delikanlılardan hiçbiri tek kelime edemeden, üzerinde durdukları temel devrildi ve Ralph'ın yüksek, yankılanan bir dehşet çığlığıyla, güneş ışığından Erebus'un cebi kadar geçilmez bir karanlığa
gömüldüler.

IX. BÖLÜM.

MESA SAKİNLERİNİN GÖMÜLME YERİ'NDE.

Aşağı, aşağı, karanlıkta acı içinde
çarpıp sıyrılarak daldılar. Dehşet onları konuşmaktan veya bir ses çıkarma gücünden mahrum etmişti, yoksa bağırırlardı. Ancak, sonunda düştükleri dik yokuşun dibindeki sert bir yüzeye yığıldıklarında, içlerinden herhangi birinin tek bir kelime
söylemesi birkaç saniye sürdü. Sonra konuşan Jack oldu.

"Arkadaşlar!"

"Evet, Jack. "Karşılık Walt Phelps'in sesiyle karanlığın içinden geldi.

"Ralph, orada mısın?"

"Hayır; ben öldüm. Yani sanki vücudumdaki her kemik kırılmış gibi hissediyorum. Yaşlı Nick aşkına ne oldu?"

"Çok şükür kırık kemik yok," diye fısıldadı Jack, Ralph konuşurken, "ne olduğunu kendi tahmininde bulunabilirsin. Benim fikrim, o sunağın dibinde bir tür menteşeli kapak olduğu ve Ralph'ı aşağı çektiğimde toplam ağırlığımız üzerine geldiğinde, o suçlanan yaşlı şeyin devrilip bizi
buraya attığı."

"Benim de fikrim bu," diye atıldı Walt. "Başka hiçbir şekilde açıklayamam. Ama 'burada' ne var? Neredeyiz?"

"Bunu benim kadar iyi cevaplayabilirsin," diye karşılık verdi. "Birisinde kibrit var mı? Ah, işte; tamam, bende var, hatta bolca var - bir cep dolusu."

Jack bir lucifere çarptı ve sarı parıltısı çevrelerini aydınlattığında, şaşkınlıktan bir çığlık atmamak elde değildi.
Dik bir merdivenin dibine inmişlerdi,
zirvesinde
çok şaşırtıcı bir şekilde
içinden atıldıkları tuzak kapısı olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiler.

"Aman Tanrım, bunların hepsini biz mi düşürdük?" diye mırıldandı Ralph, dirseğini acıyla ovuşturarak.

"Sanırım öyle. "Sanki bir testereyle maymunluk yapıyormuşum gibi hissediyorum,"
aynısı [Yazan notu: Walt Phelps'ten geldi mi?]

"Pekala, arkadaşlar," dedi Jack, ışık sönerken, "şimdiki soru şu, ne yapacağız?"

"Tekrar dışarı çıkmaya çalış," dedi pratik Walt Phelps.

"Tamam, Walt. O zaman o basamakları tekrar tırmansak iyi olur--aşağı indiğimizden
daha yavaş--ve o kapağı tekrar açmaya çalışsak iyi olur. Pete'i ve yaralı profesörü böyle bırakamayız."

Çocuklar zorluk çekmeden basamakları tırmandılar. Derin ve sığdılar ve canlı kayadan oyulmuşlardı. Ancak, merdivenlerin başında onları bir hayal kırıklığı bekliyordu. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
boş sunağın tabanındaki taş kapağı tekrar açmanın bir yolunu bulamadılar. Görünüşe göre, onları
içine attıktan sonra,
önceki gibi hava geçirmez bir şekilde kapanmıştı.

Jack'in dükkanından gelen kibritlerin titrek ışığı,
sıkıştıklarını anladıklarında yüzlerindeki umutsuzluk ifadelerini aydınlattı.

"Üzerine vurarak bağırmayı deneyin," diye önerdi Ralph.

Jack bunun pek işe yaramadığını düşünse de, Walt'la birlikte bu öneriyi uyguladılar ve üç çocuk birlikte elleri yara olana kadar
üstlerindeki devasa taşa vurup çekiçlediler. Ancak, hiçbir tepki
almadı. Görünüşe göre taş, dışarıdaki havaya bir sesin ulaşması için çok kalındı. Dehşet, bu Walt ve Ralph, bu
hermetik olarak kapatılmış zindanda tutsak olduklarını fark ettiklerinde neredeyse paniğe kapıldılar. Aslında tutsaklardan daha kötüydüler. Tutsakların
yiyecekleri ve en azından umutları vardı. Bir çıkış yolu bulamazlarsa,
diri diri gömüldüler. Jack'in güçlü yüreği bile bunu fark ettiğinde ölümcül bir depresyon hissi yaşadı. Ancak, umutsuzluğunu arkadaşlarından sakladı ve toplayabildiği tüm neşeyle karanlıkta onlara seslendi. Kibritler artık israf edilemeyecek kadar
değerliydi.

"Eh, arkadaşlar, başka bir çıkış yolu bulmalıyız."

"Ah, işe yaramaz," diye inledi Ralph umutsuzca, "burada ölmeye
mahkumuz. En iyisi oturup ölümün gelmesini bekleyelim."

"Söyle," diye atıldı Jack sertçe, "eğer görebilecek kadar aydınlık olsaydı, sana
iyi bir dayak atardım. Gerçekten de ölmeye mahkûm! Pek bir şey değil. Bu yerin bir girişi varsa, bir de çıkışı olması gerektiği kesin, değil mi? Peki, o zaman," diye aceleyle devam etti, bir cevap beklemeden, "o çıkışı bulalım."

Bu konuşmanın mantığı sorgulanabilirdi, ama koşullar altında
sağduyusu konusunda şüphe yoktu.

"Haklısın, Jack," dedi Ralph. "Bebek numarası yaptığım için kendimden utanıyorum. Hadi, hemen yola çıkalım."

"Söylenti bu," dedi Walt içtenlikle; "eğer bir çıkış yolu varsa, onu
bulacağız."

"Ya yoksa?" diye sordu Ralph, morali tekrar bozularak. "Bunu daha sonra tartışırız," diye açıkladı Jack sertçe.

Tekrar inişe geri döndüklerinde -eğer buna iniş denebilirse-
mesanın iç kısmına doğru ani inişlerini sonlandırdıkları yerde,
birkaç değerli kibrit daha yakıldı. Sonuncusu söndüğünde,
çocuklar kendilerinden birkaç adım ötede, bir tünel girişi gibi,
ya da daha doğrusu atıldıkları tünelin devamı gibi, siyah bir ağız gördüklerini düşündüler.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı Jack. "Yapılacak tek şey bu. Geri dönemeyiz ve Pete'in dediği gibi, 'devam etmekten başka yapılacak bir şey yok.'"

Üç çocuk, biraz tereddüt etmeden, tünele girerken ellerini uzatarak karanlıkta ileri doğru atıldılar. Uzun süre küflenmiş ve küflenmiş şeylerin kokusu gibi, yakın, küflü bir koku
havayı doldurdu ve her şeyin üzerinde baskıcı bir sessizlik vardı.
Buraya girdiklerinden beri, farkında olmadan
konuşmaları tamamen fısıltı halindeydi.

Şimdi geçtikleri tünel oldukça dik bir yokuşta sıkıcıydı.
O kadar dik ki, Jack yaklaşık çeyrek saat yavaş ve dikkatli bir yolculuktan sonra çöl seviyesinin altında olmaları gerektiği sonucuna vardı.
Son birkaç dakikadır tuhaf bir şeyin
farkındaydılar. Bu, tünelin sessizliğinin yerini, bir yüksek fırının sesine benzeyen
derin gırtlaktan gelen bir kükremeye bırakmış olmasıydı.
Nereden geldiği veya ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu.
Çok tuhaf bir sesti, yine de, bir alize rüzgarı kadar sabit ve
tüm yeri derin titreşimleriyle dolduruyor gibiydi.

"Ne olabilir?" diye soludu Walt, ortak bir anlaşmayla dinlemek için durakladıklarında.

"Belki de bu yerin girişinden esen rüzgar," diye önerdi Jack
umutlu bir şekilde.

Bu düşünce onlara yeni bir cesaret verdi ve Ralph'ın önerisi üzerine Jack
deposundan bir kibrit daha çaktı. Kibrit alevlenince, üçü de
hayret ifadeleriyle geri çekildi.

Ayaklarının dibinde -o kadar yakındı ki botlarının uçları neredeyse
üzerine doğru
çıkıyordu- derin bir uçurum vardı. Onun kara derinliği
önünde kocaman açılmış bir şekilde belirdi. Birkaç adım daha atsalardı
uçuruma düşeceklerdi. Jack, titremesini bastırarak öne eğildi
ve kibriti cesaret edebildiği kadar kenarın üzerinden tuttu. Büyük yarığın
derinlikleri zayıf bir alevle aydınlanınca,
derin bir nefes alarak geri çekildi.

[İllüstrasyon: Kibrit alevlenince, üçü de
hayret ifadeleriyle geri çekildi. Ayaklarının dibinde derin bir uçurum vardı.]

Burası bir mezarlıktı!

Eski mesa sakinlerinin korkunç kurbanlarının kalıntılarının başına ne geldiği artık bir sır değil. Orada, altlarındaki o karanlık
uçurumda, çürüyen kemiklerin ve parıldayan kafataslarının büyük yığınları vardı. Yüzlercesi korkunç bir piramit şeklinde yüzeye doğru uzanıyordu. İçine girdikleri yeraltı yerinin küflü ve kötü kokmasına şaşmamak gerek.

"Burası mesa sakinlerinin mezarlığı!" diye haykırdı Ralph titrek bir sesle, Jack'in koluna tutunarak öne doğru eğilirken.

"Evet," diye karşılık verdi Walt titreyerek, "ve İlahi Takdir olmasaydı, kendimiz
aşağıya doğru dalardık."

"Öğk!" diye haykırdı Jack, iğrenme dolu bir sesle. "Bunu
düşünmeyelim. Bak, yol burada bir dönüş yapıyor. Hadi, devam edelim, ama beni yakından takip et ve duvarın içinde kal."

"Bunu gördükten sonra yolu kaçırma riskimiz yok," diye konuştu Walt, bu ikilemin içine garip bir şekilde
düşen üç genç bir kez daha yeraltı bölgelerinde yürümeye başladığında.

Tahmin edebileceğiniz gibi, gereken temkinle gittiler. Ama artık onları tehdit eden hiçbir tehlike yoktu ve ilerledikçe yol genişlemeye başladı. Ancak, bu garip kükreme sesi
artan bir şekilde giderek yükseliyordu, ta ki artık neredeyse sağır edici boyutlara ulaşana kadar. Yine de bunun ne olabileceğine dair hiçbir açıklama bulamamışlardı. Jack, bunun bir çatlaktan içeri
girerek ilerleyen rüzgarın sesi olduğuna karar vermişti. Bu teori daha makul görünüyordu çünkü son çaktığı kibrit ancak zorlukla yanmıştı, hava akımı şimdi onlara doğru kabarıyordu.

Ancak onları endişelendirmekten uzak, onlara yeni bir umut verdi. Bu, büyük olasılıkla, garip yeraltı yerinin bir çıkışına yaklaştıkları anlamına geliyordu. Profesör ve Coyote Pete'i içinde bıraktıkları durum olmasaydı, üç çocuk artık çevrelerine alışmış olduklarından mağarayı keşfetmeye gerçek bir ilgi duyarlardı. Anlayabildikleri kadarıyla, yürüdükleri tünel kısmen insan ellerinin, kısmen de Doğa'nın eseriydi. İnsan kalıntılarının biriktiği büyük yarık, belli ki bir tür volkanik çalkantının sonucuydu. Ancak yol o kadar derecelendirilmiş ve biçimlendirilmişti ki
bir zamanlar antik mesa sakinleri tarafından yapılmış olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu.

"Bana öyle geliyor ki daha fazla ilerlemeden önce o kükreyen sesin ne anlama geldiğini öğrenmeliyiz," diye önerdi Ralph aniden.

"Bu güzel bir İrlanda boğası," diye güldü Jack. "Daha fazla ilerlemezsek
ne olduğunu nasıl bulacağız?"

"Öyle," diye kabul etti Ralph, biraz utanarak. "Hadi o zaman."

Birkaç adım daha attıklarında, iç duvara sürekli dokunduklarından hissedebildikleri
yolda ani bir dönüşe geldiler.

"Başka bir kibrit çakmak daha iyi," dedi Walt.

"Evet; işte gidiyor," diye kabul etti Jack. Her iki çocuk da garip sesin artık gürleyen kükremesinin üstünden duyulmak için bağırdılar.

Kibritin çakılmasının ardından, gizemli kükremenin bile üstünde yükselen bir şaşkınlık çığlığı duyuldu. Dönüşün ötesinde yol dik bir şekilde aşağı doğru iniyordu ve bunun ötesinde -çocuklar bakarken
gözlerine inanamıyorlardı- akan suyun parıltısı vardı.

"Yeraltı nehri!" üçünün de dudaklarından çıkan hayret dolu haykırıştı.

BÖLÜM X.

YENİ BİR MEKSİKA STYX'İ.

"Yeraltı nehri!"

Bu kelimeler, şimdi girdikleri tonoz benzeri odadan garip bir şekilde yankılanıyordu ve dibinde kibritin ışığının parladığı dere hızla akıyordu.
Bu geniş
yerde, gürültü dar tünelde sıkışmışken olduğu kadar yüksek değildi, ki bu aslında bir konuşma tüpü gibi davranıyordu.

"Olamaz!" diye soludu Ralph, kendi gözlerine inanmak istemeyerek.

"Ama öyle," diye haykırdı Jack, bu garip keşifte içinde bulundukları durumla ilgili tüm düşünceleri unutup, derenin kenarına vardıklarında kibritlerini cömertçe kullandılar. Nehrin genişliği yaklaşık yirmi fitti ve tünelde ilerlerken duydukları kükreyen sesin, nehrin ayaklarının dibindeki bir tür havuza aktığı, biraz yukarıda bulunan bir şelaleden kaynaklandığını hemen gördüler.

Ancak bu, o ilk kısa ama kapsamlı incelemede buldukları en şaşırtıcı şey değildi. Odanın bir tarafındaki kayalık duvara büyük, bronz bir lamba iliştirilmişti. Aletin hevesle elden geçirilmesi, yağla dolu olduğunu gösterdi ve görünüşe göre yakılmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti.

Aceleyle bir kibrit sıkan Jack, kayalık odayı kısa sürede yaktı ve artık tökezledikleri yeri rahatça inceleyebiliyorlardı. Boyut olarak, mesanın Meclis Salonu ile aynı boyutlardaydı, kaç fit yukarıda olduklarını bilmiyorlardı. Nehir, bir yanından aşağı doğru akıyor, şelalenin hemen altında derin, bulanık bir havuz oluşturuyordu, oraya girdiği yerdi.

Çocuklar, şaşkınlıklarına rağmen, odanın bir köşesinde birkaç boş kutunun üst üste yığıldığını gördüler. İçlerinde excelsior ve yağma kalıntıları vardı ve üzerlerinde "Tarım Makineleri, Dikkatle" şablon işaretleri vardı.

Anında, Pete'in Black Ramon'a eşlik eden adamların konuşmasıyla ilgili olarak ona anlattığı şey Jack'in aklına geldi. Silah kaçakçılarının cephanelerini sınırdan geçirmek için kullandıkları yere rastlamış olmaları mümkün müydü? Tam o anda, etrafa göz gezdiren Ralph'tan bir haykırış geldi.

"Bir tekne!"

"Ne?" Hem Jack hem de Walt'tan inanılmaz bir haykırış yükseldi.

"Bu bir tür tekne, her neyse. Buraya gelin ve kendiniz bakın."

Ralph, şelaleden en uzak olan odanın bir bölümünde, yeraltı nehrinin kayalık kenarına eğilmişti. Buradaki su nispeten yavaş akıyordu, gücünün çoğu şelalenin altındaki havuzda harcanmıştı. Gerçekten de Ralph haklıydı. Kayaya çakılmış demir çubuklara bağlı iki sağlam halatla kıyıya bağlanmış bir tekne vardı -- eğer böyle bir isim, şimşek çakmış çocukların baktığı, düz tabanlı, yüzen bir alete verilebilirse.

Tekne, daha doğrusu şamandıra, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve yaklaşık beş fit genişliğindeydi. Aslında, ördek avcılarının kullandığı sığ teknelerden birine benziyordu, sadece her iki ucu da kare şeklindeydi. Belli ki önemli miktarda yük taşıyabilirdi. Altındaki daha fazla lüks ve çuval bezi çöpü, kutuların içindeki her neyse, görünüşe göre onları taşımak için kullanıldığını gösteriyordu.

"Çocuklar, çağın keşfine düştük!" diye bağırdı Jack, kendisi için garip bir şekilde heyecanlı bir sesle.

Diğerleri de daha az etkilenmemişti. Gözleri yuvarlaktı ve çeneleri şaşkınlıkla açıktı, önlerine bakıyorlardı.

"Lütfen biri beni çimdiklesin?"

Konuşan Ralph'tı, ciddi ve ürkmüş bir ifadeyle yoldaşlarına döndü.

"Bunu yapmana gerek yok, Ralph. Çok uyanıksın; bu konuda yanılgıya düşme."

"Ama--ama anlamıyorum," diye başladı Walt şaşkın bir tonla. "Bu
yer neresi, ne----"

"Nedir bu?" diye yankılandı Jack. "Silah kaçakçılarının yeraltı
demiryolu. Göremiyor musun? Bu nehir, eski Kızılderili efsanesine göre, sınırın ötesinden akıyor. Bu Meksikalılar bir şekilde bunu duymuş ve içi boş sunağın sırrını öğrenmişler. Hükümetin isyancıların silahlarını sınırın
ötesine nasıl soktuklarını
öğrenememiş olmasına şaşmamalı."

"Peki, bulduğumuza göre şimdi ne yapacağız?"

Uygulayıcı Walt, orada dururken, son yarım saat içinde
duyulmamış olayların ne kadar hızlı gerçekleştiğine yarı şaşkın bir şekilde, soruyu yöneltti.

"Neden, ben--söz veriyorum, bilmiyorum," diye güldü Jack, inatçı Walt'ın
dönüşüyle.

"Evet," diye karşılık verdi Walt.

"O zaman ne olacak?"

"Açık havaya kaçalım."

"Ciddi misin?" Jack, heyecanından dolayı, bu cüretkar öneriye kadar
gitmemişti. Ve yine de, sonuçta, yapılacak tek şey buydu. Ama aniden çocuğun aklına başka bir düşünce geldi.

"Profesör ve Coyote Pete, onları nasıl bırakabiliriz?"

"Burada gömülü kalarak onlara hiçbir faydamız dokunamaz, bu kesin," diye cevapladı Walt, kendi mantıklı tarzıyla.

Jack ve Ralph başlarını sallayarak onayladılar.

"Öte yandan, eğer bu nehir gerçekten Meksika'ya çıkıyorsa,
metroya binip özgürlüğe ulaşabiliriz ve sonra, çıktığımızda,
yapılacak en iyi şeyi öğrenebiliriz. Belki bazı hükümet birlikleriyle veya bir tür
yetkililerle karşılaşabiliriz."

"Ama ya bu nehrin çıktığı her yerde isyancılar iktidardaysa?"

Soruyu Ralph sordu.

"Sanırım bunun için bir şans vermemiz gerekecek."

"Dinle!" diye aniden Jack'ten geldi.

Geçtikleri tünellerin bir yerlerinde yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar duyabiliyorlardı.
Takibin sesi şelalenin gürültüsünün bile üzerinde yankılanıyordu.

"Bizi kovalıyorlar!" diye haykırdı Jack.

"Tekneye binelim mi?" Walt'ın genellikle sakin olan sesi soruyu sorarken biraz titredi.

"Tek şansımız bu. Hadi, içeri gir, Ralph."

Ralph daha fazla tereddüt etmedi ve küçük düzeneğe atladı.
Altta bir tür kürek vardı. Küreği yan tarafa doğru itti.

"Su sadece üç fit derinliğinde," diye duyurdu.

"Boğulma ihtimalimiz o kadar az," diye karşılık verdi Jack. Çocuk bıçağını çıkarmıştı -ağır bıçaklı bir av silahı. Her şey
hazır olur olmaz ipleri kesecek ve tekneyi
türbülanslı akıntıya
serbest bırakacaktı.

"Tamam!" diye bağırdı Walt, içeri tırmanırken ve Ralph'in yanındaki yerini alırken.

Jack etrafa aceleyle baktı ve hemen ardından küçük tekneye
uçarak atladı. Black Ramon ve takipçileri, çocukların oyuk sunağın sırrını bulduklarını keşfettikten sonra
o kadar hızlı
izi takip etmişlerdi ki, çoktan odaya girmişlerdi.

Ramon öndeydi. Lambanın parıltısı, parşömen benzeri yüz hatlarına tam olarak düştü, bir tanıma kükremesiyle
çocukları gördü.

Ping!

Jack'in kulağının yanından bir şey vızıldadı ve yukarıdaki kayayı parçalayarak,
teknedekileri parçalarla yıkadı. Meksikalının tabancasının keskin sesi her yeri doldurdu. Jack, hızlı bir hareketle
kendisine en yakın ipi kesti. Eğer bu kadar acele etmeseydi,
önce diğerinin kesilmesi gerektiğini görürdü.
Öyleyse, teknenin pruvasını akıntıya tutan ipi kesmişti.
Anında düz tabanlı tekne baş döndürücü bir şekilde döndü ve
hâlâ kıç tarafındaki demirlemesinden tutularak kıyıya çarptı.

Bir dakika boyunca çocuklar onun mahvolacağından korktular, ancak bir incelemeyle
kaybedecek zaman yoktu.

Çat!

Bıçağın tek bir darbesi, piyano teli kadar gergin olan kalan ipi kopardı. Ancak, Jack'in bıçağı düştüğünde, ortalık bağrışlar ve karışıklıkla doldu.

Ramon adamlarından biraz öndeydi ve şimdi hepsi oradaydı. Bir saniyelik bakış, ne olduğunu gösterdi. Çocuklar sadece kaçmak üzere değildi, eğer onları durdurmazlarsa
sınırın ötesindeki yeraltı rotalarının sırrı keşfedilecekti ve
bunun faydası sona erecekti.

Çocuklara ulaşmak için tüm sinirlerini zorlamalarına şaşmamalı. Ramon, tekne dönerken
yeraltı nehrinin kenarına
atlamıştı. Teknenin küpeştesi kıyıya çarptığında, tekneye atlamıştı. Fakat
revolverini kullanamadan Walt'un güçlü kolu silahı elinden düşürdü ve
silah teknenin dibine düştü. Ramon öfkeyle
hırlayarak çocuğa doğru fırladı. Fakat Meksikalı bıçak veya tabancayla ne yapabilirse yapsın, Amerikalı çocuğun kaslarıyla
başa çıkamazdı.

Walt, Jack'in bıçağı kalan ipin üzerine düşerken, silah kaçakçısının kıvrak vücudunu teknenin tabanından aldı. Ramon bir
şıp
yüksek bir çığlık atarak, akıntıya doğru devrildi. Düşerken,
ancak, teknenin yan tarafına tutunmayı başardı ve
çaresizce kendini tekneye çekmeye çalışarak tutundu.

Ne olduğunu gören takipçileri, onlara doğru koştu.
Çocuklar ipin koptuğunu hissederken, bir mermi fırtınası çocukların başlarının etrafından geçti.
Duygusal bir tereddüt için zaman yoktu. Walt ayağını kaldırdı ve bir sonraki anda ağır botunu Ramon'un tutunan parmaklarına ezici bir
güçle indirdi.

Acı dolu bir çığlıkla, adam kendini bıraktı ve nehirde yuvarlandı,
bu sırada yarım düzine adamı onu kurtarmak için suya girdi.

"Yip-ee-ee-ee! Gidiyoruz!" diye bağırdı Jack, gerçek bir kovboy haykırışıyla.
Çocuk, maceranın heyecanı ve coşkusuyla sürüklenmişti.

Üç genç arkadaşımızı taşıyan zayıf tekne, bir sarsıntı ve sarsıntıyla ileri doğru fırladı. Ramon'un sırılsıklam ve küfürler savurarak, çetesi tarafından sudan çıkarıldığı lambayla aydınlatılmış manzara, kısa bir an için gözlerinin önünden geçti. Bir sonraki anda etraflarına yoğun bir karanlık çöktü. Dakikada bir mil hızla, aceleyle bilinmeyene doğru ilerlediler.

XI. BÖLÜM.

SİLAH KAÇAKÇISININ KAMPI

Pürüzlü, kayalık duvarlara çarparak, sığlık yerlerin üzerinden geçerek ve bazen hızlı akıntıyla neredeyse yan yatarak, üç genç arkadaşımızı taşıyan tuhaf, düz tabanlı tekne aceleyle karanlığın içinden geçirildi. Bu, onların şimdiye kadar yaptıkları en çılgın yolculuktu ve bildiğimiz gibi, Maguez'deki tren istasyonu platformunda ilk durduklarından beri heyecan verici deneyimler yaşamışlardı. Bunu bilselerdi, tekneyi daha çok kaba kürekle kontrol edebilirlerdi - Ralph'ın nehrin derinliğini ölçtüğü kürek - ama elbette, böyle bir teknenin yönetiminde deneyimsizlerdi. Tek yapabilecekleri, hareketsiz kalmak ve şansa güvenip, onları bu olağanüstü durumdan güvenle çıkarmaktı. Yaklaşık on dakika sonra, akıntı biraz yavaşladı ve duvarlar daraldı. Jack elini uzattı ve şaşkınlıkla, parmaklarının tünelin kenarına gerilmiş bir ipe değdiğini gördü. Bu, aklında dönüp duran bir sorunu çözdü - yani, Meksikalılar teknelerini silah yükünü teslim ettikten sonra nasıl geri alacaklardı? Açıklama artık basitti.
Açıkçası bu ipi kullanarak geri çekmişlerdi. "Ama çok
zor bir iş olmalı," diye düşündü Jack.

Tünel sınırları içinde konuşmak imkansızdı, bazı yerlerde kayaların arasında sadece bir tüp gibiydi; suyun kükremesi neredeyse
sağır ediciydi. Ayrıca o kadar karanlıktı ki birbirlerinin
yüzlerini göremiyorlardı. Jack gerçek bir endişe hissetmiyordu ve bunun da çok iyi bir nedeni vardı. Meksikalıların sınırın üzerinden bu yeraltı yolunu birçok kez kullandıkları açıktı ve eğer bu geçişi -ne kadar korkutucu görünse de- güvenli bir şekilde başarabildilerse, çocukların da aynı güvenlikle başarabileceklerini varsaymak için her türlü neden vardı.

Jack'i durumlarıyla ilgili en çok endişelendiren şey çok
farklı bir nedenden kaynaklanıyordu. Tünel'in diğer ucunda, nerede olursa olsun, Black Ramon veya amirlerinin isyancıları silahlandırarak kaçak silahları almak için muhafızlar görevlendirdiğinden şüphe etmek için çok az neden vardı. Tünel çıkışından aceleyle çıkarılmadan önce tekneden kaçma fırsatı olmazsa, durumları her zamanki kadar kötü olacaktı. Ramon, elbette, tonozlu odada saklamış olabileceği yedek bir tekneyle veya yeraltı akıntısının çok yukarısında kayalık sıradağlar boyunca sürebileceği hızlı, kömür karası atıyla onları takip etmekte vakit kaybetmeyecekti. Bir kez daha Ramon'un eline düşmeleri durumunda, Jack olası kaderin ne olacağını düşünürken ürpermesini bastıramadı. Çirkin hikayeler zaman zaman sınırın ötesine yayılmıştı
Ramon'un sığır hırsızlığı yaptığı günlerde
tutsaklarıyla başa çıkma biçimiyle ilgili, insanın
dinlerken bile ürpermesine neden olan işkence ve acı hikayeleri. İsyancı silah kaçakçılarının görünürdeki liderinin daha önce çocuklara karşı düşmanlık duyması için bir nedeni varsa, şimdi kesinlikle iki katına çıkmıştır. Sadece Haunted Mesa'nın sırrına
kazara
girmekle kalmamışlar, aynı zamanda sığır hırsızlarının eski liderini
aşağılık bir şekilde suya
düşürmüşlerdi, Jack'in adamın doğasını çok iyi bildiği ve kolayca affedebileceğini veya unutabileceğini
düşünmediği bir hakaret.

Bu kadar kasvetli düşüncelerle meşgulken, diğerlerinden gelen ani bir haykırış onu hayal dünyasından
uyandırdı ve yukarı baktığında, nehrin aktığı tünelin giderek yükseldiğini, genişlediğini ve aydınlandığını gördü. Karanlık şimdi yerini yarı karanlık bir şeye bırakmıştı,
neredeyse siyah kaya ıslak ıslak parlıyordu,
akan akıntının tabanını yıkadığı yerde.

"Sona yaklaşıyoruz!" diye bağırdı Walt diğerlerine.

Jack başını salladı. Birdenbire gözü Ramon'un tabancasına takıldı,
o teknenin dibinde, denize düştüğünde düşmüştü. Bir fişek
boşaltılmıştı, haznede sadece dört sağlam mermi kalmıştı, ancak çocuk biliyordu ki acil bir durumda bu dört mermi hiç silah olmamasından daha iyiydi. Bunu açıkça bir şans eseri olarak gördü --tabancanın bulunması. İnceledi ve bunun
kırk dört kalibrelik ağır bir silah olduğunu gördü. Tüm bunları gözlemlemeye vakit bulamadan, tekne en ufak bir uyarı olmadan, bir tünelden çıkan bir tren gibi gün ışığına fırladı. Jack, etraflarına hızlı bir bakış attığında, vahşi, çıplak görünümlü tepelerin ortasında bir tür doğal havzaya girdiklerini gördü. Bu havzanın kıyıları bir tür yabani yulafla kaplıydı ve aralarına küçük mavi bir yabani çiçek serpiştirilmişti. Burada ve orada çalılık kümeleri vardı. Ancak çocuğu en çok memnun eden şey, kıyıdan çok uzakta olmasa da, kaba bir kulübenin kıyıda durmasıydı. Şu ana kadar orada insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Jack, dümen küreğini alarak, tekneyi kıyının yavaşça suyun kenarına doğru alçaldığı bir noktanın yanına kadar sürdü ve burnu yukarıda, kumun üzerinde sürdü. "Hoo----" diye başladı Ralph neşeyle, ruhu onu alıp götürüyordu ama
Jack'in eli bir saniyede ağzının üstündeydi.

"Ne kadar az ses çıkarırsak o kadar iyi," diye soludu, ayak ucunda tekneden indi ve diğerlerine de aynısını yapmaları için işaret etti. Neredeyse hiç ses çıkarmadan karaya çıktılar ve kumlu plaja doğru eğimli çimenli halının üzerinde uzun süre durdular.

Kulübeden şimdiye kadar tek bir ses gelmemişti. Jack, ihtiyatlı bir hareketle arkadaşlarına döndü.

"Ben araştırırken burada bekleyin," diye fısıldadı, "ve tekneye geri atlayıp bir dakika içinde gitmeye hazır olun."

Başlarını salladılar ve itaat etmek için döndüler. Jack, olabildiğince sessizce kulübeye doğru sürünerek ilerlerken, revolverini en ufak bir alarmda kullanıma hazır bir şekilde tutuyordu. Sınır Çocuğu uyuklarken yakalanmak istemiyordu. Bu şekilde,
nehre en yakın kulübenin duvarına ulaştı, orada
küçük, camsız bir pencere vardı. Jack, dikkatlice ayak uçlarında yükselerek içeriye baktı.

Bir yemeğin dağınık kalıntılarıyla kaplı bir masanın yanında, kaba bir sandalyede,
kuru fasulye kadar buruşmuş ve kahverengileşmiş yaşlı bir Meksikalı oturuyordu.
"Odun kesme" sıklığı, bir adamın olabileceği kadar derin bir uykuda olduğunu gösteriyordu. Yine de Jack,
bir gözü açık uyuyan adamlar olduğunu biliyordu, bu yüzden evin köşesinden gizlice geçerken uyanıklığını zerre kadar gevşetmedi.
Karşı tarafta bir kapı buldu ve sessizce içeri süzülerek, adamın
gördüğü rüyalar bile bozulmadan önce tabancayı Meksikalının kulağına dayadı.

"Caramba, sanctissima! Santa Maria!" diye bağırdı adam, sanki yaylarla itiliyormuş gibi ayağa fırlayarak. Ama ensesine bastırılan küçük çelik çemberin verdiği rahatsız edici his onu bir saniye sonra tekrar sandalyeye oturttu, bir yaprak gibi titredi ve başında duran kararlı genç figüre dehşet içinde baktı.

"Sessiz ol, sana zarar vermeyeceğim," dedi Jack, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "İngilizce biliyor musun?"

"Spiggoty 'Merikalı," diye geveledi titreyen yaşlı Meksikalı.

"Tamam, Jose, o zaman dinle: Burada at var mı?"

Yaşlı adamın gözlerinde bir zeka parıltısı vardı.

"Cavallo, senor. Bir, iki, üç at topukların üstünde."

"Ah, tepenin üzerinden mi?" dedi Jack kendi kendine, sonra yüksek sesle: "Gel ve bana göster."

"Mocho bulmak kolay," diye itiraz etti Meksikalı.

Jack kendi kendine gülümsedi. Haklıydı o zaman. Yaşlı adam onu ​​kandırmaya çalışıyordu. Daha sert bir tavır takınarak, gürledi,

"Bana bu atların nerede olduğunu söyle yoksa seni öldürürüm!"

Tehdit, Jack'in umduğu gibi etkili oldu. Tüm
hile girişimlerini bir kenara bırakan Meksikalı, çocuğa atların evden yüz fit uzaktaki bir çukurda olduğunu söyledi. Meksikalı, tabancayı hala başına yakın tutarak oraya götürüldüğünde, sözlerinin doğru olduğu ortaya çıktı.

Eyerlenmiş ve dizginlenmiş üç at, çukurda duruyordu, görünüşe göre kampta acilen ihtiyaç duyan herhangi birinin kullanımına ayrılmıştı.

Bu iyice anlaşılınca, Jack Meksikalıyı kulübeye geri götürdü ve orada,
bir iple, onu yavaşça bağlamaya başladı. Sonra, adamın gözyaşları ve yalvarışları arasında -çünkü belli ki öldürülmek üzere olduğunu düşünüyordu- çocuk onu nehir kıyısına götürdü. Walt ve Ralph doğal olarak sorularla dolup taşıyorlardı, ama Jack yaşlı Meksikalıya sertçe tekneye binmesini emrederken hiçbir şey söylemediler.

Daha fazla dua ve gözyaşı vardı, ama sonunda buruşmuş yaşlı adam tekneye bindi ve çocuklar onu ittiler. Akıntı onu hızla akıntının aşağısına doğru sürükledi ve kısa süre sonra nehrin havzadan çıktığı iki kara noktası arasında kayboldu.

"Eh, uzun ve güzel bir yolculuğa çıkıyor," dedi Jack, yolcusunun ulumaları ve bağırışlarıyla tekne görüş alanından kaybolurken.

"Neden onu bağlayıp kulübede bırakmadın?" diye sordu Ralph.

"Çünkü Ramon her an yanımızda olabilir ve yaşlı adam ona bizim hakkımızda yayınlanmasını istemediğimiz bazı bilgiler verebilir," diye karşılık verdi. "O teknede hiçbir tehlikede değil ve sadece uzun ve keyifli bir yolculuk yapacak ve sonunda kurtarıldığında bize hiçbir zarar verebilecek bir konumda olmayacak."

Çocuklar Jack'in stratejisine hayranlıkla bakıyorlardı ve işleri becerikli bir şekilde halletme şekli için onu açıkça tebrik ettiler, ancak çocuk sabırsızlıkla onları kenara çekti. Hızla onlara en iyi yollarının mümkün olan en kısa sürede ata binmek ve vadiden uzaklaşmak olduğunu söyledi.

Yaklaşık beş dakika sonra üç genç figür, üç muhteşem at eti örneğinin üzerine binerek, tepelerdeki doğal havzadan çıkan bir patikada kolayca ilerledi. Jack'in cebinde de kulübedeki masada bulunan ve Ramon de Barros'un adıyla imzalanmış belli bir kağıt vardı. Çocuk, bunun kendisine faydalı olabileceğine dair belirsiz bir fikirle,
kağıdı aldı ve aceleyle cebine koydu.

Havuzun zirvesine vardıklarında, çocuklar kendilerini geniş, beyaz bir yolun
uzağında bulmadılar. Jack'in hala bileğinde olan pusula,
yönün tam doğu ve batı olduğunu gösteriyordu.
Onları ana caddeden ayıran bir çimenlik alanı
geçen üç genç
atlı, kısa süre sonra çölde geçirdikleri zamandan sonra hoş bir şekilde yeşil ve taze görünen bir ülkeden geçen
şerit benzeri beyaz alanda duruyorlardı.

"Vaat edilmiş topraklara benziyor," diye haykırdı Walt.

"Vaat edilmiş toprakları yeraltı demir yolu ile bulan ilk grup olduğumuza bahse girerim," diye güldü Ralph, etraflarına bakarken, hangi yöne gideceklerine karar veremeden.

BÖLÜM XII.

MADERO'NUN UÇAN SÜTUNU.

Orada dururken, hala hangi yöne gideceklerine karar verememişken,
Jack'in keskin gözleri, batıdaki yolun aşağısında bir ağaç kümesinin üzerinde yükselen sarı bir toz bulutunu fark etti. Belli ki
birileri onlara doğru geliyordu. Soru şuydu, kimdi?

Esmeralda madeninin yönünü sorabilecekleri biri olabilirdi -- çünkü Jack, madenin çok uzakta olamayacağını bilerek babasını aramaya karar vermişti. Yine bir isyancı grubu olabilirdi, bu durumda da intikamla tavadan
ateşe atlarlardı.

"İleri at mı sürelim?" diye sordu Walt, Jack'in dudakları derin düşüncelerle gerilirken.

Diğer çocuk şapkasını geriye itti. Jack Merrill sonuçta sadece bir çocuktu ve aniden yetişkin bir adamı bile şaşırtabilecek bir soruyu cevaplamak zorunda kaldı. Ancak soru onun adına kararlaştırıldı ve bu o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki
Sınır Çocukları'nı neredeyse soğukkanlılıklarından çıkardı; çünkü Jack, nehirden yukarı doğru at sırtındayken, arkadaşlarını sakin kafalı, zeki ve dik durmaya devam etmeleri konusunda uyarmıştı. Topladıkları kadarıyla, isyancıların sayıca ve stratejik olarak güçlü olduğu bir ülkeye gidiyorlardı. Çocuk, yıllarının ötesinde bir bilgelikle, tek güvenliklerinin, dışarıdan görünen belirtilerle içlerinde ne tür bir rahatsızlık olduğunu belli etmeden, acil durumlarla karşılaştıklarında yüzleşmek olduğunu ileri sürdü. "Sanırım doğuya doğru gitsek iyi olur, ta ki bir köye veya kasabaya varana kadar," diye başladı Jack, Walt'un sorusuna yanıt olarak, arkadan gelen bir ses aniden onları açıkça Amerikan aksanıyla selamladığında.

"Ah, işte buradasınız beyler. Sizi bekliyorduk."

Çocuklar döndüklerinde yanlarında bir atlının durduğunu gördüler.
Yumuşak çimenlerin üzerinde neredeyse sessizce
at sürmüştü, bu da onun yaklaştığını duymamalarını açıklıyordu.
Jack yeni gelenin
şeklini hızlı ve kapsamlı bir bakışla inceledi.

Şimdi karşılarında duran adam otuz yaşlarında, sağlam görünümlü bir adamdı.
Yüzü bronzlaşmıştı ve gözleri keskindi.
Çok fazla açık havada yaşamış birinin yüzü. Tavırları samimi ve açıktı -hatta içten- ama
yüz okumada yetenekli olan herkes, oldukça geri çekilmiş çenesinden ve birbirine yakın gözlerinden, görünen içtenliğine rağmen, yeni gelenin sınırlı güvenilirliğe sahip bir adam olduğunu fark ederdi.
Kısacası, belli bir noktaya kadar korkusuz ve bir dereceye kadar maceracı olsa da, yine de aşırı durumlarda "Bir Numara"yı gözetecek türden bir adamdı.

Giysilerine gelince, çocuklarınkine çok benziyordu. Sombrero, iyi giyilmiş deri pantolonlar, mavi gömlek ve kırmızı boyun mendili. Jack'in keskin gözleri ayrıca, eyerinin kabzasında yakın zamanda atılmış birkaç kurşun izi olduğunu ve iki ayı postu kılıfında iki ağır kalibreli tabancanın korkunç görünümlü dipçiklerinin bulunduğunu fark etti. Savaşçı havası, yeni gelenin eyer boynuzunun üzerinde bir Remington tüfeği taşımasıyla daha da güçlendi.

Çocukların durumu artık olağanüstüydü. Onlara doğru
yoldan aşağı doğru ilerleyen, artık algılayabildikleri gibi, hatırı sayılır bir atlı grubu vardı. Sanki bu, uçmanın mı yoksa oldukları yerde kalmanın mı daha iyi olduğu sorusunu gündeme getirmeye yetmiyormuş gibi, işte bu tamamen yabancı, belki de bir Amerikalı, onları tanıyormuş gibi veya en azından orada onlarla buluşmayı bekliyormuş gibi selamlıyordu. Jack bir anda kararını verdi, ancak tereddüt ettiği kısa anda bile, yabancının keskin, birbirine yakın gözleri şüpheli bir şekilde kısıldı.

"Yanılmıyorum, değil mi? Benimle burada buluşmayı mı bekliyordun?"

"Evet, evet, elbette," diye hemen cevapladı Jack ve olabildiğince rahat bir tonla; "Umarım geç kalmamışızdır?"

"Hayır; Madero'nun uçan kolu şimdi geliyor. New York'ta bir yerde bizimle buluşmayı ayarlamış olsaydınız, randevuya daha iyi uyamazdınız."

"Zamanında geldiğimize sevindim," dedi Jack, başka ne söyleyeceğini tam olarak bilemeden.

Çocuk, olayların gidişatına bakılırsa, şaşkına dönmüştü. Ancak, kim olmalarının beklendiğini ve neden bu kadar heyecanla beklendiklerini bilmelerini içtenlikle istiyordu.

"Biliyor musun," diye geveledi diğeri, yeterince hoş huylu bir adam gibi görünüyordu, "yerdeki o delikten yaptığın yolculuk seni biraz mahvetti."

"Kesinlikle mahvetti," diye kabul etti Jack, giderek daha da şaşkına dönerek; "oldukça zorlu bir yolculuk."

"İşte bu, ve Mesa'daki o suçlanan tuzaktan geçmek, bir
abartılı gösterideki komedyen gibi, bunun en tatsız kısmı değil. Bunu öğrenmek Ramon'un oldukça kurnazca bir numarasıydı, ancak sanırım, yaşlı bir Kızılderili ona ipucu verdi."

"Harika bir plan," diye söze girdi Walt Phelps, sonunda dilini bularak.

"Siz çocuklar, sizi bulmayı beklediğimden çok daha gençsiniz,"
diye geveledi yabancıya, "ama sanırım çok fazla hizmet gördünüz."

"Evet, çok fazla," diye söze girdi Ralph, sesine biraz hararet katarak.
Son birkaç saatte, bir ömür boyu yetecek kadar hizmet gördüklerini hissetti. Jack, diğerleri dillerini bulduklarında içten içe sevindi. Acil durumun aniden olmasının onlar için fazla olabileceğinden korkmuştu. Ancak her iki çocuk da buna
cesaretle yaklaşıyordu. Şimdi, keşke yeryüzünde kim olduklarını bulabilselerdi, düştükleri bu çıkmazdan kurtulabilirlerdi. "Şimdi kendimizi tanıtalım," diye devam etti yeni tanıdıkları,
açıkçası artık en ufak bir şüphe duymuyorlardı. "Benim adım Bob Harding.
Sizden hangisi Con Divver?"

"Tam burada," dedi Jack, Walt'a işaret ederek.

"Ve Jim Hickey ve Ted Rafter?"

"Ben Jim ve işte Ted," diye cevapladı Jack, kalbi bir çekiç gibi
atıyordu. Oynadıkları cüretkar bir oyundu.

"Bu iyi. Şimdi hepimiz birbirimizi tanıyoruz. Bence bu tür bir hizmete katılan Amerikalılar iyi geçinmeli, sizce de öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Jack sıcak bir şekilde.

"Tamam! İyi arkadaş olacağımıza bahse girerim. Ve şimdi Madero geliyor.
Eğer siz benimle gelirseniz, sizi usulüne uygun bir şekilde tanıştırırım.
Siz 'sümüklü' müsünüz?"

"Ne yapacağız?" Jack merakla sordu.

"Spiggoty. Bu yağcı jargonunu mu konuşuyorsun?"

"Korkarım pek iyi değil. General İngilizce konuşuyor mu?"

"Eh. O da iyi bir adam. Öğreneceksin."

Böyle gevezelik ederek Bob Harding, çocukları ilerleyen atlıların
vanına doğru götürdü. Birlikte yaklaşık yüz kişi vardı ve Harding bunlara "Uçan Kolon" adını vermişti ve atlıların hepsi görünüşte iyi silahlanmış olsa da, görünüşleri
son derece perişan ve vahşiydi. Belli ki sert çatışmalar görmüşlerdi.
Burada ve orada başları veya uzuvları bandajlı adamlar görülebiliyordu,
yüksek konik taçlı şapkaları ise bazı durumlarda arı kovanları gibi kurşun delikleriyle delinmişti. İsyancı liderin takipçilerinin renkleri, narin bir kremden koyu, kızıl kahverengiye, neredeyse kızılderililerin bakır rengine kadar değişiyordu. Hepsi, Border Boys'un daha önce hiç görmediği kadar vahşi ve korkutucu görünümlü bir atlı birliği oluşturdular.

Orta yaşını geçmiş, oldukça üzgün yüzlü bir adam olan Madero'nun kendisi, birkaç subayla çevrili olarak önden gidiyordu, ikincisinin geyik derisi ceketlerine emniyet iğneleriyle tutturulmuş kırmızı flanel şeritleri vardı. Ünlü isyancı lideri, yeni gelenler yaklaşırken Meksika nezaketiyle şapkasını kaldırdı. Bob Harding eyerinde doğruldu ve generalin sertçe karşılık verdiği askeri bir selam verdi. Çocuklar, yeni tanıdıklarından ipucu alarak onun örneğini izlediler.

"İsyancılarla ilk deneyiminizin zor bir deneyim olduğundan korkuyorum, senores," dedi general, hüzünlü gülümsemelerinden biriyle, çok iyi bir İngilizce kullanarak.

"Beklediğimizden daha zor değil," diye karşılık verdi Jack canlı bir şekilde. Çocuk artık durum hakkında bir fikir edinmeye başlamıştı. Açıkça Bob
Harding, Diaz birliklerine karşı isyancılarla birlikte savaşan bir talih askeriydi, oysa kendilerinin de aynı
türden olması gerekiyordu. Açıkça Ramon'un yeraltı nehrinde bekleniyorlardı ve tekneye binerek gerçek Con Divver, Jim Hickey ve Ted Rafter'ı
önlemiş olmalılardı. Jack, ikincisinin
dağları aşıp sahtekarlığı keşfetmesinin ne kadar süreceğini merak ederken buldu kendini.

"Biz daha ilerideki kampımıza doğru gidiyoruz beyler," dedi general, sanki onları
kovmak istercesine elini sallayarak. "Yüzbaşı
Harding sizi subay kardeşlerinize tanıştıracak ve daha sonra sizi göreve
atayacağım."

Çocuklar bir kez daha selamlaştılar, Bob Harding de öyle ve hala genç talih askerini takip ederek, kolun arkasına doğru ilerlediler. Kahverengi tenli askerler, geri dönerken vahşi gözleriyle onlara birçok bakış attılar, Madero'nun sınırın ötesinden gelen yeni askerlerinin gençliğine açıkça hayret ediyorlardı. Çocuklar, at sırtında ilerlerken sohbet etme fırsatı bulamadılar. Bob Harding, onları kardeş subaylarla tanıştırmakla çok meşguldü ve buna izin vermedi. Kendilerine yöneltilen ve genel bir şekilde dikkatlice cevapladıkları sözlerden, çocuklar, taklit ettikleri üç talihli askerin Güney Amerika'daki birkaç devrim savaşında korkusuz savaşçılar olduğunu öğrendiler. Böylece Jack ve arkadaşlarının, olmak istediklerinden çok daha belirgin kişilikler haline gelmeleri uzun sürmedi. Madero'nun komutasındaki subayların çoğunlukla küçük çiftçiler ve çiftlik sahipleri olduğunu gördüler, Diaz'ın Amerikalılara verdiği büyük toprak bağışlarının verdiği özgürlük karşısında öfkeyle tutuşmuşlardı.

Bob Harding, at sırtında ilerlerken onlara geçmişini anlatmaktan geri kalmıyordu. West Point'ten bir şaka yüzünden kovulmuş ve o zamandan beri kendi deyimiyle "dünyayı biraz karıştırmıştı." Madero'nun komutasında "eğlenceli olduğu" için olduğunu itiraf etmekte açıktı.

"Amerikan çıkarlarına zarar vermenin ve kendi halkına karşı fiilen savaşmanın pek eğlenceli olduğunu düşünmüyorum," diye patladı Jack, ne söylediğini anlamadan.

Harding eyerinde bir şimşek gibi döndü.

"Söyle bakalım, Jim Hickey," diye çıkıştı, "bunlar senden gelen
komik duygular. Venezuela'daki ünlü kampanyan sırasında böyle hissetmedin, değil mi?"

"Eh, o kadar da yakın değildi, anlıyor musun," diye açıkladı Jack,
böyle bir kopuş yapmadan önce dilini ısırmış olmayı dileyerek.

Fakat Bob Harding neyse ki analitik bir yapıya sahip değildi ve
kısa süre sonra tekrar gevezelik etmeye başladı, çocuklara büyük bir neşeyle, isyancıların Black Ramon'un yeraltı rotasıyla istedikleri tüm silahları nasıl elde ettiklerini anlatıyordu.

BÖLÜM XIII.

İSYANCILARIN KAMPINDA.

Kamp o gece, küçük bir kasaba veya köyün eteklerinden çok da uzakta olmayan bir yerde kurulmuştu. Kampı çevreleyen ağaçların arasından, çocuklar güneş batarken ve
karanlık güney enlemlerinin karakteristik özelliği olan anilikle
yükselirken uzaktaki ışıkların parıltısını yakalayabiliyorlardı. Kampla ilgili söylentiye göre köyde bir panayır veya
karnaval vardı. Jack'in büyük sevincine göre, onlar için bir çadır sağlanacaktı ve her şey yolunda giderse,
kamp uykuya daldıktan sonra bir istişare yapabileceklerdi.

Ancak bundan önce, çocukların kaderini o kadar doğrudan ilgilendiren başka bir şey oldu ki, burada anlatılması gerekiyordu. Kamptaki akşam yemeği
bitmişti, nöbetçiler görevlendirilmişti ve belli ki uzun bir seferin rutini başlamıştı ki, Bob Harding ile sohbet eden ve kendilerine ihanet etmeden
her şeyi öğrenmeye çalışan üç çocuk, perişan bir görevli tarafından General Madero'nun çadırına
çağrıldı. İlk başta, aldatmacalarının keşfedildiğine dair korkunç bir korku Jack'in zihnine hücum etti, Bob Harding'in çadırının dışındaki yerden kalkıp generalin karargahına doğru ilerlerken. Ancak, yoldaşlarının da kendisiyle paylaştığı bu korku, hızla
hafifledi. General Madero onları günün erken saatlerinde gösterdiği aynı ciddi nezaketle karşıladı ve birkaç kelimeden sonra oturmalarını söyledi. Her ziyaretçiye bir kamp taburesi verildikten sonra, general önündeki katlanır kamp masasının üzerinde duran ve içeri girdiklerinde dikkatle incelediği yazılı bir kağıda döndü. "Sizleri çağırdım beyler," dedi, "ilk olarak, çünkü Senor Ramon'un bana söylediklerinden, yeni katılanların kendilerini
fark etmek için istekli olduklarından eminim ve ayrıca size Amerikalıların üstlenmesi için özellikle uygun olan bazı görevlerimi
ana hatlarıyla belirtmem gerekiyor.

"Şüphesiz, isyancıların fonlarının
olması gerektiği kadar bol olmadığını biliyorsunuz. Çoğumuz fakir insanlarız. Ben
zat
zalim Diaz'a karşı devrimi
başarılı kılmak için mülkümü elden çıkardım." Durakladı ve nefret edilen ismin anılması üzerine kaşlarını çattı,
sonra aynı ciddi, sakin sesle devam etti:

"Bu nedenle, elimizden geldiğince fon toplamamız gerekiyor.
Elbette, ülkede yaşayabiliriz, ama bunu
yapmak istemiyorum. İnsanlar bize karşı dost canlısı. Bize manevi destek veriyorlar.
O halde onları yağmalayarak iyiliğe kötülükle karşılık vermeyelim. Bunun yerine
yolculuk sırasında aldığımızın karşılığını ödeyelim."

Harding başını salladı, çocuklar da öyle. Generale
derinden ilgilendikleri izlenimini vermek en iyisiydi. "Pekala, o zaman. Ama para toplamalıyız - ve nasıl? Ülkemizin Diaz'ın gözdeleri tarafından
soyulan ürününe kendimiz yardım etmekten daha iyi nasıl olabilir? Zavallı vatandaşlarımın
pahasına kendilerini zenginleştiren Amerikalı madencilerden bahsediyorum."

Jack, bu mantık yürütmenin nereye varacağını gördüğünde öfkeli bir irkilmeyi zor bastırdı. Fikrin büyük adaletsizliği onu
ateşlendirdi, ama elini, solgun, sarı yüzünde hevesli bir bakışla onları izleyen kurnaz yaşlı isyancı lidere
açmayacak kadar akıllıydı.

"Burada yakınlarda," diye devam etti general, "uzun zamandır gözümün üzerinde olduğu bir maden var. Senor Merrill adında bir çiftçiye ait----"

General aniden sustu. Jack o kadar ani bir şekilde irkildi ki
masadaki lamba sarsıldı.

"Senor Hickey, Senor Merrill'i tanıyor mu?" diye sordu, araştıran
siyah gözlerini çocuğa doğrultarak.

"Ben--hayır--yani evet--bir süre önce Senor Merrill ile tanıştım," diye kekeledi Jack. "Adını tekrar duymak beni ürküttü. Ülkenin bu kısmında olduğunun farkında değildim."

Görünüşe göre açıklama yaşlı lideri tatmin etti, çünkü
tatmin edici bir şekilde başını sallayarak devam etti.

"Bu Senor Merrill zengin, duydum. Ama tüm serveti, madencilerinin isyancıların çağrısına cevap vermek için onu terk etmesini engellemedi. Onun madeni, Esmeralda, buradan on iki milden daha uzakta değil. Hazine odasında çok fazla altın saklı. Demiryolunu havaya uçurduğumuzdan beri, onu
nakledemedi. O altını almalıyız."

Duraksadı ve Amerikalılara sorgulayıcı bir şekilde baktı. Dördünden sadece Bob
Harding hevesli görünüyordu.

"Kolay olmalı, general," dedi; "Meksikalı madenciler
bıraktıysa, yapmamız gereken tek şey içeri girip kendimize yardım etmek."

"Evet, ama Senor Merrill dostlarla çevrili değil," diye devam etti general, Jack'in yüreği sevinçle sıçrarken; "bir Alman şefi ve birkaç maden patronu var. Silahları ve mühimmatları var,
ve onları yerinden oynatmak zor olacak. Ayrıca, düzenli birliklerden yardım çağırabileceği
telefon telleri var."

"Peki, bizden ne yapmamızı istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Jack, koşullar altında gerçekten de ilgisizliğin makul bir taklidi olan bir şekilde.

"Bir keşif görevi üstlenmek. Gücünün ne olduğunu ve madene saldırmak için
en iyi karargahın neresi olduğunu öğrenmek. Ve her şeyden önemlisi, dış dünyayla
iletişimini kesmek."

"Telefonları kesmek mi?" diye sordu Bob Harding hevesle.

"Bu kadar. Başarısız olmamızı imkansız hale getirmek."

"Ama general, düzenli askerler ülkenin bu bölümündeki varlığınızı
bilmiyorlar mı?" diye sordu Jack.

General Madero gülümsedi.

"Onlara komuta eden kemik kafalılar dans etmekten ve
doğru şekilde flört etmekten başka pek bir şey bilmiyorlar," dedi. "Uçan kolum, son iki günde, eyaletin bir ucundan diğerine farkında olmadan geçti. Ordumun ana kısmı doğu Chihuahua'da, köprüleri havaya uçuruyor ve dikkatlerini dağıtıyor,
ben ise, sizin Amerikalıların Tom Tiddler'ın arazisi dediğiniz yere geldim,
ve alabildiğim kadar altın ve gümüşü toplamayı planlıyorum. Neden olmasın?" diye sordu, aniden öfkelenerek. "Bizim değil mi? Bu Amerikalıların buraya
girme hakkı ne? Meksika Meksikalılar için,
yabancı soyguncular için ölüm!"

Zayıf, buruşuk elini masaya indirdi ve lambayı
titretti. Latin mizacı, o an için onu
alıp götürmüştü; bir an için gözlerinde fanatizm ateşi parladı, ancak kendini yeniden kontrol altına aldığında hızla söndü.

"Bu göreve ne zaman başlayacağız, efendim?" diye sordu Bob Harding, kısa bir duraklamadan sonra.

"Yarın. Daha sonra size bildireceğim saat. Kampta bununla ilgili tek bir kelime bile yok, unutmayın. Size kesinlikle güvenebilirim?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bob Harding, görünüşe göre, tek bir vicdan azabı bile duymadan.

Generalin gözleri, sorusuna yanıt vermeyen çocuklara dikilmişti. "Kesinlikle," diye ilan etti Jack, vicdanını kurtarmak için zihinsel bir "Hayır."

Bazı konularda yeterince keskin olan Bob Harding, üç sözde talihli askerin generalin çadırından ayrılırken tavırlarındaki
değişimi hemen fark etti.

"Kendi vatandaşlarınızla karşı karşıya gelme fikrinden pek hoşlanmıyorsunuz, ha?"
diye sordu kolayca.

"Hayır," diye karşılık verdi Jack açık sözlü bir şekilde, "biz hoşlanmayız."

"Şimdi bak, Hickey, bu oldukça iyi değil mi? Merrill ve
onlar gibi herifler, yaşlı Diaz'ı neredeyse her türlü tavizi vermeye
zorladılar ve----"

"Merrill'in asla yapmadığından oldukça eminim, geri kalanlar ne yapmış olursa olsun,"
sessizce cevap verdi.

"Eh-oh! Elbette, arkadaşlarını savunmak
ve bu tür şeyler, ama sanırım siz beyler, benim gibi,
buraya cebinizi doldurmak için geldiniz, değil mi?"

"Belki de," oldu kesin olmayan cevap.

"Şey, dürüst olmak gerekirse, ben _benim_. Ben sadece içindekiler için buradayım ve eğer bir madenin altın odasına sessizce
giderek cebimi doldurma şansı görürsem, neden, orası maden sahibinin gözetleme yeri değil mi? Riski göze alıyorum ve bunun için bir ödül almalıyım."

"Bu tuhaf bir mantık, Harding."

"Hickey, sen rom gibi bir adamsın. Buradaki arkadaşların da öyle.
Senin gibi olmanı beklediğim gibi değildi. Senin
coşkulu tipler olduğunu düşünmüştüm ve daha çok bir grup ödüllü
Pazar okulu öğrencisi gibi davranıyorsun."

Jack'in yakalamakta gecikmediği kelimelerde alaycı bir ton vardı.
Özellikle Harding'in konuşmasının son kısmı
hakaret dolu bir tonlamayla dile getirilmişti. Jack'in öfkesi alevlendi.

"Bak Harding," diye çıkıştı, "dinamit hakkında bir şey biliyor musun?"

"Eh? Ne? Evet, tabii ki. Ama, aman Tanrım, bunun ne alakası var----"

"Her şey. Dinamit patlayana kadar pek bir şey söylemez veya yapmaz, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun canım dostum, ben----"

"Sadece bu;" Jack'in gözleri yıldız ışığında neredeyse çaktı, Harding'in zayıf, iyi huylu yüzüne doğru baktı; "yüksek patlayıcılarla oynama. Anladın mı?"

Harding'in gözleri düştü. Bir şeyler mırıldandı. Bir dakika
utandı, ama hemen moralini düzeltti.

"Beni affet, Hickey," diye haykırdı, "ve seni de, Rafter ve Divver.
Sizin sadece bir grup çocuk olduğunuzu sanıyordum, ama şimdi gerçek olduğunuzu görüyorum. Şişeye üflenmiş, bu tarafı yukarı bakacak şekilde ve tüm bunlar.

"Söyle, biliyor musun," diye devam etti, sesini dikkatlice alçaltarak ve
yakınlarda dolaşan kahve renkli nöbetçinin duymasından korkuyormuş gibi öne eğilerek, "bir ara sahtekâr olduğunuzu bile düşündüm."

"Hayır!" diye haykırdı Jack, iyi varsayılmış bir şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek.

"Gerçek, seni temin ederim. Komik, değil mi?"

"Şüphelerin doğru olsaydı bizim için pek komik olmazdı," diye araya girdi Walt
Phelps.

"Sevgili Con, bence öyle olmazdı. Gözlerini kızgın demirlerle çıkarmak, yaşlı Madero'nun sana yapabileceği en küçük şeylerden biri olurdu.
Babacan ihtiyar, değil mi? Ama dediğin gibi, Hickey: Dinamitle oynama!"

Birkaç adım daha atınca çocuklar çadırlarına vardılar.

"İyi geceler, ya da bu karanlık diyarda dedikleri gibi, buenas noches," dedi Harding, çadıra vardıklarında. "İçeri girip iyi bir
uyusanız iyi olur. Sonra yarın Ho! Tom Tiddler'ın sahasına, altın ve gümüş toplamaya gidiyoruz."

"Ve belki mermiler," dedi Walt'tan.

"Ah, sevgili dostum, hayattaki tek şey bu. Buenas noches!"

Ve Bob Harding kendi kendine neşeyle mırıldanarak geçip gitti.

Çocuklar çadırlarına girdiler ve lambayı yaktılar. Nöbetçilerin sabit, gürültülü yürüyüşleri dışında, dışarıdaki mezar kadar sessizdi. Uzun aralıklarla, kamp kurdukları ormandan garip bir gece kuşunun çığlığı duyuldu, ama hepsi bu kadardı.

Jack yatağının kenarına oturdu ve çadırın diğerlerine baktı.

"Eee?" dedi.

"Eee?" tehlikede olan iki arkadaşından geri geldi.

Böylece, nöbetçilerin ağır ayak sesleri geçtiğinde sessizlik aralıklarıyla birlikte, sabahın erken saatlerine kadar devam eden bir konuşma başladı. Sonra,
sadece geleceğin ikilemlerine bir çözüm getirebileceğinin bilinciyle, üç yorgun çocuk,
güçlü, bitkin gençliğin uykusuna dalmak için yataklarına yığıldılar.

BÖLÜM XIV.

"GRİNGOLARA ÖLÜM!"

Çocuklar uyandığında gün ağarıyordu. Aslında, etraflarında kampın hayatı bir süredir hareketlenmişti. Borular neşeyle
çınladı ve perişan askerler, binek hayvanları için yem veya kovalarla
oraya buraya koşturdular, çünkü Madero'nun uçan filosunda her adam, komiserlik görevi için görevlendirilen küçük bir kuvvet hariç, kendi hayvanıyla ilgileniyordu. Aşağıdaki köyden meraklı bakışlı Meksikalılar şafak vakti kampa akın etmeye başladılar ve üç istemsiz sahtekar çadırlarından çıkıp birbirlerini soğuk suyla ıslattıklarında, yer canlı bir aktivite ve telaş sahnesi sundu.

"Bir yanardağın kenarında oturmak bize iyi geliyor," diye belirtti Jack, üçü birlikte çadır kapısının dışında duran ve Meksikalılardan edindiği kötü bir alışkanlık olan sigara içen Bob Harding'e katılmak için ağır ağır yürürken.

Gerçekten de, üç tane daha erkeksi, sert çocuk bulmak zor olurdu.

Bronzlaşmış tenlerinin altında parlak kan parıldıyordu ve uzun, salınan adımlarında ve omuzlarının kendine güvenen duruşunda, herhangi bir olağan acil durumda kendi kendilerine bakabilecek bir üçlünün olduğuna dair bir kesinlik hissi uyandırıyordu.

Birkaç saatlik uykuyla bile dinlenmiş ve iştahları keskinleşmiş olan çocuklar, tünelden atılan ve daha sonra böylesine şaşırtıcı bir durum
kombinasyonuna atılan üç perişan gençten tamamen farklı kişilermiş gibi hissediyorlardı.

"Her şeye hazır hissediyorum kendimi," diye itiraf etti Ralph Jack'e.

"İyi çocuk," diye karşılık verdi arkadaşı, kolunu Doğulu çocuğun boynuna dolayarak; "Her şey yoluna girecek. Bundan eminim."

"Gerçek Con Divver, Jim Hickey ve Ted Rafter ortaya çıkmazsa," diye ekledi pratik Walt, yarı sırıtarak.

"Rahatsız olma, Walt," diye haykırdı Ralph, komik bir huysuzlukla; "Sen bir kova soğuk suyla gelen orijinal delikanlısın. Dün gece anladığımız gibi, Ramon ve şöhretini sahiplendiğimiz gerçek paralı askerler buraya yakın bir yerde olmadan önce, Esmeralda madenine giderken buradan çok uzakta olacağız."

"Umarım öyle olur, bizim için," diye mırıldandı Walt, yarı kendi kendine. Walt doğası gereği pratik düşünceli olduğundan, içinde hareket ettikleri yakın tehlikeyi çok net bir şekilde görebiliyordu. "Bir yanardağın kenarında oturuyorlardı,"
Jack'in söylediği şekildeydi. Durumu biraz fazla güçlü bir şekilde dile getirmemişti. Her an, bildikleri kadarıyla, Ramon veya adamlarından biri gerçek hikayeyle gelebilirdi ve sonra, nerede olacaklardı?

Bir önceki gece çadırda yapılan konferansta, üç delikanlı kesin bir eylem planı üzerinde anlaşmıştı. Bu, Esmeralda'ya olabildiğince yaklaşmak ve ardından Bay Merrill ve arkadaşlarına doğru cesurca bir hamle yapmaktı. Bob Harding onlara katılmayı seçerse, iyi ve güzel. Eğer seçmezse, onu zorlayamazlardı. Bir şekilde, hem Jack hem de Walt, Bob'un tüm canlılığına, iyi mizahına ve görünürdeki cesaretine rağmen, stresli bir anda "çürümüş bir kamış" olacağı sonucuna varmışlardı. Karakterini ne kadar doğru ölçtüklerini göreceğiz. Okuyucularımızın da kabul edeceği gibi, bu plan mantıklıydı ve ayrıca, ikilemlerinden kurtulmanın tek yolu olma özelliğine sahipti. Ancak her şey tek bir şeye, yani Ramon veya takipçilerinden herhangi biri gelip onları ihbar etmeden önce ayrılmalarına bağlıydı. İsyancı kampındaki kahvaltı tuhaf bir öğündü. Subaylar
birbirleriyle uğraştı ve tabii ki çocuklar da onlara katıldı. Bir veya iki kez,
Jack, acılı güvecinden başını kaldırarak, isyancı subaylardan birinin veya diğerinin kendisine veya arkadaşlarına merakla baktığını fark etti.

"Sana atfedilen her şeyi yapmış olmana rağmen çok genç göründüğünü düşünüyorlar," diye fısıldadı Bob Harding. Yemek servis edildikten sonra, çocuklar generalin çadırından bir tür emir gelmesini bekliyorlardı, ancak görünüşe göre Amerikalılara göndermeyi planladığı görev tamamlanana kadar ilerlemek için acele etmiyordu. Sabahı üç çocuk kampta dolaşarak geçirdi, rahat görünmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak kampa her bir atlı geldiğinde gergin bir şekilde irkildiler. Yoldaki her toynak sesi onlar için bir anlam taşıyordu. Ramon artık çok uzakta olamazdı. Sabah saatleri bu yorucu şekilde geçti. Bir süredir Bob Harding'i hiç görmemişlerdi, ancak aniden arkadaşlarının sesinin baskın olduğu yüksek sesler onlara ulaştı. Sesler, subaylardan birkaçının yerel bir kumar oyununda saatlerce vakit geçirdiği sık bir manzanita çalılığının arkasından geliyordu. Bunların arasında, üzülerek söylüyoruz ki, Bob Harding de vardı.

Çocuklar, kargaşadan etkilenerek yanlarına geldiklerinde, genç Amerikalıyı, etrafında kümelenmiş, öfkeyle bir şeyler talep eden bir grup yerli subayın ortasında ayakta gördüler. Genç talihli askerin elindeki bir avuç altından, kazanan olduğu, ancak başarısı konusunda bir anlaşmazlık çıktığı açıktı.

Aniden ve en ufak bir uyarıda bulunmadan, görünürdeki itirazcıların en ısrarcısı olan genç Meksikalı, kılıcını çekti ve silahsız olan Harding'e saldırdı. Saldırı geldiğinde kolunu kaldırdı ve elinin arkasına bir darbe indirme pahasına onu savuşturmayı başardı.

Aynı anda çevik bir şekilde eğildi ve kılıç ustasının korumasının altından geçerek Meksikalının çenesine bir darbe indirdi ve bu darbe onu geriye doğru sendeletti, kollarını bir yel değirmeni gibi sağa sola salladı. Adamın arkadaşları öfkeyle uluyarak Harding'e doğru koştular.

"Ona saldıracaklar!" diye fısıldadı Jack diğerlerine.

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Walt, yumruklarını sertçe sıkarak.

Bob Harding'e doğru hücum başlayınca, aniden yanında üç vatandaşını buldu.

"İyi ki buradasın," diye soludu ve kalabalık üzerlerine gelmeden önce söyleyebildiği tek şey buydu.

Jack, bir kılıç bıçağını savuşturmak için tam zamanındayken, bir tüfeğin dipçiğiyle kendisine yöneltilen müthiş bir darbeyi gördü. Tam zamanında kaçtı ve
stok kulağının yanından vızıldayarak geçerken,
silah satıcısını sırt üstü yere serdi. Bu arada, Walt ve Ralph
kendilerini iyi bir şekilde anlatıyorlardı ve Bob Harding
rakiplerinden birinin silahını almayı başarmıştı.

Ancak henüz zafere ulaşmış değillerdi.
Öfkeyle uluyan Meksikalıların yoldaşları bir kez daha saldırdılar
ve aniden Jack, onlardan birine sarsıcı bir darbe indirdikten sonra, ayaklarının dibine bir kılıcın
şangırdayarak düştüğünü gördü.

Anında silahı aldı ve gelen herkesi karşılamaya hazırlandı.
Şimdi, eskrim, Stonefell'de geçen dönemdeki modalardan biriydi ve Jack, Fransız eğitmen Mons Dupre'nin himayesinde, uzman bir kılıç ustası olmuştu. Elindeki silahla, heyecanlı küçük sarı yüzlü
Meksikalı subaylardan herhangi biriyle karşılaşabilecek kadar iyi hissediyordu. Onlara gelince, onlar da Amerikalıları yok etmek için eşit bir eğilim gösterdiler.

Jack yeni bulduğu silahın dengesini henüz ölçmemişti ki, rakiplerinden biri, kıvrak, kaslı, sertçe kıvrılmış bıyıklı bir adam, kılıcını bir düellocu gibi kullanarak hücum etti. Jack, onun öfkeli saldırısını kolayca savuşturdu. Adam, yeşil bir çocuk yerine, başa çıkması gereken uzman bir kılıç ustası olduğunu anlayınca aniden geri çekildi. Kendini toparlayıp, Jack'in kalbine yönelik sistematik bir oyun başlattı. Bu, düğmeli folyolarla oynanan bir düello veya sahte bir eskrim maçı değildi. Gerçek bir şeydi ve Jack bunu biliyordu.

Ama çocuk kafasını takdire şayan bir şekilde korudu. Meksikalı ise, tam tersine, hamle üstüne hamle savuşturuldukça öfkelendi.

"Carramba!" diye tısladı. "Seni Americano köpeği, seni yere sererim!"

"Bırakırsam," diye karşılık verdi Jack, bir adım geri çekilerek. Rakibinin
şiddetli darbesi havada kaldı. Bir sonraki anda Jack, sanki sihirle
birlikte kendine geldi ve kılıcı parladı ve kıvrılan bir yılan gibi üç kez
kıvrandı.

Birden Meksikalı, kılıcının Jack'in silahıyla aniden elinden çekilip diğer savaşçıların
başlarının üzerinden çınladığını gördü.

"Senor, senin merhametine kaldım!" diye haykırdı Meksikalı, dramatik bir şekilde kollarını açarak ölüm darbesi için, koşullar tersine olsaydı muhtemelen kendisi de bunu yapardı.

"Kılıcını bana getir," diye emretti Jack.

Diğeri kılıcı aldı ve önce kabzasını, fatihi olana uzattı. Jack kılıcı aldı ve dizinin üzerine koyarak ikiye böldü.

"Parçaları sakla," dedi ve Meksikalıya uzattı.

"Diablo!" diye bağırdı adam, kasıtlı hakarete sinirlenerek, "bunun için
öleceksin!"

Kılıcın kırılmış bir bölümünü kabzasından tutarak Jack'e
tam hızla vurdu, ancak sağlıklı bir Amerikan yumruk aparkatıyla karşılaştı,
öyle bir doğrulukla
yerleştirildi ki Meksikalının tel gibi vücudu gerçekten
ayaklarından kalktı. Sanki bir tür grotesk dans yapıyormuş gibi havada iki kez döndü ve sonra bir yığın halinde yere yığıldı.

"Bir süre bizi rahatsız etmeyeceksin," diye mırıldandı Jack, arkadaşlarına yardım etmek için dönerek.

O subayıyla meşgulken, diğerlerinin elleri doluydu.

Hırlayan bir kurt sürüsü gibi, Meksikalılar geri çekilmiş ve aniden
hepsine birden saldırmışlardı. Kendilerini ellerinden geldiğince savunan Walt, Ralph ve Bob Harding, yine de çalılıklara doğru geri püskürtüldüler. Walt ve Ralph açısından, bu gerçek bir mücadeleydi, ancak Bob Harding için durum farklıydı. Yüzü hastalıklı bir sarıydı ve gözlerinde Jack'in daha önce gördüğü bir ışık vardı: bir korkağın ifadesi.

"Onları uzak tutun, arkadaşlar, geliyorum!" diye bağırdı Jack, kavganın tam ortasına
girerken. "Takviye Meksikalılar tarafından tamamen beklenmedikti ve bir anlığına geri çekildiler - ama 'sadece bir anlığına.

"Bah, bu sadece o çocuklardan biri!" diye bağırdı liderleri gibi görünen, kalın, sarkık, siyah bir bıyığı olan şişman, tombul, ufak tefek bir adam.

"Gringolara ölüm!" diye bağırdı takipçileri, Amerikalılara karşı duydukları derin nefret artık nezaketten
sıyrılmış ve tüm çirkinliğiyle
ortaya çıkmıştı.

Şişman, tombul ufak tefek subay Jack'e doğru bir hamle yaptı, Jack ise onunla karşılaşmak yerine eğilip diğerini bileğinden yakaladı. Adamın kılıcı uçtu ve aynı anda Jack hızla döndü.
Bunu yaparken, tombul adamın tombul ufak tefek bedeninin yerden yükseldiği ve havada yarım daire çizdiği görüldü. Bir gürültüyle yere düştü, kalın boynu neredeyse
sarsıntının şiddetiyle omuzlarına çarpıyordu.

"Şimdi diğerlerine!" diye bağırdı Walt; ama o haykırışı yaparken,
savaşın sürdüğü çalıların ötesinden bir haykırış daha geldi:

"Ramon! Siyah Ramon!"

BÖLÜM XV.

HAYAT YARIŞI.

Bu sözler karşısında çocukların içinden geçen ve onları geçici olarak hareketsiz bırakan elektrik heyecanı, onları mağdur Meksikalı subaylar için
kolay bir av haline getirmiş olabilirdi, ancak ikinciler de duyurudan aynı şekilde
heyecanlanmıştı. Aslında
Ramon'un adının anılması, bivak boyunca galvanik bir faaliyet dalgası yaratmış gibiydi. Adamların oradan oraya koştukları duyulabiliyordu ve her şeyden öte yeni gelenlerin atlarının ağır ayak sesleri duyuluyordu.

İki dakikadan kısa bir süre içinde yaralı Meksikalıların sonuncusu yerden
kendini toparladı ve hızla şişen bir "kaz yumurtası"nın üzerine elini vurarak, ani savaşın olduğu yerden aceleyle uzaklaştı.
Ayağa kalkan son kişi, Jack'in devirdiği tombul, küçük subaydı. Bu adam acı içinde ayağa kalktı, ve,
anadilinde en korkunç tehditleri savurarak topallayarak uzaklaştı. Çocuklar, kartlarla dolu, bozuk paralarla dolu savaş alanında tek başlarına duruyorlardı.
Yüzlerinde dehşet okunuyordu. Kritik an gelmişti ve kendilerini kurtarmanın hiçbir yolu yokmuş gibi görünen bir tuzağa düşmüşlerdi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Bob Harding, sakinliğini tamamen kazanmıştı, "işte arkadaşınız Ramon, şimdi."

Hızla uzaklaştı, sözde maceracıların kendisini takip edip etmediğine bile bakmadı. Birdenbire, üç çocuk birbirlerine bakarken, karmaşanın ve bağırışların üzerinde net bir şekilde yankılanan tiz bir ses duyuldu:

"Siz çakalın tekisiniz, derimsi yemek kancalarınızı benden çıkarın,
yoksa o kadar dolu deliklerinizi doldururum ki, anneniz sizi kevgir olarak kullanabilir!"

"Çakal Pete!" diye haykırdı Jack. "Ah, çocuklar, o iyi!"

"Ah, Jack! Ne yapacağız?" diye soludu Ralph, bronz paltosunun altında solgun ve etrafına gergin bir şekilde bakarak.

"Ne olursa olsun, hemen harekete geçmeliyiz," diye haykırdı Jack. "Çok şükür, Coyote Pete güvende. Profesör de iyi olmalı, o zaman. Bak, Meksikalıların atları orada. Hadi onlara doğru
bir hamle yapalım ve onlar hala bizi ararken gizlice dışarı çıkmaya çalışalım."

"Sence başarabilir miyiz?" Ralph'in sesi tereddüt doluydu.

"Yapmazsak, önümüzdeki on dakika içinde hepimiz önümüzde bir kurşuna dizilmiş bir şekilde sıraya gireceğiz!" diye haykırdı Jack. "Dinle!"

Bağırışlar ve öfkeli haykırışlar duyabiliyorlardı, bunların üstünde Ramon'un sesi duyuluyordu, sanki bir şeyler anlatıyormuş gibi.

"Onlara bizden bahsediyor," diye haykırdı Jack. "Hadi; kaybedecek bir saniye bile yok."

Jack'in önderliğinde, üç Sınır Çocuğu atların kazıklandığı koruya doğru koşmaya başladı. Hayvanlardan bazıları eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve bunlar için bir koşu yaptılar. Ancak, biraz zorluk çekmeden kaçamayacaklardı, çünkü yüksek sivri eyerlere sallanmaya hazırlık olarak ayaklarını üzengilere yerleştirdiklerinde,
uyuyan bir asker açılmış saman balyalarının arasından fırladı. İspanyolca bir şeyler bağırdı ve Jack'in bindiği hayvanın kafası için bir yay yaptı. Yarım yamalak önlemlerin zamanı değildi. Yüklü sapı olan ağır süvari, eyerin boynuzundan sarkıyordu. Jack, hızlı bir
hareketle onu sabitledi ve yüklü ucunu adamın kafatasına indirdi. Adam ses çıkarmadan bir kütük gibi düştü.

"Hadi, ileri çocuklar!" Jack alçak bir sesle bağırdı, "Bu hayat boyu sürecek bir yolculuk."

Diğerlerinin teşvik edilmesine gerek yoktu. Üç genç atlı, olabildiğince az gürültü yaparak olabildiğince hızlı bir şekilde kampın kurulduğu ormanlık alandan çıktılar ve durdurulmadan ana yola çıktılar. Ancak aniden, sabit bir süngüsü olan bir nöbetçi önlerindeki yerden fırladı. İspanyolca bir şeyler
bağırdı, Jack de atını ona doğru sürerek karşılık verdi. Adam yere düştü ve atın toynakları ona çarptığında
tekrar tekrar yuvarlandı. Adam ayağa kalkmadan önce, Sınır
Çocukları yola çıkmış ve canları pahasına dörtnala gidiyorlardı. Artık ihtiyatlı olmanın bir faydası yoktu. Aslında her şey, yoklukları keşfedilmeden önce kampla aralarına mümkün olduğunca fazla mesafe koymaya bağlıydı.

Neyse ki atları uzun, salınan yürüyüşlere sahip, dinç, güçlü hayvanlardı. Harika bir hızla yerden geçtiler ve
Jack'in kalbi sevinçle atmaya başladı. Çok uzakta olmayan bir yerde, derin çukurlarla
kırılmış ve sık ağaçlık alanlarla kaplı engebeli bir
zemin vardı.
Eğer oraya ulaşabilirlerse, kendilerini gizleme şansları olurdu.

"Merhaba! Gittiğimizi keşfettiler!" diye bağırdı Jack aniden,
arkalarından silah sesleri ve boru sesleri duyabiliyorlardı. "Atları esirgemeyin, çocuklar; o engebeli araziyi geçmeliyiz."

Atlar acımasızca büyük, güçlü atların üzerine düştüler ve
atlar homurdanarak öne doğru atıldılar.

"On mil öteden görülebilecek kadar toz kaldırıyoruz," diye homurdandı Walt.

"Çare yok," diye geri çekildi Jack, "şimdi önemli olan hız. "

Birkaç dakika geçmeden, o kadar iyi bir ilerleme kaydetmişlerdi ki
bir ormanlık alanın kenarına ulaştılar ve hızla
dostça sığınağa daldılar.

"Şimdi nereye?" diye soludu Ralph.

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı Jack. "Atlar düşene kadar devam edin, yoksa bizi yakalarlar. Bu bizim tek şansımız."

Avlanan çocuklar ormana doğru ilerlediler. İncecik atları artık
bayrak gibi sallanıyordu, ama yine de daha fazla çaba sarf edebilecek gibi görünüyorlardı. Ancak engebeli

zemin üzerinde, onları teşvik ettikleri hız öldürücüydü.
Yine de, Jack'in dediği gibi, bu "tek şanslarıydı."

Birdenbire, arkalarından bağırışlar ve boru sesleri duydular. Jack
bir ton daha soldu. Gösteri hoş olmak için çok
yakındı. Meksikalıların onlara bu kadar hızlı
yaklaşabileceğine pek inanmamıştı.

"Sanırım ona karşıyız," diye mırıldandı Walt Phelps, her zamanki lakonik
üslubuyla.

"Henüz değil, iyi bir manzaraya bakılırsa," diye cesurca karşılık verdi Jack. "Hadi - şu
çukura gir. Burada bir dönüş yapıyor ve onların görüş alanından tamamen çıkmanın bir yolunu bulabiliriz."

Atlar neredeyse dizlerinin üzerinde, Jack'in bahsettiği
çukurun dik kıyısından aşağı doğru sürükleniyorlardı. Yaklaşık yirmi fit derinliğindeydi, girdikleri noktada dik kenarları vardı ve çıplaktı. Ancak daha ileride bir dönüş yaptı ve neredeyse dibine kadar çalılık ve çalılarla kaplıydı.

Jack'in dediği gibi, eğer bu kısmını elde edebilirlerse,
onlara ideal bir saklanma yeri sağlamalıydı.

Çabucak, çukurun engebeli tabanı boyunca ilerlediler, ki bu, yoğun yağmur zamanlarında açıkça kükreyen bir su yoluydu, ancak şimdi kemik kadar kuruydu. Ayrıca boğucu derecede sıcaktı, ancak hiçbiri bunu fark etmedi. O anda akıllarında çok daha önemli başka şeyler vardı.

Görünüşe göre, Meksikalılar gibi yetenekli iz sürücüler, Çocukların kaybolduğu
ormanı bulmada
hatalı davrandılar. Jack'in duyduğu bağırışlar ve haykırışlar, üstlerindeki ormanda hızla yaklaşıyordu.
Ancak, eğer vadinin aşırı büyümüş
kısmındaki sığınağa ulaşabilirlerse, hala güvende olabilirlerdi.

Bu uç noktada Jack, babasının çiftliğindeki
inekçilerin bahsettiği eski bir numarayı
aklına getirdi. Bunu, Kızılderililerin
sık ve düşmanca olduğu eski sınır günlerinde kullanmışlardı.
Aldatmaca basitti.
Avlanan kişinin uygun bir saklanma yerinde atından inip hayvanın
dolaşmasına izin vermesinden oluşuyordu.

Takipçiler doğal olarak atların nal sesleriyle yönlendirilir ve onları takip eder, avın gizlenmiş kurbanını ya izini takip etmek ya da olduğu yerde kalmak üzere serbest bırakırdı. Jack, bu numarayı uygulama niyetini hemen iki arkadaşına itiraf etti. Şimdi elde ettikleri
sık çalılıkların arasından ilerlediler, hevesle
bir mağara veya saklanmak için uygun başka bir yer bulmak için
çukurun duvarlarına baktılar.

Birdenbire Walt aradıkları yeri gördü,
görünüşe göre.
çukurun kayalık duvarında, aşağıdan bakıldığında toprağın epeyce içine
girdiği görülen küçük bir açıklıktı.
Ağzı çalılıklar ve sarmaşıklarla kaplıydı ve
geçerken bir kuş oradan uçup dikkatlerini
çekmeseydi, fark edilmeden geçebilirlerdi.

Kısa bir inceleme, bunun yaklaşık yirmi fit derinliğinde ve daha önce de söylendiği gibi, aşağıdan iyi gizlenmiş küçük bir mağara olduğunu gösterdi.

"Daha iyi bir yer bulmamız pek olası değil," diye duyurdu Jack, aceleci bir incelemeden sonra.

"Atları serbest bırakın," diye bağırdı alçak ama nüfuz edici bir sesle,
aşağıda hayvanla birlikte kalmış olan Walt'a doğru.

Kızıl saçlı çiftlik çocuğu atının arkasından kayarak indi ve
iz bırakmamak için bir kayanın üzerine kondu. Sonra, onları bu kadar cesurca taşıyan
üç ata özgürlüklerini verdi. Hayvanlar ilk başta
hareket etmediler, fakat etraflarındaki yeşil şeyleri biçmeye başladılar.

"İşte, bu yeterli olmaz," diye soludu Jack, üç çocuk mağaranın ağzında çömelirken. "Onlara birkaç taş at, Walt."

Çocuklar mağaranın önünde
çöp gibi duran küçük taşları aldılar ve bir yaylım ateşi başlattılar. O kadar iyi sonuçlar verdi ki, birkaç saniye sonra üç at sanki Yaşlı Nick onları kovalamış gibi
çukurun dibinden hızla
kaçmaya başladı.

Atların nal sesleri zayıfladığında, Jack sessizliği emretmek için elini kaldırdı, ancak çocuklar durumlarını o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki sesleri mağaranın ağzından
on fit uzağa gidemezdi.

"Dinle!" dedi.

Çukurun aşağısından bağrışlar ve haykırışlar duyuldu ve sonra birkaç atlı dik yamaçtan aşağı çukura inerken gevşek şistlerin belirgin takırtı sesi duyuldu.

"İzleri buldular," diye yorumladı Walt sertçe.

BÖLÜM XVI.

COYOTE PETE'E NE OLDU?

Şimdi Perili Mesa'ya geri dönelim ve çocukların oyuk sunağın tabanındaki dengeli kapaktan şaşırtıcı bir şekilde kaybolmalarından sonra Coyote Pete ve profesörün başına ne geldiğini öğrenelim.
Bildiğimiz gibi, çocukların büyükleri eski kurban yapısının diğer ucunda çömelmişlerdi ve çocuklar gözlerinin önünde
yutuldular.

Bir an için - iyi de olmuş olabilirlerdi - iki izleyici şaşkınlıktan neredeyse felç olmuştu. Olay doğal bir açıklama olmadan gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Ancak Pete'in elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yaptığı araştırma, bildiğimiz gibi taştan dengeli bir kapaktan başka bir şey olmayan cihazın doğasını kısa sürede ortaya çıkardı. Bir ucuna yerleştirilen alışılmadık bir ağırlık, cihazı anında eğdi ve üzerindeki her şeyi aşağıdaki merdivene yansıttı.

Antik toplulukların diğer yerleşim yerlerinde bu tür cihazlar olduğunu hatırlayan profesör, ilk başta çocukları mesanın bilinmeyen iç kısmına kadar takip etmek istedi, ancak o yöne doğru herhangi bir hareket
yapılmadan önce, yeni gelen gruptan biri araştırma ruhuyla yüzünü
boş sunağın üzerinden itti. Gözleri iki sakininin çömelmiş formlarıyla karşılaştığında, bir çığlık atarak geriye düştü ve içinde ruhlar olduğunu haykırdı.

"Sorun ne, aptal?" diye sordu Ramon, tesadüfen
yakınlardaydı.

"Ah, ruhlar! Boş sunağın ruhları!" diye haykırdı Meksikalı,
tam bir dehşetle, dizleri birbirine çarparak ve yüzü
hasta bir solgunluk alarak.

"Hey! O çılgın herif ne diyor?"

Soru, orta yaşlı, tıknaz bir adamdan geldi, üst dudağında kızıl saçlar vardı. Gözleri mavi,
dar ve şeytaniydi ve yüzü yarım düzine yerde yara izi vardı.

"Neden, Hickey, dostum, buranın perili olduğunu söylüyor," diye güldü
Ramon.

Adam, Hickey iki arkadaşına dönerken, bunlardan biri uzun boylu, sıska, dağınık siyah saçlı ve dikenli, tıraşsız
çeneli bir adamdı. Diğeri kısa, şişman, oldukça iyi huylu görünen küçük bir adamdı, ancak hırçın çenesi, durmayan gülümsemesini yalanlıyordu. Bir şekilde, bu sonuncusunu uzun uzun inceledikten sonra, sabit gülümsemesinin ima ettiği gibi sevimli bir kişi olmadığını hissediyordunuz. Gülümsemesinin yüzünde, yüz kaslarından bazılarını keserek ağzının köşelerini sürekli bir sırıtmaya dönüştüren eski bir bıçak yarası nedeniyle sabitlenmiş olması düşünüldüğünde, bu şaşırtıcı değil.

"Merhaba! İşte Rafter ve Con Divver!" diye haykırdı, dikenli bıyıklı olan. "Peki, arkadaşlar, bu ülke hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Tamam, gittiğimiz kadar kürklüyüz," diye homurdandı sıska adam, "ama sınırı geçip o altınlardan birazını pençelerime geçirmek için can atıyorum."

"Haklısın, Rafter," diye kabul etti sürekli gülümseyen adam, "işte aradığımız bu. Venezuela'daki o asfalt şirketinin kasasını temizlediğimizden beri iyi bir
haber alamadım. "

"Pekala beyler," Ramon en yaltakçı tavrıyla gülümsedi, "yakında bolca
fırsatınız olacak. General Madero'nun yapmayı planladığı ilk şeylerden birinin, soyguncu Americano'ların madenlerine
girmek ve gringo altınlarından biraz almak olduğunu biliyorum."

"Yaşasın! İşte konuşma bu," diye homurdandı Jim Hickey, arkadaşları gibi, kendini "servet askeri" olarak adlandırıyordu. Ama ne yazık ki! onun durumunda ve diğer birçok durumda bu yüksek sesli unvan, gerçek mesleğini gizlemenin nazik bir yoluydu, yani kendi cebini doldurmak isteyen vicdansız bir maceracı. Son zamanlarda, servet askerleri hakkında sanki asil, Don Kişotvari kişilermiş gibi yazma modası ortaya çıktı. Ancak yazarın temas kurduğu kişiler, istisnasız olarak, yol soyguncusu adının daha yüksek sesli terimden çok daha fazla adaletle kullanılabileceği paralı asker ve soğukkanlı adamlardı. Bu adamlar, Jim Hickey ve iki arkadaşıydı, sorun çıktığında sınıra akın eden akbabalar gibi. "Vay canına, senin o yağcı hala kıç kesiyor," geveze
Divver. "Ne var bu çakalın? Söylesene, Ramon,
orada senin metronun ana istasyonu yok mu, şurada kaya yığınının içinde?"

Pete ve profesörün çömeldiği oyuk sunağı işaret etti. Elbette bu konuşmanın her kelimesini duymuşlardı
ve bunun üzerlerindeki etkisi tahmin edilebilir.

"Senyorlar, gerçekten de bizim uygun küçük yeraltı
nehrimizin girişi burası. Ha! ha! Değerli Albay
Briggs'e yapılmış mükemmel bir şaka. Sınırın her noktasını koruyor ama burası hariç.
Elbette, kendi bilgece yöntemiyle, şu çorak tepeleri kimse geçemezdi ama bildiğiniz gibi beyler, biz onların altından geçiyoruz,
üzerinden değil."

"Sizlere güveniyor musunuz?" diye sırıttı Rafter, kendisi bir New England'lıydı; "sizler
o boya kadar kaygansınız ve bu bir gerçek. Ama, bakalım
ardıç adına senin adamını neyin korkuttuğunu. Görünüşe göre
sunakta içki içmemiş."

"Evet, platonun perili olduğuna dair bir batıl inanç var," diye karşılık verdi
Ramon. "Bu yüzden asla bir adamı kendim olmadan
oraya çıkmaya ikna edemedim. Eğer siz beyler patikanın üzerindeki izleri fark etseydiniz,
sadece patikanın tepesine kadar gittiklerini görürdünüz.
Buraya keşif için geldiğimiz gece adamlarım asla oraya gitmezdi."

"Bu, kollara emir göndermeden önce miydi?" diye sordu
Hickey.

"_Si, senor_. Ama şimdi, gördüğünüz gibi, her şey yolunda gitmeye hazır
ve----"

"Baldıran otu aşkına!" diye bağırdı Rafter tabancasını çekerken,
"sunağın içinde saklanan iki küfür var."

New England'lı diğerlerinden ayrılmış ve Meksikalının ani
telaşına neyin sebep olduğunu anlamak için
eski kurban
aracının kenarından bir göz atmıştı. Gördüğü şey, şaşkın bir şekilde
çığlık atmasına sebep olmuştu.

"Bu ne?" diye gür bir sesle Hickey'nin kükremesi duyuldu, "O tuğla yığınında iki adam mı var?"

"Her neyse işte. Bunlardan biri büyük, uzun, uzun boylu bir pislik, bir yaşındaki tay gibi, aman Tanrım, diğeri de Four Corners'taki okul öğretmeninin ölü tükürüğü, arkada mırıldanıyor."

"Bunun içine bakmalıyız."

Konuşan Ramon'du. Bunu yaparken, çevik, kedi gibi
bir şekilde sunağın üzerine doğru ilerledi. Elinde tabancasını tutuyordu. Ama,
çukurun kenarına ulaştığında ve bakmak için kendini kaldırdığında,
bir şey --ki bu bir şey Coyote Pete'in yumruğuydu-- onu gözlerinin arasına
tam
yakaladı ve onu Rafter'ın kollarına doğru geriye doğru
düşürdü. Sıska New England'lı ve Meksikalı birlikte yere
düştüler, Pete meydan okuyan bir çığlık attı.

"Hadi!" diye bağırdı. "Giysilerinden herhangi biri yüz masajı için can atıyorsa, bu tarafa doğru adım atsa iyi olur, ve barındırılabilir. "

Pete'in aceleci hareketi ne kadar akılsızca olsa da, en azından sunağın kenarından atlamak için zaman bulduğu kısa bir süre yarattı ve
Ramon veya geri kalanlardan herhangi biri şaşkınlıklarından kurtulamadan,
inekçi Meksikalının tabancasını kaptı ve
sırtını sunağa dayayarak, köşeye sıkıştı.

"Şimdi, o zaman, sisteminin ücretsiz olarak havalandırılmasını isteyen herhangi bir beyefendi, lütfen buraya doğru yürüsün," diye alay etti. "Ah----" Hickey'nin eli beline doğru kayarken, "silahına dokunma, beyefendi, yoksa arkadaşların
sana çiçek
gönderir."

"Aman Tanrım, Juniper!" diye ağır ağır konuştu Rafter, örümceksi vücudunu
bir araya getirip ayağa kalkarken. "Üzerimize düşecek gibisin,
yabancı."

"Bu "Ne," diye karşılık verdi kovboy, "ve ben bunu, anlaşana kadar saklamayı düşünüyorum. Şuradaki Meksikalı beyefendi beni eskiden tanıyor - öyle değil mi Ramon? - ve ne dersem onu ​​yapacağımı biliyor."

"Yani yine beni gözetlemeye mi çalışıyorsun?" diye sertçe bağırdı Ramon.
"Beni Hachetas'tan kovmakla yetinmiyorsun, hatta
siyasi faaliyetlerime bile karışmalısın."

"Vay canına, eğer makineli tüfeklerle ve
ateşli silahla perlitik bir şekilde meşgulsen, Bay Diaz'ın da benim istediğim kadar sana karışacağını düşünüyorum," diye homurdandı Pete, önündeki adamları Meksikalının tabancasıyla
kapatarak. Bu konuşmanın makineli tüfeklere atıfta bulunan kısmı, kurnaz kovboyun sadece bir tahminiydi. Fakat, okuyucunun bildiği gibi, çiviyi tam kafasına vurmuştu. "Fakat bak, Ramon," diye devam etti, tonunu düşürerek, "burada sana sarkıntılık etmek için değiliz. Buraya bilimsel bir beyefendiyle gelip, platoyu ölçüyoruz. Bu gece eve dönüyorduk ve sen geldiğinde etrafa son bir kez bakıyorduk. Sana söz veriyorum - ve bunun iyi olduğunu biliyorsun - senin işlerine karışmak istemiyoruz, yeter ki onlar bizi etkilemesin. İstediğin kadar silahı kullan - çünkü bunun senin küçük oyunun olduğunu biliyorum - ama yanımızda birkaç çocuk var ve onları güvenli bir şekilde eve geri götürmek bana kalmış. Buradan huzur içinde çıkalım ve başka bir şey söylenmeyecek."

"Hımm!" diye homurdandı Meksikalı. "Sınırın ötesinde bir süre önce olan bazı şeyler için sana biraz borcum olduğunu unutuyorsun. Black
Ramon ne unutur ne de affeder. O çocukların kim olduğunu tahmin edebiliyorum
ve işte teklifim: O yavruyu,
Jack Merrill'i benimle bırak, geri kalanınız gidebilir ve----"

_Swish_!

Coyote Pete farkına varmadan, ham deriden bir kement arkadan havada
döndü ve boynuna kondu. Bir sonraki anda, sunağın etrafında fark edilmeden
sürünen Con Divver ipi gerdiğinde ayaklarından
çekildi. Ramon diğerinin
sürünerek yaklaştığını görmüştü ve kritik an gelene kadar zamanla yarışıyordu.

Şimdi, bir zafer uluması ile kovboyun üzerine atıldı ve
yüzüstü yatan vücuduna müthiş bir tekme atmak üzereyken,
ansızın sunağın kenarından sıska bir şekil belirdi ve on kemikli
parmağını Ramon'un mürekkep gibi saçlarına
yerleştirerek Meksikalı acıyla bağırana kadar çekiştirdi.

"Eh, belki "Aman dilemek için yüksek sesle bağırıyorsunuz, efendim!" diye haykırdı profesör, çünkü
aniden kurtarmaya gelen, hatta kriz sırasında ayak bileğinin
acısını unutan oydu. "Homeros'ta bile şunu yazdığını görebilirsiniz,
'Bir adam yere düştüğünde asla tekmelemeyin.'"

"_Phew_!" diye ıslık çaldı Hickey, gülümsemesi tüm yüzünü
kötü bir
yüz buruşturmayla buruşturdu. "Bu giderek ilginçleşiyor."

"Sanctissima Santos! Onu çıkar! Bırakmasını sağla!" diye bağırdı Ramon,
acı içinde dans ederek. Ama profesörün uzun parmakları saçlarına dolanmıştı ve bilim adamı bırakmaya hiç yanaşmıyordu.

"Sa-ay, yo-ou hareketli zıplayan kurbağa, bence sen şu Meksika beyefendisinin
perdelerini bıraksan iyi olur, yani seni
hemlock'la delmek zorunda kalacağım."

Sözcükleri uzatarak söyleyen Rafter'dı ve konuşurken profesörün kafasına doğrultulmuş bir tabanca tutuyordu.

"Haşarıyı bıraksan iyi olur, perfuss," diye yönlendirdi Pete, yerden,
"bizi domuz gibi bağladılar ve markayı yakmaya hazırlar. "

"Aman Tanrım! "Onlar için hiçbir şey yok," diye geveledi Rafter, profesör Ramon'un kilitlerini bırakıp küçük bir jeolojik çekici sallamaya başladığında.

Bundan sonra platoda olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmak yorucu olurdu, ancak Ramon'un çocukların yeraltı geçidini kazara bulduklarını keşfetmesi üzerine öfkesinin hayal edilmiş olabileceği gibi olduğunu söylemek yeterli. Bildiğimiz gibi, onları takip eden
sonuçsuz bir takip oldu.

Bunun üzerine, haylazlar bir ikilemle karşı karşıya kaldılar. Hickey, Divver ve Rafter'ın geçmesi için ayarlanan tekne
çocuklar tarafından ele geçirilmişti.

"Binlerce kötülük üzerlerine geliyor," diye öfkelendi Ramon, derenin kıyısında sırılsıklam dururken. "Ayrıca, sizin kullanımınız için
ayırdığım üç atı da ele geçirmeleri için yüz bire bir, Beyler."

"Waal, er ya da geç bu genç
tırnaklara yerleşeceğimizi ve sonra, çorbayla, onlar için her şeyi oldukça ilginç hale getireceğimizi hesaplıyorum," diye söz verdi Rafter anlamlı bir şekilde.

"Sonuçta dağları aşmaya devam edeceğiz gibi görünüyor,"
yorumunu yaptı Hickey, olanlardan hiçbir şeyden etkilenmediği kadar.

Ancak bu konuda Ramon'un becerikliliğini hesaba katmıyordu. Meksikalı,
ahlaksız olduğu kadar
da akıllıydı. Zorunluluk, icadın anası olduğundan, kısa sürede çorak tepeler boyunca yapılacak uzun ve tehlikeli
geziden kaçınmak için bir plan tasarladı.

Onun yönetimi altında, vagonun yatağı yürüyen aksamdan çıkarıldı ve
branda örtüsü su geçirmez hale getirildi. Rafter, bir zamanlar Maine tersanesinde dürüst işler yapmış yetenekli bir marangozdu, bu yüzden doğaçlama tekne kısa sürede nakliyeye hazırdı. Vardiyalı olarak bütün gece çalışarak, ertesi sabah nehirden aşağı yolculuğuna hazırdı ve tam da bizim oğlanlar kahvaltılarını yaparken, profesör ve Pete beceriksiz teknenin dibinde sıkıca bağlı halde yatan
çaresizler yola koyuldular.

Hickey'nin keskin gözlerinin keşfettiği çiftlik partisininki de dahil olmak üzere, hayvan sürüsü, Ramon'un mestizolarından bazılarının sorumluluğuna
verildi. Şanssızlık eseri, tünelden çıktıklarında gözlerinin önünde beliren ilk şey, Jack'in bağlayıp sürüklediği yaşlı Meksikalı'nın görüntüsüydü. Yaklaşık on mil ötedeki bir çiftçi tarafından zor durumundan kurtarılmış ve hemen geri dönmüştü. Atların kaybı için ettiği dualar, özürler ve açıklamalar, Ramon'un gazabıyla karşı karşıya kaldığında hayal edilebilir. Aslında, Hickey'nin müdahalesi olmasaydı, yaşlı melezin öfkeli işvereni tarafından suya atılmış olması muhtemeldi. Nehir kıyısında bir mola verildi ve bazı köylüler isyancılara karşı dostça davrandığı bilinen bir ranchero'ya taze atlar için gönderildi. Sonra Madero'nun kampına doğru yolculuk başladı ve bildiğimiz gibi sona erdi.

BÖLÜM XVII.

BOB HARDING "DÜRÜST ŞEYİ" YAPIYOR.

"Mağaraya geri dönün, arkadaşlar!"

Konuşan Jack'ti, uçuşlarının başlangıcından beri benimsedikleri kadar alçak ve temkinli bir tonda.

"Söyle Jack, eğer bizi bulurlarsa, tam bir fare kapanındayız," diye haykırdı Ralph, ön taraftakinden başka çıkışı olmayan mağaraya bakarak.

"Yardım edilemez. Belli bir kişi araba kullandığında ihtiyaç duyulur," diye yanıtladı çiftçinin oğlu. "Dinle, yaklaşıyorlar."

Takipçilerinin atlarının ayak sesleri, aslında, artık aşağıdaki vadide oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Birdenbire tüm sesler kesildi.

"Dinlemek için durdular," diye fısıldadı Jack. "Umarım önümüzde atlarımızı duyarlar."

Görünüşe göre arayanlar duymuştu, çünkü kısa bir duraklamadan sonra tekrar geldiler. Çocukların tahmin edebildiği kadarıyla, birkaç tane daha var gibiydi. Aşağıya doğru hızla gelirken korkunç bir ses çıkardılar. Nefes almaya bile cesaret edemeyen çocuklar, geri çekilme yerlerine
çömeldiler. Sinirleri titreşen elektrik telleri kadar gergindi, kalpleri gövdelerini sarsana kadar çarpıyordu. Kritik an yaklaşıyordu.

Eğer isyancılar mağara ağzından yukarı bakmadan ve fark etmeden geçerlerse, çocuklar tehlikenin en yakın noktasından
kurtulmuşlardı. Öte yandan, mağarada saklanan gruptan hiçbiri bunu düşünmeye
cesaret etmemişse.

Ayaklar altında çiğnemeler başladı ve artık oldukça yakındı. Birkaç dakika her şeyi
belirleyecekti. Sesler artık ayırt edilebiliyordu. Çocuklar aralarında Madero'nun kendisinin sakin tonlarını
tanıdılar.

"Senor Harding," dedi İngilizce kullanarak, "o çocukların bu yoldan geldiğini mi söylüyorsunuz?"

"Bundan neredeyse eminim, general," diye karşılık verdi hainin sesi. "İzlerini gördüm ve bildiğiniz gibi, dikkatinizi
onlara çektim."

"Eğer onları bulursan, Harding, sana söz verdiğim ödülü alacaksın. Hiçbir şey için onları şimdi parmaklarımın arasından kaçırmam. Merrill'in oğlunun da onlardan biri olduğunu söylemiştin, Senor Ramon?"

"Evet," diye karşılık verdi atlılardan bir diğeri, "ve o genç velet bir yılan balığı kadar kaygan. O ve bu Coyote Pete, dedikleri gibi, daha önce Grizzly Geçidi'nde benden kaçmışlardı. İkisiyle de
eşit olmam gerekiyor."

Ramon görevin gizli hazinesinden bahsetmedi. Belki de bunu yapmanın General Madero'nun öfkesini üzerine çekmekten korkması için bir sebebi vardı, çünkü artık görünüşe göre bir vatansever ve aktif bir isyancı ajanı gibi davranıyordu.

"Onu ele geçirmeliyiz," diye ilan etti Madero, Jack'in kanını donduran bir sesle. Yumuşaklığı ve kadifemsi sakinliği acımasız bir vahşeti gizliyordu.

"Onları yakalayacağız, korkmayın general," Bob Harding'in isyancı liderine güvence veren sesi duyulabiliyordu; "şimdi kaçarlarsa, bu tüm planlarımızın mahvolması anlamına gelecek."

"Haklısınız, Senor Harding," dedi Madero'nun sesi; "ve şimdi, şuradaki vadinin kıyısındaki mağara olup olmadığına bakarak beni memnun eder misiniz?"

Mutlak sessizlik önemli olduğu kadar, çocukların dudaklarından bir dehşet nefesi
zorladı. Duydukları konuşmadan, Bob Harding'in General Madero ile yakınlık kurmaya çalıştığı açıktı. Bu durumda, aslında Madero'nun keskin gözlerinin gördüğü bir mağara olduğu veya mağaranın Meksikalıların aradığı üç genci barındırdığı gerçeğini gizlemesi pek olası değildi.

"Hadi dışarı çıkıp her şeyi bitirelim," diye fısıldadı Ralph, gerginliğin acımasızca
belirttiği kişi.

"Böyle bir şeye kalkışırsan seni yere sererim," diye güvence verdi Walt.
Çiftlik çocuğu Ralph'ı desteklemek için doğru yolu seçmişti. Doğulu çocuk titreyen
dudağını ısırdı, ama başka bir şey söylemedi. Bundan Ralph Stetson'ın kelimenin tam anlamıyla bir korkak olduğunu düşünmeyin. Ancak, bazı doğalar acıya dayanabilir veya bir dizi silaha çıplak elle saldırabilir, ancak bunlar tehdit edici bir felaketi sessizlik ve metanetle beklemenin verdiği gerginliğe eşit değildir.

"Atımı tut," diye duydular Harding'in arkadaşlarından birine, "Yakında bunun bir mağara olup olmadığına bakacağım."

"Bah! Yerdeki bir delikten başka bir şey değil," diye alay etti Ramon, "zaman kaybediyoruz, generalim."

"Öyle değil," diye karşılık verdi Madero. "Vadideki her taşı onlar için devirmek zorunda kalsak bile, o çocukları almaya niyetliyim."

"Ye-ew bate," dedi arama ekibinden biri olan Rafter, iki arkadaşıyla birlikte, "siloda, adımı kullanan çocuğa söylemek istediğim bir şey var."

"Sanırım bu hepimiz için geçerli," diye gürledi Divver'ın gırtlaktan bas sesi.

Harding'in ayak sesleri artık kıyıya tırmanırken duyulabiliyordu.
Aşağıdan arkadaşları ona cesaret vermek için bağırıyordu.

"Eğer oradalarsa, önce çorbayla onlara saldırayım,"
diye uyardı Rafter'ın sesi aşağıdan.

"Hepiniz sıra size gelecek," dedi Harding, en hafif, en küstah tonlarıyla.

"İnsanlar nasıl bu kadar kabadayı olabiliyor?" diye merak etti Jack, duyduklarında.
Şimdi Harding'e neden ilk andan itibaren içgüdüsel olarak güvenmediğini biliyordu.
Yine de o sabah hayatını kurtarmışlardı. Harding, onları acımasız düşmanlarına ihanet ederek kötülüğe iyilikle karşılık mı verecekti? Öyle görünüyordu.

Eski West Pointer'ın ayakları artık mağara ağzına yakındı.
Karanlıkta çömelmiş olan çocuklar, saniyelerin ne getireceğini bekliyorlardı. Jack'in aktif beyni, yaklaşan felaketi önlemek için dönen planlar yapmak için sahip olduğu kısa sürede, şimdiye kadar
bir tane bulamamıştı. Ancak aniden, keskin bir
nida attı ve kendi kendine mırıldandı:

"Yapacağım. Zaten hiçbir zararı olamaz."

"Peki, bu bir mağara mı?"

Soru aşağıdan, Ramon'un sesiyle geldi. Kabadayı'nın
aksanları hevesle titriyordu.

"Henüz bilmiyorum - bu lanet olası çalı. Ne!"

Çalılıkların arasına sürünerek giren Harding, Jack'in mağaranın içinden gelen
gergin aksanlı sesi ona seslenirken geri çekildi:

"Unutma, Harding, bu sabah hayatını kurtardık--şimdi bize ihanet mi edeceksin?"

"Sen misin, Merrill? Adını biliyorum. Bize
uyguladığın şey berbat bir oyundu."

"Berbat bir oyun! Hayatlarımız tehlikedeydi," diye karşılık verdi Jack.

"Çabuk oraya, genç adam," diye karşılık verdi Rafter'ın sesi aşağıdan; "Baldıran otu sayesinde, atların her birinin kanyondan yukarı çıktığını duydum."

"Tamam; orada olacağım--sadece araştırıyorum," diye geri attı Harding.
"Ne yapmamı istiyorsun, Merrill?"

"Kendi vicdanının önerdiğini," diye cevap verdi.

"Ama eğer öğrenirlerse, bu bana hayatıma mal olur," diye neredeyse sızlandı Harding, şimdi tüm korkak doğası ortaya çıkıyordu.

"Ama asla öğrenemeyecekler. Burada olduğumuzu bilmelerine izin verme ve yola devam et.
Mümkünse kaçacağız ve yakalanırsak, sırrın bizimle güvende."

"Sana söz veriyor musun?"

"Şerefim üzerine."

"O zaman yapacağım, Merrill; ama Tanrı aşkına, bana ihanet etme."

"Bundan korkmana gerek yok," diye karşılık verdi Jack, sesinde bir parça alayla. "Söz verdim."

"Söyle bakalım genç adam, orada bir altın madeni mi buldun?" diye bağırdı Rafter.

"Seni ne alıkoyuyor, Senor Harding," diye geldi Madero'nun sesi.

"Hiçbir şey, efendim," diye karşılık verdi Harding, bir kez daha çalılıklardan dışarı dalarak,
ve yamaçta dik durarak; "o mağara oldukça derindi ve
boş olduğundan emin olmam biraz zaman aldı."

"Boş! Çorbayla, o _wuz_ atları, o zaman kanyonun yukarısına kadar dinleyeceğim,"
diye bağırdı uzun boylu Rafter.

"O oğlanlardan hiçbir iz bulamadınız mı, senor?"

Şimdi konuşan Ramon'du, tüm uğursuz karakteri yüzünden belli oluyordu.

"Onlardan hiçbir iz yok," diye karşılık verdi Harding, tepeden aşağı tırmanırken,
çalılara tutunarak, yolda yarı kayarak, kendini sabitlemek için.

"Beyler, çok uzakta olamazlar. Çok geçmeden onları yakalayacağız,"
General Madero, Bob Harding bir kez daha binerken takipçilerine güvence verdi
ve onlar, Rafter'ın duyduğu ve okuyucularımın tahmin ettiği gibi, çocukların serbest bıraktığı atlardan gelen
ayak sesleri yönünde hızla ilerleyerek uzaklaştılar.

"Söyleyin," diye fısıldadı Walt, çocuklar isyancıların atlarının ayak seslerini hâlâ heyecanla titrerken, "bu
Harding'in yaptığı
iyi bir şeydi."

"Sanırım hayatında yaptığı ilk iyi şeydi," diye karşılık verdi Jack.

BÖLÜM XVIII.

MASALAR DÖNDÜ.

O andan sonraki saatlerin nasıl geçtiğini çocuklar asla tam olarak hatırlayamadı. Az önce atlattıkları büyük tehlike onları bir tür komaya sokmuştu. Ralph aslında zamanın bir kısmını
uyurdu. Rahatsız edici, sıkıntılı bir uykuydu, sık sık alarm çığlıklarıyla bölünüyordu. Walt Phelps inatla Ralph'ın yanında oturuyordu ve ikisi, ne olursa olsun, çok geçmeden mağarayı terk etmek zorunda kalacakları sonucuna vardılar.

İlk olarak, Meksikalılar, çocukları başka hiçbir yerde bulamayacakları gerçeğini göz önünde bulundurarak, ikinci bir arama yapmayı kafalarına koyabilirlerdi. İkinci olarak, yakınlarda su veya yiyecek yoktu ve eğer patikayı hemen takip etmezlerse, bunu
yapamayacak kadar bitkin olma tehlikesi vardı. Üç delikanlı geri çekilme yerlerinden çıktıklarında neredeyse alacakaranlıktı.
Jack daha önce dikkatli bir keşif yapmıştı, ancak
endişe yaratacak hiçbir şey görmemişti. Mümkün olduğunca sessizce, zeminin yapısını göz önünde bulundurarak,
çukurun dik yamacından aşağı indiler
ve hiçbir aksilik olmadan dibe ulaştılar.

Şimdiye kadar, isyancıların hiçbir işaretini tespit edememişlerdi ve
ruhları buna göre yükseldi. Batan güneşe göre yönlerini
ölçerek, kaçaklar doğuya doğru yola çıktılar. Bunun,
en iyi genel yön olacağı sonucuna varmışlardı. Doğuya doğru,
demir yolunun ve eyaletin daha ekili kısmının uzandığını biliyorlardı. Batıya doğru
sadece kısır, kurak ovalar vardı, su veya sakinleri yoktu,
dikenli çalılar ve melankolik, kokulu
mesquite çalıları dışında hiçbir bitki örtüsü yoktu.

Sık sık durup takip edilmediklerinden veya gözetlenmediklerinden emin olmak için, delikanlılar istikrarlı bir şekilde ilerlediler, vadinin karşı yamacına tırmandılar ve sonunda çeşitli türlerde pinon ve dikenli çalıların birbirine yakın büyüyen bir karmaşasına çıktılar. Bu karmaşanın içinden -üzücü bir şekilde- kıyafetlerine mal olarak, arkadaşlarının veya en azından Meksika ordusunun vurucu mesafesine ulaşma endişesiyle, kendilerine verdiği çizikleri ve kesikleri umursamadan ilerlediler. Kamp dedikodularından, düzenli askerlerin dikkatlerinin çoğunu demiryolu hattını korumaya ayırdıklarını biliyorlardı, çünkü isyancılar şimdiye kadar saldırılarının çoğunu köprülere, raylara ve telgraf hatlarına yoğunlaştırmışlardı. Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca, arada sırada bir kelimeden fazlasını söylemeden istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Artık hava hızla kararıyordu ve ormandaki ışık gri ve puslu hale geliyordu. Aniden, biraz önde olan Jack aniden durdu ve
parmağını dudaklarına koydu.

İşareti doğru okumak için bir tercümana ihtiyaç yoktu.

Sessizlik!

Liderlerinin arkasında dikkatlice ayak ucunda yürüyen diğer iki çocuk,
arama ekipleri tarafından birkaç atın korumasız bırakıldığı bir noktaya rastladıklarını fark ettiler,
kendileri geçilmez çalılıkların arasından yürüyerek
yollarını açtılar. Fakat bu gerçek,
şaşkınlık dolu soluklarla nefeslerini tutmalarına neden olan şey değildi,
birdenbire başka bir şey
göründü.

Çocukların tamamen şaşkınlığına rağmen, yerde oturmuş, elleri ve ayakları çiğ deriyle bağlanmış halde gördüler - Profesör ve Coyote Pete! İkisi de orada çaresizce otururken yeterince kasvetli görünüyorlardı,
bu arada, durak yerini korumakla bırakılan üç asker bir
at battaniyesinin üzerine zar
atıyordu.

Bu adamlar oyunlarına o kadar odaklanmışlardı ki, silahlarını bir kenara koymuşlardı ve tüfekleri çalılıkta çömelmiş üç çocuğun neredeyse ellerinin erişebileceği bir mesafedeydi. Ancak ani bir hareket yapmak, dikkat çekmek olurdu ve bu, doğal olarak yapmak istedikleri son şeydi.

Birdenbire ve Jack hevesli, bakan yüzünü çalının çerçevesinden çekemeden önce, Coyote Pete başını kaldırdı. Gözleri Jack'inkilerle buluştu, şaşkın, inanmaz bir bakışla. Ama yaşlı ova adamı, şaşkınlığının onu bir ünleme dönüştürmesine izin veremeyecek kadar deneyimli bir gaziydi. Profesörü gördükleri hakkında en ufak bir bakışla bile uyarmadı. Bilim adamı, belki de zarların atılmasını izlerken, bir kalkülüs veya başka bir anlaşılması zor problemle uğraşırken, önündeki kumarbazlara dalgın dalgın bakıyordu. Böyle bir zihinsel
durum, en azından, onun iyiliksever yüzünün
uzaktan ifadesinden varsayılabilirdi.

Pete, hiçbir hareket yapmadan gözlerini tüfeklere doğru devirdi.
Jack için bu hareket, yazı kadar açıktı:

"_Onları çivile_."

Elbette, bu tam da çocuğun yapmak istediği şeydi, ancak kumarbazları, oyunlarına dalmış olmalarına rağmen, ara sıra etrafa bir bakış atarak uyandırmadan bunu nasıl başaracakları bir sorundu.

Pete aniden kendini yere attı. Görünüşe göre, korkunç bir
acıya yakalanmıştı. İnleyerek, acı çekiyormuş gibi görünen bir şekilde, bağlı bedeni yerde yuvarlanırken, dizlerinin altında serbest olan bacakları şiddetle tekmeliyordu.

"Oh--oh--oh!" diye inledi Pete.

"Ne oldu?" diye bağırdı kumarbazlar, bu ani nöbet karşısında dehşet içinde
ayağa kalkarak.

"Oh, oh! mucho malo estomago!" diye uludu Pete.

Bütün bunlar o kadar iyi simüle edilmişti ki, profesör bile hayal dünyasından
çıktı ve endişeli göründü, kumarbazlar ise zarlarını bir anlığına
bırakarak, mücadele eden, kıvranan kovboyun yanına koştular.

Harekete geçme zamanı gelmişti.

Sessizce, neredeyse bir sürü yılan gibi, Jack ve yoldaşları çalılıktan
sıyrıldılar ve bir anda, arzulanan tüfekler onların
elindeydi. Ancak Ralph bıçağını aldığında, çocuk, hevesle,
tökezledi ve teneke pişirme kaplarına çarparak düştü.

Bir şimşek gibi, Pete'in üzerine eğilmiş olan askerler
döndüler. Ama bunu kendi tüfeklerinin namlularına bakmak için yaptılar.

Olayların aniden hareket etmesiyle çok şaşkına dönen isyancılar, titreyerek orada durdular. Görünüşe göre, mestizolar
anında ölümden daha iyi bir şey beklemiyorlardı.

"Ralph, bıçağını al ve Pete ile profesörü hemen serbest bırak!"

Jack, gözlerini üç korkmuş isyancıdan ayırmadan emri verdi.

O ve Walt adamları örtbas ederken, Ralph Pete'in yanına koştu ve birkaç saniye içinde kovboy ve profesör serbest kaldılar,
ama neredeyse hareket edemeyecek kadar katıydılar. Üstelik profesör topaldı. İnleyerek, bir kayanın üzerine çöktü, şimdilik hareket edemedi.

Ancak Pete, kendini kuvvetlice salladı ve hemen
atlardan birinin eyerine doğru bir ok attı. Hemen iki
kementle geri döndü ve bunları kullanarak Meksikalıları
kendi deyimiyle, titizlikle ve hızla "bağladı".

Bunu yaptıktan sonra Jack'e döndü.

"Tanrıya şükür, güvendesin, evlat," diye soludu ve Jack bir an için
o sert adamın gözlerinde parlak bir parıltı gördü. Ama bir sonraki
an aynı eski Pete'ti.

"Waal," dedi etrafına bakarak, "Sanırım bir sonraki hareket bu beyefendileri herhangi bir ses egzersizinden
durdurmak ve sonra kaçıp gitmek."

"Program bu, Pete," diye onayladı Jack, profesörün yanına
hızla yaklaşarak. Yaşlı adam neredeyse yenilmiş gibiydi.

"Çocuklarım! Çocuklarım!" diye tekrarlayıp duruyordu. "Sizi
bir daha göreceğimi hiç düşünmemiştim."

"Biz de sizi, bir süreliğine, profesör," dedi Jack aceleyle, Pete ise Meksikalıların ağızlarını, fazla nazik olmayarak, kendi gömleklerinden yaptıkları tıkaçlarla
doldururken.

"Ama oğlum, beni yine terk etmek zorunda kalacaksın," diye devam etti bilim adamı, üzgün bir şekilde, "ayak bileğim ağrıyor, hareket edemiyorum."

"Ama binebilirsiniz, değil mi efendim?" diye sordu Ralph.

"Evet! Evet! Bunu yapabilirim. Peki atlarınız nerede?"

"Tam orada," dedi Pete, yaklaşarak. Küçük açıklığın kenarında duran hayvanlara doğru elini anlamlı bir şekilde salladı,
"İstediğinizi seçin beyler. O küçük kuzukulağı bana yakışıyor."

Bunu söyleyen kovboy, tel gibi, hareketli görünen küçük bir
hayvan seçti ve arkadaşları için dört tane daha seçti. Profesör bir şekilde eyere
yardım edildi ve ayağa kalktığında,
çaresizce boynuza tutunarak oturdu.

"Beni asla canlı yakalayamazlar, çocuklar," diye temin etti onları.

"İşte bu, efendim," diye haykırdı Pete şehvetle; "sen daha
bronşları parçalayan bir ova adamı olacaksın. Hadi bakalım, hepimiz hazır mıyız?"

"Hepimiz hazırız," diye şarkı söyledi Jack, diğerleri gibi ödünç eyerindeydi.

"Tamam, o zaman. Adamın dediği gibi, gidiyoruz."

Pete topuklarını hareketli küçük binek hayvanının yanlarına geçirdi ve at
Pete'e amaçları için iyi bir hayvanın üzerinde olduğunu gösterecek şekilde öne doğru sıçradı.

Diğerleri tarafından takip edilerek karanlık ormana doğru ilerledi,
arkalarında açıklıkta sınırın öte tarafında en şaşkın üç Meksikalı,
içlerinde kaynayan ateşlerle öfkeyle kıvranırken,
dışarıdan yavru kediler gibi sessiz ve çaresiz duruyorlardı. Böylece, şaşırtıcı bir dizi olayla maceracılarımız bir kez daha bir araya geldiler.

"Ama nasıl gök gürültüsüyle----?" diye başladı Pete, at sırtında ilerlerken.

"Başka zaman anlatırız," diye atıldı Jack. "Şimdi asıl mesele buradan
uzaklaşmak, çünkü çok kısa bir süre sonra gringolar için
çok sağlıksız olacağı fikrindeyim."

"Sanırım haklısın, evlat. Nasılsın, perfusser?"

"Ayak bileğimdeki ağrı dışında, çok iyi idare ediyorum, teşekkür ederim," diye cevap verdi.

"Diyelim ki, tamamen yün ve bir metre genişliğinde, yumuşak bir şeye benzese bile," diye ilan etti Pete kendi kendine.

Ormanın içinden geçerek, kaçaklar, biraz zorlu bir sürüşten sonra, çıplak yamaçta belirdiler. Altlarında ve biraz ileride, Jack'in bir gece önce fark ettiği köyün titrek ışıkları görülebiliyordu, sağ taraflarında ise isyancı kampının ateş böceğine benzeyen ışıkları parlıyordu.

"Orası aşağı giden yol olmalı," dedi Pete işaret ederek. "Ne dersin, kampın altından geçsek?"

"Ve köye mi girsek?" diye sordu Ralph.

"Çok büyük bir mesafe değil, evlat," diye karşılık verdi kovboy. "Bahse girerim
Ramon ve Muddy-hairo, ya da her neyse adı, o greaser
topluluğunu artık bizim açıklamalarımızla gayet iyi etiketlemişlerdir. Hayır, kampın altındaki yola
gideceğiz ve sonra köye varmadan önce oradan ayrılacağız. Bu tepelerde dolaşmaktan daha iyi olacak ve ayrıca,
çok yakında bol su ve yiyecek bulacağız. Çok yorgunum."

Bu, diğerlerine de neredeyse bitkin olduklarını hatırlattı ve Pete'in planının iyi olduğu konusunda herkes hemfikirdi. Yolda kalarak, utanç verici sorular sorulmadan içecek alabilecekleri bir hacienda ya da yerli kulübesi bulabilirlerdi.

Böyle alçak sesle konuşarak ilerlerken, Coyote Pete aniden dizginleri çekti. Karanlık yamaçta bir anlığına sabit ve hareketsiz bir şekilde belirdi, bir atlı heykel gibi.

"Sorun ne?" diye sordu Ralph.

"Sus, evlat. Bir şey duyuyor musun?"

Hafifçe, çok hafif bir şekilde, batıdan uğursuz bir anlamla dolu bir ses geldi.

_Çıt-çıt_! _Çıt-çıt_! _Çıt-çıt_!

"Bizi takip ediyorlar!" diye haykırdı Jack, gece doğan sesleri doğru bir şekilde okuyarak.

BÖLÜM XIX.

BUCK BRADLEY'İN OTOMOBİLİ.

Kaçışlarının bu kadar erken keşfedilmesinin nedeni, eğer vakit olsaydı, bir spekülasyon konusuydu. Yine de, beklenmedik bir şekilde geri dönen bazı arayıcıların bağlı melezlerle karşılaştıkları ve hemen alarma geçtikleri konusunda pek şüphe yoktu.

Coyote Pete etrafına bakındı, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi. Ulaşmayı umdukları yolun dönüşü hâlâ biraz daha ilerideydi, ancak yolun kendisi beyaz, tozlu bir kurdele gibi, tam önlerinde uzanıyordu. Karanlıkta, yol açıkça görünüyordu ve gözleri ona
düştüğünde, Coyote Pete kararını vermişti.

"Yola çık," diye bağırdı, "önümüzde biraz yukarıda bir vadi var."

Aslında, ova insanının dikkatli gözleri, kısa bir mesafede, yamacın yüzeyinde, derin bir dere olduğunu tahmin ettiği siyah bir boşluk tespit etmişti.

Atlarının nalları, sert otoyola ulaştıklarında, rahatsız edici derecede yüksek bir şekilde takırdadı ve hala doğuya doğru
yönelerek onu vurmaya başladılar. Arkalarında, takipçilerin bağırışlarını ve haykırışlarını açıkça duyabiliyorlardı. Ancak, hâlâ biraz uzaktaydılar.

"Bırakın ulusunlar," diye belirtti Coyote Pete. "Akciğer egzersizi yapabilecekleri tek şey. Bu başlangıçla onları kolayca yenebiliriz."

"Bak! Bak!" diye bağırdı Ralph, aniden ileriyi işaret ederek. "Bu ne?"

Hepsi aynı anda gördüler - iki büyük ışık, gözler gibi.
Görünüşe göre, şaşırtıcı hayalet onlara doğru iyi bir
hızla geliyordu. İleriye doğru fırlatılan ışık ışınları karanlığı ateşli kılıçlar gibi kesiyordu.

Kaçaklar şaşkınlıkla durakladılar. Bu yeni durum neye işaret ediyordu?

"Pete, sen onu ne sanıyorsun?" diye sordu Jack. "Neden, oğlum, eğer ülkenin böyle karanlık bir yerinde olmasaydık, orada bir benzin işi olduğunu söylerdim."

"Bir otomobil!" diye haykırdı Walt. "Gerçekten de öyle görünüyor."

"Ve benim düşünceme göre, şu anda bizim için bir yaramaz araba tam da bilet," diye homurdandı Pete. "Dinle!"

Artık ilerideki iki parlak ışığın bir otomobilin farları olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Tepeye çıkarken motorlarının keskin öksürüğü duyulabiliyordu.

"O da güçlü bir otomobil," diye yorumladı Ralph, dinlerken. Doğulu çocuk, motorlu
arabalar hakkında çok şey biliyordu. Yüzünde ilgili bir ifade vardı.

"Burada bunlardan birinin sahibi kim olabilir bilmiyorum ama bir Amerikalı," diye devam etti Pete, sanki tüm bu zaman boyunca bir hayaldeymiş gibi, "ve eğer bir Yankee ise, belki de zorluklarımızdan kurtulmuşuz demektir."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Jack. "Ya onunla mı karşılaşacağız yoksa
ormana mı gideceğiz?"

Konuşurken, çok arkalarından silah sesleri ve bağırışlar geldi.
Bu işi bitirdi.

"Bir şans vereceğiz ve onlarla karşılaşacağız," diye ilan etti Pete, öne doğru at sürerek.

Diğerleri de onu takip ederek, yolun karşısına geçti ve bir an sonra
arabanın farlarının parlak parıltısı onları sardı.
Araçtan, sürücü frenleri sıkarken keskin bir selam sesi geldi.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, bizi kampa yönlendirebilir misiniz?"

"Onlar sadece bir grup yağlayıcı," diye bir ses geldi ışıkların arkasından; "önden sür, Jim."

"Dur bakalım, Buck," diye selamladı Coyote Pete. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Söyle bakalım, siz Amerikalı mısınız?" diye sordu şaşkın bir ses.

"Öyle sanıyorum," diye karşılık verdi Pete kuru bir sesle, "annem öyle dedi. Seni kim yayınlıyor?"

"Ben Big Buck Bradley, Buck Bradley'nin Eşsiz Canavar ve Eşsiz Vahşi Batı Gösterisi ve Kovboylar Kongresi'nin müdürü, sahibi ve tek sahibiyim," diye cevap geldi. "Sen kimsin?"

"Şey, sanırım şu anda kendimizin Vahşi Batı Gösterisi yapılması tehlikesiyle karşı karşıyayız," diye geveledi Pete. "Ama sen gerçekten Buck Bradley'nin kendisi misin?"

"Yemek saatinde öyleydim," diye cevap geldi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Pete. "Mümkün değil, değil mi Buck, Bay Peter de Peyster'ı mı unuttun?"

"Ne, Çakal Pete?"

"Benim!"

"Vay, sen gürleyen yaşlı çakal, burada ne işin var?"

"Gözlerini diktiğin en sert isyancılardan oluşan bir grup tarafından kovalanıyorum ve bize yardım etmen gerekiyor," diye cevapladı Pete. Geriye baktı ve bu diyaloğu şaşkınlıkla dinleyen diğerlerine işaret etti. "Hadi çocuklar, araya girin; görgü kuralları için fazla zaman yok."

"Yee-ow-w-w-w-w!" diye bir bağırış geldi arkalarından.

"Bu ne?" diye haykırdı Buck, oğlanların artık görebildiği gibi, keten bir araba toz bezi giymiş, boncuklu bandıyla birlikte sombrero'su tuhaf görünen iri, kırmızı yüzlü bir adamdı.

"Neden, bu bizi durdurmaya davet ediyor," diye karşılık verdi Pete.

Hemen olayı anlattı ve Buck, her zamanki gibi
öfkeyle kükremeye ve bağırmaya başladı.

"Ne, sen ne düşünüyorsun? Lanet olası yağcılar! Ve ben de onlara bedava bilet vermek için yoldaydım. Bu gece köyde gösteri yapacağız. Sana yardım edeyim mi? Kesinlikle biliyorsun. Şu atları serbest bırak, sen ve arkadaşların içeri doluş. Yolda giderken bana gerisini anlat."

Maceracıların grubu, tahmin edilebileceği gibi, Vahşi Batı Gösterisi adamının içten davetini kabul etmekte hiç vakit kaybetmedi, profesöre, kemikli bilim adamını sanki tüy sikletinden başka bir şey değilmiş gibi kaldıran Coyote Pete yardım etti.

"Geri çek ve geri dön, dostum," diye emretti Buck şoförüne. "Çok fazla zamanımız varsa, sanırım yanılmışım."

Araba hızla döndü ve kısa süre sonra gitmek istedikleri yöne doğru hızla gitmeye başladı. Çalınan isyancı atlar, araba hareket etmeye başladığında, dehşetten homurdanarak tepelere doğru dörtnala koştular. "Söyle, Pete, ne yapıyorsun?" diye başladı Buck, araç uzaklaşırken, "kasabada ateş mi ediyorsun?"

"Hayır, efendim! Artık yasalara uyan bir vatandaşım," dedi Pete, "ve bu ekibin refakatçisi olarak hareket ediyorum."

"Görünüşe göre onlara bir sürü belaya refakat etmişsin," diye gözlemledi Buck, araç uzaklaşırken.

"Hepsi benim suçum değil. Dinle," diye karşılık verdi Pete ve hemen
maceralarının ayrıntılı bir anlatımına başladı.

"Vay canına," diye gözlemledi Buck, sonunda, "sen kesinlikle başını derde sokan bir numaralı adamsın, ama bahse girerim ki Rio Grande'de bir grup çılgın sığır hırsızını yanımda tutup bir daha asla savaşmayacağım. Beyler, emirlerinizi verin ve Buck Bradley onları dışarı çıkaracak."

Ama ne yazık ki! Buck Bradley'nin Unparelleled, vb., Vahşi Batı'nın saygıdeğer sahibi bu sözleri söylerken, aniden yüksek bir ses duyuldu.

_Pat_!

"Christopher! Pusuya yatmışlar!" diye bağırdı Pete, tonneau'daki koltuğundan iki ayak yukarı sıçrayarak.

"Daha da kötüsü, şansına küs!" diye homurdandı Bradley, "arka lastik yine patladı."

"Düz tekerlekle gidemez misin?" diye sordu Ralph endişeyle.

"Bu yollarda değil, oğlum. On dakika bile dayanamayız. Hey sen,
çalışan! Çık da tamir et, olur mu?"

"Deneyeceğim, efendim," dedi adam, sarsılan, sarsılan arabayı durdurarak.

"Deneyeyim, efendim?" diye yankıladı Buck öfkeyle. "Seni işe aldığımda, birinci sınıf, Bir numaralı şoför olduğunu söylememiş miydin?"

"Elbette söyledim," diye öfkeli bir cevap verdi, şoför tozda diz çöküp lastiği dikkatlice incelemeye başladığında. "Ama bir patlağı hemen tamir edemezsin."

"Bu hemen tamir edilecek," diye karşılık verdi Buck tehditkar bir şekilde,
"yoksa buralarda patlak bir şoför olur."

Konuşurken, Vahşi Batı Gösterisi'nin sahibi büyük cüssesini öne doğru hareket ettirdi ve yıldız ışığında parıldayan ağır kalibreli bir tabanca çıkardı.

"Hadi işe koyulun!" diye emretti.

"E-e-e-evet efendim," diye kekeledi şoför, gösteri sınırı geçmeden önce San Antonio'da işe alınmıştı ve kendini isyancıların ülkesinde bulmuştu.

"Belki ona yardım edebilirim - arabalar hakkında bir şeyler biliyorum," diye gönüllü oldu
Ralph.

"O zaman ona yardım et, olur mu oğlun?" diye tısladı kızarmış yüzlü Buck Bradley.
"Benim özel fikrim," diye devam etti, gizli olması amaçlanan ama sadece kısık bir kükreme olan bir sesle, "o samancım
bir
çamaşır
kabını bile ısıtamaz."

Ralph, petrol farlarından birini yuvasından çıkardı ve
arabanın arkasına götürdüğünde, şoförün
lastiğin üzerinde kafasını kaşıdığını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Ralph.

"Neden, görüyorsunuz, efendim," diye kekeledi şoför, "Tam olarak
bilmiyorum. Sanırım bir patlak, ama----"

"Söyle bakalım, şoför olman gerekmiyor muydu?" diye sordu Ralph,
tiksintiyle.

"Waal, ben bir taksi işletiyorum," diye cevap verdi, alçak bir tonda,
"ama şoförlük yaptığım tek yer orası. Görüyorsunuz, San Antone'da iflas ettim ve----"

"Tamam; tamam," diye çıkıştı Ralph sabırsızca. "Söyle bakalım, sizler,
arabadan inseniz iyi olur, ben de bunu halledeyim."

"Kötü bir çarpışma mı?" diye homurdandı Buck Bradley, dışarı tırmanırken. "Arabayı sadece bir hafta önce aldım ve o zamandan beri içinde olduğumdan daha fazla zamanı altında geçirdim."

"Çok kötü değil - sadece küçük bir patlama," diye duyurdu Ralph, tekerleği incelerken. "Kriko ve acil durum kiti var mı?"

"Elbette!" diye homurdandı Buck Bradley. "Alın, şoför için özür dilerim, hastane kıyafetini
alın ve acele edin."

"Lütfen efendim, ben--acil durum kitini unuttum," diye kekeledi yeni şoför.

"Unuttunuz! Aman Tanrım!" diye bağırdı Buck. "Kriko yanınızda mı?"

"Evet efendim."

"Lütfen alın," dedi Ralph, eldivenlerinden birini çıkarırken. Çocuk, çakısıyla hızla kesti, diğerleri ise onu ilgiyle izliyordu. Bu arada şoför titreyerek arabayı "krikoyla kaldırmıştı". Mendilini patlağın etrafına bağlayıp, eldivenindeki deriyi deliğin etrafına yerleştiren Ralph, Pete'in ceplerinden birkaç ham deri parçasını hızla bandajın etrafına sardı. Bunu yaptıktan sonra lastiği şişirmeye başladı. Doğaçlama "tıkaç" büyük bir sevinçle tutundu. Lastik şişti ve sertleşti.

"Uzun sürmeyecek ama bizim için yeterince dayanabilir," dedi Ralph, arabayı tekrar indirip krikoyu "chaffer"a uzatırken.

Adam krikoyu alıp arabanın arkasına geri koyarken, Buck Bradley ona aşırı bir hoşnutsuzlukla baktı. Sonra Ralph'a döndü.

"Söyle oğlum," dedi, "bir arabayı çalıştırabileceğini mi söyledin?"

"Evet."

"Bu mu?"

"Sanırım öyle."

Bradley, "chaffer"ına döndü.

"Al, sen!" "Şehre yaklaşık iki mil var. Oraya doğru nalları dik ve kampın gittiğinde Sam Stow'a bu gece şovunu yönetmesini söyle. Önemli bir iş için yola çıkıyorum, ona söyle." diye bağırdı.

"Şafak vakti, horoz öttüğünde, Gran' Trunk Yolu'nda sorun çıkacağını biliyordum!"

"Bunu zamanında halletmen iyi oldu, genç adam," dedi Buck, iş ve şarkısı bitince ve arabaya geri
süründüklerinde, "işte geliyorlar."

Yıldızlı yola doğru işaret etti.

Birkaç yüz metreden daha uzakta, birkaç atlı figür görüş alanına girdi. Arabanın yolcuları onları gördüğü anda, takip eden isyancılar otomobili seçtiler.

Seslerinin en yüksek perdesinden bağırarak, üzerine doğru ilerlediler.

"Bırak onu ve yüksek yerlerden başka hiçbir yere çarpma zahmetine girme,"
Buck, artık dümeni tutan Ralph'ı uyardı.

BÖLÜM XX.

ESMERALDA MADENİNDE.

"Keşke oğlumun ve arkadaşlarının güvende olduğundan emin olsaydım, Geisler,
bu kadar endişe duymazdım."

Bay Merrill, yüzünde endişeli bir ifadeyle, Esmeralda Madeni'nin ofisinin zemininde aşağı yukarı yürüyordu. Buck Bradley'nin arabasıyla güvenliğe doğru koştuğu günün sabahıydı ve maden sahibiyle müdürü kahvaltıdan beri endişeli bir şekilde istişare ediyordu. Aslında, onları endişelendirecek yeterince şeyleri vardı. Madenin madeni para odasında, büyük damga değirmeninin ürünü olan 20.000 dolardan fazla toz saklanıyordu.

Tespit edebildikleri kadarıyla, isyancılar mahallede alışılmadık şekilde aktifti. Bay Merrill de dahil olmak üzere Amerikalı maden sahiplerine açık uyarı gönderilmişti, cömertçe ve özgürce teslim olmaya hazır olmaları veya mülklerinin yok edilmesi için. Bu endişeye ek olarak, maden sahibi ve müdürü, üç genç "düzey patronu" ile birlikte, son yirmi dört saattir dış dünyayla iletişimden fiilen kesilmişti. Chihuahua Northern'ın bir kolu madene dokundu, ancak hiçbir tren üç günden fazla bir süredir dik yokuşu tırmanmamıştı ve telleri kullanmaya çalışmak işe yaramıyordu, çünkü eyaletteki sorunların neredeyse başlangıcında devre dışı kalmışlardı. "Eğer bu sorunun bu kadar ciddi boyutlara varacağını hayal etmiş olsaydım, yapacağım son şey profesörün veya genç öğrencilerinin Perili Tepe'ye gitmesine izin vermek olurdu," diye devam etti maden sahibi.

Kahverengi saçları ve bıyıkları olan tombul bir Alman olan Geisler, cevap vermeden önce porselen kaseli piposunu tüttürdü.

"Bu Meksikalılar işe koyulduktan sonra en iyi insanlar, değil mi?" diye belirtti. "Bir süredir, benimkinde tek bir iş bile yapılmadı ve orada çalışan ayaktakımının soğanlarını ve aylaklarını işaret etti."

"Bu bana Meksika işçilerini çalıştırma konusunda bir ders oldu," diye kesin bir şekilde ilan etti Bay Merrill. "Bu bir azizler günü eğlencesi değilse, bir
devrimdir ve bir devrim değilse, işe karşı kötü bir
tiksinme saldırısıdır. Sana söylüyorum, Geisler, bu isyancılara sempati duyanlar
bu insanları veya ülkeyi tanımıyor."

"Doğru nokta," diye karşılık verdi Geisler, mavi bir duman bulutu savurarak. "Ülke tamam ama insanlar--ah!"

Ellerini çaresizce açtı. Bunu yaparken, ahşap binanın kapısı açıldı ve ötesindeki boş, hareketsiz şaft ağzını
gördü ve yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adam içeri girdi.

Bir maden öğrencisiydi, Bay Merrill tarafından düz patron olarak işe alınmıştı.
İşvereni içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Peki, Markley, haber var mı?"

"Neden efendim, o küstah herif Pedro, az önce yanımızdan geçti. Ona
İki Numara'daki adamların işe geri dönmesini sağlayıp sağlayamayacağını sordum ve duymadı. İsyancıların tüm Amerikan madenlerini
silip süpüreceğini ve gringoları ülkeden kovacağını söylüyor."

"Öyle mi, öyle mi?" diye sordu Bay Merrill, yüzünde kasvetli bir ifadeyle. "Bırakın Esmeralda'da denesinler, hepsi bu."

"Yani onlara karşı mı çıkacaksınız, efendim?"

"Karşı mı çıkacaksınız! Aman Tanrım, dostum, burada ellerimi kavuşturup bir sürü haylaz melezin mülkümü mahvetmesine izin vereceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Tekrar belirtmeliyim ki," diye homurdandı Herr Geisler.

"Ama efendim, burada sadece beş kişiyiz. Ne kadar dayanabileceğimizi sanıyorsunuz?"

"Son kedi ölene kadar, py chiminy!" diye patladı Alman.
"Herr Merrill, haklısınız. Genç adam, korkuyor musunuz?"

"Hayır," diye itiraz etti genç Markley öfkeyle, "ama----"

"Ama ne, ha? Bana nokta, lütuf. Aman hayır?"

Kavgacı Alman, tombul işaret parmağı Markley'nin aristokrat burnunun altında titreyene kadar ilerledi.

"Şey, bilirsin ya, Madero'nun esirlerine karşı pek nazik olmadığını
söylerler, özellikle de gringolarsa."

"Hadi, hadi, Markley," dedi Bay Merrill, biraz sabırsızlıkla,
"Madero hakkındaki eski dedikoduların hepsini tekrarlama. Eğer biri
onların yarısına inansaydı, o, ucunda sivri bir kuyruktan bahsetmeye bile gerek kalmadan, boynuzları ve toynakları olurdu. Siz veya Redman veya
Jennings madenden ayrılmak isterse, bunu yapabilirsiniz. Size şu anda borçlu olduğum
miktarda bir çek yazacağım."

"Şey, görüyorsunuz, efendim," diye başladı Markley, ancak Geisler onu öfkeyle
kesti.

"Ach Himmel! Sen bir erkek misin yoksa bir Strassbourg turtası mı? Donnervetter!
Hadi! Raus! gedt oudt! Vamoose!"

"Efendim," diye başladı Markley, bu öfkeli taciz fırtınasından Bay Merrill'e dönerek.

Ama işvereni çek defterini ve dolma kalemini çıkarmıştı ve
pembe fişleri çıkarmaya kararlı görünüyordu. Markley, şaşkın bir şekilde,
kırmızı bir yüzle Geisler'e doğru döndü.

"Konuşmanda bir sakınca yok," dedi kırgın bir tonda, "ama hepimiz
genç adamlarız. Önümüzde kariyerlerimiz var. Kendimizden bir şeyler
yapmak istiyoruz----"

"Ach!" Alman patlayıcı bir şekilde patladı, piposunu öfkeyle sallayarak,
"kendinizi ölü yapın. Yapmamanız gereken nokta bu. Hadi. Maaş çekleriniz
işte. Alın onları, ve alın."

Kaçabildiği için yeterince mutlu olan Markley, işverenine aceleyle teşekkür etti ve
pembe fişleri kaparak kapıya yöneldi. Dışarıda, Redman ve
Jennings bekliyordu.

"Hadi," dedi Jennings, Markley çekleri sallarken, "buradan
çıkalım. Yaşlı Madero her an gelebilir ve sizi
baş parmaklarınızdan astığını
söylerler ve----"

Sesleri kesildi, eşyalarını toplamak için aceleyle yola koyuldular,
sonra da güneydoğuya doğru yaklaşık on mil uzaklıktaki en yakın kasabaya doğru yola koyuldular.

"Peçe," diye başladı patlayıcı Cermen, sesleri kesilirken, "üç asma örneği var--hiçbir şekilde hayır."

"Kendi çıkarlarını gözettikleri için onları suçlayamazsın," diye karşılık verdi Bay Merrill. "Herkes senin gibi,
boynunu riske atarak işvereninin yanında durmaz."

"Sen benim işverenimden daha iyisin, pipi, dostum," diye haykırdı Geisler. "Hiçbirinin bana bir chob pecos vermeyeceğini hiç unutmadım, çünkü
domuz gibi oldum. Bunu sen mi yaptın, sonra?
Bana chob vererek kendini ve daha da aptal olduğunu kanıtladın. Dinle, den,
Buradan kaçıyorum, canım? Oh, Vestfalya jambonu değil! İşte buradayım,
ve burada sıkışıp kalıyorum, baca!"

Maden sahibi sadık süpervizörüne minnettar bir bakış attı ve sonra
yumuşak şapkasını hızlı bir hareketle kaptı.

"Gel, Geisler," dedi, "etrafımıza bir bakalım. Muhtemelen, bir saldırı durumunda,
güçlendirilmesi gereken bir veya iki yer olabilir."

"Ach, Himmel! vot a mans," diye mırıldandı Alman, işverenini
takip ederken. "Onun için çalışıyorum ve bacalarımda,
onun için de çalışıyorum, hemen."

Kazan ve makine dairesi de dahil olmak üzere madenin damga değirmeni ve ana binaları, bir inçlik tahtadan yapılmış, belki de on fit yüksekliğinde sağlam bir çitle çevriliydi. Meksikalı madenciler arasındaki sık grevler ve küçük çaplı salgınlar, Bay Merrill'i Meksika'daki diğer Amerikalı maden sahiplerinin örneğini izlemeye ve acil durumlara
hazır olmaya ikna etmişti. Batıya bakan, neredeyse denebilecek bu "palet"te büyük bir kapı vardı. Bunun üstünde, madencilerin çalışmaya çağrıldığı
şimdi çalışmayan zil vardı. Markley ve yandaşlarının geri çekilmelerinde
bıraktıkları kapıdan, küçük kerpiç evlerin bir araya geldiği görülebiliyordu - işçiler--ve bunların ötesinde, vadinin derinliklerinde, en yakın kasaba olan Santa Marta'nın
kırmızı kiremitli çatıları ve yeşil bahçeleri uzanıyordu.

İşçilerin kulübelerinde dolaşan adamlar görülebiliyordu--aslında,
burada neredeyse beklenti dolu bir telaş havası vardı. Gözlerini siper eden Bay Merrill,
küçük kasabaya doğru baktı. Keskin görüşü,
kulübelerden birinin dışında oturan bir adamın bacaklarının arasında bir tür ateşli silahın parıltısını yakalamıştı.

"Bu adamlar bir tür önceden bilgiye sahip olmalı," diye belirtti Geisler'e. "Şu adam bir tüfeği temizliyor."

"Görünüşe göre hemen senin işin," diye belirtti Geisler. "Himmel,
bir müdavimler birliğinin demiryollarından geldiğini görmek için sana hemen bir dolar ve doksan sekiz sent verirdim."

Ama raylar boştu ve önlerinde parlıyordu, hatta bu haftanın bu zamanında madende genellikle hüküm süren aktiviteyi ima eden bir yan hatta yaslanmış bir yük vagonu bile yoktu.

"Son raporlara göre Rosario'dan daha yakın bir alay yok," diye karşılık verdi Bay Merrill, "ve artık teller kesildiğine göre onlara ulaşmanın bir yolu yok.
Keşke oradan ayrılmaya cesaret edebilseydim, Rosario'ya giderdim ama
oradan ayrıldığımız anda, şu sarı çakallar akın akın gelirdi."

"Haklısın," diye kabul etti Geisler, kaşlarını çatarak, "şans eseri,
güverte odasında ne kadar altın olduğunu biliyorlar. Bahse girerim ki
hayatını, burayı bir maden ocağına dönüştürme şansı için bahse giriyorlar."

"Bu benim de fikrim, Geisler ve---- Merhaba, bu gelen kim?"

BÖLÜM XXI.

BİR İHANET EYLEMİ.

Soruşturarak yamaçtan aşağı, yorgun bir şekilde yokuşu tırmanan at sırtındaki genç bir figürü işaret etti.

"Çok uzun bir yoldan geliyor, hemen," diye yorumladı Geisler, at ve binicinin tozla kaplı
görüntüsünü incelerken. Her ikisini de
kaplayan gri toz, o mesafeden bile görülebiliyordu.

"O bir Amerikalı," diye devam etti Bay Merrill, "ayrıca genç bir adam. Daha önce onu buralarda hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Acaba ne istiyor?"

Konuşurken, binici hızla öne çıktı ve hemen dizginleri madencinin ve atının yanına çekti. Genç bir adamdı, uzun boylu, kaslı ve iyi dengelenmiş bir başı vardı, ama gözleri biraz fazla yakındı ve o temiz tıraşlı çenesinde ona güvenmemenize neden olan bir şey vardı.

"Ben o çocuklardan önce davrandım," diye mırıldandı kendi kendine, gözleri önce kapıda duran iki yalnız figürü fark etti. "Geri kalanı
kolay olacak."

Sürgündeki West Pointer olduğu için Bob Harding, görevinin basitliğini kavradığında gülümsemekten kendini alamadı.

Atını sürerken hoş bir sesle, "Günaydın," dedi. "Burası Esmeralda Madeni mi?"

"Öyle," diye karşılık verdi Bay. Merrill, "ve ben de sahibiyim. İçeri girip dinlenin, olur mu? Yorgun görünüyorsunuz."

Bu, yabancı bir ülkedeki bir Amerikalının bir vatandaşına içten, samimi bir selamlamasıydı. Bob Harding bunu şevkle kabul etti. Yorgunluktan ölmek üzereymiş gibi eyerinden kaydı ve gerçekten de seyahatten
kirlenmiş giysileri bu fikri destekliyordu. Karşısındaki iki adam, kısa bir süre önce onun cömertçe toz saçtığını
görebilselerdi, onun tuzağına bu kadar kolay düşmezlerdi.
Sırt ve mahmuzla atını terletmişti. Bob Harding bu tür numaralarda ustaydı.

Ancak elbette, ne Bay Merrill ne de amiri bunların hiçbirinden habersizdi. Onların şüphesiz zihinlerine göre, Bob Harding zor durumda olan bir vatandaştı ve ona göre davrandılar.

"Vay canına!" Harding dizginlerini koluna geçirerek ve
Bay Merrill'i palankanın içinde takip ederek, "O isyancılardan
kaçmakta zorlandım." dedi.

Bu söz tam da amaçladığı etkiyi yarattı. Bay Merrill ona şaşkınlıkla baktı. Geisler gırtlaktan mırıldandı.

"İsyancılar!" diye haykırdı Bay Merrill. "Yakınlardalar mı?"

"Yakınlardalar," diye karşılık verdi Bob Harding, planının ne kadar iyi işlediğini görmekten gizlice
sevinerek, "ama şimdi geri çekiliyorlar. Hükümet birlikleri San Angelo yakınlarında onlarla karşılaştı ve onları batıya doğru geri püskürttü."

"Rosario'dan daha yakın bir hükümet birliği olduğunu bilmiyordum."

"Madero'nun uçan kolu da, dediği gibi, bilmiyordu. Ama birkaç saat önce öğrendi. Kargaşada kaçtım ve buraya geldim. Oğlunuzdan size bir
mesajım var."

"Oğlum! Aman Tanrım! Jack elinde mi----"

"Madero'nun tutsağıydı ama kaçtı ve şimdi sizi
göstereceğim bir yerde yaralı yatıyor."

"Himmel! Yack Merrill zaten tutsak!" diye soluk soluğa konuştu Herr Geisler.

"Sadece Usta Merrill değil, iki erkek arkadaşı, yaşlı bir beyefendi, sanırım eğitmenleriydi ve bir kovboy."

"Evet, onlar olmalı!" diye haykırdı Bay Merrill. "Ama, tüm bu harika şeyler adına, sınırı nasıl geçtiler? Ben, New Mexico'daki Haunted Mesa'da olduklarını sanıyordum."

"Şimdi size anlatacak çok uzun bir hikaye, senyorlar," diye karşılık verdi Bob
Harding, "Ancak size söyleyebilirim ki, bir arkadaşlarının haciendasında güvendeler. Ama oğlunuz ciddi şekilde yaralı ve sizi hemen görmeli."

"Aman Tanrım, Geisler! Bu korkunç bir haber, Bay--Bay----"

"New York'lu Bay Allen," diye lafa girdi Harding, kaypak bir şekilde.

"New York'lu Bay Allen'ın bize getirdiği korkunç haberler. Siz de onlarla birlikte miydiniz, Bay Allen?"

"Bendim, efendim. _Planet_ için savaş muhabiri olarak, Madero'nun köşesindeydim. Ama, düzenli askerlerin elinde yenilgi anında, zavallı yağcılar bana bir gringoymuşum gibi saldırdılar. Hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım. Ancak, önce genç arkadaşlarımızın ve yoldaşlarının bağlarını kestim ve gecenin karanlığında kaçtık."

Bob Harding, ilerledikçe kesinlikle konusuna ısınıyordu. Bay Merrill ona minnettarlıkla baktı.

"Ahırda bir atım var, Bay Allen," dedi. "Hemen eyerleyip
size eşlik edeceğim. Oğlum ve arkadaşları için yaptığınız her şey için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bunu söyleme," dedi Allen akıcı bir şekilde; "biz Amerikalılar birbirimiz için küçük şeyler yapmalıyız, biliyorsunuz. Ama acele edin, efendim. Ben
çıktığımda oğlunuz sizi çağırıyordu."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı hayalperest maden sahibi, ahıra doğru
hızla yürürken. "Geisler, sen kalıp buraya bakmalısın. Ne kadar
uzakta, Bay Allen?"

"On milden fazla değil, efendim," diye karşılık verdi.

"O zaman karanlık çökmeden oraya gidip gelebilirim," diye ilan etti Bay Merrill.
"Çocuk hareket ettirilebilecek kadar güçlüyse, onu da yanımda getiririm."

Geisler, bu süre boyunca "Bay Allen'ın" atını tuhaf bir ifadeyle inceliyordu. Madenci sahibi ahıra doğru gözden kaybolurken şöyle dedi:

"Zavallı atın neredeyse uyukluyor, değil mi?" diye sordu. "Evet, zavallı hayvan," diye karşılık verdi Bob Harding, "Öfkeli bir hızla sürdüm."

"Göğsünde bütün toz vardı, arka bacaklarında hiç yoktu,"
diye yorumladı Alman şüpheyle.

Ama Harding bakışlarını dürüstçe geri verdi ve alnını büyük bir yorgunlukla sildi.

"Öyle mi?" dedi. "Fark etmemiştim. Ama sonra, çok hızlı sürdüm ve
----"

"Hazır mısınız, Bay Allen?"

Bu Bay Merrill'in sesiydi. Konuşurken, daha önce hiç bir atı donatmadığı kadar hızlı eyerleyip dizginlediği büyük bir kestanenin üzerinde geldi.

"Hazırım, efendim," diye yanıtladı Bob Harding tekrar eyerine bindiğinde.

Geisler ofise koşmuştu. Şimdi tekrar belirdi, paltosunun altında bir şey tutuyordu. Bay Merrill'in yanına yaklaştı ve Bob
Harding eyer çevresini incelemek için eğilirken, Alman elindeki nesneyi
işverenine uzattı.

"Bu bir silah," diye fısıldadı. "Bunu hazırda tut. Py chiminy, sanırım
geçmeden önce ona ihtiyacın olabilir."

"İsyancılar geri çekilirken mi?" diye güldü Bay Merrill. "Geisler, yaşlılığında gerginleşiyorsun. Hadi, Bay Allen, ileri çıkalım, oğlumu görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum."

Atlar öne atıldı ve yamaçtan aşağı gürültüyle indi.

Geisler, aşağıdaki yoldaki bir viraj onları görüş alanından gizleyene kadar onları izledi.

Sonra yavaşça dönerek palankaya geri girdi.

"Py chiminy," diye mırıldandı, kocaman mavi duman bulutları çıkararak, "I dink
me dere vood-pile in dot nigger, py cracious."

BÖLÜM XXII.

ROSARIO İSTASYONUNDA.

Şafağın donuk grisi doğuyu aydınlatıyordu ve sabahın nefesi ağaç tepelerinde hareketlenirken, Rosario'daki istasyon görevlisi Bill Whiting kıpırdanmaya başladı. İstasyon görevlisi, erken bir trenle gelmesi beklenen yolcular nedeniyle o kadar erken gelmemişti -- bunun da mükemmel bir nedeni vardı: sabah treni yoktu. Chihuahua'da çatışmalar başladığından beri, Bill'in ifadesiyle, programlar "bozulmuş"tu. Bir yan yolda, mürettebatı onu terk etmişken, dumansız ve hareketsiz bir lokomotif duruyordu. İçindekilere dokunulmamış bazı yüklü yük vagonları da mahmuzun üzerinde duruyordu. Ancak Bill Whiting'in
demiryolunun mülkünü korumak istediği, beline
bağlı iri bir tabanca ve bilet gişesinde hazır bir tüfek olmasıyla kanıtlanıyordu.
Gişe başladığından beri orada nöbet tutuyor, uyuyor ve yemek pişiriyordu.

Bill'in battaniyelerinden çıkıp ofisin bir köşesinde duran teneke bir leğende yüzünü yıkadıktan sonraki ilk işi,
telgraf tuşuna basmaktı.
Cihaz cansız bir "tik-tik" sesi çıkardı.

"Meyve suyu yok--ateş!" diye homurdandı Bill ve felsefi bir genç adam olarak,
bu konuyla daha fazla ilgilenmedi ve kahvaltısını almaya gitti.

Ancak hazırlıklarının ortasında aniden doğruldu
ve dikkatle dinledi. Daha iyi duymak için,
gaz sobasının bir brülörünün üzerindeki cızırtılı tavayı bile bir kenara itti. Dikkatini çeken şey uzak bir sesti - ilk başta zayıftı ama bir an için yaklaşıyordu.

"Blazes!" diye mırıldandı Bill, başını kaşıyarak ve uzun, beyaz yolu gören arka cama doğru yöneldi. "Bu ne, merak ediyorum? Hasta bir inek gibi görünüyor."

Pencereden dışarıya ciddiyetle baktı ve sonra aniden ürkmüş bir ünlemle geri çekildi.

"Blazes! İnek değil. Bir otomobil balonu. Evet, efendim, yaşadığınız kadar eminim ki bir balon. Kimin olabilir? Belki de ihtiyar Stetson'ın kendisidir."

Spazmodik bir şekilde ilerleyen araba yaklaştı ve istasyon görevlisi artık içinde birkaç kişi olduğunu gördü.

"Görünüşe göre bu arabada bir şey var, ya da bir şey," diye yorumladı Bill. "Neden,
düzenli olarak aksar; evet, efendim--çok aksar!--kesinlikle aksar."

Buck Bradley'nin arabası, aslında, neredeyse "son nefesini" veriyordu. Ralph'ın
geçici onarımı, beklediğinden daha uzun sürmemişti. Neyse ki, o sırada, isyancılar görünüşe göre
kovalamayı bırakmışlardı ve grup, cana yakın Buck'ın bir arkadaşının haciendasından çok da uzakta değildi. Bu nedenle, onun önerisi üzerine, madene giden yollarından ayrılıp bu eve yöneldiler. Burada aceleyle bir
yemek ve sıcak bir karşılamanın tadını çıkardılar ve Ralph arabayı elinden geldiğince düzene koydu. Ancak Buck'ın arkadaşının onlara bir haberi vardı. Rosario'da düzenli askerlerin kamp kurduğunu duymuştu ve buradan Esmeralda'nın bulunduğu şubeye trenle kısa bir mesafe
kalkıyordu.

Bu bilgi, grubun planlarını değiştirmesine neden oldu. Arabanın
olduğu durumda, kendi aralarında ve maden arasında kalan engebeli yollardan geçmelerinin mümkün olup olmayacağından şüphe ediyorlardı. Öte yandan, Rosario çok uzakta değildi ve düzgün, sert bir otoyoldaydı. Eğer Buck Bradley'nin arkadaşının bilgisi doğruysa ve bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoksa, düzenli askerler Rosario'da kamp kurmuş ve hattı koruyorlardı. Meksika düzenli askerlerinin liderine durumlarını anlatmaktan ve önce Esmeralda'ya trenle ulaşarak ve Madero çetesini yok ederek isyancılara karşı bir adım önde gitmekten daha kolay ne olabilir?

Ama insan planları için yazık! Arabadaki grup acı bir hayal kırıklığına mahkumdu. Yaklaştıklarında ve kamp görünmediğinde, bilgilerinin yanlış olduğunu fark etmeye başladılar. Bill Whiting bu konudaki tüm şüpheleri hızla ortadan kaldırdı.

"Söyle dostum," diye seslendi Buck Bradley, ajan kulübesinden çıkarken, "askerler nerede?"

"Greiser düzenli askerlerini mi kastediyorsun?" diye karşılık verdi. "Blazes, dün gittiler. Madero'nun olduğu yerde bir ipucu vardı ve onu arıyorlar, sanırım acele ediyorlar."

Çocuklar umutsuz bakışlar attılar. İşte yüksek umutlarının güzel bir sonu. Esmeralda şimdi her zamankinden daha uzaktaydı ve araba
umutsuzca sakatlanmıştı. Bir lastik neredeyse şeritlere kadar aşınmıştı, bir jant
yayılmıştı ve iki buji çatlamıştı. Araba iç çekerek durduğunda, gruptaki herkes, büyük bir
tadilat yapılmadan
bir daha hareket edemeyeceğini fark etti.

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Bill, vatandaşlarının kederli
yüzlerini fark ederek.

"Hiçbir şey, oğlum, eğer bir telin çalışıyorsa," diye geveledi Buck, her şeyde olduğu gibi, bu konuya da tüm kalbiyle ve ruhuyla girmişti.

"Tel!" İstasyon görevlisi yankılandı, "neden, blazes,
Diaz'ın kendisine bir bağlantı
kuramadım. Tel iki gün önce koptu ve o zamandan beri
kendi başımayım."

"Son söylediğin neydi?" diye sordu Jack, belki de
madendeki olaylarla ilgili bazı bilgilere sahip olabileceklerini düşünerek.

Görevli cebine daldı ve sarı bir kağıt çıkardı.

"İşte burada," diye haykırdı, "ve 'King Pin' Stetson'ın kendisi tarafından imzalanmış: 'Her türlü tehlikede yük taşımacılığını sürdürün.'"

"Bay Stetson tarafından imzalanmış, öyle mi diyorsun?" diye haykırdı Ralph heyecanla.

"Elbette. Bu yolun baş patronu o, biliyorsun ve----"

"Biliyorum, biliyorum!" diye haykırdı Ralph heyecanla, "ama sınırın ötesinde mi?"

"Ha? O değil. El Paso'daki en iyi otelde, danışmanlık yapıyor ve
bir kuruşluk seegar içiyor. Ama benim işim burada ve ben buradayım."

Ama Ralph ve Jack bu konuşmayı duymamışlardı. Doğulu çocuğun gözlerinde bir ışık parladı, harika bir fikrin ışığı.

"Şurada bir lokomotif var, Jack," diye fısıldadı. "Ben bir tane çalıştırabilirim. Bir yaz, pop beni Squantock ve Port Gloster hattından geçirdiğinde öğrendim. Esmeralda'ya bağlanan bir şube olduğunu söylemiştin. Neden
demir yoluyla gidemiyoruz?"

"Aman Tanrım, Ralph! Cesaretin var mı?"

"Bana bak."

Jack yoldaşına bir an baktı. Ralph'ın en ufak bir
tedirginliği olduğunu gösterecek bir kirpik bile kıpırdamadı. Son birkaç
günlük deneyimler ona çok şey öğretmişti.

Bill Whiting onlara merakla bakarken, Jack aceleyle diğerlerine Ralph'ın ne önerdiğini anlattı. "Bu bana iyi bir fikrin halka kuyruklu kükremesi gibi cazip geliyor," diye duyurdu
Buck Bradley, bitirdiğinde.

"Vay canına, savaşımı bir lokomotifte yapmaktansa at sırtında yapmaya daha alışkınım,
ama sanırım buraya kadar," diye söze girdi Pete.

"Son derece mantıklı bir öneri," diye katkıda bulundu profesörün.
Bilim adamının sakat ayağı artık neredeyse iyileşmişti ve kendi deyimiyle, "alışılmış sağlığına kavuşmuştu."

"O zaman, yapmamız gereken tek şey, lokomotifi almak için izin almak," diye duyurdu Jack. Merakla onları süzen Bill Whiting'e döndü.

"Esmeralda madenine ulaşmamız gerekiyor," dedi. "Otomobilimiz
bozuldu ve yine de madenin kaderi ve belki de savunucularının hayatları, oraya mümkün olan en kısa sürede varmamıza bağlı. Lokomotifi
çalıştırma yetkiniz var mı?"

"Söyle bakalım oğlum," diye mırıldandı Bill Whiting, "frenlerini çek. Bu bir bileşik ve hatta onu almana izin verebilsem bile, onu nasıl
çalıştırırsın?"

"Burada onu gayet iyi çalıştırabilecek bir çocuk var," diye bağırdı Jack sabırsızlıkla.
"Tek ihtiyacımız olan yetkin."

Bill Whiting başını iki yana salladı.

"Üzgünüm," dedi. "Seni tanımıyorum ve o lokomotif demir yolu
mülküdür. Ben sorumluyum. Ya onu terk edersen?
Hayır--lazes!--hiçbir işe yaramaz."

"O motoru iki saat kullanman için sana yüz dolar altın veririm," diye bağırdı Buck Bradley.

"İyi değil," diye ilan etti Bill, başını sallayarak; "demiryolu malı.
Chihuahua tersyüz olsa bile, benim ilgilenmem gereken bir işim var."

"Ama bu son derece acil bir konu," diye savundu Jack. "Dinle."

Ajan'a durumlarının ana hatlarını hızla anlattı. Ancak adam inatçıydı.

"O motora ihtiyar Stetson'dan başka kimse dokunamazdı."

"Ya oğlu?" Ralph'in sesi diğerlerinin heyecanlı seslerinin üzerinde net bir şekilde çınladı.

"Waal, sanırım yapabilirdi ama burada değil."

"Değil, ha?" diye sordu Ralph, tonneau'dan atlayarak, "Benim adım Ralph Stetson."

"Ah, şaka yapmayı bırak. Siz de benim gibi Amerikalısınız ve size yardım etmek
istiyorum ama yapamam."

"Sana Ralph Stetson olduğumu kanıtlamam için bana bir şans verir misin?" diye sordu
Ralph hevesle.

"Elbette; bir düzine, eğer istersen," diye sırıttı ajan, önündeki
pırtık pırtık figüre bakarak.

Ralph cebine daldı ve bir deste mektup ve
kağıt çıkardı. Ajanın yanına, platformun kenarına oturmasını işaret ederek, diğerinin yararına onları gözden geçirdi. Arabadaki grup endişeyle izliyordu. Çok şey Ralph'ın kimliğini kanıtlamasına bağlıydı.

"Söyle bakalım, blazes!" diye patladı ajan aniden, "_sen_ Ralph Stetson'sın, değil mi?"

"Sanırım o mektuplar ve kağıtlar bunu kanıtlıyor," diye cevapladı çocuk. "Şimdi,
o lokomotifi alacak mıyız?"

"Sanırım öyle diyorsan. Ama, beni sorumluluktan kurtaran bir
kağıt imzalayacak mısın?"

Bu kağıdın ne kadar hızlı imzalandığını hayal edebilirsiniz. Bu arada, demiryolları hakkında bir iki şey bilen Buck Bradley ceketini çıkarmış ve yığılmış yangınları uyandırmak için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Şu anda zorunlu hava akımı kükremeye ve bacadan siyah dumanlar çıkmaya başladı. Araba bir kulübenin altına girdiğinde ve Bill Whiting hükümet birlikleriyle mümkün olan en kısa sürede iletişim kurmak istediğinde, her şey başlamak için hazırdı.

Motor iyi bir buhar başlığı altında titriyordu, emniyet valflerinden beyaz jetler fışkırıyordu.

"Hepiniz inin!" diye bağırdı Pete, bir kondüktör gibi ve işlerinden sonra biraz serinlemek için inen Buck Bradley tekrar tırmanmaya başladı.

"Neden, bizimle mi geliyorsunuz, Bay Bradley?" diye sordu Jack hayretle.
"Gösteriniz ne olacak?"

"Ah, Sam Stow, buna dikkat et," diye kolayca karşılık verdi. "İlk kez olmayacak. Yeterince uzun süre çalıştım; şimdi biraz oyun oynamaya gidiyorum."

"Bununla ilgili çok fazla oyun olmayacak, diye düşünüyorum," diye homurdandı Pete.

Motor zili çaldı, düdüğünden boğuk bir çığlık duyuldu ve
tekerlekler dönmeye başladı. Ralph gaz kelebeğindeydi, Bill Whiting ise
öndeydi ve anahtarı çevirmek için.

"İyi şanslar!" diye bağırdı, lokomotif hızla geçip ana hatta
yuvarlanırken elini sallayarak.

"Elveda!" diye bağırdı kabindeki maceracı kalabalığı, ellerini ona doğru sallayarak.

Buck, fırın kapısını açtı ve kocaman bir kürek dolusu kömürü
parlak iç mekana fırlattı. Ralph gaz kelebeğini aniden açtığında, hantal makine korkmuş bir tazı gibi
bir sıçrayış yaptı.

Border Boys, hayatlarının en macera dolu olaylarından birini yaşayacakları bir şeye doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXIII.

JACK MERRILL'İN "ÖZEL"İ.

Uçan lokomotif ilerlemeye devam ederken manzara yüzdü, telgraf direkleri hızla geçti. Ağır bileşik sarsıldı ve fırtınalı bir denizdeki bir gemi gibi
engebeli raylar üzerinde sallandı. Ancak
maceranın heyecanı, büyük bir girişimle karşılaşmanın verdiği neşeli his,
çocukları önlerindeki ray dışında her şeyden habersiz kıldı.

Buck Bradley zaman zaman küreklemeyi bıraktı ve bir tırabzandan tutarak
ayaklıktan uzağa doğru eğildi, ileride iki paralel çizgi halinde uzanan
metalleri taradı.

"Bir köprüyü havaya uçuran ya da bir rayı çivileyen o yaratıklar gibi olun," diye mırıldandı.

Bütün gözler şimdi, Bill Whiting'in onlara Esmeralda kavşağını işaret ettiğini söylediği kırmızı tuğlalı istasyonun ilk görüntüsü için tetikteydi. Henüz görüş alanına girmemişti, ancak
önlerinde uzanan bir virajın etrafında olması gerektiğine karar verdiler, uzak tarafı bir orman kümesi tarafından
gizlenmişti. Aniden, bu
kümelenmeden kırmızı bir bayrak sallayan bir figür belirdi.
Pistin ortasında durup
bayrağını çılgınca salladı.

"Kapatın!" diye bağırdı Buck. "Önümüzde tehlike var!"

"Bana daha çok bir hile gibi görünüyor," diye homurdandı temkinli Coyote Pete.

"Risk alamam," diye karşılık verdi Buck. "O virajın diğer tarafının ne olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Öyle," diye kabul etti Pete; "o yaratıklar oraya bir ton dinamit yerleştirmiş olabilirler, bildiğimiz kadarıyla."

Frenler gıcırdadı ve soluk soluğa kalan lokomotif kırmızı bayraklı adamın birkaç adım ötesinde durdu. Artık onun küçük, esmer bir Meksikalı olduğu ve yüksek tepeli bir şapka taktığı görülebiliyordu.

"Neden, o adamı tanıyorum, o----" diye başladı Ralph. Ancak Madero'nun kampında gördüğü adamı tanıması çok geç oldu.

Önlerindeki ormandan, mükemmel bir kurşun yağmuru
motora doğru tükürmeye başladı. Neyse ki, kabinindekilerden hiçbiri
darbeye maruz kalmadı, ancak pencereler parçalanmış ve ahşap işçiliği
bal peteği gibiydi.

"Hadi!" diye kükredi Buck.

"Ya rayları parçaladılarsa?" diye soluk soluğa sordu Ralph.

"Muhtemelen değil. Parçalasalardı, bize ateş etmekle uğraşmazlardı.
Bırakın onu. Of!"

Bir kurşun iri yarı şovmenin kulağının yanından vızıldayarak geçti ve tam ucunu
sıyırdı.

Öfkeli bir boğanın böğürmesi gibi, öfkeyle kükreyerek, devasa vücudunu
pencereden dışarı doğru eğdi ve tabancasından ormana doğru kurşun
sıçramaya başladı. Ateşinin bir etkisi olup olmadığı şüpheliydi,
ama o anda Ralph motoru tekrar çalıştırdı. Bunu yaparken ormanın içindeki Meksikalılardan bir çığlık geldi. Yüzden fazla kişi geldikçe ateş ederek dışarı fırladı.

Fırtına patlak verdiğinde Coyote Pete, "Herkes eğilsin!" diye bağırdı.

Motorun etrafında bir kurşun fırtınası esti, ama çelik kabinin koruması sayesinde, çömelen yolculardan hiçbiri
yaralanmadı. Farkına bile varmadan virajı dönmüşlerdi ve güvendeydiler. Buck Bradley'nin tahmin ettiği gibi, isyancılar, ormandaki pusularıyla Esmeralda'nın
hızlı ilerleyişini durdurmayı ummuş gibi,
yolun ötesindeki yolu mahvetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

[İllüstrasyon: Motorun etrafında bir kurşun fırtınası esti. Neredeyse
farkına varmadan, virajı dönmüşlerdi.]

"Sarı derilerine bak," diye homurdandı Pete, "bu, bizi
bizim bildiğimizden daha yakından takip ettiklerini gösteriyor. Sanırım bizi Rosario'ya kadar takip etmekten korkuyorlardı, bizim gibi, müdavimlerin orada olduğunu düşünüyorlardı. Waal,
bu hoş bir sürpriz partiydi ama işe yaramadı."

Eğriyi dönerken tüyler ürpertici bir yürüyüşle koştular ama motor metallere
takıldı. On dakika sonra, Esmeralda anahtarını işaret ettiğini bildikleri kırmızı tuğlalı istasyon görünürde belirince bir tezahürat yükseldi.

"Anahtar anahtarını Whiting'den aldım," diye bağırdı Buck, anahtara ulaştıklarında, "Ben atarım."

Kendini kabinden aşağı attı ve hızla ileri, raydan aşağı, anahtar koluna doğru koştu. Eğildiğinde, yakındaki bir çalı kümesinden
bir yirmi veya daha fazla adam sıçradı.

"Buck! Buck!" diye bağırdı Coyote Pete.

Büyük adam tam zamanında yukarı baktı. Saldırganlarının en öndekileri
anahtarını çevirdiğinde üzerine geldi. Buck onu kaldırdı ve
küçük Meksikalıyı başının üzerinden güzelce fırlattı. Adam
bir yığın halinde rayın bir tarafına düştü.

"Hadi ileri!" diye bağırdı Buck, diğerleri tereddüt edip geri çekilirken.

Ralph motoru çalıştırdı ve anahtar noktalarına doğru ilerledi.
Bu, tereddüt eden Meksikalıları hayata döndürmüş gibiydi. Bir çığlık atarak
Buck'a doğru kararlı bir şekilde hücum ettiler, ancak bunu yaparken Ralph düdüğü çekti ve lokomotif kulakları sağır eden bir çığlık attı. Meksikalılar ezilmekten kaçınmak için aceleyle kenara atlarken Buck rayın tam karşı tarafına
bir sıçrama yaptı. Motor üflerken
o da devam etti. Ancak bunu yaparken sarı adamlardan biri bir
anahtar için yay. Açıkça niyeti, motor üzerinden geçerken onu fırlatmak ve onları
atmaktı.

Ancak, niyetini gerçekleştiremeden önce, ne olacağını
görmüş olan Jack, bir kömür parçası kaptı. Tüm
gücüyle, onu adama doğrulttu ve tam kafasına
vurdu. Tren kazasına yol açacak adam inleyerek geriye doğru devrildi ve motorun tekerleklerinden
kaçtı. Kendini toparlayıp
neye çarptığını fark etmeden önce, motor kükredi ve Esmeralda'ya doğru yokuş yukarı doğru
yol aldı.

Jack, "Bu bize madende ne bekleyebileceğimizi gösteriyor," diye yorumladı. "Umarım hala iyidirler."

"Bunun için endişelenme, evlat," diye teselli etti Buck, onun sıkıntılı
yüzünü fark ederek. "Madero'nun adamlarını hat boyunca yönlendirmesi, oyunumuzu önceden tahmin ettiğini gösteriyor -- tıpkı kurnaz bir kabadayı gibi. Değerli filosunu, kolunu veya her neyse onu aynı anda iki yerde bulunduramaması mantıklı, bu yüzden sanırım henüz zamanında yetişmiş olacağız."

"Umarım öyledir, eminim," diye fısıldadı Jack. "Şimdi başarısız olursak, hayatımın en acı anı olur."

Ancak, Esmeralda'nın uzun palankasını ve dumansız bacalarını gördüklerinde, endişelerinin yersiz olduğunu gördüler. Maden binalarının etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ancak, kısa bir süre sonra, düdükte uzun bir ses duyulunca, kapıdan garip bir figür
yavaş yavaş çıktı. Geisler'inkiydi. Dost yüzlerle dolu motoru görünce, bir tezahürat kopardı ve pist tarafına doğru koştu.

"Hoch! Hoch! Hoch!" diye bağırdı, porselen kaseli piposunu başının üstünde sallayarak. "Bu, Cherman kızamığı geçirdiğimden beri gördüğüm en iyi şey."

Frenler gıcırdadığında ve güçlü bir buhar çıkışı ve hava frenlerinden gelen bir iç çekişle lokomotif durdu, Jack kabinden atladı ve Alman'a doğru koştu. Geisler'in şaşkınlığına rağmen, yaklaşırken neredeyse geri çekilecekti ve bir çığlık attı.

"Dönüyor! Hemen geldim, bu ahmaklar tuzağı
kurmuş."

"Ne demek istiyorsunuz Bay Geisler? Babam nerede?" diye soludu Jack, tek bir nefeste.

"Himmel!" diye geveledi Alman. "Ah, bu bir şanssızlık günü, py
chiminy. Genç bir adam bugün erken saatlerde onu benimkine sürdü ve
babanın sana
yaralı olduğunu ve----"

"Babam bu adamla mı gitti?" diye sordu çocuk, gözleri heves ve endişeyle
parlıyordu.

"Ches. O, dot idt vos all rightdt diye düşündü ve----"

"Madene hücum etmek Madero'nun bir numarası!" diye haykırdı Buck, diğerleriyle birlikte, Alman son kelimeleri söylerken geldi.

"Dot idt vos I dink idt. Dinle."

Alman hemen, Harding'in tam bir tanımını da atlamadan, olan bitenin ayrıntılı bir raporuna başladı ve çocuklar bunu hemen anladı.

"Harding, alçak!" diye haykırdı Jack.

"Sadece beş dakikalığına ona dokunmak istiyorum," diye fısıldadı Walt vahşice.

Elbette Madero'nun sütunuyla çocukların başına gelenlere aşina olan Buck ve diğerleri de öfkelenmişti.

"Böyle adamlar asılmalı!" diye haykırdı profesör, kendisi için olağanüstü bir duygu gösterisiyle.

"Ama gel," diye ısrar etti Alman, anlatımını bitirirken, "daha iyi olur, der palisade'in içine girmelisin."

Madencilerin köyünü işaret etti, orada adamların bir tür eyleme geçmeye hazırlanıyormuş gibi
hızla etrafta koşturdukları görülebiliyordu. Bu eylemin ne olduğunu çok iyi tahmin ettiler. Birlikte hareket etmek Madero ile birlikte,
madene baskın düzenlemeyi ve madeni para odasını kırmayı planlıyorlardı.

Ralph lokomotifi bir düğmeye bastı ve fırlatma kolunu kilitledi.
Sonra diğerlerini palankanın kapısından takip etti.
Arkalarından kapanırken, Geisler sağlam bir tahta çubuğu
hazırlanmış yuvalarına düşürdü.

"Sanırım onları bir viles için tutuyorlar," dedi, çubuk yerine otururken.

Ancak Jack'in düşünceleri dağılmıştı ve tavırları dalgındı.
Zihni
Harding'in haylazlığına ve babasının şu anda içinde bulunduğu muhtemel ikileme
takılmıştı. Buck Bradley çocuğun umutsuz havasını fark etti ve
onu neşelendirmeye çalıştı.

"Hazırlan, Jack," diye gürledi içten bir şekilde, "baban iyi durumda.
Benim düşünceme göre, o yağcılar onu buradan
uzaklaştırdılar, böylece kolayca specie odasına erişebildiler.
Eğer yerde olsaydı, altınları almalarına izin vermeden önce tüm atış maçını
bozacağını biliyorlardı."

"O zaman ona zarar vermediklerini mi düşünüyorsunuz, Bay Bradley?"

"Onlar değil, oğlum," güven verici bir cevaptı, "baban gibi önemli bir Amerikalıya
yaralamaya cesaret edemezler. Neden, birliklerimizin hepsi San Antone'da toplanmış durumda -bölümün söylediğine göre manevralar için- ama adımın Buck Bradley olduğu kadar, askerler orada yağcıların çok fazla tazeleşmemesini sağlamak için. Görüyorsun ya Jack, Sam Amca başkalarının dertlerine karışmak istemez. Kendi arka bahçesinde oynamaya inanır ama biri amcanın ayaklarına basarsa veya vatandaşlarından birini yaralarsa -o zaman yüksek voltajlı şoklara dikkat et."

"Aklımı çok rahatlattınız, Bay Bradley," dedi Jack minnettarlıkla. "Sanırım dediğiniz gibi. Madero ve kalabalığı bir Amerikan işgali riskini göze almak istemez."

"Bunun üzerine bir yığın yaller fişi bahse girebilirsin, evlat. Ama şimdi, şu Hollandalıyı takip edip durumun ne olduğunu görelim. Eğer bir
arabayı
kaldırmamız
gerekiyorsa -ki sanırım öyle oldu-
çevrenin doğru bir şekilde ölçülmesi doğru yönde uzun bir adım. Bu arada, bu Geisler denen adam iyi mi?"

"Babam onun ülkedeki en sadık ve yetenekli maden amiri olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Jack sıcak bir şekilde. "Sanırım öyle de. Daha önce madene yaptığım bir ziyarette onunla sadece bir kez karşılaşmıştım ama bana bir şekilde güven veriyor."

"Ben de aynısını düşünüyorum, Jack. Sana söylüyorum, Hollandalılar harekete geçtiklerinde biraz Cain yetiştirir ve o adam bana doğru markadan biri gibi görünüyor."

Böylece konuşurken diğerlerini buldular. Geisler savunma planını yüksek sesle anlatıyordu. Buck Bradley sözünü kesti.

"Panonun etrafına birkaç delik açmanın nesi var?" diye sordu. "Gerekirse arkalarından ateş edebiliriz, kendimizi açığa çıkarmadan."

"Buck, bu harika bir fikir," diye ilan etti Pete, gözleri "biraz aksiyon" diye adlandırdığı şeyle
parlarken. "Bir destek ve bitin var mı, Geisler?"

"Elbette. Ve-e haf bir fıçı dolusu diken ve acı," diye karşılık verdi, şişman Cermen aletleri almak için aceleyle uzaklaşırken.

Şimdi durdukları palankanın bir yerinde, bir tür onarım işinde kullanılan bir merdiven, hala yüksek, ahşap çite yaslanmıştı. Aniden aklına gelen bir fikirle, çakal Pete merdivene tırmandı ve
savunma barikatının üzerinden baktı. Başı zirveye ulaştığında, bir çığlık
attı ve hızla eğildi. Aynı anda, öfkeli bir arının vızıltısına benzeyen bir ses, başlarının üzerinde vızıldadı.

"Bir mermi!" diye soludu Buck Bradley.

"Bu wot, pod'ner," diye karşılık verdi Pete, "ve bu, böyle bir sürünün ilki. Güneybatıdaki ülke isyancılarla
canlı!"

BÖLÜM XXIV.

MADENE SALDIRI.

Bacaklarını merdivenin her iki tarafına fırlatan Coyote Pete,
bir bodrum kapısından aşağı kayan bir çocuk gibi yere kaydı.

"Tüfeklerindeki güneş ışığının parıltısını yakalayabiliyordum," diye açıkladı.
"Ancak dilenciler görünmeden yaklaşmaya çalışıyorlardı, sanırım, çünkü
neredeyse madene kadar uzanan o dereden faydalanmak için
bir ormanın etrafından gizlice dolaşıyorlardı. O
deliciyle meşgul olmak daha iyi."

Ve "meşgul oldular". Palankada hızla delikler açıldı, açıklıklar bir tüfeğin namlusunu rahatça alabilecek kadar büyüktü. Her bir deliğin üstüne, savunucuların düşmanlarının pozisyonunu görmelerini sağlamak için başka bir delik açıldı. Bu çalışma bir saatten fazla sürmesine rağmen, düşmandan hala hiçbir iz yoktu. Ama görünüşe göre madeni yakından izliyorlardı, çünkü palankanın tepesinden uzun bir sopaya asılı şapka hemen kurşunlarla delik deşik olmuştu.

"Jingo!" diye soluk soluğa bağırdı Jack. "Bu adamlar ciddi."

"Sence ne yapacaklar?" diye sordu Walt, Buck Bradley'e.

"Bu geri çekilme kötü görünüyor," diye karşılık verdi. "Sanırım bizi hazırlıksız yakalamak için
alacakaranlığa kadar bekliyorlar. Açıkça
bizi istedikleri yere getirdiklerine inanıyorlar ve bizi bitirmek için acele etmenin bir anlamı yok."

Buck'ın sözleri kasvetliydi, ancak ifadesi daha da kasvetliydi. Eski çiftlik patronu, zamanında birçok zor durumda kalmıştı, ancak durumu zihninde evirip çevirirken, şu anda içinde bulunduğundan daha tehlikeli koşulları anımsayamıyordu.

"Şişelenmiş ve mantarlanmış," diye ifade etti Coyote Pete'e, o da endişelerini tamamen paylaşıyordu.

Neyse ki, maden ofisinin arkasında, tüfekler ve mühimmatla dolu küçük bir oda vardı. Bu, Meksikalı karakterini çok iyi bilen Bay Merrill'in, grevler veya diğer zorluklar durumunda bu odanın sağlanmasında ısrarcı olması nedeniyle akıllıca bir önlemdi.

Silah deposu serbestçe kullanılıyordu ve savunucuların her birinin yanında yedek bir tüfek vardı. Silahlar kuşatılmışlar saldırıyı beklerken kendi deliklerine yığılmışlardı. Ancak ofisin kömür-yağ sobasında aceleyle bir akşam yemeği
hazırlandı ve Madero'nun adamlarından herhangi bir hareket gelmeden
önce yenildi ve sindirildi.

Gözetleme deliklerinden yapılan gelişigüzel bir inceleme, dışarıda sadece
madenden uzaklaşan yamaç, burada ve orada bir çalı kümesi veya küçük, bodur ağaçlarla birlikte hiçbir şey
göstermedi. Ancak ara sıra çimenler
hareket ederdi veya bir çalı kümesi garip bir şekilde hareketlenirdi, çünkü gizli bir şekil palankaya daha da yaklaşırdı. Açıkça, Buck'ın
söylediği gibi, Madero'nun niyeti oraya "hücum etmekti".

Maden köyü şimdi, etrafta uçuşan birkaç kadın ve çocuk dışında ıssız görünüyordu. Açıkça, erkeklerin çoğu, zamanı geldiğinde ganimetten pay almak umuduyla isyancılara katılmıştı.

"Söyle, Geisler!" diye haykırdı Buck Bradley aniden, "kazanda buhar var mı?"

"Ches. Yaklaşık kırk veya elli pound. Ateşler yandı mı? Pud vy?"

"Ah, hiçbir şey. Kafamda küçük bir plan var. Şimdi, Jack,
diyelim ki sen ve ben kazan dairesine doğru küçük bir koşu yapıp
biraz etrafımıza bakalım. "

Çocuk, gelmeyen saldırıyı beklerken oluşan gerginliği
azaltmak için yapılacak her şeye seviniyordu. Kendi kendine yeten Batılıyı memnuniyetle kazan dairesine kadar eşlik etti. Geisler'in
söylediği gibi, kazanlardan birinde hala buhar olduğunu gördüler.

"Hadi şimdi etrafa bir bakalım evlat," dedi Buck, sanki bir şey arıyormuş gibi
duvarlara bakarak. "Ah! İşte buradayız, bu yeterli."

Konuşurken, duvara bağlı büyük bir yangın hortumu makarasına atladı.

"Tamam! Daha iyisi olamazdı," diye devam etti, hızla açarken.
"Neden, burada elli fit veya daha fazla olmalı. Şimdi bakalım. Bu kazanın
boşaltma vanası nerede?"

"Burası, değil mi?" diye sordu Jack, kazanın tabanına yakın
tekerlek kontrollü çıkışlı bir vanayı işaret ederek.

"Bu kadar. Şimdi bir maymuncuk anahtarı ve sonra hepimiz
bu yağlayıcılara, eğer bu taraftan bir saldırı yapmaya çalışırlarsa hayatlarının sürprizini yaşatmaya hazırız."

"Ne yapıyorsun----"

Jack'in sorusu bu kadardı. Kelimeler dudaklarından
çıkarken, dışarıdan keskin bir atış sesi geldi.

Pat!

"Phew!" diye ıslık çaldı Buck. "Bu uvertür. Gösteri başlamak üzere."

Bu arada, Buck Bradley ve Jack tarafından gözetleme deliklerinden ayrılan parti üyeleri, isyancıların önce hangi tarafa saldırmayı planladıklarına dair bir fikir edinmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı. Ancak, uzun, dalgalanan otların veya çalıların verdiği tüm işaretlere rağmen, gökyüzüne bakmış olabilirlerdi. İsyancıların bir yerlerde olduğunu bilmeselerdi, yamaçları yaşamdan yoksun sayarlardı.

Ancak, Coyote Pete'in keskin gözleri palankanın önündeki açık alanı tararken, hemen yakındaki otlar ayrıldı ve incecik bir Meksikalı dışarı çıktı.

Madero'nun adamları üzerindeki kontrolünün iyi bir kanıtı olarak, bu adam hayatını ölümcül bir tehlikeye attığını bilmesine rağmen, palankanın birkaç fit yakınına kadar ilerledi. titreme.

Görünüşe bakılırsa, ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, içeriden hiçbir
düşmanca gösteri gelmemesine şaşırmıştı. Ancak savunucular gereksiz yere canlarını feda etmek istemiyorlardı ve ona ateş etmekten kaçındılar.
Birden durdu ve sesini yükselterek İspanyolca bağırdı:

"Siz aptal gringolar teslim olup altını barışçıl bir şekilde mi teslim edeceksiniz, yoksa
madene mi saldırmalıyız?"

"Madero size bunu sormanızı mı söyledi?" diye bağırdı Pete gözetleme deliğinden.

"Evet; general size bu şansı canlarınız için sunmamı istedi."

"O zaman generale, bizim selamlarımızla, Bay Merrill'in altınını savaşmadan alabileceğini düşünüyorsa, şimdiye kadar karşılaştığı en
zorlu teklifle karşı karşıya olduğunu söyleyin."

"Nasıl isterseniz, senyorlar. Adios!"

Şapkasını sallayarak, Meksikalı hızla yamaçtan aşağı koştu ve bazı çalılıklara daldı. Palanga gözlemcileri
şapkanın sallanmasının yalnızca biraz Latin
abartısı olduğu görüşündeydiler. Ancak, kısa süre sonra bunun bir işaretin önemini taşıdığını keşfettiler. Çünkü, adam siper aldığında,
çimenler insan formlarıyla canlandı. Tetiğe basarken titreyen Coyote Pete'in parmağı tetiğe bastı.

Pat!

Bu, madenin savunulması için verilen umutsuz mücadelenin ilk atışıydı ve ses kazan dairesindeki iki kişiye ulaşmıştı.

Bu sesi palanga dışından gelen bir dizi korkunç çığlık izledi. Meksikalılar her çimen kümesinden ve çalılıktan
sıçrıyor gibiydi. Nasıl olup da fark edilmeden bu kadar yaklaşabildikleri şaşırtıcıydı.

"Beş dakika dayanamayız!" diye soluk soluğa söyledi Walt dışarı bakarken. Ancak, çocuk yaklaşan hücuma sertçe ateş etti ve diğerleri gaziler gibi silahlarına
karşı durdular. Yanakları bronzluğun altında solgunlaşmıştı,
ama ağızlarının köşeleri sıkılaşmıştı. Bu
savunmacıların her biri pozisyonlarının pratik umutsuzluğunun farkındaydı. Aniden, kuşatmacıların hücum eden formları arasında,
süper siyah bir ata binmiş bir figür belirdi. Hayvan, her iki tarafın tüfeklerinin
öfkeyle
çarpıntı sesleri arasında eğilip daldı, ancak binicisi onu mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu.

"İşte alçak Ramon!" diye kükredi Pete, meydan okuyan figüre bakarak. "Şans için ona bir şans vereceğim."

Ama bu sefer ova sakininin nişanı hatalıydı. Mermi, eski sığır hırsızını
belli ki rahatsız bile etmemişti.

"Beni denememe izin verin!" diye hırladı Alman vahşice.

Daha iyi bir performans göstermedi.

"Bah! Ve ben de iyi bir atış yaptığımı düşünmüştüm!" diye patladı.

"Öyle değil," diye karşılık verdi Pete batıl inançla. "Meksikalılar,
Ramon'un büyülü bir hayat yaşadığını ve onu ancak gümüş bir merminin yere serebileceğini
söylüyorlar."

Profesör herhangi bir yorumda bulunamadan Ramon'un keskin bir sesle emirler verdiği duyuldu. Saldırının yönünü biliyor gibiydi. Madero'dan hiçbir iz yoktu, ancak arkada tüylü bir midilli üzerindeki küçük bir figür isyancı liderininkiydi.

Ramon'un emrinin sonucu kısa sürede belli oldu. Saldırganlar bu kadar keskin bir savunmaya hazırlıklı değildi ve mümkün olduğunca az adam kaybetmek isteyen Ramon onlara bir kez daha çimenlere inmelerini emretti.

Bu iyi bir stratejiydi, çünkü maden savunucularının teslim olması an meselesiydi ve tüfeklerine karşı çılgınca bir hücumda hayatları feda etmenin pek bir faydası yoktu.

Saldırı, palankayı birkaç yerden parçalamıştı, ancak,
kurutulmuş ahşabın sertliği sayesinde,
delip geçen mermiler güçlerinin çoğunu kaybetmişti. Uçan kıymıklardan kaynaklanan birkaç çizik dışında, savunucuların hiçbiri yaralanmadı.

"Ne yapmaya çalışıyor olabilirler?" diye merak etti Pete, yarım saat geçmesine ve kuşatmacılardan başka bir işaret gelmemesine rağmen.

Ramon'un figürü artık kaybolmuştu. Belki de düşmanlarının dişlerinin hiç çekilmediğini fark etti ve "büyüleyici hayatının" gücüne dayanarak risk almamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

Ve böylece zaman geçti. Güneş batı ufkuna doğru ilerlemeye başlamıştı ki düşmandan bir hareket geldi ve geldiğinde de şaşırtıcıydı. Her türlü siperden yararlanan kurnaz melezler, savunmacıların tam arkasında bir pozisyona gelene kadar palankanın etrafından gizlice dolaştılar. Böylece, aslında, son yarım saattir, Coyote Pete ve arkadaşlarının tetikte tüfekleri boşluğu örtüyordu.

Saldırganlar gizlice girdikleri yönden hücum ederken çıkan bir çığlık, kuşatılanlara neler olduğunu bildirdi. Böyle bir hareketi önceden tahmin edemediği için aptallığını acı bir şekilde suçlayan Pete,
diğerleri tarafından takip edilerek, palankanın üzerinden hızla geçti. Ancak,
yarı yolda olduklarında, savunmasız tepede bir düzine veya daha fazla kafa belirdi.

İsyancılar cesur bir hücuma karar vermişlerdi ve rahatsız edilmeden
birbirlerinin omuzlarında duvarları aşmayı başarmışlardı.

Pete, gördüğü gibi, "Aman Tanrım!" diye inledi.

Diğerlerinin yüzlerinde umutsuzluk vardı, ancak kesin bir yok oluş gibi görünen şey karşısında dehşet içinde dururken bile, garip bir şey oldu.

Çığlık atan, kulakları sağır eden bir kükremeyle, kazan dairesinin yönünden palankanın tepesindeki kümelenmiş yapılara doğru beyaz bir bulut
sürüldü.

Onları tüneklerinden, rüzgardan önceki kuru yapraklar gibi
süpüren canlı bir buhar sütunuydu.

Buck Bradley'nin planı korkunç bir şekilde etkili olmuştu. Beyaz buharın
hızlanmasından önce isyancılar çığlık atan,
haşlanmış bir
kabarıklıkla eridiler. Jack buharı açtıktan sonra iki dakikadan az bir süre içinde,
onlardan hiçbir iz yoktu.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, her şey bitmiş gibi göründüğünde, gerginliğin aniden rahatlamasıyla
kendilerini ileri götürdüler. "Yaşasın! Kazandık!"

"Erken davranma!" diye uyardı Buck, buhar sütunu
kapatılırken. "Daha ormandan çıkmadık. Ne dersin, Pete?"

Yaşlı ova adamı güneşten ağarmış bıyığını vahşice çekiştirdi. "Neden, çocuklar," diye kesin bir şekilde ilan etti, "o sürüngenler henüz savaşmaya başlamadı."

BÖLÜM XXV.

SON KARŞILAŞMA.--SONUÇ.

İnekçi konuşurken, kapı yönünden uğursuz bir anlamla dolu bir ses geldi.

Güm! Güm!

Palanga içinde boş bir şekilde yankılandı. Buck Bradley, bunun anlamını hemen anladı.

"Büyük bir kütük veya benzeri bir şeyleri var ve kapıyı kırıyorlar!" diye bağırdı.

Hepsinden bir dehşet çığlığı yükseldi. Öyle oldu ki, kapının yakınında delik açmak için zaman olmamıştı ve onu yıkma işini geciktirmenin tek yolu çitin tepesine tırmanıp koçbaşını tutan isyancılara ateş etmekti.

Ancak bunun delilik olacağını göstermek için ikinci bir düşünceye gerek yoktu. Palankanın üstünde ilk kez bir baş belirdiğinde, dışarıdan gelen yarım
yüz tüfeğin ona bir yaylım ateşi açacağını biliyorlardı. Tüm garnizonu bu şekilde yok etmek
on dakikadan fazla sürmezdi.

"Hayır. Başka bir plan düşünmemiz gerekecek," diye karar verdi Buck. Burada, madenin savunucularından hiçbirinin teslim olma
k konusunda hiçbir ipucu vermemiş olması dikkat çekicidir. Bunun, bildikleri gibi, bunun sadece bir ölüm biçimini başka bir ölümle değiştirmek anlamına geleceği gerçeğinden değil, madeni
ne pahasına olursa olsun savunmak konusundaki amansız kararlılıklarından kaynaklandığını söylediler. Alamo'da hakim olan inatçı Amerikan ruhuydu.

"Aha! Bilmiyorum!" diye patladı Geisler, birkaç dakika derin düşündükten sonra. "Dot gate'i güvenli hale getirmek için hiçbir umut yok mu?"

"En azından," diye güvence verdi Buck. "Birkaç dakika içinde bunu başaracaklar."

O, baştan aşağı tüm uzunlukları boyunca engebeli çatlaklar gösteren keresteleri işaret etti.

"Peçe," dedi Alman, "benim ofisim sağlam yapılmış--ah
çok sağlam, çünkü arkasında para odası var. İçeriye girip
pencerelerden ateş edebiliriz. Ve son çare olarak----"

Durakladı.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Jack.

"Önemli değil. Sana sonra söylerim. Şimdi anlaştık mı?"

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey bu," diye homurdandı Pete, "burada kalıp
vurulmadığımız sürece."

"Den gel benimle."

Alman hızla avludan ofis binasına doğru ilerledi.
Kapıyı kapatıp sürgülediğinde, içeride çelikle kaplı olduğunu ve meşeye
güçlü bir şekilde perçinlendiğini fark ettiler. Pencerelerde ayrıca, içine kaydıkları, rastgele görülebilecek şekilde, ustaca gizlenmiş çelik panjurlar vardı. Pencerelerde ve kapıda, ateş etmek için küçük açıklıklar vardı.

"Aman, bu normal bir kale!" diye haykırdı Ralph, panjurlar sert, gıcırtılı bir sesle
çatlarken.

"Hayatımı bahse girerim ki bu bir kale," diye katıldı Herr Geisler, "ve sana
bu ülkede bir hazine odanız varsa bir kaleye ihtiyacınız olmadığını söylememe izin verdi."

"O zaman hazine odası bize yakın mı?"

"Orada."

Alman, omzunun üzerinden ofisin arkasındaki bir kapıyı işaret etti.

"Çelik duvarlı ve kapıda bir şifreli kilit var.
Hepimizi öldürseler bile, yine de kıracakları zor bir cevizleri var."

Alman sakin bir şekilde konuştu ve sarışın yüz hatları kesinlikle
telaşsızdı. Coyote Pete veya Buck Bradley'nin yıpranmış yüzlerinde hiçbir duygu görünmüyordu. Ancak profesörün yüzü kül gibiydi,
ama tek kelime etmedi. Çocuklara gelince, kalplerinin çılgınca
attığı, ağızlarının
kuruduğu ve beyinlerinin
zonkladığı söylenirse onları kim suçlayabilir.

Bu son direnişti ve hepsi bunu fark etti.

Öngörülemeyen bir kaynaktan yardım gelmezse, isyancıların
elinde sefil bir şekilde yok olmaya mahkumlardı.

Birdenbire, dışarıdan büyük bir çatırtı, yırtılma sesi duyuldu.
Anında havada vahşi çığlıklar yükseldi ve sanki sevinçten ateş açıldı.

"Kapıyı kırdılar!" diye haykırdı Buck.

Kapı ve pencerelerdeki açıklıklardan baktıklarında,
hazinenin madenin bahçesine doğru aktığını görebiliyorlardı. İlk başta
dikkatli bir şekilde geldiler. Açıkça buharı hatırladılar ve başka bir pusudan korktular. Ancak birkaç dakika içinde özgüvenleri geri geldi.
Gözlemciler kalabalığın arasından küçük bir adamın fırlayıp
para odasını ve ofis yapısını işaret ettiğini görebiliyorlardı.

"Altın içeride, kardeşlerim!" diye bağırdı İspanyolca.

"Bodderation tage dot feller," diye geveledi Geisler, "bir yıl önce
en iyi işi yapan adam benimkine gelmişti ve şimdi ona bak."

İsyancılar uluyarak kulübeye saldırdılar. Altın arzusu
damarlarındaydı ve savunucuların
üzerlerine yağdırdığı yaylım ateşine, sanki çok fazla yağmur yağmış gibi aldırış etmediler. Birkaçı
düştü, ancak diğerleri için hiçbir fark yaratmadı. Tam da yerin
kapılarına kadar hücum ettiler. Bazıları sanki yıkıp gringo altınına ulaşabileceklerini hayal ediyormuş gibi duvarları bile parçaladılar.

"Dot is vot goldt does for mens," diye felsefi bir şekilde yorumladı Alman, hücuma bakarken, aynı anda metodik bir şekilde ateş etti.

Jack, Ralph ve Walt pencerelerden birindeydiler, profesör
ve Coyote Pete ise diğerini savunuyordu. Ofise doğru çılgınca hücum sırasında, hepsi de elbette kendilerine hiçbir
maliyet
ödemeden önemli bir infaz gerçekleştirdiler. Meksikalılar, şüphesiz, ateşe öfkeyle karşılık verdiler, ancak mermileri çelik panjurlara zararsız bir şekilde "vızıldadı" veya kalın, ahşap duvarlara gömüldü.

Aniden, isyancılar arasında otorite sahibi olduğu açıkça belli olan birinden öfkeli bir haykırış duyuldu. Saldırı anında sona erdi, geri çekilen adamlar yaralılarını da sürüklediler. Jack'in gerçek savaşla ilk karşılaşmasıydı ve kanını ve diğerlerinin kanını dondurdu.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye merak etti Buck, bu ani etkinlik
durumu geldiğinde.

"Beni arayın," diye tekrar katıldı Coyote Pete, "ama bu bir tür şeytanlık, buna bahse girebilirsiniz - o ses Ramon'undu. Bizi buradan
çıkarmak için kafasında bir plan var."

"Eh, elinde bir adam büyüklüğünde bir iş olacak," diye tekrar katıldı Buck,
sakin bir şekilde tüfeğinin şarjörünü yeniden doldurdu ve
kirli namluya bir temizleme çubuğu
sürdü.

Diğerleri de zamanlarını aynı şekilde değerlendirdiler. Böylece
sonsuz gibi görünen bir
çağ boyunca beklediler. Hala Meksikalılardan hiçbir
iz yoktu. Dışarıdaki avluda yaşam yoktu.

"Birkaç dakika içinde gelmezlerse, kapıyı açıp
hızla kaçsak nasıl olur?" diye sordu Jack.

"Herhangi bir fikir kadar iyi," diye karşılık verdi Buck, "ama şu anda bilmek istediğim şey
ne yapabilecekleri."

"Tuhaf, değil mi?" dedi Pete.

Hepsi bunun doğru olduğu konusunda hemfikirdi, ama hiçbiri makul görünen
bir açıklama bulamadı.

Birdenbire, birkaç saniyedir şüpheli bir şekilde koklayan Buck,
keskin bir ünlem attı.

"Sizler bir şey kokluyor musunuz?"

"Hayır----" diye başladı Jack ve sonra:

"Aman Tanrım, evet! Bir şey yanıyor!"

"Doğru," diye onayladı Pete, sesinde titreme olmadan. "Haşaratlar
binayı arkadan ateşe verdi."

"İşte bu!" Buck tekrar katıldı, "ve biz onlara bir milden fazla yaklaşamayız.
Sanırım specie odasında tüfek deliği yoktur, değil mi,
Bay Geisler?"

"Nodt a vun," diye tekrar katıldı Alman, tuhaf bir sesle ve sonra
kapalı yerin loş ışığında yüzünün kül gibi beyaz olduğunu fark ettiler.

Alman'ın çok korktuğu açıktı. Dizleri birbirine çarpıyor gibiydi, aslında. Bu da şaşırtıcı değildi. Keskin, yakıcı odun kokusu artık havadaydı. Specie odasının ahşap dış duvarlarını
yutan alevlerin çıtırtısını duyabiliyorlardı.

"Gel, neşelen, dostum," diye uyardı Buck titreyen Alman'ı. "Neden
bir binbaşı gibi
dayandın ve----"

"Bu nokta değil. Korktuğum şey bu zavallı çatlak nokta değil," diye karşılık verdi Alman titrek bir sesle.

"O zaman ne?"

"Arkamızdaki nokta odasında, tür dışında, neredeyse bir ton dinamit var!"

"Harika zıplayan vahşi kediler!"

Buck'ın dudaklarından ünlem döküldü. Diğerleri tek bir kelime bile
edemeyecek kadar şaşkındılar.

"Yapılacak tek bir şey var," diye konuştu Pete, sözcükleri aceleyle ağzından
dökülüp duruyordu. "Kapıyı açmalı ve bir işaretle
hızla içeri girmeliyiz. Asla geçemeyebiliriz ama
burada kalırsak havaya uçurulmaktan daha iyidir. İsyancılar
atlarını yakınlarda bir yerde bırakmış olmalılar. Belki
onları bulup kaçabiliriz."

"Bin şansta bir şans!" diye haykırdı Jack. "Ama belki de bu
bininci kez olacak."

"Dua edelim!" diye haykırdı profesör hararetle.

Buck kapıya doğru atılmıştı. Eli çubuğa değiyordu. Hepsi gibi o da kaybedecek bir an olmadığını biliyordu. Hayatları bir saç teline bağlıydı. Her an alevler dinamite ulaşabilirdi ve
sonra--hızlı ve korkunç bir yok oluş.

"Şimdi!" diye bağırdı, çubuğu düşürerek. Gözlerinde korkudan değil, kararlılıktan gelen garip bir ışık parladı.

Çat!

Çubuk yere düştü ve kuşatılmış grup dışarı fırladı,
çıktıklarında ateş ettiler.

Birdenbire, dışarıdan ve isyancılar cesurca
çıkışı gördükleri anda, bir borunun tiz sesleri duyuldu. Aynı anda, palankanın tepesinden çınlayan bir tezahürat duyuldu.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Sanki bir rüyaymış gibi, çocuklar isyancıların
tüfeklerini alıp kapıya doğru koştuklarını gördüler. Ama
kapıya ulaşmadan önce, onları görkemli bir manzara karşıladı.

Düzenli Meksika süvari alayı, karabinalarını
çıkarmış, akın eden isyancılara felaket dolu bir yağmur yağdırarak,
birdenbire parçalanmış kapıdan içeri daldı.

Palankanın her yerinden bağırışlar ve haykırışlar duyuldu.
Dehşete kapılan isyancılar tüfeklerini
bırakıp çılgınca, çılgınca bir panikle oradan oraya koştular. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu.
Panakanın üzerinden
tırmandılar, birçoğu Diaz'ın askerlerinin karabinaları önünde canlarıyla bedel ödedi.

Ancak kargaşanın ortasında net, çocuksu bir ses yükseldi.

"Geri çekilin! Geri çekilin, Tanrı aşkına!"

Meksika düzenlilerinin subayı duydu ve adamlarını teker teker gezdirdi.
Jack Merrill'in sesindeki uyarı heyecanını fark etti.

Sendeleyerek ilerleyen Amerikalılar aniden rahatladılar ve
canlarını kurtarmak için kapıya doğru koştular. Yamaçtan aşağı doğru kaçtılar,
süvariler arkalarında ve etraflarında dalgalanırken.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu subay İngilizce, Jack yanında sendeleyerek yürürken.

Çocuk tek bir kelime söyledi:

"Dinamit!"

Bu kelime dudaklarından dökülür dökülmez, yer sanki bir depremle sarsılmış gibi sarsıldı. Arkalarında kırmızı bir alev göğe doğru fırladı
ve güçlü, yankılanan bir kükreme kırsalda gürleyip yankılandı.

Alevler patlayıcıya ulaşmıştı.

Hemen hemen aynı anda, her türden köz, moloz ve ıvır zıvır yağmuru geri çekilen kuvvetin etrafına yağdı.
Birçoğu yağmurdan dolayı yaralandı ve yaralandı, ama hiçbiri ciddi değildi.

Neyse ki, ayrıca, süvari atlarından birkaçının çılgınca bir korkuyla kaçmasına neden olmanın ötesinde, birliklere veya arkadaşlarımıza hiçbir zarar gelmedi. Durum, demir yolunu korumakla görevli kuvvetin komutanı olan, ismi Yüzbaşı Dominguez olan meraklı subaya hızla açıklandı.

"Rosario'da madene geldiğinizi öğrendik," dedi, askerlerin uygun zamanda
gelmesini açıklarken, "ve Madero'nun mayınlara baskın yapma alışkanlığı olduğunu ve civarda olduğunu bildiğimizden, kurtarmaya
hızla gittik."

"Ve hepimiz sizinle tanıştığımıza çok mutluyuz, emin olabilirsiniz, yüzbaşı," diye atıldı Buck, "ama siz zamanında gelmeseydiniz, biz de bu zevki yaşayamazdık."

"Hayır, bunu görebiliyorum," diye karşılık verdi genç subay, yamaçtan aşağı bakarak.

Her yönden isyancıları takip eden, onları vuran, savaş gösterildiğinde acımasızca vuran, diğer durumlarda esir alan Meksika askerleri görülebiliyordu. İsyancıların bozgunu tamamlanmış ve kesindi.

Aniden at sırtında bir figür, Kaptan Dominguez'i çevreleyen küçük gruba doğru dörtnala koşarak geldi. "Harding bu!" diye soludu Jack, figür yaklaşırken ve gerçekten de eski West Pointer'dı. Ama çok kötü durumdaydı. Gömleği neredeyse sırtından yırtılmıştı, yüz hatları kararmış ve kavrulmuştu ve göğsünde kırmızı bir leke vardı.

"O patlamada o da vardı, o değerli alçak!" diye bağırdı Buck, gözleri bu
ayrıntıları incelerken. "O yangını
çıkaran adamlardan biriydi."

Harding'in sürdüğü küçük gruba doğru. Ama onlara ulaşmadan önce
iki Meksikalı asker araya girdi. Karabinalarını kaldırdılar ve bir sonraki an Harding'in son anı olacaktı, ama Jack olmasaydı.

"Ateş etmelerine izin vermeyin!" diye yalvardı.

Yüzbaşı bir emir bağırdı ve askerler silahlarını indirdiler.
Harding, onlara ulaştığında eyerinden düşerek gruba doğru ilerledi. Adam ağır yaralıydı. Dinamit patlamasında uçan bir
kıymık ona çarpmıştı.

"Ah, sizin bir hemşeriniz," dedi kaptan, biraz alaycı bir şekilde. "Onunla gurur duymalısınız, senyorlar."

Ama Jack, Harding'in yanında diz çökmüştü.

"Babam nerede, Harding? Hemen söyleyin!"

"Söylerim," diye soluk soluğa söyledi yaralı adam. "Madero onu şuradaki koruya bağlamıştı. Madeninin yok oluşunu görmesini istiyordu, dedi ve----"

Adam bayıldı. Onu hergele olarak tanıdıkları için, çocuklar kısa süre sonra
ellerinden gelen her türlü çareyi uygulamaya başladılar--Jack hariç. Çocuk, Harding'in atına binip, Harding'in işaret ettiği koruya doğru yıldırım hızıyla yola koyuldu. Koruya girdiğinde, Harding'in dediği gibi, Bay Merrill'in bir ağaca bağlandığını gördü. Baba ve oğul arasındaki buluşma hakkında her okuyucunun kendi zihninde bir resim çizmesini tercih ediyoruz.

"Merrill, beni affet!" diye soludu Harding, Jack ve babası korudan çıktıktan birkaç dakika sonra baygınlığından kurtulmuştu.

"Seni affedebilirim, Harding," diye karşılık verdi Jack, "ama asla unutamam."

Ve Jack de affetti, adam için araya girerek ve onu Rosario yakınlarındaki bir hastaneye
götürerek gösterdi. Harding sonunda
iyileşti ve sonraki hareketleri hakkında hiçbir bilgimiz yok. Ancak, hükümet güçleri tarafından yakalanan ve özet bir askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edilen Hickey, Divver ve Rafter'dan daha iyi durumdaydı.

Bay Merrill, şüphelenmeye başlamadan önce Harding ile birlikte madenden on mil veya daha fazla uzaklaştığını hemen açıkladı. Sonra Harding'e oğlunun nerede olduğunu sordu ve adamın cevabı tuhaf bir ıslık çalmak olmuştu. Bunun üzerine birkaç isyancı çalılıklardan atlayıp maden sahibini esir almıştı. Harding'in Jack'e söylediği gibi, Madero şeytani bir zulümle onu koruya bağlamıştı.

Meksikalı subayların saha kitinden neredeyse bitkin düşmüş Amerikalılara restoratiflerin verildiği kısa bir aradan sonra, patlamanın ne tür bir hasara yol açtığını tespit etmek için madene yöneldiler.
Paniksata yaklaştıklarında gözlerine çarpan ilk şey, üzerine düşen büyük bir nesnenin neden olduğu yapıdaki keskin bir kırıktı. Daha yakından bakıldığında bunun altının yerleştirildiği çelik kasa olduğu ortaya çıktı.
Kasa açıldığında her şeyin sağlam olduğu görüldü. Bu, kasayı yapanların Broadway mağazalarının önünden geçerken fark etmiş olabileceğiniz gibi, artık bir tanıklık olarak kullandıkları bir gerçekti. Tanıklık, artık Bay Merrill'in ortağı olan Conrad Geisler tarafından imzalanmıştır.

Pekala, Border Boys'un maceralarının bu kısmı hakkında anlatılacak fazla bir şey yok. Ancak, yeraltı nehrinin ve Perili Mesa'nın daha fazla tarihini anlatmak ilgi çekici olabilir,
buraya yazacağız. Ramon, Esmeralda Madeni'ndeki isyancıların genel felaketinden
kaçtı ve görünüşe göre oradan uzun süredir çok iyi kullandığı yeraltı nehrinin ağzına doğru gitti. Her neyse, çocuklar daha sonra ziyaret ettiklerinde, kurnazca ayarlanmış bir patlamanın seyrüsefer için geçidi tamamen kapattığını ve unutulmuş ırkın gizli rotasının sonsuza dek insanlara kapalı olduğunu gördüler. Mesa'ya gelince, Profesör Wintergreen'in konuyla ilgili monografisinde bilimsel olarak anlatılan her şeyi okuyabilirsiniz.

Midilliler ve korkutucu One Spot, Two Spot ve Three Spot, Ramon'un adamlarının sorumluluğunda bırakıldığı Mesa'da bulunuyordu.

Hepsi şişman ve iyi durumdaydı ve Firewater genç efendisini tekrar gördüğüne çok sevinmişti.

Bu arada, Bill Whiting şu anda El Paso'nun önemli demir yolu merkezinde görevli.

* * * * * *

"Wall," dedi Pete, bir akşam çiftliğe doğru giderken, "Sanırım bir süre ortalık sakin olacak."

"Umarım," diye karşılık verdi Buck Bradley. "Stow'a şovumu Maguez'e getirmesi için telgraf çektim ve hepiniz bedava geçişler alabilirsiniz."

Jack, arkadaşları adına neşeli şovmene teşekkür etti ve sonra ona Ramon'un hala serbest olduğunu, isyancıların neredeyse boyunduruk altına alınmış olmasına rağmen
hatırlattı.

"Evet, o sinir bozucu yaratığa şimdiye kadar gördüğüm en iyi atı verin,
--ve o hayatta olduğu sürece sınır boyunca barış olmayacak."

"Haklısın," diye kabul etti Pete. "O doğuştan bir sorun çıkaran. Ama
sanırım bizim açımızdan onunla işimiz bitti."

Ama Coyote Pete, her zamanki yargıları doğru olduğu halde, bu konuda yanılmıştı.
Kara Ramon ve atı bu hikayelerde tekrar yer alacak ve
sonra oğlanların onu sonunda suçlarından nasıl yargıladıklarını göreceğiz.

* * * * * *

Gölgeler ovalara düşüyor ve dağ etekleri
güneybatının berrak alacakaranlığında morlaşıyor. Günbatımı göğünde akşamın
tek parlak yıldızı parlıyor. Şimdi Sınır Çocukları'na iyi geceler ve iyi şanslar diyelim, maceralarının yeni bir cildinde tekrar karşılaşana kadar: "Meksika Korucularıyla Sınır Çocukları."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER BOYS ACROSS THE
FRONTIER***


******* This file should be named 19083.txt or 19083.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/8/19083



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

