*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Yule-Log Glow, Book II
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 20, 2006 [EBook #19084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Yule-Log Glow, Book II, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Yule-Log Glow, Book II
       Christmas Tales from 'Round the World

Author: Various

Editor: Harrison S. Morris

Release Date: August 20, 2006 [EBook #19084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YULE-LOG GLOW, BOOK II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Ereaut, Jason Isbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YULE-LOG PARLAKLIĞINDA

DÜNYANIN HER YERİNDEN NOEL HİKAYELERİ

"Sic as folk tell ower at a winter ingle"

_Scott_

EDITÖR

HARRISON S. MORRIS

TEK BİR CİLTTE ÜÇ CİLT.

Kitap II.

FİLADELFYA

J. B. LIPPINCOTT COMPANY 1900.

Telif hakkı, 1891, J. B. LIPPINCOTT COMPANY.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

KİTAP II'NİN İÇERİĞİ

BARONLA NOEL
_Angelo J. Lewis'den._

BİR NOEL MUCİZESİ
_Harrison S. Morris'ten._

SALVETTE VE BERNADOU
_Alphonse Daudet'nin Fransızcasından._
_Harrison S. Morris'ten._

KURT KULESİ

BARIŞ YUMURTA
_Juliana Horatia Ewing'den._

NÜRNBERG HİKÂYESİ
_Agnes Repplier'den._

FRA FILIPPO LIPPI'NİN DOĞUM GÜNÜ RESMİ
_Vernon Lee'den._

MELCHIOR'UN RÜYASI
_Juliana Horatia Ewing'den._

BAY GRAPEWINE'İN NOEL YEMEĞİ
_Harrison S. Morris'ten._

RESİMLER, KİTAP II.

BARONUN KIZI

HASTANE

MUMMERS

"TEPELİK BİR ÜLKE"

_İsviçreli Bir Dedikoducunun Komik Bir Bölümü._

"Burada hoş bir yaşlı adam gördüm, yaşını unutuyor ve altmış beş yaşında genç olmanın yolunu gösteriyor."

_Goldsmith._

BARONLA NOEL.

I.

Bir zamanlar--peri masalları her zaman bir zamanlar ile başlar--bir zamanlar Ren Nehri üzerindeki güzel bir eski şatoda Baron von Schrochslofsleschshofinger adında biri yaşarmış. Telaffuzu kolay bir isim
bulmayacaksınız; aslında, baron bunu kendisi sadece bir kez denemiş ve
sonra iki gün boyunca yatağa yatırılmış; bu yüzden gelecekte ona sadece "baron" diyeceğiz, özellikle de oldukça
kötü bir adam olduğu için.

Adını duyduktan sonra, size onun son derece kötü bir karakter olduğunu söylediğimde şaşırmayacaksınız. Bir baron için, aşırı derecede zengin sayılırdı; yılda yüz elli pound bu ülkede çok fazla sayılmazdı; ama yine de, arazide yetiştirilen şarapla birlikte, baronun ve ailesinin başlıca geçim kaynağı olan sosisin büyük bir kısmını satın alırdı. Şimdi, bu prenslik gelirinin sahibi olmasına rağmen, baronun memnun olmadığını, aksine baskı yaptığını ve talihsiz kiracılarını, onlardan çıkarabileceği son kuruşa kadar ezdiğini
inanmanız zor olacaktır. Tüm taleplerinde, efendisinin zulmünden kötü niyetli bir zevk alan ve fakir toprak sahiplerinden herhangi biri kirasını ödeyemediğinde veya ona baskı yapma fırsatı verdiğinde kıkırdayıp ellerini ovuşturan yaşlı bir serseri olan kahyası Klootz tarafından destekleniyor ve teşvik ediliyordu.

Zavallı kiracıların kiraladıkları toprak için iki katı değer ödemesini sağlamakla yetinmeyen baron, ara sıra evlerine gidip, şişman bir domuzdan güzel bir kıza kadar hoşuna giden her şeyi şatoya gönderme alışkanlığına sahipti. Güzel kız, salon hizmetçisi yapıldı, ancak yılda hiçbir şeyi olmadığı ve kendini bulmak için, dikkatli anneler tarafından uygun bir durum olarak kabul edilecek bir şey değildi. Şişman domuz, elbette sosis oldu.

İşler kötüden daha kötüye gitti, ta ki hikayemizin geçtiği zamana kadar,
baron ve kahyasının dönüşümlü sıkıştırmaları arasında, zavallı kiracıların onlardan çıkaracakları çok az şey kalmıştı. Şişman domuzlar ve
güzel kızların neredeyse hepsi kaleye kadar yolunu bulmuştu ve
alacakları çok az şey kalmıştı.

[İllüstrasyon: Baronun Kızı]

Zavallı adamların tek yardımı, baronun tek kızı Leydi Bertha'ydı.

Babası engel olmadığında, onlara her zaman nazik bir söz ve sık sık daha önemli bir şey söylerdi.

Şimdi, Bertha'yı tarif etmeyeceğim çünkü eğer tarif etseydim, size anlatacağım perinin o olduğunu düşünürdünüz, ama o değil. Ancak, size birkaç taslak vermekten çekinmiyorum. İlk olarak, aşırı derecede ufak tefekti, en hoş kızlar, gerçekten sevimli küçük evcil hayvanlar her zaman ufak tefektir, uzun ipeksi siyah saçları ve sevgi ve yaramazlıkla dolu sevimli, gamzeli küçük bir yüzü vardı. Şimdi, tanıdığınız en hoş ve en güzel kızın ayrıntılarıyla taslağı doldurun, o zaman onun hakkında ufak bir fikriniz olur. İkinci bir düşünceyle, bunu yapacağınıza inanmıyorum, çünkü portreniz yeterince iyi olmazdı; ancak, sizin için yeterince iyi olacaktır.

Eh, baronun kızı, sizin onu ve biraz daha fazlasını resmettiğiniz için, sevimsiz ebeveyninin yaptıklarından doğal olarak çok rahatsız oldu ve babasının sertliğini telafi etmek için elinden geleni yaptı. Genellikle sosisin epey bir kilosunun orijinal domuzun sahiplerine geri dönmesini başardı; ve
baron, ara sıra akşam yemeğinden sonra yaptığı gibi, güzel salon hizmetçisinin elini sıkmaya çalıştığında, Bertha sadece hafif bir itiraz tonuyla, "Pa!" demek zorunda kaldı ve elini hemen indirdi ve
çok sert bir şekilde diğer tarafa baktı.

Bu itibarsız yaşlı baron ne kadar kötü olsa da, çocuğunun iyiliğine ve saflığına saygı duyuyordu. Una'nın masumiyetinin cazibesiyle evcilleştirilen aslan gibi, kaba yaşlı serseri onun huzurunda kabalığının yarısını
kaybetmiş gibiydi ve bazen ona korkunç bir dil kullansa da (Una'nın aslanının bile ara sıra kükrediğini söyleyebilirim), ona karşı herhangi bir canlıdan daha uysaldı. Onun varlığı onun üzerinde ahlaki bir kısıtlama işlevi görüyordu, muhtemelen bu yüzden akşam yemeğinden sonra asla aşağı inmiyordu, ama her zaman en sevdiği kuleye çekiliyordu, ki bunu her öğleden sonra yapmasına o kadar engel oluyordu ki onsuz kendini iyi hissetmeyeceğine inanıyorum.

Baronun öğleden sonraki sempozyumunun saati, Bertha'nın hayır işleri için seçtiği zamandı. Bertha ikinci şişesini içmeye iyice alıştığında, hizmetçisi yanında bir sepet taşıyarak, fakir kiracıların bazılarına yemek bahşetmek için yola çıktı, aralarından bazılarına her zaman dualarla karşılanıyordu.

İlk başlarda bu geziler esas olarak hayırseverlik amacıyla yapılmıştı ve Bertha, minnettar emeklilerinin sevgisi ve teşekkürleriyle kendisine bolca karşılık verildiğini düşünüyordu.

Ancak son zamanlarda, başka bir sebep onu yürüyüşlerine daha da fazla ilgi duymaya yöneltmişti ve ara sıra daha parlak gözlerle ve fakir kiracıların minnettarlığının üretmeye alışkın olduğundan daha pembe bir yanakla geliyordu.

Gerçek şu ki, hikayemizin zamanından birkaç ay önce, Bertha yürüyüşlerinde genç bir sanatçı fark etmişti ve bu sanatçının, gitmesi gereken yolda her zaman ilgi çekici noktaları çizmeye mahkum olduğu anlaşılıyordu.
Şato kapısından çıkan patikada, en az dört bakış açısından çizdiği belirli bir ağaç vardı ve Bertha bunun ne kadar özel olabileceğini merak etmeye başladı.

Sonunda, Carl von Sempach ağacın bir sonraki taslağını nereden çizebileceğini düşünmeye ve içine tırmanıp onu _o_ açıdan ele almanın 
olasılığı üzerinde ciddi ciddi düşünmeye başladığı sırada, ona Bertha'yla tanışma fırsatı veren önemsiz bir kaza oldu; ki, bunu gizlice söylemekten çekinmiyorum, beklediği şey tam da buydu.

Öyle oldu ki, belirli bir öğleden sonra, hizmetçi, ya
beceriksizlikten ya da muhtemelen üzerinde yürüdüğü yerden çok yakışıklı ressama baktığı için, tökezledi ve düştü.

Elbette, sepet de düştü ve elbette, Carl, bir beyefendi olarak, kızı ve yemeği almakta yardım etmekten başka bir şey yapamazdı.

Böylece başlayan tanışıklığın düşmesine izin verilmedi; ve yakışıklı
Carl ve bizim iyi küçük Bertha, baştan aşağı aşıktılar
ve ormanda bir kulübe hakkında ciddi düşüncelere dalmışlardı, _vb._, ancak yürüyüşlerinden birinde baronla tesadüfen
karşılaşmaları yüzünden mutlulukları bozuldu. Elbette, kendisi de tam bir aristokrat olan baron, kızı için onu "dilenci bir sanatçı" ile evlendirmekten daha yüksek görüşlere sahipti ve buna göre Carl'ı yere vurdu, küfür etti ve bir daha oraya yaklaşırsa ağır botlardan blunderbus'lara kadar her türlü silahla özet cezayla tehdit etti.

Bu tatsızdı; ancak korkarım ki gençlerin röportajlarını _tam olarak_ durdurmadı, ancak onları daha az sıklıkta ve eskisinden daha gizli hale getirdi.

Şimdi, bunun hiç de uygun olmadığını ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş hiçbir genç hanımın babasının onaylamadığı bir genç adamla asla görüşmeyeceğinin oldukça farkındayım.

Ama o zaman Bertha'nın düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir genç hanım olmayabileceği de mümkün. Sadece onun sevimli küçük bir evcil hayvan olduğunu, yirmi örnek genç hanıma bedel olduğunu ve Carl'ı çok sevdiğini biliyorum.

Ve sonra ne korkunç bir ihtiyar tiran babası olduğunu düşün! Sevgili kızım, bu kadar kışkırtıcı bir şekilde doğru görünmenin en ufak bir faydası yok;
benim kasıtlı inancım, eğer onun yerinde olsaydın (en azından
üç beden küçük olurdu, ama bu önemli değil)
sen de aynısını yapardın.

Yılın Noel arifesinde durum böyleydi ----Dur!
peri masallarının asla bir yılı yoktur, bu yüzden, ikinci kez düşündüğümde, bilseydim tarihi söylemezdim ----ama bilmiyorum.

Ancak, hikayemizin bahsettiği 24 Aralık'ta durum böyleydi ----sadece, varsa, daha da kötü.

Baron sabah aşırı derecede kötü bir ruh haliyle uyanmıştı; ve
etrafındakiler gün boyunca bunun etkilerini hissetmişlerdi.

En sevdiği iki kurt köpeği Lutzow ve Teufel, baronun ağır çizmelerinden o kadar çok tekme yemişti ki kuyruklarının hangi uçta olduğunu bile bilmiyorlardı; hatta Klootz'un kendisi bile efendisine yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Gün ortasında iki ana kiracı gelip kiralarını ödemeye hazır olmadıklarını ve biraz gecikme için yalvardıklarını söyledi.
Zavallılar ailelerinin açlıktan öldüğünü söylüyorlardı ve merhamet dileniyorlardı; ancak baron sonunda kötü huyunu kusmak için bu kadar adil bir bahane bulduğu için çok mutluydu.

Mutsuz temerrütçüleri aklına gelebilecek her türlü küfürle doldurdu (ve Almancada onlara isim takılması şaka değil, size söyleyebilirim);
ve son olarak, aklına gelen her şeye yemin etti ki, eğer yarın kiraları ödenmezse, kendileri ve aileleri o zamanlar yerde santimlerce derinlikte olan
karda uyumak üzere dışarı atılacaklardı. Baron o kadar çileden çıkana kadar merhamet dilemeye devam ettiler ki, onları bizzat kaleden
çıkarmaya karar verdi. Bu amaçla onları dış kapıya kadar takip etti, sonra öfkesine yeni bir yakıt eklendi.

Bahsettiğim gibi, baba yasağına rağmen, arada sırada Bertha'yı görmeyi başaran ve ona mutlu Noeller dilemeye gelen Carl, tam bu anda, kadim bir geleneğe göre, üzerinde kocaman bir ökseotu çalısının asılı olduğu kapıda veda ediyordu. Baronun belirdiği anda, kapının altında ne yaptıklarını tam olarak hiç bilemedim; ama öfkesi
çok büyüktü!

Üzülerek söylüyorum ki, dili son derece parlamentoya aykırıydı.
Yüzü morarana kadar küfür etti; ve eğer ilahi bir şekilde öksürük krizine tutulup kömür kovasına -üç ayaklı bir tabure sanarak-
oturmasaydı, duygularının onu ne kadar ileri götürebileceğini söylemek imkansız.

Carl ve Bertha onu sırtı biraz morarmış halde kucakladılar, ama bunun dışında
kazadan dolayı çok da kötü durumda değildi.

Aslında, düşüncelerinin dağılması ona iyi gelmiş gibiydi;
çünkü biraz daha küfür ettikten ve Carl şatodan ayrıldıktan sonra,
oldukça daha iyi görünüyordu.

II. Bu kadar çok ve çeşitli duyguya katlandıktan sonra, baronun biraz teselliye ihtiyacı olması şaşırtıcı değil; bu yüzden pantolonunu değiştirdikten sonra, zihnindeki rahatsızlıkları bol miktarda içkiyle yatıştırmak için en sevdiği kuleye gitti.

Şişe şişe boşaltıldı ve pipo pipo doldurulup içildi. Güzel eski Burgonya şarabı yavaş yavaş baronun kafasına
giriyordu; ve genel olarak, kendini daha rahat hissetmeye başlıyordu.

Kış öğleden sonrasının gölgeleri akşam alacakaranlığına dönüşmüştü, baronun dudaklarından gelen ve kıvrılıp kulenin oymalı tavanına kadar yükselen, her ardışık bulutun daha da alçaldığı loş bir gölgelik oluşturan aromatik bulutlar tarafından daha da loş hale getirilmişti.

Öğleden sonra dağlara kadar yığılmış ve o zamandan beri gönlünce alev alev yanan ve kükreyen ateş, artık o duruma gelmişti -tembel bir adam için mükemmel bir ateş- artık hiçbir dürtme veya ilgiye ihtiyaç duymuyordu, sadece kendini
boşaltıyor, sonra içeri doğru yuvarlanıyor ve bir süre neşeyle parlıyor, sonra
sonra neşeli bir parıltıya dönüşüyor, sonra içi boşlaşıyor ve tekrar içeri doğru yuvarlanıyordu.

Baronun ateşi tam da bu hoş _da capo_ durumundaydı, _dolce far niente_'nin tadını çıkarmak için
en uygun olanıydı.

Kısa bir süre parıldar ve sessizce tutuşur, kendine garip yüzler çizer ve kırmızı girintilerinin derinliklerinde fantastik kaleler inşa ederdi ve sonra kaleler bir çatırtıyla yıkılırdı ve yüzler kaybolurdu ve parlak bir alev yükselir ve eski bacanın yanlarını sevgiyle yalardı; ve baronun en seçkin şaraplarının saklandığı, karşısındaki eski meşe gardırobun panellerinin etrafına ustalıkla oyulmuş, inanılmaz erkeklerin ve imkansız kadınların oyulmuş başları titrek ışıkla aydınlanır ve eski tanıdıkların samimiyetiyle ateşe başlarını sallar ve göz kırpar gibi görünürlerdi.

Baronun beyninde buna benzer bir fantezi kendini eğlendiriyordu; ve buna göre eski meşe oymasına bakıyor ve düşünceli bir yavaşlıkla büyük hacimlerde duman
çıkartıyordu, o sırada masadaki şişelerin arasında bir takırtı, nedenini anlamak için başını çevirmesine neden oldu.

Baron kesinlikle gergin bir adam değildi; ancak, döndüğünde gözlerinin önünde beliren görüntü, zihninin sakinliğini biraz olsun kaçırmıştı; ve "Sen kimsin--Pickwick?" diye soracak kadar dengesini yeniden kazanmadan önce dört kez nefes almak zorunda kalmıştı. (Baron "Dickens" dedi, ancak bu çirkin bir kelime olduğu için, biz onun yerine aynı derecede anlamlı ve o kadar da yanlış olmayan "Pickwick" diyeceğiz.) Bakalım;
nerede kalmıştım? Ah, evet! "Sen kimsin Pickwick?"

Şimdi, baronun ziyaretçisinin soruyu cevaplamasına izin vermeden önce, belki de kişisel görünümü hakkında kısa bir açıklama yapmam daha iyi olur.

Bu gerçek bir hikaye olmasaydı, onu erkek güzelliğinin bir modeli yapmak isterdim; ancak doğruluk kaygısı, genel olarak yakışıklı olarak kabul edilecek biri olmadığını itiraf etmemi sağlıyor; yani,
şekil olarak değil, çünkü yüzü hiç de hoş olmayan biri değildi.

Vücudu, boyut ve şekil olarak, kocaman bir erikli pudinge çok benzemiyordu
ve düğmelerinde kırmızı kutsal meyveleri olan parlak yeşil, sıkı oturan bir ceket giymişti.

Uzuvları, üç fitten fazla olmayan
boyuna göre uzun ve inceydi.

Başı kutsal meyve ve ökseotundan bir taçla çevriliydi.

Yuvarlak kırmızı meyveler, gümüş beyazı saçlarının arasında parıldıyordu ve
gülümsü, neşeli yüzüyle neşeli bir uyum içinde parlıyordu. Ve o yüz!
ona bakmak insana iyi gelirdi.

Gümüş saçlarına ve neşeli, gülen gözlerinin altındaki ara sıra oluşan kırışıklıklara rağmen, sürekli gençlikle dolup taşıyor gibiydi. Dişlerle, beyaz ve sağlam dişlerle süslenmiş, sanki bayram neşesine yeterince adalet sağlayabilecekmiş gibi görünen ağız, her zaman açıktı, neşeli, neşeli bir gülümsemeyle, arada sırada içten bir kahkahaya dönüşüyordu. Eğlence ve iyi arkadaşlık her özelliğindeydi.

Baron onu ilk gördüğünde, yüzün sahibi, masanın üzerindeki büyük tütün kavanozunun tepesinde rahatça oturuyordu, sol bacağını tutuyordu.

Baronun biraz ani sorusu onu rahatsız etmiş gibi görünmüyordu; aksine, başka türlü olmaktan çok eğleniyor gibiydi.

"Güzelce sormuyorsun, yaşlı beyefendi," diye cevapladı; "ama yine de sana söylemekten çekinmiyorum. Ben Kral Noel'im."

"Eh?" dedi baron.

"Ah!" dedi cin. Elbette, onun bir cin olduğunu tahmin ettin?

"Ve lütfen burada ne işin var?" dedi baron.

"Bir adama karşı huysuz olma," diye cevapladı goblin. "Sadece içeri
baktım, sana mevsimin iltifatlarını iletmek için. Bu arada, huysuzluktan bahsetmişken,
içtiğin içki ne tür bir musluk?" Bunu söyledikten sonra, baronun en iyi içkilerinden bir matarayı
aldı ve yaklaşık yarım bardak doldurdu. Bardağı önce bir tarafına sonra diğer tarafına tuttuktan, iki kez göz kırptıktan,
kokladıktan ve uzmanların keyif aldığı pantomimin geri kalanını
izledikten sonra, büyük bir dikkatle içti ve dudaklarını bilimsel bir şekilde
şaklattı. "Hımm! Johannisberg! Ve senin için o kadar da _çok_ kötü değil. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim baron, bacaklarımı maun ağacına koyduğumda bundan daha iyisini
çıkarman gerekecek."

"Eh, sen harika bir balıksın," dedi baron. "Ancak, sen bir şakasın, bu yüzden, şimdi burada olduğuna göre, eğlenebiliriz. Sigara?"

"Bana teklif edeceğin bir şey değil!"

"Küstahlığına bak!" diye kükredi baron, korkunç derecede karmaşık bir
küfürle. "Bu tütün, Renanya'daki en iyi tütündür."

"Çok kötü bir öksürüğün var, baron. Heyecanlanma, canım
oğlum; sanırım kendi kafana göre konuşuyorsun. Vezüv'lerden bahsetmiyorum, biliyorsun, ama bu konuda bir şeyler öğrenme fırsatlarından bahsediyorum. Kutumdan bir ot dene, fikrini değiştireceğini umuyorum."

Baron uzatılan kutuyu aldı ve bir puro seçti. Baron, onu ilk kez dudaklarından alıp, nazikçe, önemli bir keşfi en katı gizlilikle ileten bir adamın havasıyla, "Dasist gut!" diyene kadar, tek bir kelime bile söylenmedi.

"Böyle söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi ziyaretçi. "Ve şimdi, puroyu sevdiğin için, _benim_ şarap dediğim şeyden bir yüksük dolusu denemeni istiyorum. Ancak, seni uyarmalıyım ki, oldukça güçlüdür ve alışık olmadığın
etkiler üretebilir."

"O ot kadar iyiyse, boş ver," dedi baron; "Her zamanki miktarımı henüz dört şişe almadım."

"Peki, seni uyarmadığımı söyleme, hepsi bu. Alışkın olmadığın
zamanlarda oldukça güçlü olsa da, hoşuna gitmeyeceğini düşünüyorum." Böyle derken, goblin gizemli bir
cebinden siyah, büyük göbekli bir şişe çıkardı, görünüşe göre, asırların tozuyla
kaplanmış.

Baron, şişenin bir kez çıkarıldığında, goblinin kendisi kadar büyük ve yuvarlak görünmesine şaşırdı; ama o önemsiz şeylere takılıp kalacak türden bir adam değildi ve bardağını öne doğru itti,
tıpkı iksir gönderilmiş ve en sıradan şekilde
gümrük ödenmiş gibi sakin bir şekilde doldurulması için.

Bardak dolduruldu ve boşaltıldı, ama baron fikrini söylemedi.
En azından kelimelerle değil, ama bardağını öne doğru itti,
tekrar doldurulması için onayını yeterince dile getiren bir şekilde.

"Aha! Gülümsedin!" dedi goblin. Ve bu olumlu bir gerçekti; baron gülümsüyordu; en eski sakinin
hatırladığı kadarıyla yaptığı bir şey değildi. "Saçlarını kıvıracak şey bu, değil mi?"

"Sana inanıyorum, b-o-o-oy'um!" Baron, gerçek bir kutsallıkla örtülü güvenin bu samimi ifadesini ortaya çıkardı. "Burası insanı
ısıtıyor_!"

Adamın karakterini bildiğimizden, elini
karnına koymasını beklerdik. Ama koymadı; elini _kalbine_ koydu.

"Büyü işlemeye başlıyor, görüyorum," dedi cin. "Bir
bardak daha mı?"

Baronun bir bardağı daha vardı ve ondan sonra bir tane daha.

Yüzündeki gülümseme öyle bir cana yakın ifadeye dönüştü ki
yüzünün tüm karakteri değişti ve kendi annesi bile
onu tanıyamazdı. Kendimden şüphe ediyorum - tam bir yıl üç aylıkken öldüğü için - onu herhangi bir koşulda tanıyıp tanımayacağından; ama sadece
neredeyse tanınmayacak kadar değiştiğini ifade etmek istiyorum.

"Aman Tanrım," dedi baron sonunda, "Kendimi o kadar hafif hissediyorum ki neredeyse
bir hornpipe dansı yapabileceğimi düşünüyorum. Eskiden, biliyorum. Deneyeyim mi?"

"Pekala, eğer bana tavsiyemi sorarsan," diye cevapladı goblin, "kesinlikle yapma derim. 'Barkis istekli,' diyebilirim, ama pantolonlar zayıf ve onları yırtabilirsin."

"Hepsini as," dedi baron, "öyleyse yapabilirim. Bunu düşünmemiştim. Ama
yine de çocukça bir şey yapmam gerektiğini hissediyorum!"

"Ah! Bu senin doğandaki değişimin etkisi," dedi goblin.
"Önemli değil, sana hemen yapacak çok şey vereceğim."

"Doğadaki değişim! Ne demek istiyorsun, yaşlı bilmece?" dedi baron.

"Sen de bir başkasın," dedi goblin. "Ama önemli değil. Demek istediğim sadece şu. Şu anda hissettiğin şey, seni bir periye dönüştüren
sihirli şarabımın doğal sonucu. Sorun bu,
efendim."

"Bir peri! Ben!" diye haykırdı baron. "Çık dışarı. Çok şişmanım."

"Şişman! Ah! Bu bir şey değil. Seni düzenli eğitime alacağız ve
yakında bir hanımın çorabına girebilecek kadar zayıflayacaksın. Senden böyle bir şey yapman istenmeyecek ama ben sadece sana
gelecekteki vücudun hakkında bir fikir veriyorum."

"Hayır, hayır," dedi baron; "ben zayıfım! Bu çok saçma. Neden, bu
peri olmaktan daha kötü. Ama bunu kastetmiyorsun, değil mi? Kendimi
oldukça tuhaf hissediyorum."

"Gerçekten de öyle," dedi ziyaretçi. "Bundan hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Şey, hayır, tamamen hoşlandığımı söyleyemem. Ama garip, çok
sıradışı bir şekilde arkadaş canlısı hissediyorum. Sanki biriyle tokalaşmak veya sırtını sıvazlamak istiyorum."

"Ah!" dedi goblin, "Nasıl olduğunu biliyorum. Alışkın olmadığın
bir duygu. Ama gel; şu bardağı bitir, çünkü gitmemiz gerek. Sabaha kadar yapmamız gereken çok şey var, sana söyleyebilirim. Hazır mısın?"

"Tamam," dedi baron. "Sadece geceyi geçirmek için havamdayım."

"Hadi, o zaman," dedi goblin.

Eski kalenin koridorlarında kısa bir süre sessizce ilerlediler.
Mumları yoktu ama baron, durdukları
her yerin mükemmel bir şekilde aydınlık olduğunu fark etti, ama yanlarından geçer geçmez tekrar karanlığa gömüldüler. Goblin önce konuştu.

"Baron, diyorum ki, sen zamanında sıra dışı bir ihtiyar oldun, değil mi?"

"Hımm," dedi baron düşünceli bir şekilde; "Bilmiyorum. Aslında evet, sanırım öyleyim."

"O iki genci ne kadar da neşeyle perişan ettin, yaşlı günahkar! Kimden bahsettiğimi biliyorsun."

"Eh, ne? Bunu da mı biliyorsun?" dedi baron.

"Biliyorum; tabii ki biliyorum. Tanrı seni korusun, her şeyi biliyorum, sevgili
oğlum. Ama sen o bölgede kendini epeyce yaşlı bir tiran yaptın. Kızarmıyor musun, katı yürekli yaşlı canavar?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi baron, sanki orada hissetmeyi
bekliyormuş gibi burnunu kaşıyarak. "Sanırım onlara kötü davrandım,
ama şimdi bunu düşünüyorum."

Tam o anda Bertha'nın odasının kapısına ulaştılar Kapı, onlar yaklaştığında kendiliğinden açıldı.

"Hadi gel," dedi cin; "Onu uyandırmayacaksın. Şimdi, yaşlı
çakmak kalpli, oraya bak."

Baronun bakış açısıyla karşılaştığı manzara, çok az babanın şefkat dolu duygular hissetmeden görebileceği bir manzaraydı. Ancak normal şartlar altında, baron bu konuda hiç duygusal hissetmezdi, ancak bu gece bir şey ona olaylara bambaşka bir açıdan bakmasını sağladı.

Bu gerçeğin yeminini etmek istemezdim, ancak olumlu bir izlenim olarak iç çekti.

Şimdi, sevgili okuyucum, bir hanımın yatak odasının kutsal ayrıntılarının ayrıntılı bir açıklamasıyla küstah merakınızı tatmin edeceğimi düşünmeyin. _Sen_ bir peri değilsin, biliyorsun ve güzel Bertha'nın zarif küçük botlarının yatağının yanındaki bir sandalyeye düzgünce yerleştirilmiş olması mı, yoksa çıkarıldığı gibi şöminenin halısına, en sevdiği spaniel cinsi köpeğinin uyurken burnunu ısıttığı, çürüyen ateşin son için için yanan közlerinden önce dinlenmesi mi, sizin için önemli olduğunu sanmıyorum; ya da krinolin--ama
eğer krinolin giydiyse, bu senin için ne önem taşıyabilir ki?

Sana söyleyeceğim tek şey, her şeyin rahat ve konforlu göründüğü;
ama, bir şekilde, Bertha içindeyken her yer o görünüme sahipti.

Ve şimdi tabuttaki mücevher hakkında bir söz--kendisi Bertha'yı sevmek.
Gerçekten, onu tarif etmekte zorlanıyorum.
Uyurken nasıl görünüyorsun?--Eh, _öyle_ değildi; hiç de öyle değildi! Tatlı bir kızın
yüzünü hayal et, yanak yumuşak, sıcak bir tonla hafifçe kızarmış, açılan gülün kalbindeki allık gibi, ve
üzerinde durduğu karlı yastığın kontrastıyla daha da parlaklaşmış; koyu ipeksi saçlar, kıvrılıyor ve
küçük kulakların ve ölümlü bir kızın sahip olduğu en yumuşak, en beyaz boynun üzerinde sevgiyle kümeleniyor; uzun ipeksi
kirpikler, sadece sevgili ciddi gözlerden daha az güzel olan
çevreleyen göz kapakları. Tüm bunları hayal edin ve eğer yapabilirseniz, uyuyan kızın tatlı özelliklerini neredeyse meleksi bir güzellikle aydınlatan
mükemmel iyilik ve saflık ifadesini hayal edin ve baronun o gece
gördüğünü göreceksiniz. Ancak, baronun vizyonu yatağın önündeki
yatağın başında durmadı, uyuyan kızın yüzünden, yıllar önce melek güzelliğini meleklere
götüren genç karısının, Bertha'nın annesinin yüzüne geçti.

Cin, baronun düşüncesine konuştu. "Ona harika şekilde benziyor, değil mi, baron?" Baron yavaşça başını eğdi.

"Onu çok mutlu ettin, değil mi?"

Cin'in konuştuğu ton sert ve alaycıydı.

"Sadık bir koca, şefkatli ve gerçek! Mutlu bir eş olmalı, ha, baron?"

Baronun başı göğsüne gömülmüştü. Eski anılar
uyanmış hafızasına doluşuyordu. Sevmek ve değer vermek için verilen ciddi yeminler
biraz garip bir şekilde saklanıyordu. Acı sözlerin ve vahşi yeminlerin anıları
sessiz ve şikayet etmeyen bir figüre yağıyordu, tek bir kelime bile cevap vermeden.
Ve son olarak, sarhoşluk nöbetinin ve sert bir elle vurulan aceleci bir darbenin anısı. Ve sonra üç aylık bir solma anı; ve
son olarak, son duası--bebeği ve onun için.

"İyi bir koca iyi bir baba olur, baron. Bu tatlı
çiçeğin mutluluğunu bir talibine düşüncesizce emanet etmekte biraz çekingen olmana şaşmamalı. Zavallı çocuk! Yine de, çok sevdiği
onu artık düşünmemesi zor. Bak! Rüyalarında bile ağlıyor. Ama
şüphesiz iyi nedenlerin var. Genç Carl belki de çılgındır, ya da içki içiyor,
ya da kumar oynuyor, ha? Ne! Bunların hiçbiri mi? Belki de asi ve
kararsızdır; ve kur yapmanın bal gibi sözlerinin evlilikte
acı sözlere dönüşmesinden korkuyorsun. Bazen öyle oluyorlar, ha, baron? Elbette onu böyle bir kaderden koru. Zavallı, narin çiçek! Ya da kim bilir, bundan daha kötüsü, baron! Sert sözler kemiği kırmaz derler, ama
öfkeli adamlar çabuk davranır ve darbe hemen iner, ha?"

Goblin giderek daha da yaklaşmıştı ve elini
baronun koluna koymuştu ve son sözler kulağına tıslanmıştı.

Baronun vücudu, duygularının şiddeti altında ileri geri sallanıyordu.

Sonunda, acı dolu bir çığlık atarak, ellerini alnına vurdu. Damarlar kalın
kordonlar gibi şişmişti ve sesi neredeyse
doğal olmayan kısıklığıyla anlaşılmazdı.

"İşkenceler! Beni serbest bırakın! Bırakın gideyim, bırakayım da geçmişi unutmak için bir şeyler yapayım, yoksa delirip öleceğim!"

Odadan fırladı ve koridorda çılgınca volta atarken, goblin onu takip etti.
Sonunda, kalenin dış kapısına yaklaştıklarında,
kapıya ulaştıklarında kendiliğinden açıldı, ruh konuştu:

"Bu taraftan, baron, bu taraftan. Sana sabah olmadan yapmamız gereken işler olduğunu söylemiştim, biliyorsun."

"Çalış!" diye haykırdı baron, dalgın dalgın, parmaklarını karışık saçlarının arasından geçirerek; "ah! evet, çalış! ne kadar çok olursa o kadar iyi; beni
unutturacak her şey."

İkisi avluya çıktı ve baron, buz gibi gece yarısı havasının soluğunda, farkında olmadan, titredi. Kar yerde derin bir şekilde yatıyordu ve baronun ağır çizmeleri her adımda
çıtırdayan, ezici bir sesle karda batıyordu.

Başı çıplaktı ama bunun farkında değil gibiydi ve sanki kendi düşünceleri dışında hiçbir şeye
tamamen kayıtsızmış gibi yürümeye devam etti. Sonunda, normalden daha keskin bir gece rüzgarı
üzerinden geçerken,
ilk kez soğuğu hissediyor gibiydi. Dişleri takırdadı ve
"Soğuk, çok soğuk." diye mırıldandı.

"Ay, baron," dedi cin, "bizim gibi sağlıklı ve güçlü, şarapla ısınanlar için bile soğuk. Ama aç ve yarı çıplak olanlar ve karda uyumak zorunda olanlar için daha da soğuk."

"Uyku mu? Kar mı?" dedi baron. "Kim karda uyur? Neden, böyle bir gecede
köpeklerimin dışarı çıkmasına izin vermem."

"Köpeklerin, hayır!" dedi cin; "Daha aşağılık hayvanlardan bahsetmiştim - zavallı kiracılarınızdan. Dün, Wilhelm ve Friedrich'in yarın kiralarını ödemezlerse karda uyumaları için dışarı çıkarılmalarını emretmediniz mi? Küçükler için rahat bir yatak ve güzel bir beyaz
örtü, ha? Ha! ha! yirmi florin falan büyük bir mesele değil, öyle değil mi? Korkarım şansları çok az; yine de gelin ve görün."

Baron başını eğdi. Birkaç dakika onu, sessizce girdikleri ilk yoksul meskene getirdi. Ateşsiz ızgara, halısız zemin, kırık pencere camları, hepsi sakinlerin yoksulluğuna ve sefaletine yeterli tanıklık ediyordu. Bir köşede bir erkek, bir kadın ve üç çocuk uyuyordu ve eski püskü
örtülerinin sağlayabildiği sıcaklık için birbirlerine sokuluyorlardı. Baron, adamda
bir önceki gün kendisine hoşgörü dilenmek için yanında olanlardan biri olan kiracısı Wilhelm'i tanıdı.

Keskin yüz hatları ve soluk teninden neredeyse fırlayan kemikler,
açlığın elinin herkese ne kadar ağır bastığını gösteriyordu.

Soğuk gece rüzgarı, kötü camlanmış, kötü damlı apartmandaki birçok kusurun arasından inliyor ve ıslık çalıyordu ve
uykularında bile titreyen uyuyanların üzerinde hışırdıyordu.

"Ha, baron!" dedi cin, "ölüm yüzlerine
şimdi bile üflüyor, görüyorsun; onları karda uyutmaya değmez, değil mi? Biraz daha derin uyurlar, hepsi bu."

Baron ürperdi ve sonra aceleyle sıcak paltoyu kendi omuzlarından çekip
uyuyanların üzerine serdi.

"Oho!" dedi cin; "Cesurca yaptın, baron! Onları bu gece
sıcak tut; yarın karın tadını daha çok çıkarırlar, biliyorsun."

Gariptir ki, baron paltosunu çıkardığında üşümek yerine, kalbinin bölgesinden tüm vücuduna yayılan garip bir sıcaklık hissetti. Goblin'in, artık tamamen vazgeçtiği eski niyetine yönelik sürekli imaları
onu incitiyordu ve oldukça acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Bir daha bundan bahsetme, iyi goblin. Ben
karda uyumayı tercih ederim."

"Eh! Ne?" dedi goblin; "Üzgün ​​olduğunu söylemek istemiyorsun? O zaman
bu zavallı insanları rahat ettirmek için ne diyorsun?"

"Bütün kalbimle," dedi baron, "eğer bununla ilgili bir şeyimiz olsaydı."

"Bunu bana bırak," dedi goblin. "Kardeş perileriniz çok uzakta değil, emin olabilirsiniz. "

Konuşurken ellerini üç kez çırptı ve üçüncü alkış bitmeden önce zavallı kulübe, baronun haklı olarak periler olduğunu tahmin ettiği minik figürlerle
dolup taştı.

Şimdi, siz farkında olmayabilirsiniz (baron o geceye kadar farkında değildi)

tıpkı sıradan ölümlüler gibi
perilerin de ticaret ve meslekleri olduğunu.

Ancak, oradaydılar, her biri kendi özel işinin eşliğindeydi ve buna cesurca gittiler. Bir peri camcı,
kırılan pencerelere yeni camlar taktı, peri marangozlar
kapıları menteşelerine taktı ve peri boyacılar, akıl almaz bir
hızla, dolapları ve gardıropları boyanın yapabileceği kadar taze hale getirdi;
bir peri hizmetçi, kükreyen bir ateş yaktı ve yaktı, bir diğeri ise sandalyeleri ve masaları mucizevi bir parlaklık derecesine kadar tozunu aldı ve ovdu; bir
peri uşak Açılmış şişelerde peri şarabı ve bir peri aşçısı en baştan çıkarıcı
görünümlü
bir yemek hazırladı.

Baron, tepesinden gelen bir tıkırtıyı duyunca gözlerini yukarı kaldırdı ve
bir peri kiremitçisinin çatıdaki bir deliği hızla onardığını gördü; ve gözlerini tekrar eğdiğinde, uyuyanlar için bir içki
hazırlayan bir peri doktorunun üzerine düştüler. Hayır, hatta bir peri papazı bile vardı, şu anda hiçbir işi olmadığı için ellerini ovuşturmakla ve hoş görünmekle yetiniyordu, muhtemelen biri vaftiz edilmek veya
evlenmek isteyene kadar bekliyordu.

İstisnasız her meslek, her meslek veya uğraş temsil ediliyordu; hayır, özür dileriz, sadece bir istisna dışında, baron daha sonra bekar arkadaşlarına deneyimlerini anlatırken şöyle derdi:

"İster inanın ister inanmayın, efendim, güneşin altındaki her ölümlü iş vardı, _ama biraz avukatlık yapıyordu_."

Baron uzun süre hareketsiz kalamazdı. Hızla, herkese aynı anda yardım etmek için çılgınca girişimlerde bulunarak, bir şeyler yapmak için şiddetli bir arzuya kapıldı. Sonunda, marangoza yardım etmek için çivi çakmaya çalışırken eklemlerindeki tüm deriyi
yüzdükten ve sonra süpürgesini taşımayı teklif ettiği peri hizmetçinin üzerinden neredeyse düştükten sonra, bunu kötü bir iş olarak görüp bıraktı ve arkadaşı cinle
bir kenara çekildi.

Evin zavallı sakinlerinin bu kadar gürültüden nasıl uyanmadığını sormak üzereyken, kulübenin eski saatini kapsamlı bir
onarım amacıyla inceleyen peri Sam Slick, içindeki bir yaya dokundu ve her zamanki gibi vurmaya hazırlayıcı bir mırıldanma sesi çıkardı. Ne zaman, bak! ve işte, ilk vuruşta,
kulübe, cin, periler ve hepsi zifiri karanlıkta kayboldu ve
baron kendini taret odasında, çamurluğa büyük bir güçle
çarptığı ayağını ovuştururken buldu. Sadece
terliklerini giymiş olduğundan, sarsıntı tatsızdı ve baron ayağını
uzun bir süre ovuşturdu.

Ayağını bitirdikten sonra burnunu ovuşturdu ve sonunda,
derin düşünceli bir ifadeyle, başının tepesindeki bir şeyin
veya başka bir şeyin çıkıntısını kaşıdı.

Merdivenlerdeki eski saat üçü vuruyordu ve ateş
sönmüştü.

Baron kısa bir süre daha düşündü ve sonunda yatağa gitmesinin daha iyi olacağına karar verdi ve öyle de yaptı.

III.

Sabah, hava durumu açısından, Noel günü için ideal bir gündü. Parlak bir kış güneşi, her şeyi hoş ve keyifli gösterecek kadar canlı bir şekilde parlıyordu, ancak
yerde hiç bitmeyen beyaz bir çimen gibi uzanan ve sağlam herdem yeşil ağaçların yapraklarında sayısız gümüş pullar halinde parıldayan
gevrek, beyaz karın saf, kesintisiz yüzeyini bozacak kadar yeterli bir sıcaklıkla değil.

Korkarım baronun pek iyi bir gece geçirmediği; her neyse, her zamanki uyanma saatinden çok önce bir saat
önce uyanık olduğunu biliyorum.

Önce bir tarafına, sonra diğer tarafına yattı ve sonra, çeşitlilik olsun diye sırt üstü döndü, macenta burnu tavana dik bir şekilde bakıyordu; ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Ne yaparsa yapsın, uyuyamadı ve sonunda, şafak vaktinden kısa bir süre sonra yataktan düşüp giyinmeye başladı.

Yataktan kalktıktan sonra bile huzursuzluğu devam etti. Bir çizmesini giydikten sonra, önce çoraplarını giymesinin daha doğal bir işlem olacağı aklına geldi; sonra kendini pantolonunu başının üzerinden geçirmeye çalışırken yakaladı.

Kısacası, baronun zihni açıkça meşguldü; tüm havası, bir şey yapmak için güçlü bir dürtü hisseden ama buna karar veremeyen bir adamın havasıydı.

Ancak sonunda iyi dürtü galip geldi ve bu kötü yaşlı baron, sakin, parlak Noel sabahının sessizliğinde dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti.

Dizleri kaskatıydı ve dili yavaştı, çünkü ikisi de uzun bir süredir böyle bir iş yapmamıştı; ama Kitap'ta tövbe eden bir günahkâr için meleklerin sevincini okudum.

Vergi görevlisinin duasını etmek için fazla belagat gerekmez ve kim o Noel sabahı cennette sevinç olduğunu söyleyebilir?

Baronun bu kadar erken bir saatte aşağı inmesi oldukça karışıklığa neden oldu. Baron bir öküzün öldürülmesini ve hemen eklemlenmesini ve kilerdeki sosis dahil tüm
mevcut erzakın
sepetlere doldurulmasını ve kendine özgü şarabından bol miktarda konulmasını emrettiğinde de hizmetçiler rahatlayamamışlardı.

Eski bir hizmetkarın, büyük bir acıyla, efendisinin delirdiğinden korktuğunu söylediği duyuldu.

Ancak, deli olsun ya da olmasın, barona itaat edilmesi gerektiğini biliyorlardı ve çok kısa bir süre sonra, sepetleri taşıyan üç hizmetçiyle birlikte dışarı çıktı ve talih
nanasına efendilerinin bundan sonra ne yapacağını merak ettiler.

Önceki gece goblinle birlikte ziyaret ettiği Wilhelm'in kulübesinde durdu. Perilerin çabaları pek kalıcı bir fayda sağlamamış gibi görünüyordu, çünkü etraftaki her şeyin görünümü olabildiğince sefil görünüyordu.

Zavallı aile, baronun onları evden ve yuvadan
kovmak için geldiğini düşünüyordu; çocuklar, korunmak için
annelerinin yanına çekinerek sokulurken, baba merhamet için yalvaran birkaç söz söylemeye çalıştı.

Grubun solgun, bitkin yüz hatları ve korku ve sefillik dolu bakışları baron için fazlaydı.

"Eh! Ne! Ne demek istiyorsun, seni kahretsin? Seni dışarı mı atayım? Elbette hayır:
Sana kahvaltı getirdim. Al! Fritz--Carl; haydutlar nerede? Hadi, o zaman, eşyalarını aç ve bunun için bir hafta bile bekleme. İnsanların
aç olduğunu görmüyor musun, hainler? Al, bana tirbuşonu ödünç ver."

Baronun oldukça alışkın olduğu bu sonuncusu, peri marangozlarınınkinden daha başarılıydı; ve çok geçmeden, zavallı kiracılar gürleyen bir ateşin önüne oturdular ve açlık iştahıyla, doyurucu bir kahvaltıya adalet sağladılar.

Baron, zavallı insanların keyfini
görünce boğazında tuhaf bir his hissetti ve kimsenin bakmadığını düşündüğünde elinin tersini iki kez gözlerinin üzerinden geçirdi; ancak zavallı baba Wilhelm, gözlerinde yaşlarla ve ağzında yaklaşık çeyrek pound sığır etiyle masadan fırlayıp baronun dizlerine atıldığında ve iyiliği için ona dua ettiğinde, duyguları neredeyse kaynama noktasına geldi.

"Kalk, küstah alçak!" diye kükredi baron. "Böyle bir davranışla ne demek istiyorsun, ha? Kahretsin seni!"

Tam bu sırada kapı açıldı ve içeri Mynheer Klootz girdi. Klootz, baronun niyetinin değiştiğini duymamıştı. Klootz, Wilhelm'i baronun ayaklarının dibinde görünce ve ikincisinin öfkeli bir tonda konuştuğunu duyunca, Wilhelm'in daha fazla hoşgörü
istediği sonucuna vardı. Talihsiz adama doğru koştu ve onu tasmaladı. "Bunu _biz_ biliyorsak hayır," diye haykırdı; "bu gece kurtlarla birlikte olacaksın sanırım. Gel, iyi dostum. "
Konuşurken sırtını barona doğru döndü, kurbanını kapıya sürüklemek niyetiyle.

Baronun küçük gri gözleri parladı ve tüm vücudu bastırılmış duygularla titredi, bir an sonra tekme
de kendini açığa çıkardı, hem de öyle bir tekme! _Varsovianna_ hareketlerinden biri değil, kalçadan ayak parmağına kadar her kası çalıştıran ve değerli uşağı bir mancınıktan fırlayan bir gülle gibi kapıya doğru iten bir tekme.

Talihsizlikler asla tek tek gelmez ve Mynheer Klootz tekme konusunda da aynı şeyi buldu, çünkü zaman kaybetmeden, baronun ağır çizmelerinden olabildiğince benzer birkaç düzine tekme daha geldi.

Atasözünde yaralanmış aslanların kötü bir şekilde düştüğü söylenir ve uşağın yaptığı birçok küçük tiranlıktan
acı çeken Fritz ve Carl, efendilerinin örneğini takip etmekten daha iyisini yapamazlardı,
ki bunu öyle iyi bir amaç için yaptılar ki, talihsiz Klootz
sonunda kulübeden kaçtığında,
hiç _os sacrum_ kalmadığına inanıyorum.

Bu küçük şiirsel adalet eylemini gerçekleştirdikten sonra, baron ve
hizmetçileri diğer kulübeleri ziyaret ettiler, hepsinde
korkuyla karşılandılar ve kutsamalarla uğurlandılar.

Yardımseverlik turunu tamamladıktan sonra, baron kahvaltıya
eve döndü, uzun yıllardır olduğundan daha fazla gerçekten memnun hissediyordu. Başladığında kalkmamış olan Bertha'yı,
ne yapıyor olabileceği konusunda önemli bir endişe halinde buldu. Sorularına cevap olarak, ona, hissetmediği bir sertlikle, "kendi işlerine bakmasını" söyledi.

Nazik gözler, cevabın sertliği karşısında yaşlarla doldu;
Bunu fark eden baron, ölçüsüzce sıkıntıya girdi ve
çok uzlaşmacı bir şekilde
çenesinin altına attı.

"Eh! Ne, güzelim, gözyaşları mı? Hayır, kesinlikle. Bertha yaşlı
babasını affetmeli. Bunu kastetmedim, bilirsin, evcil hayvanım; ve yine de, ikinci kez düşündüğümde,
evet, ben de kastettim." Bertha'nın yüzü yine asıktı. "Küçük kızım
hiçbir yerde işi olmadığını düşünüyor, ha! Öyle mi? Peki, o zaman, sevgilim,
diyelim ki genç Carl von
Sempach'a bir not yazmayı kendine görev edindin ve dün ona karşı biraz kaba davrandığımdan korktuğumu söyledin, ama
bunu görmezden gelip bugün bizimle birlikte sıcak bir aile yemeği ve bir dilim
puding yemeye gelirse----"

"Aman baba, demek istediğin bu değil--evet, gerçekten öyle olduğuna inanıyorum----"

Baronun gözleri düzinelerce on dokuz kırpıyordu.

"Aman baba, canım, canım, canım baba!" ve kahvaltı masasını devirme riskiyle Bertha barona doğru koştu ve iki yumuşak beyaz kolunu boynuna dolayarak onu öptü--ah! Onu nasıl da _öptü_! Kendim, Carl'a bir şey
kalabileceğini düşünmezdim; ama Bertha'nın bu konuda çıkarlarını bir şekilde gözettiğini söyleyebilirim.

IV.

Carl akşam yemeğine geldi ve baron, çok uzun yıllar geçmeden,
bir büyükbabanın onuruna terfi ettirildi ve çok neşeli bir büyükbaba oldu.

Bilmek istediğin tek şey bu mu? Klootz hakkında mı? Klootz tekmeyi atlattı ama baronun hizmetinden kovuldu; ve hesaplarının incelenmesinde, barondan yıllık gelirinin neredeyse üçte birini çalma alışkanlığında olduğu ve bunu geri ödemek zorunda kaldığı keşfedildi; ve böylece harcamak zorunda kaldığı parayla, baron kiracıları için yeni kulübeler inşa etti ve çiftliklerini yeniledi. Sonunda daha fakir de olmadı, çünkü kiracıları minnettarlık enerjisiyle çalıştı ve kısa süre sonra o Noel arifesinde goblin onu ziyaret ettiğinde olduğundan çok daha zengin oldu.

Ve goblin hiç açıklandı mı? Elbette hayır. Böyle bir şeyi varsaymaya nasıl cüret edersin?

Ertesi sabah, baronun ilk başta goblinin sihirli şarabını ürettiği şişe olduğunu düşündüğü, üzeri örümcek ağlarıyla kaplı boş bir şişe
kule odasında bulundu; ancak
incelendiğinde, "Eski Jamaika Rumu" olarak etiketlendiği
bulunduğundan, elbette bunun bununla bir ilgisi olamazdı. Ancak, baron bundan sonra başka hiçbir şarabın tadını
tam olarak çıkarmadı ve o zamandan sonra haftada ortalama iki geceden fazla sarhoş olmadığı veya günde sekizden fazla yemin etmediği için, Kral Noel'in onu tamamen
iyileştirdiğini düşünebilirim.

Ve öldüğü güne kadar, bir periye dönüştüğünü ve aksi söylendiğinde aşırı derecede öfkelendiğini her zaman iddia etti.

Bundan sonra perilere kim inanmaz ki? Sadece Kral Noel'in bu yıl birkaç iyi peri daha yaratmasını umuyorum, yoksulların evlerini Noel hayırseverliğinin ışığıyla aydınlatacak.

Gerçekten, sadaka verenler için çok uzağa bakmamıza gerek yok. Soğuk ve açlık, hastalık ve ölüm her zaman etrafımızdadır; ancak hiçbir zaman bu neşeli Noel sezonunda olduğu kadar yoksullara baskı yapmazlar.

Neşe ve neşemizde, aç yoksulların çığlıklarını duymazdan mı geleceğiz?

Yoksa mutlu aile çevrelerimizin ortasında, dolu masalarımızın etrafında ve yanan ateşlerimizin önünde, kardeşlerimizin soğukta açlıktan öldüğünü ve meleklerin Noel şarkısının "İnsanlara iyi niyet" olduğunu hatırlamamalı mıyız?

_İspanyol'un Bölümü._

"Hoş görünümlü bir adamdı,
büyük siyah bıyıkları
ve haylaz bir gözü vardı. Gitara ustaca
dokundu,
ve anlamlı bir sırıtışla küçük aşk şarkıları söyledi."

_Irving._

BİR NOEL MUCİZESİ.

Alcala'yı hiç duymadınız mı? İspanyol tepelerinin arasına
yerleşmiş, büyük Madrid'den bir lig uzaklıkta küçük bir köydür.
Her birinin beyaz duvarlı verandası ve parmaklıklı pencereleri olan taş evlerden oluşan bir halka vardır;
her birinin balkonu vardır, arada sırada oradan gülen bir yüz yolcuya
bakar. Yol kenarında eski bir han, zamanla yıpranmış bir kilise ve tepede, hala mavi gökyüzüne karşı, yaşlılıktan kararmış ama hala feodal bir onurunu koruyan, ancak sarı duvarlarının yarısı
yıkılmış kale vardır.

Bu, katır sırtında uzun bir günlük yolculuğun ardından dinlenmek ve eğlenmek için bir kış akşamı koştuğum Alcala'dır.

Han, adımlarım taş avlusunun sessizliğini bozduğunda uykudaydı; ancak kısa süre sonra bir kadın çağrıma cevap vermek için iç kapıdan içeri girdi ve kendimi bir yaprak perdesinin arkasında, dirseğimde samanla kaplı bir şişe ve rahatça erişebileceğim mesafede soğuk bir kümes hayvanıyla bulduğum için hızla yerin sessiz büyüsüne kapıldım.

Oturduğum çardak, azalan güneş dışında aydınlatılmamıştı ve çok buyurgan bir iştahı ihmal etmeden uzun manzarasının çok azını görebiliyordum. Kafesin asma yapraklarıyla kaplı olduğunu düşündüm ve ayrıca, veranda duvarına kadar uzanan birkaç turuncu dalın başımın üzerindeki yeşilliklerle karıştığından da emindim. Ancak emin olduğum tek şey, kümes hayvanının lezzeti ve serin şarabın lezzetli ferahlığıydı. Bunları bitirdikten sonra, sandalyeme yaslandım, sağlıklı yorgunluk hissinin tadını çıkardım ve hayalimde yolculuğumun inişli çıkışlı yollarını tekrar gözden geçirdim.

Ben de, yumuşak atmosfer ve hafif şarapla uyuşmuş bir şekilde, oradaki hakim uykuya daldığımı ve şiddetli bir hapşırık beni irkilterek uyandırmasaydı, sabaha kadar orada uyuyabileceğimi düşünüyorum.
Alacakaranlıkta şaşkın şaşkın etrafa baktım, ama en sonunda, çardağın uzak derinliklerinde yanan bir sigaranın ucundan başka hiçbir şey göremedim.

"Kim var orada?" diye seslendim ve İspanyolca derin, boğuk bir sesle nazikçe cevaplandı,
-
"Ben, senor, Jose Rosado. "

"Sen 'La Fonda'nın misafiri misin?" dedim, çünkü hanın adının bu olduğunu öğrenmiştim ve bir dost mu yoksa düşman mı
ellerine düştüğümden biraz şüpheleniyordum.

"Ha! ha! ha!" uzun bir gırtlaktan ses patlamasıyla tek cevabımdı. Sonra, sigara ateşinin parlaklığından sonra, sigara içen kişinin onu hayata
çektiğini belirtmek için, şöyle dedi:

"Ben, senyor, ev sahibiyim."

Bunun üzerine sandalyemi daha da yakınlaştırdım ve sigaranın ince yansımasında, gülümsemelerle parlayan ve kolay
iyi sağlığı hayal eden yuvarlak, bronz bir yüz buldum.

İspanya'da kış mevsimiydi ama çiçeklerin kokusu etraftaydı ve yumuşak, uzak yıldızlar hareket eden yaprakların arasından parıldıyordu. O zaman, konuşmaya başlamamız ne şaşırtıcıydı --ben, meraklı gezgin, o, Alcala'nın
baş dedikoducusu-- ve ay gecenin içine yükselene kadar konuştuk?

"Peki tepedeki şatoda kim yaşıyor?" diye sordum, kasabanın yarısının özel tarihini duyduktan sonra.

"Ah," dedi ev sahibim, sanki lezzetli bir lokma,
"biraz dedikodu var; gerçekten bir hikaye var!" Bir dakika boyunca sessiz bir memnuniyetle nefes aldı ve sonra başladı.

"Bu asil bir aile, Aranjuez. Alcala'da hiç kimse kalesinde
asil bir Aranjuez yaşamadığı zamanları hatırlayamaz ve onlar İspanya'nın tüm
savaşlarında halkımızı cesurca yönettiler. Çocukluğumu hatırlıyorum----"

Ama ev sahibimin gevezeliğine aşina olduktan sonra, daha konuyla ilgili bir soruyla araya girdim,--

"Senor Jose, şimdi şatoda kim yaşıyor?"

O sırada bir çan ciddi bir şekilde çalmasaydı ve sessiz geceyi uyandırıp
Jose Rosado'yu rahat
bankından hemen ayağa kaldırmasaydı, benim hilemden şüphelenmeden cevap verirdi.

"Gelin," dedi; "bu Noel ayini için. Giderken size
söylerim."

Kulübeden çıkıp avluyu geçip yola doğru yürüdüğümüzde küçük han yeterince hareketliydi. Akşam yemeğimi
hazırlayan kadın beyaz ve kırmızı bir şapka giymiş olarak geldi ve ona eşlik eden iki genç kız, üzerlerine Doğu giysileri gibi düşen peçeler ve uzun, siyah cüppeler giymişlerdi. İki veya üç adam,
mekanın hizmetçileri ve seyisleri, ayrıca başlamak üzereydi,
tuhaf küçük pelerinler ve yüksek tepeli şapkalarla
tetiklenmişti. Tüm bu güzel giysiler,
ev sahibim bana, Noel'e özgü olduğunu söyledi ve kısa süre sonra
otoyolun benzer kıyafetler giymiş köylülerle dolu olduğunu gördüm.

Biz indiğimizde, Jose Rosado hikayesine devam etti, ki bu bizi kilise kapısına kadar kandırmaya yetecek kadar kısaydı.

"Bana soruyorsun, senor, şimdi şatoda kim yaşıyor? Donna Isabella
tek başına orada, şimdi, asil ırkın tek hayatta kalanı, hariç--hariç
senor," (kelimeye tuhaf bir vurgu yaptı) "kasıtlı bir oğul hariç,
onu reddetti ve evinden kovdu. Yakışıklı bir delikanlı,
ve Alcala'da, annesinin yaralı gururuna rağmen, şehrin güzeli ile evlendi. Çalınmış bir kur ve gizli bir düğünün aşk evliliğiydi,--ama, ha! ha! _biz_ her şeyi gördük, her şeyi biliyorduk, onlar bile
kendilerini yapmadan önce. Bu yollarda onlarla birçok akşam karşılaştım, gagalayarak
ve La Fonda'nın saçaklarındaki güvercinler gibi ötüşerek. Doğa tarafından
birbirleri için yaratılmışlardı, ve gururlu Donna Isabella'nın öfkesi bile
onları asla ayıramadı."

"Ve hala şehirde mi yaşıyorlar?" diye sordum.

"Ah, evet," dedi Jose; "orada, zeytin ağaçlarının olduğu beyaz evde, uzun tepenin dibinde."

İşaret ettiği yöne baktım, ama loş ay ışığında yoğun gölgelerin ortasında beyaz bir duvardan başka pek bir şey göremedim.

"Ve Donna Isabella çok yaşlı bir kadın mı?" diye sordum, çünkü çok yaşlı kadınlar genellikle çok genç olanlara karşı tuhaf bir sertlikle suçlanırlar.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Jose Rosado, her bir hayıra başını hızlıca çevirerek. "Orta yaşlı dul bir kadın; çok gururlu ve çok yakışıklı. Onu birazdan göreceksiniz, çünkü kilisedeki Noel
oyununa katılmayı kabul etti. "

Aynı Noel oyununu görmek için uzun bir yolculuk yaptığım için, tepenin tepesinde önümüzde açık çan kulesi ve sıra sıra manastırların durduğu eski yapıya yaklaştığımızda beklentilerim iki kat arttı.

İçeri girdiğimizde, çanlar çalmayı bıraktı, çünkü tam gece yarısıydı ve
sunaktaki rahip Noel Ayinlerini söylemeye başladı.
İncil'e ulaştığında, nefin sonunda duran, tamamen beyazlar giymiş bir matronun belirmesiyle kesintiye uğradı.
Meryem Ana gibi giyinmişti ve elinde bir balta olan, dağcı kıyafeti giymiş Joseph ona eşlik ediyordu. Bir teber taşıyan resmi bir küçük memur, bu kişilerin önünde kalabalığın arasından yolu açtı ve onlar ciddi bir şekilde koridordan yukarı,
Beytüllahim'i, Meryem Ana'yı temsil edecek şekilde düzenlenmiş olan
şansele doğru geldiler. İlerledikçe, evsizliği hakkında acıklı bir şarkı okuyordu. Joseph neşeyle cevap verdi ve onu ahır şeklinde düzenlenmiş, duvarın önündeki yemliği görebileceğimiz kutsal alandaki yapraklardan bir çatı altına götürdü. Burada yolculuğundan dinlenirken, küçük bir beşik, içinde Bambino'nun -veya Bebek'in mumdan heykelinin- kurdeleler ve dantellerle süslenmiş bir şekilde kutsal eşya odasından getirilip ayaklarının dibindeki samanların üzerine yerleştirildi.

Meryem Ana yanımızdan geçerken, Jose Rosado beni dürttü ve etrafımızdaki kalabalığın dönüp bakmasına yetecek kadar duyulabilir bir şekilde fısıldadı:

"İşte Donna Isabella, senor! Bu gece bir azize gibi görünüyor!"

Yanımdan geçerken onu yakından izledim ve Meryem Ana'nın takındığı uysal ifadenin altında daha karakteristik bir kararlılık ifadesi gördüm. Ancak o, olgunluğun en olgun aşamasında olan kraliçe bir kadındı, ama üstlendiği rolde, alçakgönüllü Mary için fazlaca bilinçli olan bir
anaerkil zarafetle kendini taşıyordu.

Saman yığınının üzerine oturduğunda, omuzlarında kıvrılmış çimen kanatları olan, bir meleği temsil eden bir süpriz giymiş küçük bir çocuk, bir ip ve makarayla bir sandalyede, kutsal alan kemerinin en tepesine
kaldırıldı ve çobanlara bir ilahi söyledi:

"Çobanlar, hepiniz
Uçan ayaklarınızla inzivanızdan acele edin;
Şimdi rustik borularla
En tatlı, en tatlı şarkınızı çalın;

Çünkü"--şarkı böyle devam ediyordu--"Meryem ve Cennetin Kralı şu mağarada."

Bunun üzerine, yüksek sunağın arkasına gizlenmiş bir orkestra,
gayda, flüt ve kemandan oluşan bir düdük sesi çıkardı ve bu, galeride gizlenen çobanların
görünüşüne bir ön hazırlık görevi gördü.

Uzun pelerinler ve eğri bastonlarla ayağa kalktılar,
meleğin söylediklerine şaşkınlıklarını ve inanmazlıklarını mırıldandılar; bazıları
uykudan uyandıkları için homurdanıyormuş gibi yaparken, diğerleri garip haberin doğruluğunu
kanıtlamak için endişeliydi.

Sonra melek daha da çekici bir şarkı söyledi, tam o sırada hepsi ilerlemeye hazırdı ki, içlerinden şüpheci bir tavırla,
onlara bu tür hayali konulardan kaçınmaları ve koyunlarına dikkat etmeleri gerektiğini söyledi, aksi takdirde
kurtların avı olacaklardı.

Bunun üzerine, üç kez yüksek sesle vuran yaşlı bir çoban belirdi ve
çubuğuyla göksel haberciye itaatsizlik edenleri kınadı. Pratik adam böylece susturuldu ve yemliğe gitmeye istekli olduklarını ifade ettiler ve aynı anda bir melek onları oraya yönlendirmek için
göründü.

Galeriden kilisenin dış sundurmasına indiler ve
kapıyı yüksek sesle çaldılar, sanki Beytüllahim'deki hancıya


"Lütfen hanın iyi sahibi,
Kapıyı aç ve bizi içeri al."

Ama Joseph bu kadar çok köylünün yaklaşmasından endişelendi ve
kim olduklarını sordu. Onunla şarkılı bir konuşma yaptılar; ama
bir melek tekrar araya girene kadar, bu sefer mabetten uzun boylu bir yardımcı, iki küçük melek koro eşliğinde
onlara giriş izni vermedi. Joseph'i rahatlattı ve çobanları içeri girip Bebek'e ibadet etmeye davet etti. Koridordan yukarı çıktılar
kurdeleli asalarını sallayıp Çocuk'u öven şarkılar söylediler,
ama ahırı gördüklerinde, O'nun barınağı için böylesine mütevazı bir yer
bulunduğu için çok sinirlendiler. Joseph, birkaç beyitle, başka hiçbir evin onları kabul etmeyeceğini açıkladı ve çobanlar, Joseph'e değil, dinsel bir hayranlıkla dinleyen kalabalığa yönelik sempati ve iyi öğütleri harmanlayarak birkaç beyitle daha cevap verdiler.

Çoban, Çoban'a ve Meryem'e gereken saygıyı gösterdikten sonra, Joseph'le birkaç beyit daha alışverişinde bulundular ve sonra kilisenin diğer ucuna çekilip, birlikte şarkı söylediler.

Bütün bu törenler dikkatimi o kadar çekmişti ki, Bakire'ye neredeyse hiç dikkat etmemiştim. Küçük beşikte, Bambino'nun hâlâ içinde bulunduğu samanlıkta alçakgönüllülükle oturuyordu ve
gözleri annelik düşünceliliğiyle aşağıya doğru bakarken, yapraklı ahırın çatısının altında
güzel bir nesneydi. Dramadaki
oyuncuları fark etmemiş gibi görünüyordu; ve şimdi, en neşeli tatil kıyafetleri içindeki üç genç kız, parlak kurdelelerle
akan iğlerle öne çıkıp
onun önünde diz çöktüğünde, sanki onları kutsamak istercesine elini uzattı, ama
gözlerini uysalca yere doğru çevirdi.

Bu üç kız yemlikten çekilirken, çobanların karşısındaki galerinin altında daha büyük ve daha büyük bir grup belirdi, korodan yeni ayrılan üç kişiye tatlı seslerle selam verdiler. Bunlar, Kurtarıcı'nın
doğduğu ahırdan geldiklerini söylediler; ve böylece, dönüşümlü soru-cevaplarda, gördükleri her şeyi anlattılar. İki grup, her kıtada bir veya iki adım ilerledikten sonra, şimdi buluştular ve çobanların daha önce söylediği aynı şarkıyı söyleyerek birlikte yemliğe geri döndüler.

Ahıra vardıklarında, sunularını yaptılar, bu arada bol miktarda kurdele ve çiçeklerle süslenmiş bir çadır kurdular, aralarında karatavuklar, ardıç kuşları, kumrular ve keklikler, bağlandıkları iplerin uçlarında uçuşuyordu. Ayrıca, yanlarında mor üzüm salkımları ve sarı elma dizileri, kuru eriklerden çelenkler ve ceviz ve kestane yığınları getirdiler. Çobanlar bu rustik sunuları düzenledikten sonra geri döndüler ve giderken koro halinde şarkı söylediler:

"Beytüllahim'de, gece yarısı,
Bakire ana çocuğunu doğurdu.
Bu dünyada bu güzel Bebek ve yumuşak Meryem'den daha güzel bir manzara yoktur.
Böyle bir manzarada,
_Gloria in Excelsis_ diye şarkı söyleyebiliriz."

Donna Isabella'nın engelsiz bir görüntüsünü daha elde etmiştim ve Jose Rosado'nun dedikodusu, Bakire olarak romantik görünümüyle yoğunlaşmıştı ve her hareketine karşı derin bir ilgi duymamı sağlamıştı.

Bambino'yu çıkarmak için küçük beşiğe uzandı ve geriye doğru
geri adım attığında yüzünde açıkça bir şaşkınlık ifadesi belirdiğini görebiliyordum, sanki dokunmaya
hazır olmadıkları bir şeyle karşılaşmış gibi iki elini de genişçe açmıştı. Sonra aceleyle Joseph'e döndü ve kulağına bir kelime fısıldadı, bunun üzerine Joseph de şaşkınlıkla küçük beşiğe doğru eğildi. Bir an baktıktan sonra, aşağı uzandı ve mumsu Bambino'yu değil, gülümseyen ve minik kollarını Joseph'ten beyaz Bakire'ye doğru uzatan tatlı, genç bir bebeği çıkardı.

Donna Isabella bundan açıkça etkilenmişti ve hassas bebeği kollarına aldı, okşadı ve sakinleştirdi, bu arada bebek de yüzünü ve beyaz başlığını okşadı.

Seyirciler artık beşikteki mumdan heykel yerine canlı bir bebek bulunduğunun farkına varmıştı ve İspanyol köylülerinin aceleci ve hassas zihinleri yeni bir mucizeye tanık oldukları sonucuna
atlamıştı. Yemliğe doluşup
tespihlerini çekip dualar mırıldanırken, kutsal bebeği bir anlığına görebilmek için birbirlerini çılgınca itip kakıyorlardı. Rahiplerden biri kollarını uzatarak onu Donna Isabella'dan alıp kalabalığın görmesi için koro korkuluğuna götürdü, ancak o onu daha sıkı göğsüne bastırdı ve ondan ayrılmasını reddetti. Orada dururken, uzun ve heybetli bir figür, Meryem'in beyaz elbisesine sarılmış ve muhteşem yüzü dışında her şeyi gizleyen dar başlığını takmışken, yaşlı bir ressamın eseri gibi görünüyordu ve meraklı köylü kalabalığı onun güzelliği ve çocuğa olan şefkati karşısında hayranlıkla susturuldu. O da garip mucizenin bir parçası oldu. Bebek İsa aralarında yeniden doğmuştu ve orada, annesinin kollarında, bir gizem ve tapınma nesnesi olarak yatıyordu. Hayretin sessizliği devam ederken, Donna Isabella şaşkın duyularını toparlamış gibiydi ve sanki çocuğun annesinin gelip onu almasını bekliyormuş gibi etrafına baktı. Kararlı bir kadın, güzel bir numara veya kazayla
batıl inançlı çılgınlıklara sürüklenmemeliydi. Ama küçük
olan, kollarında öyle yumuşak yatıyordu ve boğazına o kadar minik, çekici
parmaklarla uzanıyordu ki, ona karşı
bir anne şefkati hissetmeye başladı. Ve dahası, şimdi tepedeki büyük şatoda yalnız olan ona, İlahi Takdirin gizemli bir hediyesi olarak gönderilmemiş miydi? Yemlikten kollarına gelen bu kutsal görevi hissetmemeli miydi? Böyle düşünen Donna Isabella yavaşça koridor korkuluğuna geldi ve bebeği kol mesafesinde tutarak şöyle dedi:

"Alcala'nın iyi insanları, Noel oyunundaki rolüm bitti. İyi Tanrı bana bu küçük çocuğu bakmam için gönderdi; ve burada, hepinizin önünde, görevi kabul ediyor ve onu besleyip seveceğime söz veriyorum. Eğer
sizlerden herhangi biri
annesini tanıyorsa, Donna Isabella'nın onu Aranjuez kalesine
taşıdığını ve ona onu oraya kadar takip etmesini söyleyin, çünkü çocuğu neredeyse annesi de orada olacaktır." Bu büyüyü bozdu. Sessiz
kalabalık mırıldanmalara ve jestlere başladı ve her biri komşusuna çocuğun nereye ait olduğunu sordu. Artık hiçbir şüphe yoktu. Bu sadece bir
insan çocuğuydu; ancak yemliğin gizemi onu kutsal bir ilgiyle çevrelemişti ve herkes ebeveynlerini keşfetmek ve onlara büyük hanım tarafından evlat edinildiğine dair iyi haberi vermek için can atıyordu.

Şimdi, Jose Rosado uzun süre aldatılmayacak kadar yaşlı bir el, çok neşeli bir ev sahibiydi. Yapraklı ahırın yakınında dururken bana görüşlerini fısıldadı ve bunlar Aranjuez'in asi oğlunun yemlikteki çocuk hakkında etraftaki herkesten daha fazla şey bildiği yönündeydi.

Ve Jose haklıydı; çünkü, soruşturma telaşı tamamen dinmeden
kutsal eşya odası kapısından peçeli ve Noel törenlerinin uzun siyah elbisesini giymiş genç bir kız çıktı.
Kalabalık arasında ağırbaşlı bir şekilde yürüdü, kalabalığın ona meraklı bakışlarla baktığını gördü
ve doğrudan koroya gidip Donna Isabella'nın önünde diz çöktü. Başını eğdi ve hiçbir hareket yapmadı; ama herkes içgüdüsel olarak
çocuğun annesi olduğunu biliyordu.

Asil Bakire eğildi ve başını sevgi dolu bir şefkatle kaldırdı. Peçesini bir kenara koydu ve onu öpmek ister gibi hareket etti, ancak annesinin yüzüne bir bakışı nezaketini öfkeye dönüştürdü. "Ne, sen?" diye bağırdı ve
keşiften bunalmış bir şekilde ahırın samanlığına çöktü,
çocuğu daha sıkı tutarak, sanki onu bir düşmandan korumak ister gibi.

Donna Isabella gibi yılmaz bir irade için acı bir çatışmaydı; ancak kutsal törenlerde oynadığı rol ve etrafındaki barış ve iyi niyet sembolleri yumuşatıcı etkilerdi.
Bunlardan bile daha güçlü olan, boğazına şakacı dokunuşlarla açılıp kapanan küçük ellerin ikna edici temasıydı.
Yüzündeki çeşitli ifadelerden kendini sorguladığını görebiliyordum.
Pes etmeli miydi? Doğuştan gelen gurur, genç bir oğlunun şımartıcı doğası olan bir anneye itaatsizliği, asil bir aile adına düşük bir
bağlantının damgası - tüm bunlar acilen yalvarıyordu,
Hayır. Ağzı açık kalmış cemaate kindarca baktı, ki bu cemaat 
azıcık dinsel korkuyla karışık 
bir merakla büyülenmiş gibiydi. Sonra, tekrar gözlerini göğsünün yanındaki masum yüze çevirdi, bu kadar saftı ki, etrafındaki kalabalığın 
çeşitli tutkularına sebep oluyordu. Hayır, ondan vazgeçemezdi.
İçindeki tüm eski annelik içgüdüleri harekete geçmişti ve iradesinin sağlamlığı 
torununa duyduğu sevgiyle ikiye katlanmıştı. Öyleyse, bu kadının olduğu kadar oğlunun da çocuğu değil miydi? Elbette, onu saklamaya hakkı vardı ve dudaklarında bu son sahip olma yalvarışıyla yukarı baktığında, diz çökmüş karısının yanında yeni bir figür gördü, varlığı onu duraklattı ve tökezletti.

Ancak sadece bir anlığına, daha nazik bir ışık berrak gözlerine geldi ve serbest olan tek kolunu uzatarak oğlunun boynuna doladı ve onu şefkatle öptü, bu arada değişimi gerçekleştiren küçük çocuk, kırık sevgilerin bir bütün haline geldiği, acı yaraların masumiyetin dokunuşuyla iyileştiği son dönem mucizesi, aralarında yatıyordu, şakacı elleriyle annesinin eğilmiş başını yakalamaya çalışıyordu.

* * * * *

Jose Rosado ve ben soluk mavi ay ışığında eve doğru yürürken, fazla bir şey söylemedik. Gördüğüm dokunaklı sahneden derinden etkilenmiştim;
ve o da fazlasıyla düşünceliydi.

Sonunda, La Fonda'nın asmalarla kaplı duvarlarına yaklaştığımızda, şöyle dedi:

"Senor, sizce mucizeler artık bitti mi?"

"Bilmiyorum, Senor Jose," diye cevapladım; "ama bir annenin sevgisinin derinliklerinde kesinlikle garip
güçler gizlenir."

_Bir Cuirassier'in Not Defterinden._

"Yakışıklı bir adamdı, bir köylünün
oğluydu; ama bu genç asker
mavi dolmanını çok iyi taşıyordu."

_De Maupassant._

SALVETTE VE BERNADOU.

I.

Bavyera'nın büyük bir köyünde Noel arifesi.
Karla kaplı sokaklar boyunca, sisin ve arabaların ve çanların gürültüsünün arasında, kalabalık neşeyle yemek dükkanları,
şarap büfeleri ve yoğun mağazalar arasında dolaşıyor. Hafif bir sesle hışırdayan, çiçeklerle sarılmış ve kurdelelenmiş tezgahlara karşı, sarkıtlarla süslenmiş ve başları Thüringen ormanının dalları gibi gölgeleyen yeşil
kutsal
ağaç dalları veya bütün fidanlar, mutlu kollarla geçer: kışın uyuşuk yaşamında doğanın bir anısı.

Gün biter. Uzakta, İkametgahın bahçelerinin arkasında, sisin içinde kırmızı, giden güneşin bir parıltısı kalır; ve kasabada öyle bir neşe, tatil için öyle bir hazırlık telaşı vardır ki, birçok pencereden fışkıran her ışık huzmesi, sanki büyük bir
Noel ağacından
sarkıyormuş gibi görünür.

Bu, gerçekte, sıradan bir Noel değildir. Bu, lütuf yılıdır
bin sekiz yüz yetmiş ve kutsal gün, sadece daha çok şanlı Von der Than'a içmek ve Bavyera birliklerinin zaferini
kutlamak için bir bahanedir.

"Noel, Noel!" Eski şehrin Yahudileri de neşeye katılıyor. İşte "Mavi Üzümler"in yanından köşeyi dönen yaşlı Augustus Cahn! Gerçekten,
gözleri daha önce hiç bu geceki kadar parlamamıştı; küçük hasır çantası da hiç bu kadar hafifçe şıngırdamamıştı. Kolunda, çuvalların ipleriyle
doldurulmuş, tepesine kadar dolu ve soğuk bir peçeteyle kaplı, altından bir şişenin boynu ve bir dal kutsal dikenin çıktığı dürüst, küçük bir sepet dolaşıyor.

Bu ihtiyar cimrinin bütün bunlarla ne ilgisi olabilir? Noel'i kendisi kutlamayı mı düşünüyor? Aile toplantısı yapmayı ve Alman anavatanına içmeyi mi düşünüyor? İmkansız! Herkes
ihtiyar Cahn'ın bir ülkesi olmadığını biliyor. Anavatanı onun kasası. Ve,
üstelik ne ailesi ne de arkadaşları var, sadece borçluları var.
Oğulları ve arkadaşları uzun zaman önce orduyla birlikte gittiler. Onlar, vagonların arasında arkada trafik yapar, hayat suyunu satar, saat satın alır ve savaş gecelerinde ölülerin ceplerini boşaltır veya rotanın hendeklerine düşen bagajları karıştırırlardı. Çocuklarını takip edemeyecek kadar yaşlı olan Peder Cahn,
Fransız savaş esirlerinden muhteşem karlar elde ettiği
Bavyera'da kaldı.
Saatler, omuz bağları,
madalyalar, posta emirleri almak için sürekli kışlalarda dolaşıyor. Onu ambulansların yanında, hastanelerde süzülürken görebilirsiniz. Yaralıların yataklarına yaklaşır ve alçak, iğrenç bir homurtuyla sorar:

"Satacak bir şeyiniz var mı?"

Ve, durun! Aynı anda, sepetini kolunun altında bu kadar neşeyle koşmasının tek nedeni, askeri hastanenin saat beşte kapanması ve
Noel'in yaklaştığını karşılamak için ölmekte olanların yastıklarını koruyan soluk ışıklardan başka hiçbir şey bulamadığı
o yüksek, demir parmaklıklı siyah binada onu bekleyen iki Fransız olmasıdır.

II.

Bu iki Fransız'ın adı Salvette ve Bernadou'dur. Bunlar, aynı Provence köyünden piyadeler, aynı taburda kayıtlılar ve aynı mermiyle yaralanmışlar. Ancak Salvette daha güçlü bir yapıya sahipti ve iyileşmeye başlamıştı bile, yatağından pencereye doğru birkaç adım atıyordu.

Ancak Bernadou asla iyileşemeyecek. Hastane yatağının soluk perdeleri arasından, figürü her geçen gün daha cılız, daha bitkin görünüyor;
ve evinden, oraya dönmekten bahsettiğinde, umuttan çok teslimiyetin olduğu o hüzünlü hasta gülümsemesiyle.

Bugün, şimdi, Provence ülkemizde, kışın ortasında yakılan büyük bir neşe ateşi gibi olan neşeli Noel zamanı düşüncesiyle biraz canlanıyor; gece yarısı ayine gidişin anısı; kilisenin süslenmesi ve ışıklandırılması; köyün karanlık sokaklarının insanlarla dolu olması; sonra masanın etrafında uzun nöbet; üç geleneksel meşale; Noel
kütüğü töreni; sonra evin etrafındaki görkemli yürüyüş yolu ve yanan şarabın
kızıltısı.

"Ah, zavallı Salvette'im, bu yıl ne kadar da hüzünlü bir Noel geçireceğiz! Keşke bir somun beyaz ekmek ve bir şişe bordo şarap alacak paramız olsaydı! Sonsuza dek ölmeden önce, seninle birlikte Noel
kütüğünü bir kez daha serpmek ne büyük bir zevk olurdu!"

Ve beyaz ekmek ve bordo şaraptan bahsederken, hasta gencin gözleri zevkle parladı.

Ama ne yapmalıydı? Hiçbir şeyleri yoktu, ne paraları ne de saatleri. Salvette
hâlâ pelerininin dikişinde kırk franklık bir posta siparişi saklıyordu. Ama bu, özgür olacakları ve Fransa'daki bir kabarede yapacakları ilk durak içindi. Bu kutsaldı; dokunulmamalıydı!

Ama zavallı Bernadou çok hasta. Geri dönüp dönemeyeceğini kim bilebilir? Ve sonra Noel geldi ve belki de son kez birlikteler. Sonuçta onu kullanmak daha iyi olmaz mıydı?

Sonra, yoldaşına tek kelime etmeden, Salvette posta emrini çıkarmak için tuniğini gevşetti ve yaşlı Cahn her sabah yaptığı gibi koridorlarda turlamak için geldiğinde, uzun tartışmalar ve fısıltıyla konuşmaların ardından Yahudi'nin eline yıpranmış ve sarı, barut kokan ve kanla lekelenmiş kağıt parçasını tutuşturdu.

O andan itibaren Salvette gizemli bir hava takındı. Ellerini ovuşturdu ve Bernadou'ya baktığında kendi kendine güldü. Ve gece çökerken, nöbetteydi, alnını hevesle pencere camına bastırmıştı, ta ki aşağıdaki ıssız avlunun sisi arasından, çabalarıyla soluk soluğa gelen ve kolunda küçük bir sepet taşıyan yaşlı Augustus Cahn'ı görene kadar.

III.

Şehrin tüm çanlarından duyulan bu ciddi gece yarısı, hastaların soluk gecesine hüzünle
düşer. Hastane sessizdir, sadece
tavandan sarkan gece lambalarıyla aydınlatılmıştır. Büyük, koşan gölgeler, orada yatan tüm hastaların ağır nefes alışlarını
imgeleyen sürekli bir denge içinde yatakların ve çıplak duvarların üzerinden uçar. Bazen, rüya görenler ateşli uykularında yüksek sesle konuşurlar veya kabusların pençelerinde inlerler; sokaktan ayak ve seslerin belirsiz bir söylentisi yükselir, soğuk ve yankılı gecede bir katedral sundurmasının altında yapılan sesler gibi karışır.

Salvette, artan telaşı, dini bir ziyafetin gizemini, uyku saatlerini
geçerken, karanlık köyde asılı kalmayı, fenerlerin kör ışığını ve kilisenin pencerelerinin
aydınlanmasını hisseder.

"Uyuyor musun, Bernadou?"

Salvette, yoldaşının yatağının yanındaki küçük masaya, yumuşak bir şekilde, bir şişe _vin de Lunel_ ve bir somun ekmek, güzel bir Noel somunu,
odun sapının tam ortasına dikildiği yere koymuştur.

Bernadou, ateşle çevrili gözlerini açar. Gece lambalarının belirsiz parıltısı ve ay ışığının karda göz kamaştırıcı bir şekilde yattığı büyük çatıların beyaz yansıması altında, bu doğaçlama Noel
ziyafeti fantastik bir rüya gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Hastane]

"Hadi kalk, yoldaş! Provence'ın iki oğlunun bu gece yarısını bir damla bordo şarap
serpmeden geçirdiği söylenemez!" Ve Salvette onu bir annenin şefkatiyle kaldırıyor.
Kadehleri ​​dolduruyor, ekmeği kesiyor ve sonra içip Provence'tan
sohbet ediyorlar.

Bernadou yavaş yavaş bu fırsatla canlanıyor ve etkileniyor, beyaz şarap, anılar! Hastaların güçsüzlüklerinin derinliklerinde buldukları o çocuksu tavırla Salvette'ten bir Provence Noel'i söylemesini istiyor. Yoldaşı hangisi olduğunu sorar: "Ev Sahibi", "Üç Kral" veya "Aziz Joseph Bana Söyledi"?

"Hayır; ben 'Çobanlar'ı en çok severim. Bunu evde her zaman söyleriz."

"O zaman, işte 'Çobanlar' için."

Ve Salvette alçak sesle, başı perdelerin arasında, şarkı söylemeye başladı.

Birdenbire, son beyitte, çobanlar İsa'yı ahırında görmeye geldiklerinde, taze
yumurta ve peynirlerden oluşan
sunularını yemliğe koyduklarında ve nazik bir tavırla eğilerek,

"Joseph, 'Git! Çok bilge ol:
Dön ve sana iyi yolculuklar,
Çobanlar,
İzin ver!' dedi."

--birdenbire zavallı Bernadou kaydı ve yastığın üzerine sertçe düştü. Yoldaşı onun
uyuyakaldığını düşündü ve onu çağırdı, sarstı. Ama
yaralı çocuk kıpırdamadan duruyordu ve sert kumaşın üzerinde yatan küçük kutsal ağaç dalı, ölülerin yastıklarına koydukları yeşil palmiye gibi görünüyordu.

Salvette sonunda anladı. Sonra gözyaşları içinde, ziyafet ve kederiyle biraz zayıflamış bir şekilde, odanın sessizliği içinde, Provence'ın neşeli nakaratını yüksek sesle söyledi:

"Çobanlar,
Bırakın!"

_Bir Breton Köylünün Romanı._

"Gözler karanlık; yüz ince, uzun ve
solgun; burun kartal gibi ama
düz değil, sol yanağa doğru tuhaf bir eğimi var;
bu nedenle, ifade, uğursuz."

_Dickens._

KURT KULESİ.

I.

Uzun zaman önce, Ruiz'in yedinci başrahibi olan St. Gildas the Wise'ın yönetimi altında, Bretonya'da, sağ gözü kör ve sol bacağı topal olan genç bir manastır kiracısı yaşıyordu. Adı Sylvestre
Ker'di ve annesi Josserande Ker, yaşamı boyunca Ruiz Manastırı'nın büyük kapısının bekçisi olan Martin Ker'in dul eşiydi.

Anne ve oğul, kalıntıları Mont Saint Michel de la Trinite'in eteğinde, belediye başkanının yeğeni Jean Marechal'e ait kestane ağaçlarının bulunduğu
bir kulede yaşıyorlardı. Bu
harabelere artık Kurt Kulesi deniyor ve Breton köylüleri kestane korusundan geçerken titriyorlar; çünkü gece yarısı, Kurt Kulesi'nin etrafında ve Carnac'ta Druidler tarafından dikilen büyük taşların ilk halkasına yakın bir yerde, genç bir adamın ve genç bir kızın hayaletleri görülür - Pol Bihan ve Matheline du Coat-Dor.

Genç kız zarif bir yapıya sahiptir, uzun, uçuşan saçları vardır, ancak
yüzü yoktur; ve genç adam uzun ve güçlüdür, ancak ceketinin kolları gevşek ve boştur, çünkü kolları yoktur. Çemberin etrafında dönüp dururlar ve gariptir ki, asla karşılaşmazlar ve birbirleriyle hiç konuşmazlar.

Yılda bir kez, Noel gecesi, yürümek yerine koşarlar; ve gece yarısı ayinine gitmek için fundalığı geçen tüm Hıristiyanlar, genç kızın uzaktan bağırdığını duyarlar:

"Kurt Sylvestre Ker, bana güzelliğimi geri ver!" ve genç adamın derin sesi şunu ekler: "Kurt Sylvestre Ker, bana gücümü geri ver!"

II.

Ve bu durum bin üç yüz yıldır devam ediyor; bu nedenle bununla ilgili bir hikaye olduğunu düşünebilirsiniz.

Dame Josserande'nin kocası Martin Ker öldüğünde, oğulları
Sylvestre henüz yedi yaşındaydı. Dul kadın, büyük kapının koruyuculuğunu bir silahlı adama bırakmak ve mirası olan
kuleye çekilmek zorundaydı; ancak küçük Sylvestre Ker manastır okulundaki çalışmaları takip etme iznine sahipti.

Çocuk doğal bir yetenek gösterdi, ancak Thael adında yaşlı bir keşişin verdiği kimya dersi dışında çok az şey öğrendi. Bu keşişin, kurşundan altın yapmanın sırrını, kendisinden başka kimsenin bilmediği bir maddeyi ekleyerek keşfettiği söyleniyordu; çünkü kesinlikle, eğer gerçek iletilseydi, ülkedeki tüm kurşun
hızla altına dönüşürdü.

Thael'e gelince, sırrından yararlanmamaya dikkat etmişti,
çünkü Bilge Gildas bir keresinde ona şöyle demişti:

"Thael, Thael, Tanrı senin ellerinin işini değiştirmeni istemiyor.
Kurşun kurşundur ve altın altındır. Yeterince altın var, çok fazla değil. Tanrı'nın işlerini olduğu gibi bırak; yoksa Şeytan senin efendin olur."

Kesinlikle böyle emirler modern endüstri tarafından iyi karşılanmazdı; Ancak St. Gildas ne dediğini biliyordu ve Thael, kurşunun en ufak bir zerresini bile altına dönüştürmeden önce aşırı yaşlılıktan öldü. Ancak bu, ölümünden sonra kanıtlanan irade eksikliğinden değildi, çünkü Thael'in laboratuvarını tamamen terk etmediği, ancak zaman zaman sevdiği işlere geri döndüğü söylentisi yayıldı. Birçok
zaman, gecenin yalnız saatlerinde, balıkçılar, teknelerinde, eski hücresindeki ışığın parıltısını izlediler; ve bu gerçekle ilgili olarak uyarılmış olan Bilge Gildas, bir gece Lauds'tan önce kalktı ve
sakin adımlarla koridorları geçti, merhum kardeşini şaşırtmayı ve belki de ondan hayatı ölümden ayıran korkunç kapının diğer tarafı hakkında bazı ayrıntılar sormayı düşündü.

Hücreye ulaştığında dinledi ve Thael'in büyük körüklerinin
üflediğini ve üflediğini duydu, ancak henüz kendisinden sonra gelecek kimse atanmamıştı. Gildas aniden anahtarıyla kapıyı açtı ve önünde küçük Sylvestre Ker'in Thael'in fırınlarını yeniden yakmakla meşgul olduğunu gördü.

Aziz Gildas ani bir öfkeye kapılacak bir adam değildi; çocuğu kulağından tuttu, dışarı çıkardı ve ona nazikçe şöyle dedi:

"Ker, küçük Ker'im, ne yapmaya çalıştığını ve seni çaba göstermeye
nelerin teşvik ettiğini biliyorum; ama Tanrı bunu istemiyor, ben de küçük Ker'im."

"Ben yapıyorum," diye cevapladı çocuk, "çünkü sevgili annem çok fakir."

"Annen neyse odur; Tanrı'nın ona verdiği şeye sahiptir. Kurşun kurşundur
ve altın altındır. Tanrı'nın iradesine karşı gelirsen, Şeytan senin efendin olur."

Küçük Ker, kuleye çökmüş bir şekilde döndü ve bir daha asla ölü Thael'in hücresine
kaymadı; ama on sekiz yaşındayken ona mütevazı bir miras kaldı ve metalleri eritmek ve bitkilerin suyunu damıtmak için malzemeler satın aldı. Amacının
şifa sanatını öğrenmek olduğunu söyledi; bu büyük amaç için tıp bilimi ve bunun dışında birçok şeyle ilgilenen
büyük kitaplar okudu.

O zamanlar güzel görünümlü, asil ve açık sözlü bir yüze sahip,
ne tek gözlü ne de topal bir gençti ve tek oğlunu
çok seven annesiyle birlikte emekli bir hayat yaşıyordu. Kulede onları ziyaret edenler arasında, Coat-Dor kiracısının varisi ve Josserande'nin vaftiz kızı olan gülen Matheline ve büyük kapının silahlı bekçisi Martin Ker'in halefinin oğlu Pol Bihan dışında kimse yoktu.

Hem Pol hem de Matheline sık sık birlikte sohbet ederlerdi ve sizce hangi konu
üzerinde? Her zaman Sylvestre Ker hakkında. Onu sevdikleri için miydi?
Hayır. Matheline'in en çok sevdiği şey kendi güzel benliğiydi ve Pol Bihan'ın en iyi arkadaşının adı Pol Bihan'dı.

Matheline, incilerle dolu gülen ağzını sadakatle yansıtan cilalı çelikten küçük aynasının önünde uzun saatler geçirirdi; ve Pol, Carnac ülkesinin en iyi güreşçisi olduğu için büyük gücüyle
gurur duyardı. Sylvestre Ker'den bahsettiklerinde, "Ya güzel bir
sabah altının annesi olan peri taşının sırrını
öğrenirse!" demek için konuşurlardı.

Ve her biri zihninden şunu ekledi,--

"Onunla dostluğumu sürdürmeliyim, çünkü eğer zenginleşirse
beni zenginleştirecek."

Josserande ayrıca sevgili oğlunun peri taşını aradığını biliyordu,
ve hatta bunu Bilge Gildas'a bile söylemişti, o da saygıdeğer başını sallayarak şöyle demişti,--

"Tanrı ne isterse o olur. Oğlun lanetli şeyi ararken yüzünde bir maske takmasına dikkat et; çünkü potadan kaçan şey
Şeytan'ın nefesidir ve Şeytan'ın nefesi körlüğe neden olur."

Josserande, bu sözler üzerine düşünerek, Sezar'ın kampının yedinci taşının önünde bulunan Aziz Cado'nun haçının önünde diz çökmeye gitti,--küçük bir çocuğun parmağıyla dokunarak hareket ettirebileceği, ancak on iki öküzün koşulduğu on iki atın
sağlam temellerinden kıpırdayamayacağı bir taş. Böylece secdeye kapanmış bir şekilde dua etti: "Ey Rab İsa! Kutsal Bakire'nin hatırına annelere merhamet eden Sen, Annen,
küçük Sylvestre'imi iyi koru ve onun kafasından altın yapma düşüncesini al. Yine de, eğer onun zengin olmasını istiyorsan,
Sen her şeyin Efendisi'sin, tatlı Kurtarıcım!"

Ve ayağa kalkarken mırıldandı: "İnce kumaştan bir pelerin ve kürkle çevrili bir başlıkla ne kadar güzel bir çocuk olurdu, eğer bunları satın alabilecek
parası olsaydı."

III.

Oldu ki, Pol Bihan, Matheline ve Sylvestre Ker olmak üzere tüm bu gençler, on iki ay her geçtiğinde bir yıl kazandıkça,
evliliği düşünme yaşına geldiler; ve Josserande, bir sabah,
Matheline'den oğlu Sylvestre Ker için evlenmesini istemek üzere Coat-Dor çiftçisinin evine gitti; Matheline bu teklif üzerine
gülümsü ağzını öyle geniş açtı ki, daha yüksek sesle gülmek için, o kadar arkaya doğru
daha önce hiç görülmemiş iki inci gösterdi.

Babası teklifin ona uygun olup olmadığını sorduğunda, "Evet,
babam ve vaftiz annem, yeter ki Sylvestre Ker bana Lannelar Hanımı'nınki gibi yakutlarla işlenmiş gümüş bir
cübbe
versin ve Pol Bihan sağdıç olsun." diye cevapladı.

Orada bulunan Pol da güldü ve "Arkadaşım Sylvestre Ker'in sağdıç olacağım, eğer bana Gavre'nin Castellan'ı, Carnac Lordu'nunki gibi altın çizgili kadife bir
manto vermeyi kabul ederse." dedi.

Bunun üzerine Josserande kuleye döndü ve oğluna, "Ker,
canım, sana başka bir arkadaş ve başka bir gelin seçmeni tavsiye ediyorum;
çünkü bu ikisi senin sevgine layık değil." dedi.

Fakat genç adam iç çekmeye ve inlemeye başladı ve cevap verdi, "Sevgili yoldaşım Pol ve vaftiz kızınız, güzel oyun arkadaşım Matheline dışında hiçbir dostluk veya sevgi bilmeyeceğim." 

Ve Josserande, Matheline'in ağzının arkasında gösterdiği iki yeni inciden ona bahsettikten sonra, onları da görmek için aceleyle Coat-Dor'a gitmesi gerekiyordu. 

Kuleden Coat-Dor çiftliğine giden yolda, otların tuz olduğu ve inekleri ve koçları otlarken çok
acımasız hale getiren Hinnic Noktası vardır. 

Sylvestre Ker, sonunda St. Cado, Pol ve Matheline'i burunun zirvesinde yürürken, konuşurken ve gülerken gördü; bu yüzden şöyle düşündü,--

"Matheline'in iki incisini görmek için çok uzağa gitmeme gerek yok."

Ve aslında, kızın neşeli kahkahası aşağıdan duyulabiliyordu, çünkü Pol dudaklarını
açsa bile her zaman patlardı. İşte, bakın! Tuzlu otlarda otlayan kocaman yaşlı bir koç iki boynuzunu geriye attı ve burun deliklerinden öfkelenerek, kovalanan geyiklerin
ağlaması kadar yüksek sesle meledi ve Matheline'in sesinin geldiği yöne doğru koştu; çünkü,
herkesin bildiği gibi, çayırlarında kahkaha duyulursa koçlar
öfkelenir.

Hızla koştu, ama Sylvestre Ker daha da hızlı koştu ve kızın yanına ilk gelen oldu, böylece koçun toslamasının şokunu
vücuduyla koruyarak aldı. Yaralanma çok büyük değildi, sadece
koç başını kaldırdığında boynuzlarından birinin kavisli ucu sağ gözüne değdi ve böylece Sylvestre Ker tek gözlü oldu.

Matheline'i katletmesi engellenen koç, Pol Bihan'ın peşinden koştu,
kaçan; tam uçurumun ucunda ona ulaştı ve onu
elli fit aşağıdaki kayalara çarpan denize itti.

İşinden memnun olan koç yürüdü ve efsaneye göre
yünlü sakalının ardından güldü.

Ama Matheline acı acı ağladı ve haykırdı,--
"Ker, yakışıklı Ker'im, tatlı dostun Bihan'ı ölümden kurtar ve
hiçbir koşul olmaksızın senin karın olacağıma dair inancımı
yemin ediyorum."

Aynı anda, dalgaların kükremesi arasında, Pol Bihan'ın yalvaran sesi duyuldu,--

"Sylvestre, Ey Sylvestre Ker! Tek dostum, ben yüzemiyorum. Hemen gel ve beni itiraf etmeden ölmekten kurtar, benden isteyebileceğin her şeye sahip olacaksın, kalbimin en değerli hazinesi olsa bile."

Sylvestre Ker sordu,--

"Sadımcım olur musun?" Ve Bihan cevap verdi,--

"Evet, evet; ve sana yüz taç vereceğim. Ve annenin benden isteyebileceği her şeye sahip olacak. Ama acele et, acele et, sevgili dostum, yoksa
dalgalar beni alıp götürecek."

Sylvestre Ker'in gözündeki yaradan kan akıyordu ve görüşü bulanıktı; ama yüreği cömertti ve cesurca burnun tepesinden atladı. Düşerken, sol bacağı çıkıntılı bir kayaya sıkıştı ve kırıldı, böylece oradaydı, hem topal hem de tek gözlü;
yine de, Bihan'ı kıyıya sürükledi ve sordu,--

"Düğün ne zaman olacak?"

Matheline cevap vermekte tereddüt ederken--çünkü Sylvestre'nin cesur eylemleri unutulmak için
çok yeniydi--Pol Bihan yardımına geldi ve neşeyle
bağırdı,--

"Bacağın ve gözün iyileşene kadar beklemelisin, Sylvestre, kurtarıcım."

"Daha da uzun," diye ekledi Matheline (ve şimdi Sylvestre Ker iki yeni inciyi gördü, çünkü kahkahasında ağzını kulaktan kulağa açtı);
"Daha da uzun, çünkü aksayan, tek gözlü adamlar benim zevkime göre değil--hayır, hayır!"

"Ama," diye haykırdı Sylvestre Ker, "ben senin hatırın için tek gözlü ve topalım."

"Bu doğru," dedi Bihan.

"Bu doğru," diye tekrarladı Matheline, çünkü o her zaman onun gibi konuşurdu.

"Ker, dostum Ker," diye devam etti Bihan, "yarına kadar bekle, seni
mutlu edeceğiz."

Ve yola koyuldular, Matheline ve o, kol kola, Sylvestre'yi kuleye doğru topallayarak, tek başına, hüzünlü düşünceleriyle baş başa bırakarak.

İnanır mısınız? Yorgun bir şekilde eve doğru yürürken, gülümsemesinin ardında iki yeni inci gördüğünü düşünerek kendini teselli etti. Belki de,
böyle bir aptalla hiç karşılaşmadığınızı düşünebilirsiniz. Kendinizi kandırmayın; bu, sadece inci gibi dişleri olan gülen kızları
arayan tüm erkekler için aynıdır. Ama kederli olan, oğlunu tek gözü ve tek sağlam bacağıyla
gördüğünde dul Josserande'ydi.

"Bütün bunlar nerede oldu," diye sordu gözyaşlarıyla.

Ve Sylvestre Ker nazikçe cevap verdiğinde, "Onları gördüm, anne; çok güzeller," Josserande onun vaftiz kızının iki incisinden bahsettiğini sezdi ve haykırdı, "Kutsal olan her şey adına, o da aklını kaçırmış!" Sonra asasını alarak, bu talihsiz durumda ne yapılabileceğini St. Gildas'a danışmak için Ruiz Manastırı'na gitti. Ve bilge adam cevap verdi,--

"İki inciden bahsetmemeliydin; oğlun
evde kalırdı. Ama şimdi kötülük bittiğine göre, Tanrı'nın kutsal iradesine aykırı
hiçbir şey
olmayacak. Deniz, gelgit sırasında kumların üzerinden köpürerek gelir,
ama bak ne kadar sessizce geri çekiliyor. Sylvestre Ker şimdi ne yapıyor?"

"Fırınlarını yakıyor," diye cevapladı Josserande.

Bilge adam düşünmek için durdu ve kısa bir süre sonra şöyle dedi:

"İlk olarak, Tanrımız Rab'be içtenlikle dua etmeli ve
sonra ayaklarını nereye koyacağını bilmek için önüne iyi bakmalısın. Zayıflar
güçlüleri satın alır, mutsuzlar mutluları; bunu biliyor muydun, iyi kadınım?
Oğlun, kurşunu altına çeviren peri taşını aramaya devam edecek, Pol'un kötü dostluğunun ve Matheline'in tehlikeli gülümsemelerinin ardındaki
incilerin bedelini ödemek için. Tanrı izin verdiği için, her şey
yolunda. Yine de oğlunun pota dumanından iyi korunduğundan emin ol, çünkü o Şeytan'ın nefesidir; ve ona gece yarısı ayinine gitmesi için söz ver."

Çünkü görkemli Noel Bayramı yaklaşıyordu.

IV.

Josserande, Sylvestre Ker'e gece yarısı ayinine gitmesi için söz vermesini sağlamakta hiç zorluk çekmedi, çünkü o iyi bir Hıristiyandı; ve ona, potalarının etrafında çalışırken giyeceği bir demir zırh aldı, böylece onu Şeytan'ın nefesinden
koruyacaktı.

Ve öyle oldu ki, geç ve erken, Pol Bihan kuleye geldi,
yanında gülen Matheline'i de getirdi; çünkü söylentiye göre
en sonunda Sylvestre Ker yakında peri taşını bulup zengin bir adam olacaktı.

Matheline'in pembe ağzının köşelerinde gösterdiği sadece iki yeni inci değildi, aynı zamanda dudaklarından boğazına kadar parlayan, gevezelik eden ve gülen parlak bir sıra; çünkü Pol Bihan ona şöyle demişti: "Gülebildiğin kadar gül; çünkü gülümsemeler aptalları çeker, tıpkı dönen aynanın tarla kuşlarını yakalaması gibi."

Matheline'in dudaklarından, boğazından ve gülümsemesinden bahsettik, ama
kalbinden değil; bunlardan sadece olması gereken yerin neredeyse boş olduğunu söyleyebiliriz; böylece Bihan'a cevap verdi,--

"Ne kadar istersen. Zengin olmak için gülebilirim; ve
aptal bana yeryüzünün tüm altınını, dünyanın tüm zevklerini verdiğinde, mutlu olacağım, mutlu... Hepsini kendim için,
yalnız kendim için alacağım ve bunların tadını çıkaracağım."

Pol Bihan hayranlıkla ellerini kavuşturdu, yaşına göre o kadar güzel ve bilgeydi ki; ama şöyle düşündü: "Ben senden daha bilgeyim, güzelim; aptalın vereceği şeyi aramızda paylaşacağız--yarısı bana, diğeri de; geri kalanı da sana. Bırak su köprünün altından aksın."

Noel'den önceki gün kuleye geldiler,--Matheline bir sepet kestane, Pol ise tatlı elma şarabıyla dolu büyük bir sürahi taşıyordu,--vaftiz annesiyle eğlenmek için.

Kestaneleri külde kavurdular, elmayı ateşin önünde ısıttılar, içine fermente edilmiş bal, şarap, biberiye dalları ve mercanköşk yaprakları eklediler; ve içeceğin kokusu o kadar lezzetliydi ki
Dame Josserande bile bir tatmak için can atıyordu.

Oraya giderken Pol, Matheline'e ustaca bir şekilde Sylvestre Ker'e soru sormasını, peri taşını ne zaman bulacağını öğrenmesini tavsiye etmişti.

Sylvestre Ker ne kestane yiyordu ne de şarap içiyordu, Matheline'in büyüleyici gülümsemelerinin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki; ve ona şöyle dedi,--

"Söyle bana, yakışıklı, topal ve tek gözlü damat, yakında zengin bir adamın
karısı mı olacağım?"

Gözlerinden korkunç bir alev fışkıran Sylvestre Ker, şöyle cevap verdi:

"Yarın, sevgili anneme bu gece yarısı ayinine eşlik edeceğime söz vermeseydim, hiç şüphesiz, hem zengin hem de güzel olacaktın. Uygun saat, sabah ayininin ilk vuruşuna denk geliyor."

"Bugün mü?"

"Bugün ile yarın arasında."

"Ve ertelenemez mi?"

"Evet, yedi yıl ertelenebilir."

Dame Josserande, Pol'un dikkatini dağıtmak için ilginç bir hikaye anlattığı için hiçbir şey duymadı; ama konuşurken, tüm
kulaklarıyla dinledi. Matheline artık gülmedi ve şöyle düşündü,--

"Yedi yıl! Yedi yıl bekleyebilir miyim?" Sonra devam etti:

"Güzel damat, uygun anın tam olarak Sabah Ayini saatinde geldiğini nereden biliyorsun? Sana bunu kim söyledi?"

"Yıldızlar," diye cevapladı Sylvestre Ker. "Gece yarısı Mars ve Satürn çapraz karşıtlıkta gelecek; Venüs Vesta'yı arayacak; Merkür güneşte kaybolacak; ve ölen Thael'in hesaplayarak tahmin ettiği isimsiz gezegeni dün gece gördüm, uzayda bilinmeyen rotasını
Jüpiter'le kavuşumda belirecek şekilde yönlendiriyordu. Ah! Keşke sevgili anneme itaatsizlik etmeye cesaret etseydim." Sözü, gece yarısı ayininin ilk sinyalini
çaltan Plouharnel'in çanlarının uzaktan gelen titreşimiyle kesildi.

Josserande anında dümeninden indi.

"Bir iplik daha eğirmek günah olurdu," dedi. "Gel oğlum
Sylvestre, Pazar kıyafetlerini giy ve istersen cemaat
kilisesine gidelim."

Sylvestre ayağa kalkmak istedi, çünkü daha önce hiç annesine itaatsizlik etmemişti; ama
Matheline, onun yanında oturmuş, onu alıkoydu ve gümüşi tonlarda mırıldandı,--

"Yakışıklı dostum, bolca vaktin var."

Pol, ​​yanında, Dame Josserande'a dedi ki,--

"Komşu, asanı al ve hemen başla, böylece zamanını değerlendir.
Vaftiz kızın Matheline sana eşlik edecek; ben de arkadaşın Sylvestre ile birlikte geleceğim, çünkü topal bacağı ve görmeyen gözüyle başına bir kaza gelmesinden korkuyorum." Önerdiği gibi, öyle de yapıldı; çünkü
Josserande hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, oğlunun söz verdiğini ve sözünü
bozmayacağını biliyordu.

Ayrılırken Pol, Matheline'e fısıldadı,--

"İyi kadını iyi eğlendir, çünkü aptal burada kalmalı."

Ve kız cevap verdi,--

"Falımızın piştiği kazanı görmeye çalış. Bana nasıl
olduğunu
söyleyeceksin."

İki kadın yola koyuldu; şefkat dolu büyük, nazik bir annenin kalbi ve dar ve kuru, tek bir saf gözyaşı için yeterli
yer olmayan bir serçenin küçük taşlığı. Bir an için Sylvestre Ker, onların gidişini izlemek için açık kapının eşiğinde durdu. Parıldayan beyaz
karın üzerine iki gölge düştü - biri eğilmiş ve sendelemeye başlamıştı, diğeri dik, esnekti ve her adım bir sıçrama gibi görünüyordu. Genç âşık
iç çekti. Arkasından, alçak sesle, Pol Bihan şöyle dedi:--

"Ker, yoldaşım, ne düşündüğünü biliyorum ve böyle düşünmekte haklısın; bunun bir sonu gelmeli. O da senin kadar sabırsız,
çünkü onun aşkı seninkine eşit; ikiniz için de beklemek çok uzun."

Sylvestre Ker sevinçten solgunlaştı.

"Doğruyu mu söylüyorsun?" diye kekeledi. "Onun tarafından sevilecek kadar şanslı mıyım?"

"Evet, inancım üzerine!" diye cevapladı Pol Bihan; "seni kendi huzuru için fazla seviyor. Bir kız çok fazla güldüğünde, ağlamamak için güler,--işte gerçek bu."

V.

Ona "aptal" diyebilirlerdi, zavallı Sylvestre Ker! Başka bir adamdan daha az
beyinli olduğu için değil, aksine, artık çok
öğrenmişti--ama sevgisini değersiz bir şeye
bağlayanı aşk çılgına çevirir.

Sylvestre Ker'in serçe parmağı iki düzine Pol Bihan'ın ve elli Matheline'in parmağına bedeldi; buna rağmen Matheline ve Pol Bihan küçümsemelerinde tamamen haklıydılar, çünkü en yükseğe çıkan en aşağı düşer.

Sylvestre kuleye tekrar girdiğinde, Pol derin bir iç çekmeye başladı ve şöyle dedi,

"Ne yazık! Ne büyük, çok büyük bir yazık!"

"Ne yazık?" diye sordu Sylvestre Ker.

"Böyle nadir bir fırsatı kaçırmak yazık."

Sylvestre Ker haykırdı, "Ne fırsatı? Yani Matheline ile
konuşmamı mı dinliyordun?"

"Evet," diye cevapladı Pol. "Seni ilgilendiren
şeyleri duymak için her zaman açık bir kulağım var, gerçek dostum. Yedi yıl! Sana ne
düşündüğümü söyleyeyim mi? Annenle bir başka Noel Ayini'ne gitmek için sadece on iki ay beklemen gerekecek."

"Söz verdim," dedi Sylvestre.

"Bu hiçbir şey: Eğer annen seni gerçekten seviyorsa, seni
affeder."

"Eğer beni seviyorsa!" diye haykırdı Sylvestre Ker. "Ah, evet, beni
tüm kalbiyle seviyor. "

Birkaç kestane daha kalmıştı ve Bihan bir tanesini ayıklarken şöyle dedi,--

"Elbette, kesinlikle, anneler çocuklarını her zaman sever; ama Matheline
senin annen değil. Tek gözlüsün, topalsın ve fırınlarını almak için
küçük mirasını sattın. Ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Yedi yıl
bekleyebilen kız nerede? Yaşının neredeyse yarısı kadar!...
Ben senin yerinde olsaydım, senin yapacağın gibi şansımı
elinden kaçırmazdım, ama sabah ayininde mutluluğum için çalışırdım."

Sylvestre Ker şöminenin önünde duruyordu. Gözleri aşağı doğru, kaşları çatık bir şekilde
dinledi.

"İyi konuştun," dedi sonunda; "sevgili annem beni affedecektir.
Kalacağım ve sabah ayininde çalışacağım."

"En iyisine karar verdin!" diye bağırdı Bihan. "Rahat ol; Tehlike durumunda
seninle olacağım. Laboratuvarının kapısını aç. Birlikte çalışacağız; gölgen gibi sana yapışacağım!"

Sylvestre Ker hareket etmedi, sabit bir şekilde yere baktı ve sonra,
sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, mırıldandı,--

"Sevgili anneme ilk kez üzüntü yaşatacağım!"

Bir kapıyı açtı, ama laboratuvarın kapısını değil, Pol Bihan'ı
dışarı itti ve şöyle dedi,--

"Tehlike sadece benim için; altın herkes için olacak. Benim yerime
Noel Ayini'ne git; Matheline'e zengin olacağını ve
sevgili anneme de mutlu bir yaşlılık geçireceğini, çünkü
talihli oğluyla yaşayıp
öleceğini söyle."

VI.

Sylvestre Ker yalnızken, dalgaların sahile
vuruşunun sesini ve büyük meşeler arasında esen rüzgarın iç çekişini dinliyordu, iki hüzünlü ses. Ve çelişkili duygularla
Matheline'in ve sevgili annesi Josserande'nin
boş koltuklarına baktı. Yavaş yavaş dul kadının siyah saçlarının çökük şakaklarının etrafında griye, sonra beyaza döndüğünü görmüştü. O geceki anılar onu
beşiğine kadar geri götürdü, üzerinde her zaman Tanrı'dan söz eden tatlı, asil yüzü eğilmişti.

Ama Josserande'nin siyah saçlarıyla karışan ve annesinin karlı buklelerinin üzerinde güneş ışığında parlayan o altın bukleler nereden geldi? Ve o kahkaha, ah! o gümüşi gençliğin kahkahası, Sylvestre Ker'in, dindar anılarında, annesinin sakin, ciddi
sesini duymasını engelledi. Nereden geldi?

Yedi yıl! Pol demişti. "Yedi yıl bekleyebilecek kız nerede?"
ve bu kelimeler havada uçuştu. Martin Ker'in oğlu, okyanusun kükremesi arasında veya Druidler ormanının
hızlı rüzgarlarında hiç bu kadar garip sesler duymamıştı.

Birdenbire kule de konuşmaya başladı, sadece kederli rüzgarın iç çektiği eski pencerelerin çatlaklarından değil, aynı zamanda laboratuvarın kapalı kapılarından içeri giren, altından parlak bir ışığın
aktığı bir kalabalığın yoğun fısıltısına benzeyen bir ses karmaşasıyla. Sylvestre Ker, her şeyi alevler içinde görmekten korkarak kapıyı açtı,
ama ateş yoktu; kapının altından akan ışık, fırınının
yuvarlak, kırmızı gözünden geliyordu ve eşik taşına
çarptı. Laboratuvarda kimse yoktu; Yine de, vaat edilen bir gösteriyi bekleyen bir izleyici kitlesinin gevezeliğine benzeyen sesler
durmadı. Hava konuşan şeylerle doluydu; ruhlar
etrafta uçuşuyordu, ahırdaki buğday veya deniz kıyısındaki kum kadar sıkışıktı. Ve, görülmeseler de, sağda solda, önde ve arkada, yukarıda ve aşağıda duyulan ve cildin gözeneklerinden
civanın bir bezden geçmesi gibi
işleyen her türlü hayalet kelimeyi
söylediler.

Şöyle dediler:--

"Magi başladı, dostum."

"Dostum, Yıldız Doğu'da parlıyor."

"Dostum, dostum, küçük Kral İsa yemlikte, samanların üzerinde
doğdu."

"Sylvestre Ker kesinlikle çobanlarla gidecek."

"Kesinlikle hayır; Sylvestre Ker gitmeyecek."

"İyi bir Hıristiyandı."

"Artık iyi bir Hıristiyan değil."

"Yusuf'un adını unuttu."

"Ve Meryem'in adını. "

"Hayır, hayır, hayır!"

"Evet, evet, evet!"

"Gidecek!"

"Gitmeyecek!"

"Gidecek, çünkü Dame Josserande'a söz verdi."

"Gitmeyecek, çünkü Matheline ona kalmasını söyledi."

"Dostum, dostum, bu gece Sylvestre Ker altın sırrını bulacak."

"Bu gece, dostum, dostum, sevdiğinin kalbini kazanacak."

Ve görünmez ruhlar, böylece tartışarak, havada spor yaptılar,
yükseldiler, alçaldılar, bir güneş ışınındaki toz atomları gibi döndüler,
zeminin taşlarından çatının kirişlerine kadar.

Fırının içinde, potada, başka bir şey yanıt verdi, ama pota hermetik olarak kapatıldığı için iyi duyulamadı.

"Çıkın buradan, kötü kalabalık," diye bağırdı Sylvestre Ker,
Çevreyi
çöp dallarından bir süpürgeyle süpürüyordu. "Burada ne yapıyorsunuz?
Dışarı çıkın, lanetli ruhlar, lanetli ruhlar--çıkın, çıkın!"

Odanın her köşesinden kahkahalar yükseldi; Matheline her yerdeydi.
Birden derin bir sessizlik oldu ve denizden gelen
rüzgar Plouharnel'in çanlarının sesini getirdi, gece yarısı ayini için ikinci çanı çaldı.

"Dostum, ne diyorlar?"

"Noel diyorlar, dostum--Noel, Noel, Noel!"

"Kesinlikle hayır! Diyorlar ki, Altın, altın, altın!"

"Yalan söylüyorsun dostum!"

"Dostum, yalan söylüyorsun!"

Ve fırının içinde homurdanan diğer sesler
şişti ve kabardı.

Hiç kimsenin üflemediği ateş, kendi kendine, bir ocağın ruhu
olması gerektiği kadar sıcaktı. Pota kırmızı oldu ve fırının
taşları koyu kırmızıya boyandı.

Sylvestre Ker boşuna kutsal süpürgesiyle süpürdü; keskin yapraklarla kaplı dalların arasından ruhlar geçti,--hiçbir şey onları
yakalayamazdı; ve sıcaklık o kadar yüksekti ki çocuk ter içinde
kaldı.

Çanlar ikinci kez çalmayı bitirdikten sonra, dedi ki,--

"Boğuluyorum. Pencereyi açıp sıcağın ve
bu kötü ruh sürüsünün dışarı çıkmasını sağlayacağım."

Ama pencereyi açar açmaz, tüm ülke beyaz kar örtüsünün altında gülmeye başladı - çorak fundalıklar, sürülmüş topraklar, Druid
taşları, hatta ormanın devasa meşelerine kadar, donmuş dallarını sallayan, parıldayan zirveleriyle, şöyle diyorlardı:

"Sylvestre Ker gidecek! Sylvestre Ker gitmeyecek!"

İçeriden tek bir ruh bile dışarı uçmadı, dışarıdaki tüm ruhlar içeri girdi, mırıldanarak, gevezelik ederek, gülerek,--

"Evet, evet, evet, evet! Hayır, hayır, hayır, hayır!" Ve savaştıklarına inanıyorum.

Aynı anda, kulenin önünden geçen çakmaktaşı yolda ilerleyen bir atlı alayının sesi duyuldu; ve Sylvestre Ker, büyük başrahip Gildas'ın önderliğindeki, pelerin ve mitre giymiş, elinde asası olan, manastır şapeli yeniden inşa edilirken Plouharnel Ayini'ne giden Ruiz rahiplerinin uzun alayını tanıdı.

Alay alayının başı kuleye yaklaştığında, büyük başrahip
bağırdı,--

"Silahlı muhafızlarım, Dame Josserande'nin oğlunu uyandırmak için borularınızı çalın!"

Ve anında, Gildas haykırana kadar
çınlayan bir boru sesi duyuldu,--

"Sessiz olun, çünkü kiracım penceresinde uyanık."

Her şey sessizleştiğinde, büyük başrahip asasını kaldırdı ve dedi ki,--

"Kiracım, Noel'in ilk saati yaklaşıyor, görkemli Doğuş Bayramı. Fırınlarınızı söndürün ve Ayine acele edin, çünkü
zamanınız çok az." Ve o geçerken, alaydakiler Ker'i selamlarken, tekrarladılar,--

"Sylvestre Ker, zamanınız çok az; acele edin!"

Havadaki sesler gevezelik etmeye devam etti: "Gidecek! O gitmeyecek!" ve
rüzgar acı bir alaycılıkla ıslık çaldı.

Sylvestre Ker penceresini kapattı. Oturdu, başını titreyen elleriyle kavradı.
Kalbini, onu
biri sağa, diğeri sola sürükleyen iki güç parçaladı: Annesinin duası ve
Matheline'in kahkahası.

O cimri değildi; altını altın uğruna arzulamıyordu,
Matheline'in dudaklarından sarkan inci sırasını ve gülümsemeleri satın alabilmek için.

"Noel!" diye bağırdı havadaki bir ses. "Noel, Noel, Noel!" diye tekrarladı diğer tüm sesler.

Sylvestre Ker aniden gözlerini açtı ve fırının
yukarıdan aşağıya ateş kırmızısı olduğunu ve potanın
o kadar göz kamaştırıcı ışınlarla çevrili olduğunu gördü ki ona bakamıyordu bile.
İçeride bir şey kaynıyordu, fırtınanın kükremesine benziyordu.

"Anne! Ah, canım annem!" diye bağırdı dehşete düşmüş adam, "Geliyorum.
Koşacağım..."

Ama binlerce küçük ses, şu sözlerle kulaklarını tırmaladı:--

"Çok geç, çok geç, çok geç! Çok geç!"

Ah! ah! Denizden gelen rüzgar, Plouharnel'in çanlarının üçüncü çınlamasını getirdi ve ona da "Çok geç." dediler.

VII.

Çanların sesi azalırken, son su damlası clepsydra'dan düştü ve gece yarısını işaret etti. Sonra fırın açıldı
ve korkunç bir gürültüyle patlayan ve
yırtık çatıdan göğe ulaşan devasa bir alev atan parlayan potayı gösterdi.
Sylvestre Ker, ateşle sarılmış bir şekilde yere kapandı,
yanan dumanda boğuldu.

Bunu ölüm sessizliği izledi. Aniden korkunç bir ses ona şöyle dedi:
"Kalk." Ve o da ayağa kalktı.

Fırının durduğu yerde, geriye hiçbir kalıntısı kalmamış
bir adam, daha doğrusu bir dev duruyordu; ve Sylvestre Ker
ondaki iblisi tanımak için sadece bir bakış yeterliydi.
Vücudu demirden, kızıl-sıcak ve şeffaf görünüyordu; çünkü damarlarında,
sönmüş bir kömür kadar siyah, kalbine akan ve sonra oradan geri çekilen sıvı altın görülebiliyordu.

Hem korkutucu hem de güzel görünen yaratık, elini
denize en yakın kule tarafına doğru uzattı ve kalın
duvarda büyük bir gedik açıldı.

"Bak!" dedi Şeytan.

Sylvestre Ker itaat etti. Sanki mesafe yok olmuş gibi, sadıkların
bir araya geldiği mütevazı Plouharnel kilisesinin
içini gördü. Görevli rahip, Noel mumlarıyla
parıldayan sunağa yeni çıkmıştı ve büyük bir ihtişam ve görkem vardı; çünkü
Bilge Gildas'ın birçok rahibi, cemaatin fakir din adamlarına yardım ediyordu.

Bir köşede, bir sütunun gölgesinde, Dame Josserande ateşli bir duayla diz çökmüştü, ancak sevgili kadın sık sık oğlunun gelişini beklemek için kapıya doğru dönüyordu.

Ondan çok uzakta olmayan Matheline du Coat-Dor, cesurca giyinmiş ve çok güzel, ama gülümsemelerinin incilerini arayan herkese saçıyor, Tanrı'dan başka kimseyi unutmuyordu; ve Matheline'in yakınında, Pol Bihan geniş omuzlarını dikleştirdi. Sonra, Şeytan Sylvestre Ker'in görüşüne duvarları delme gücü verdiği gibi, ona kalplerin derinliklerine bakmasına da izin verdi. Annesinin kalbinde kendini bir
aynada gördü. Onunla doluydu. İyi Josserande onun için dua etti; o, bayramı Noel olan İsa'ya, dudaklarından dökülen dindar duada dua etti; ve her zaman yüreğini Tanrı'ya söyledi: "Oğlum, oğlum, oğlum!" Sylvestre Ker, Pol'un kalbinde güçten gelen gururu ve kaba açgözlülüğü gördü; Matheline'in kalbinin olması gereken yerde, Matheline'i ve Matheline'den başkasını görmedi, Matheline'in önünde hayranlıkla.

"Yeterince gördüm," dedi Sylvestre Ker.

"O zaman," diye cevapladı Şeytan, "dinle!" Ve hemen,
kulenin genç kiracısının kulaklarında, sanki Plouharnel kilisesindeymiş gibi, kutsal müzik yankılandı.
Sanctus'u söylüyorlardı: "Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı! Gökler ve yer
Senin ihtişamınla dolu. En yücelerde Hozana! Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır. En yücelerde Hozana!"

Dame Josserande diğerleriyle birlikte bu sözleri tekrarladı, ancak
kalbinin nakaratı devam etti: "Ey İsa, Sonsuz İyilik! Mutlu olsun.
Onu tüm kötülüklerden, tüm günahlardan kurtar. Sadece onu seviyorum...
Kutsal, kutsal, kutsal, bana tüm acıları ver ve tüm
mutluluğu ona sakla!"

İnanabiliyor musun? Genç kiracı, bu göksel ilahinin kokusunu dindarca içine çekerken bile, Matheline'in Tanrı'ya ne söylediğini bilmek istiyordu. Her şey Tanrı'yla konuşur, ormandaki vahşi hayvanlar,
havadaki kuşlar, hatta kökleri yerde olan bitkiler bile.

Ama gülümsemelerinin incilerini satan zavallı kızlar, hayvanlardan ve sebzelerden
aşağıdır. Hiçbir şey onların altında değildir,--Pol Bihan hariç. Tanrı'yla konuşmak yerine, Pol Bihan ve Matheline
birlikte fısıldaştılar ve Sylvestre Ker, sanki aralarındaymış gibi onları net bir şekilde duydu.

"Aptal ne kadar verecek?" diye sordu Matheline.

"Aptal sana hepsini verecek," diye cevapladı Pol.

"Ve ben gerçekten o tek gözlü yaratıkla gözlerimi kısarak mı, topal sefil ile mi aksayarak mı yürüyeceğim?"

Sylvestre Ker, kalbinin içinde öldüğünü hissetti.

Bu arada, Josserande, Sylvestre Ker için içtenlikle dua etti.

"Önemli değil," diye devam etti Bihan; "Dünyadaki tüm parayı kazanmak için
bir süre aksayarak ve kısık gözlerle bakmaya değer."

"Bu doğru; ama ne kadar süreyle?"

Sylvestre Ker daha iyisini duymak için nefesini tuttu.

"İstediğin kadar," diye cevapladı Pol Bihan.

Bir duraklama oldu, ardından neşeli Matheline daha alçak bir
tonla devam etti,--

"Ama ... bir cinayetten sonra asla gülünemeyeceğini söylerler ve ben
her zaman gülmek istiyorum..."

"Orada olmayacak mıyım?" diye cevapladı Bihan. "Bir gün veya başka bir zamanda o aptal kesinlikle benimle bir kavga arayacak ve ben onu sadece
kollarımda sıkarak kemiklerini kıracağım; gücüme güvenebilirsin."

"Yeterince duydum," dedi Sylvestre Ker Şeytan'a.

"Ve hala bu Bihan'ı seviyor musun?"

"Hayır: Ondan nefret ediyorum."

"Ve Matheline,--onu hala seviyor musun?"

"Evet, oh! evet!... ama... ondan nefret ediyorum!"

"Görüyorum," dedi Şeytan, "sen bir korkaksın ve tüm insanlar gibi kötüsün.
Uzaktan yeterince duyup gördüğün için, dinle ve
ayaklarına bak..."

Duvar, taşlar bir araya geldiğinde gürültülü bir şekilde çatlayarak kapandı ve Sylvestre Ker, beline kadar yükseklikte, nazikçe yüzen ve zenginlik senfonisini söyleyen muazzam bir altın külçesiyle çevrili olduğunu gördü. Etrafı altınla kaplıydı ve çatıdaki boşluktan altın yağmuru düşüyordu, düşüyordu, düşüyordu.

"Bütün bunların efendisi ben miyim?" diye sordu Sylvestre Ker.

"Evet," diye cevapladı Şeytan; "altın olan beni mağaralarımdan çıkmaya zorladın; bu yüzden sen altının efendisisin, yeter ki ruhunun bedeliyle satın al. Hem Tanrı'ya hem de altına sahip olamazsın. Birini veya diğerini seçmelisin."

"Seçtim," dedi Sylvestre Ker. "Ruhumu koruyorum."

"Kesinlikle karar verdin mi?"

"Geri dönülmez bir şekilde."

"Bir, iki, ... düşün! Az önce hala gülen Matheline'i sevdiğini kabul ettin."

"Ve ondan nefret ediyorum... Evet, ... öyle... Ama sonsuzlukta sevgili annem Josserande ile birlikte olmak istiyorum."

"Anneler olmasaydı," diye homurdandı Şeytan, "oyunumu dünyada çok daha iyi oynayabilirdim!"

Ve ekledi,--

"Üçüncü kez, ... kararlaştırıldı!"

Altın yığını bir şelalenin suyu kadar çalkantılı hale geldi ve
sıçrayıp şarkı söyledi; milyonlarca küçük, yankılı para birbirine çarptı ve sonra her şey sessizleşti ve kayboldular.

Oda, bir yangının olduğu yer kadar siyah görünüyordu;
Şeytan'ın demir bedeninin korkunç parıltısından başka hiçbir şey görülemiyordu. Sonra
Sylvestre Ker dedi ki,--

"Her şey bittiğine göre, çekil!"

VIII.

Ama iblis kıpırdamadı.

"Öyleyse," diye sordu, "beni buraya boşuna mı getirdiğini düşünüyorsun? Yasa var. Sen tamamen kölem değilsin, çünkü ruhunu korudun; ama beni özgürce çağırdın ve ben de geldim, sen benim vasalımsın. Senin üzerinde yarı hakkım var. Küçük çocuklar bunu biliyor; cehaletine şaşıyorum... Gece yarısından sabahın üçüne kadar bana aitsin, bir hayvan şeklinde, huzursuz, başıboş, şikayet eden, Tanrı'nın yardımı olmadan. Güçlü arkadaşına ve güzel gelinine borçlu olduğun şey bu. Ayrılmadan önce meseleyi çözelim. Hangi hayvan olmak istiyorsun, kükreyen aslan, böğüren öküz, meleyen koyun, öten horoz? Eğer bir köpek olursan, Matheline'in ayaklarının dibine çömelebilir ve Bihan seni tasmayla ormanda avlanmaya götürebilir... "

"Keşke," diye haykırdı bu sözlere öfkelenen Sylvestre Ker,
"İkisini de yutmak için bir kurt olmak istiyorum!"

"Öyle olsun," dedi Şeytan; "ölümlü hayatın boyunca üç saat boyunca
kurt olacaksın... Zıpla, kurt!"

Ve kurt, Sylvestre Ker, sıçradı ve bir sıçrayışta pencerenin
perdesini parçaladı, bir sıçrayışta. Şeytan çatıdaki
aralıktan kaçtı ve kocaman bir çift
kanat açarak, çanları karda çınlayan
Plouharnel'in çan kulesinin tam tersi yönde hızla kayboldu.

IX.

Gece yarısı ayininden sonra bir Breton köyünün ortaya çıktığını hiç gördünüz mü bilmiyorum. Neşeli bir görüntüdür, ama kısadır, çünkü herkes eve dönmek için acele eder, orada onları gece yarısı yemeği beklemektedir, mütevazı bir
ziyafet, ama böyle neşeli kalplerle yenmiştir. İnsanlar, bir an için
mezarlıkta toplanıp, misafirperver davetler, nazik dilekler,
ve dostça şakalar alışverişinde bulunurlar; sonra küçük kervanlara ayrılırlar, yollarda aceleyle ilerlerler,
gülerek, konuşarak, şarkı söyleyerek. Eğer hava açık ve soğuksa, tahta ayakkabılarının tıkırtısı bir süre duyulabilir; ama eğer hava
nemliyse, ses bastırılır ve birkaç dakika sonra kilisenin etrafında, kilise görevlisi kiliseyi kapatırken, sadece hafif bir "elveda" veya Noel selamı yankısı duyulur.

Bütün bu neşenin ortasında, Josserande tek başına üzgün bir kalple geri döndü; çünkü tüm ayin boyunca sevgili oğlunu boşuna beklemişti. Ruiz rahiplerinin alayının elli adım gerisinden yürüdü ve oğlu hakkında soru sorulmasından korktuğu için Başrahip Gildas'a yaklaşmaya cesaret edemedi. Sağında Matheline du Coat-Dor, solunda Bihan vardı--ikisi de onu teselli etmeye hevesliydi; çünkü o zamana kadar Sylvestre Ker'in kendisine anlatılmaz bir servet kazandıracak olan
harika sırrı öğrenmiş olması gerektiğini düşünüyorlardı ve oğula sahip olmak için
anneye sarılmaları gerekiyordu; bu nedenle vaatler ve okşamalar vardı ve "bunu mu alacaksın, yoksa şunu mu?"

"Sevgili vaftiz annem, her zaman seninle olacağım," dedi Matheline, "yaşlılığında seni rahatlatmak ve sevindirmek için; çünkü oğlun benim kalbim."

Pol Bihan devam etti--

"Asla evlenmeyeceğim, ama her zaman kendimden daha çok sevdiğim arkadaşım Sylvestre Ker ile kalacağım. Ve hiçbir şey seni endişelendirmemeli; eğer o zayıfsa,
ben güçlüyüm ve ikimiz için çalışacağım."

Dame Josserande'nin tüm bu sözlere fazla dikkat ettiğini iddia etmek
yanlış olurdu; çünkü oğlu tüm ruhunu ele geçirmişti ve şöyle düşündü,--

"Bu, ilk kez itaatsizlik edip beni aldattığı zamandı. Açgözlülük
iblisi içine girmişti. Neden bu kadar çok para istiyor? Dünyanın tüm zenginlikleri,
sevgili bir oğlunun
annesinin gözlerinden akıttığı gözyaşlarından birini ödeyebilir mi?"

Birdenbire düşünceleri durmuştu, çünkü sessiz gecede bir trompet sesi duyuldu.

"Bu manastır borusu," dedi Matheline.

"Ve kurt alarmını çalıyor," diye ekledi Pol.

"Kurt," diye sordu Josserande, "Bilge Gildas'ın süvarileri gibi iyi atlı bir birliğe ne zarar verebilir? Ayrıca, kutsal başrahip tek bir sözle
yüz kurdu kaçıramaz mı?"

Carnac fundalığına vardılar, iki bin yedi yüz yirmi dokuz Druid taşının bulunduğu yerde ve rahipler hiçbir şeyin, ne çimenin ne de fundalığın yetiştiği ve devasa bir kazanı andıran yuvarlak noktayı çoktan geçmişlerdi, yulaf lapası yapmak için kullanılan bir kazan, daha doğrusu atları çalıştırmak için kullanılan bir yarış pisti. Bir tarafta karanlık ve kasvetli kasaba görülebilirdi; diğer tarafta, göz alabildiğine, yarı siyah, yarı beyaz, her bir engebeli anahattı belirginleştiren kar nedeniyle engebeli dikilitaş sıraları. Josserande, Matheline ve Pol Bihan, Plouharnel'e doğru uzanan batık yoldan yeni dönmüşlerdi; ve ay, gökyüzünde kuzular gibi uçuşan küçük bulutların arkasında saklambaç oynuyordu. Sonra garip bir şey oldu. Rahiplerin alayının caddelerin girişinden çemberin ortasına doğru çekildiği görüldü,
bu sırada boru tehlike işaretini çaldı ve yüksek sesle "Kurt! kurt! kurt!" diye haykırışlar duyuldu.
Aynı anda, silahların çarpışması, atların yere vurması ve vahşi bir mücadelenin tüm gürültüsü ayırt edilebiliyordu, bunların üstünde Gildas the Wise'ın sakin bir şekilde söylediği görkemli sesler yükseliyordu:

"Kurt, kötü kurt, Tanrı'nın hizmetkarlarına dokunmanı yasaklıyorum!" Ama kötü kurt itaat etmek için hiç acele etmiyor gibiydi, çünkü alay
sanki kasılmalarla sarsılmış gibi oradan oraya savruluyordu; ve ay
bulutlardan çıktığında, rahiplerin asalarıyla, silahlı muhafızların teberleriyle, Ruiz'in trompet çağrısıyla her yönden
acele eden köylülerin dirgen ve mızraklarıyla
mücadele eden devasa bir canavar görüldü.

Hayvan birçok yara aldı, ancak ölmemeye mahkûmdu. Tekrar tekrar
kalabalığa saldırdı, yukarı aşağı, yuvarlak yuvarlak koştu,
ısırdı, kocaman dişleriyle öylesine korkunç bir şekilde yırttı ki
büyük başrahibin etrafında büyük bir daire oluştu,
sonunda başrahip kurt karşısında yalnız kaldı. Çünkü bir kurttu. Ve büyük başrahip asasıyla ona dokunduğunda, kurt ayaklarının dibine çömeldi, soluk soluğa, titreyerek ve
kanlıydı.

Gildas the Wise eğildi, dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Tanrı'nın iradesine aykırı hiçbir şey olmaz. Dame Josserande nerede?"

"Ben buradayım," diye cevapladı gözyaşlarıyla dolu kederli bir ses, "ve büyük bir talihsizlikten korkuyorum."

O da yalnızdı; çünkü Matheline ve Pol Bihan, dehşete kapılmış bir şekilde, ilk alarmda tarlaların üzerinden
koşmuş ve değerli
sorumluluklarını terk etmişlerdi. Büyük başrahip Josserande'yi çağırdı ve şöyle dedi,--

"Kadın, umutsuzluğa kapılma. Üstünde, gökleri ve tüm dünyayı
ellerinde tutan Sonsuz İyilik var. Bu arada, kurdunu koru;
Rabbimiz Tanrı'ya hizmet etmek için uykudan güç kazanmak üzere manastıra geri dönmeliyiz!"

Ve yolculuğuna devam etti, onu da refakatçisi takip etti.

Kurt kıpırdamadı; dili, kanıyla
kırmızılaşmış karın üzerinde duruyordu. Josserande onun yanına diz çöktü ve hararetle dua etti. Kimin için?
Sevgili oğlu için. Kurdun Sylvestre
Ker olduğunu biliyor muydu? Kesinlikle; böyle bir şey kehanet edilemezdi; ama bir anne sevgili çocuğunu hangi
şekil altında keşfedemez?

Kurdu, öldüğüne inandıkları için onu dirgen ve mızraklarıyla
vurmak için geri dönen köylülere karşı savundu. En son gelen iki kişi Pol Bihan ve Matheline'di. Pol Bihan onun
başına tekme attı ve "Al şunu, aptal!" dedi ve Matheline ona taş
attı ve bağırdı: "Aptal, al şunu, şunu, şunu!"

Dünyadaki tüm altını ummuşlardı ve bu ölü hayvan onlara daha fazlasını veremezdi.

Bir süre sonra iki paçavra dilenci geçti ve Josserande'ye kurdu kuleye taşımasında yardım etti. Sadaka en çok nerede bulunur?
Yoksullar arasında, İsa Mesih'in figürleri vardır.

X.

Gün ağardı. Bir adam, dul Josserande'nin bir kurt bıraktığı Sylvestre Ker'in yatağında uyuyordu. Odada hala bir yangının izleri vardı ve
çatıdaki delikten kar düşüyordu. Genç kiracının yüzü darbelerle
çarpıktı ve kanla sertleşmiş saçları ağır bukleler halinde sarkıyordu. Ateşli uykusunda konuşuyordu ve dudaklarından kaçan isim Matheline'inkiydi. Annesi yatağının başında onu izliyor ve dua ediyordu.

Sylvestre Ker uyandığında ağladı, çünkü mahkumiyetinin düşüncesi geri gelmişti; ancak Pol ve Matheline'in anısı,
yanan gözlerindeki yaşları kuruttu.

"Tanrı'yı ​​ve annemi unuttuğum o ikisiydi," dedi, "hala arkadaşımın topuğunun alnımda olduğunu ve hatta
nişanlımın bana attığı taşların şokunu kalbimin derinliklerinde hissediyorum!"

"Sevgili," diye mırıldandı Josserande, "her zamankinden daha değerlisin, hiçbir şey bilmiyorum;
bana her şeyi anlat. "

Sylvestre Ker itaat etti ve bitirdiğinde Josserande onu öptü,
aslasını aldı ve
geleneklerine göre Gildas the Wise'dan yardım ve öğüt istemek için Ruiz manastırına doğru ilerledi. Yolda, erkekler, kadınlar ve çocuklar ona merakla baktılar, çünkü ülkenin her yerinde bir
kurt annesi olduğu biliniyordu. Hatta
manastırın meyve bahçesini çevreleyen çitin arkasında bile Matheline ve Pol, onun geçişini görmek için
saklandılar; ve Pol'un şöyle dediğini duydu,--

"Bu gece gelip kurdun etrafta koştuğunu görecek misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Matheline; ve kahkahasının acısı
Josserande'ı zehirli bir diken gibi deldi.

Büyük başrahip onu, büyük kitaplar ve tozlu el yazmalarıyla çevrili olarak karşıladı. Oğlunun durumunu açıklamak istediğinde onu durdurdu ve şöyle dedi,--

"Martin'in Dul Eşi Ker, zavallı, iyi kadın, dünyanın başlangıcından beri, altın ve gururun iblisi Şeytan, bu tür birçok kötülük yaptı. Altın yapma arzusuna direndiği için aziz olan merhum kardeşi Thael'i hatırlıyor musun? Bunu yapma
gücüne sahip olan oydu?"

"Evet," diye cevapladı Josserande; "ve keşke Sylvestre'im de onu taklit etseydi!"

"Peki," diye cevapladı Bilge Gildas. "Uyumak yerine, gecenin geri kalanını Aziz Thael ile geçirdim, oğlunuz Sylvestre Ker'i kurtarmanın bir yolunu aradım."

"Peki buldun mu, baba?"

Büyük başrahip ne evet ne de hayır dedi, ama resimlerle dolu çok kalın bir el yazmasını çevirmeye başladı; ve sayfaları çevirirken şöyle dedi:

"Hayat, ilahi söze göre ölümden doğar; ölüm, Roma'nın pagan yasalarına göre yaşayanları ele geçirir; ve bu neredeyse aynı şeydir
zavallı dünyevi hırs düzeninde, mirası
bir güç, bir hayat, bir tabuttan fırlatılmış. Bu, ölü Thael'in, altın nefesinin neden olduğu hastalıklar sorununu ele alan bir kitabıdır, ölümcül bir zehir... Kadın,
kurdunun kafasına kafatasını kırmaya yetecek kadar güçlü bir darbe indirmeye cesaretin var mı?"

Bu sözler üzerine Josserande, sanki
kalbine bıçaklanmış gibi, boylu boyunca fayansların üzerine düştü; ama acısının en derinlerinde -çünkü
ölmek üzere olduğunu düşünüyordu- şöyle cevap verdi:

"Bana bunu yapmamı emredersen, yaparım."

"Bana bu kadar mı güveniyorsun, zavallı kadın?" diye bağırdı Gildas, çok
duygulanmış bir şekilde.

"Sen bir Tanrı adamısın," diye cevapladı Josserande, "ve ben Tanrı'ya inanıyorum."

Bilge Gildas yere kapandı ve göğsüne vurdu,
gururlu bir hareket hissettiğini biliyordu. Sonra ayağa kalktı,
Josserande'ı kaldırdı ve cübbesinin eteğini tutarak şöyle dedi:--

"Kadın, sana en kutsal imanla tapıyorum. Baltanı hazırla ve
bile!"

XI.

Bilge Gildas'ın günlerinde, Armorican ülkesinin yoğun meşe ormanında
her zaman geceleri yoğun bir sessizlik hüküm sürerdi. En
ıssız yerlerden biri Sezar'ın kampıydı, bu isim çorak fundalığı
saran devasa taş kütlelerine verilmişti; ve genel kanıya göre,
onların altında gömülü olduğu varsayılan pagan devler gece yarısı mezarlarından
kalkıp uzun caddelerde aşağı yukarı dolaşıp, geç geçenlerin
boyunlarını bükmesini beklerlerdi.

Ancak bu gece, Noel'den sonraki gece, saat on bir civarında, Karnak taşlarının önündeki fundalıkta,
Büyük Havza veya çemberin etrafında, düzensiz hatları ay ışığında
açıkça görülebilen birçok kişi görülebiliyordu. Muhafaza tamamen boştu. Dışarıda
hiç kimse görülmüyordu, bu doğru; ancak birçok kişinin yüksek
gölgede gevezelik ettiği duyulabiliyordu kayalar, meşe kütüklerinin barınağı altında, hatta
dikenli çalıların tutamlarında; ve tüm bu topluluk bir şeyi
bekliyordu ve o şey kurttu, Sylvestre Ker. Gelmişlerdi
Plouharnel'den ve ayrıca Lannelar'dan, Carnac'tan, Kercado'dan, hatta
La Trinite'in ötesindeki eski Crach kasabasından. Bütün bu insanları, genç ve yaşlı, erkek ve kadınları bir araya kim getirmişti?
Efsanedya bunu söylemiyor; ama büyük ihtimalle Matheline kahkahasının
acımasız incilerini etrafa saçmıştı ve Pol Bihan gece yarısı ayininden sonra gördüklerini anlatmakta gecikmemişti.

Beş veya altı fersah ötedeki tüm ülke, manastırın kiracısı olan Martin Ker'in oğlunun bir insan-kurta dönüştüğünü ve suçunu hayaletlerin musallat olduğu yerde, yani kule ile Druid taşları arasındaki Büyük Pagan Havzası'nda kefaretini ödemeye mahkûm olduğunu bir şekilde biliyordu.

Gözlemcilerin çoğu daha önce hiç insan-kurt görmemişti ve orada, görünmez gruplar halinde dağılmış kalabalığın içinde bir merak, dehşet ve sabırsızlık ateşi hüküm sürüyordu; dakikalar geçtikçe uzuyordu ve sanki yolda duran gece yarısı hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

O zamanlar mahallede saati işaret eden bir saat yoktu,
ama Ruiz manastırının sabah çanı,
arzulanan anın geldiğini haber verdi.

Beklerken yoğun bir sohbet oldu: Adam-kurttan,
hayaletler ve nişanlardan bahsettiler, çünkü söylentiye göre Sylvestre Ker'in söz verdiği gelin Matheline du Coat-Dor ile güreş alanında hiç rakip bulamamış güçlü Pol Bihan'ın
nikahları ertesi pazar günü yayınlanacaktı; ve Matheline'in yaklaşan evliliğini
tebrik ederken kahkahalarının nasıl sedefli şelaleler halinde
akıştığını hayal etmenizi
sizlere bırakıyorum.

Kuleye çıkan yolun kenarından yavaşça bir gölge iniyordu; bu
kurt değildi, başını göğsüne eğmiş, elinde ayna gibi parlayan ve
parlak yüzeyi ay ışınlarını yansıtan bir nesne tutan yas tutan zavallı bir kadındı.

"Josserande Ker!" diye fısıldanıyordu çemberin etrafında, kayaların arkasında, çalılıkların arasında ve meşe kütüklerinin altında.

"Büyük kapının silahlı bekçisinin dul eşi!"

"Kurdun annesi, Sylvestre Ker!"

"O da görmeye geldi..."

"Peki elinde ne var?"

Yirmi ses soruyu sordu. İyi ve çok güzel gözleri olan Matheline cevap verdi,--

"Bir baltaya benziyor... O ikisinden, anne ve oğuldan kurtulduğum için mutluyum! Onlarla asla gülemezdim."

Ama alçak sesle konuşan iki veya üç iyi ruh vardı,--

"Zavallı dul! Kalbi kederle dolu olmalı."

"Peki o baltayla ne istiyor?"

"Kurdunu savunmak için," diye cevapladı yine Matheline, elinde bir dirgenle.

Pol Bihan, sopaya benzeyen devasa bir içi boş sopa tutuyordu. Herkes ya harman dövenleri ya da tırmıkları ya da çapalarıyla silahlanmıştı; hatta bazıları dik tutulan tırpanlar taşıyordu; çünkü sadece seyretmek için değil,
insan-kurta son vermek için gelmişlerdi.

Ruiz manastırının sabah çanlarının sesi tekrar duyuldu ve
hemen gruptan gruba boğuk bir çığlık yükseldi:

"Kurt! kurt! kurt!"

Josserande bunu duydu, çünkü inişini durdurdu ve endişeli bir şekilde etrafına
baktı; ama kimseyi göremeyince gözlerini göğe kaldırdı ve
ellerini baltasının sapına geçirdi.

Bu arada, dumanlı burun delikleri ve yanan kömürlere benzeyen gözleriyle kurt, muhafazanın taşlarının üzerinden atladı ve
çemberin etrafında koşmaya başladı.

"Bakın, bakın!" dedi Pol Bihan; "artık topallamıyor." Ve Matheline, gözlerinden gelen kırmızı ışıkla kamaşarak ekledi: "Görünüşe göre artık tek gözlü değil!"

Pol sopasını salladı ve devam etti,--

"Ne bekliyoruz? Neden ona saldırmıyoruz?"

"Önce sen git," dedi adamlar.

"Geçen gün üşüttüm ve bacağım sertleşti, bu da koşmamı engelliyor," diye cevapladı Pol.

"O zaman ben önce gidiyorum!" diye bağırdı Matheline, dirgenini kaldırarak. "Yakında o alçaktan
ne kadar nefret ettiğimi göstereceğim!"

Dame Josserande onu duydu ve iç çekti,--

"Vaftizde kutsadığım kız, Tanrı şimdi seni lanetlemekten beni korusun!"

İncileri hiçbir işe yaramayan bu Matheline korkak değildi; çünkü
sözlerini yerine getirdi ve doğruca kurda doğru yürüdü, Bihan ise
geride kalıp bağırdı,--

"Hadi, hadi dostlarım; korkmayın! Ah! Ama benim uyuşuk bacağım olmasa,
kurtu hemen bitirirdim, çünkü ben en güçlü ve en cesurum."

Kurt, avlanmış bir geyik kadar hızlı bir şekilde dairenin etrafında dörtnala koştu; gözleri ateş saçıyordu, dili ağzından sarkıyordu. Josserande, kendisini tehdit eden tehlikeyi görünce ağladı ve haykırdı,--

"Ey Bretonlar! İçinizde dul kadının oğlunu, günahının kefaretini acı bir şekilde ödediği anda savunacak tek bir iyi yürekli insan yok mu?"

"Bizi yalnız bırakın, vaftiz annesi," diye cesurca cevapladı Matheline.

Ve uzaktan Pol Bihan ekledi: "Yaşlı kadını dinleme; git!"

Fakat Dame Josserande'nin çağrısına yanıt olarak başka bir ses duyuldu ve şöyle dedi,--

"Dün gece olduğu gibi, buradayız!"

Matheline'in önünde duran ve geçidi kapatan iki perişan dilenci, cüzdanlarıyla, bastonlarına yaslanmışlardı. Josserande, bir önceki gece ona bu kadar hayırseverce yardım eden iki zavallı adamı tanıdı; ve bunlardan biri, bembeyaz saçları ve sakalları olan, şöyle dedi:--

"Kardeşlerim, neden buna karışıyorsunuz? Tanrı ödüllendirir ve cezalandırır.
Bu zavallı kurt adam lanetlenmiş bir ruh değil, büyük bir
suçun kefaretini ödeyen biri. Eğer başınıza büyük bir talihsizlik gelmesini istemiyorsanız, adaleti Tanrı'ya bırakın."

Ve diz çökmüş olan Josserande yalvarırcasına şöyle dedi:--

"Dinleyin, azizi dinleyin!"

Ama arkadan, Pol Bihan bağırdı:--

"Dilencilerin vaaz vermesine ne zamandan beri izin veriliyor? Ah! Eğer
tutkun bacağım olmasaydı.... Öldürün onu, öldürün onu!... kurt! kurt!"

"Kurt! kurt!" diye tekrarladı Matheline, yaşlı dilenciyi dirgeniyle
kovmaya çalışırken. Ama çatal zavallı adamın paçavralarına değdiğinde elinde cam gibi kırıldı ve aynı anda yirmi ses bağırdı,--

"Kurt! Kurt! Kurt nereye gitti?"

Kısa sürede kurdun nereye gittiği görüldü. Siyah bir kütle kalabalığın arasından
geçti ve Pol Bihan korkunç bir çığlık attı,--

"Yardım! Yardım! Matheline!"

Bir köpeğin kemiği çıtırdatırken çıkardığı sesi sık sık duymuşsunuzdur. Bu, duydukları sesti, ama daha yüksekti, sanki birçok köpek birçok kemiği çıtırdatıyormuş gibi. Ve bir kurdun homurtusuna benzeyen garip bir ses, dedi ki,--

"Bir adamın gücü, bir kurdun yiyeceği narin bir lokmadır. Bihan,
hain, senin gücünü yiyorum!"

Siyah kütle yine dehşete düşmüş kalabalığın arasından sıçradı, kanlı
dili ağzından sarkıyordu, gözleri ateş saçıyordu.

Bu sefer Pol'unkinden daha korkunç bir çığlık Matheline'den duyuldu; ve yine başka bir korkunç ziyafetin sesi duyuldu ve daha önce konuşmuş olan vahşi hayvanın sesi homurdandı: "Bir gülümsemenin incileri bir kurdun yiyeceği narin bir lokma yapar.
Matheline, kalbimi sokan yılan, güzelliğini ara.
Ben onu
yedim!"

XII.

Beyaz saçlı dilenci Matheline'i kurda karşı korumaya çalışmıştı,
ama çok yaşlıydı ve uzuvları kalbi kadar
hızlı hareket etmiyordu. Sadece kurdu yere atmayı başarmıştı. Kurt Josserande'nin ayaklarının dibine düştü ve dizlerini yaladı, hüzünlü inlemeler çıkardı. Ama oraya eğlenmek için gelen insanlar olanlardan pek memnun değildi. Artık bol ışık vardı, çünkü meşaleli adamlar Gildas the Wise'ı aramak için manastırdan gelmişlerdi, onun hücresi Yatsı vakti boş bulunmuştu.

Meşalelerin parıltısı, Matheline'in güzelliğini ve Pol'un gücünü, yani birinin yüzünü ve diğerinin kollarını, et ve kemikleri yiyip bitiren
kurt tarafından yapılmış iki iğrenç yaraya vuruyordu.
Buna bakmak korkutucuydu. Kadınlar, Matheline'in gülümseyen yüzü olan
iğrenç, kanayan kütleye bakarken ağladılar;
erkekler, çift kanlı boşluklarda Pol'ün kollarının izlerini,
güçlü kasları, atletik oyunların ihtişamını aradılar; ve her kalp öfkeyle
doldu.

Ve efsaneye göre, Coat-Dor'un kiracısı, Matheline'in zavallı
babası, kızının yanında diz çöktü ve kanda, şimdi kızılcık kadar kırmızı olan
dağılmış incileri aradı.

"Ah!" dedi, "yaşarken çok güzel olan, hayranlık duyulan, kıskanılan ve sevilen bu ölü, lekeli şeylerden
çok gururlu ve mutluydum."

Ah! Gerçekten de, ah! Belki de kalbinin küçük bir kuşunkinden daha büyük olmaması kızın suçu değildi; ve yine de bu kusur yüzünden
Matheline acımasızca cezalandırılmadı mı?

"Kurda ölüm! Kurda ölüm! Kurda ölüm!"

Her taraftan bu haykırış duyuldu ve savrulan dirgenler, sopalar, saban demirleri ve çekiçler, insanları kurda doğru koşturdu. Kurda
hala soluk soluğa, açık çeneli ve sarkık dilli bir şekilde, Dame Josserande'nin ayaklarının dibinde yatıyordu.

Etraflarında meşale taşıyıcıları bir çember oluşturdular: Kurda ve Dame Josserande'ye ışık tutmak için değil, beyaz saçlı dilenciye saygılarını sunmak için. Sanki gözlerinden pullar aniden düşmüş gibi, herkes Ruiz'in Büyük Başrahibi Bilge Gildas'ı tanıdı.

Büyük başrahip elini kaldırdı ve silahlı kalabalığın hevesli ilerleyişi, sanki ayakları yere çivilenmiş gibi durduruldu. Sakince onları süzdü, kutsadı ve şöyle dedi:

"Hıristiyanlar, kurt cezalandırmak için yanlış yaptı, çünkü cezalandırma yalnızca Tanrı'ya aittir; bu nedenle kurdun suçu sizin tarafınızdan cezalandırılmamalıdır.
Tanrı'nın gücü kimdedir? Babaların ve annelerin kutsal otoritesinde. İşte tövbekâr Josserande, kurdu haklı olarak yargılayacak ve cezalandıracak; o onun annesidir."

Bilge Gildas konuşmayı bıraktığında, fundalıkta bir farenin koştuğunu duyabilirdiniz. Her biri kendi kendine şöyle düşündü: "Demek kurt gerçekten Sylvestre Ker." Ama tek bir kelime bile söylenmedi ve herkes ay ışığında parlayan Dame
Josserande'nin baltasına baktı.

Josserande'nin yüreği içine battı ve mırıldandı,--

"Sevgilim, sevgilim, kollarımda taşıdığım ve
sütümle beslediğim,--ah! Tanrı bana bu acımasız
şehadeti yaşatabilir mi?"

Hiç kimse cevap vermedi, hatta sessizce Her Şeye Gücü Yeten'e yalvaran ve İbrahim'in kurbanını O'na hatırlatan Bilge Gildas bile.

Josserande baltasını kaldırdı, ama talihsizliği
kurta bakmak oldu, kurt gözlerini yaşlarla dolu bir şekilde ona dikti ve balta elinden düştü.

Baltayı alan kurttu ve ona geri verdiğinde,--

"Senin için ağlıyorum, annem." dedi.

"Vur!" diye bağırdı kalabalık; çünkü Pol ve Matheline'den geriye kalanlar korkunç inlemeler
çıkarıyordu. "Vur! Vur!"

Josserande tekrar baltasını kavrarken, büyük başrahip şunu söyleyecek zaman buldu:

"Şikayet etmeyin, siz iki mutsuz; çünkü burada, aşağıda çektiğiniz acılar
cehenneminizi cennete çeviriyor."

Josserande baltayı üç kez kaldırdı, üç kez
vurmadan düşürdü; ama sonunda, bir ölüm hırıltısına benzeyen
boğuk bir sesle, "İyi Tanrı'ya büyük inancım var!" dedi ve sonra
cesaretle vurdu, çünkü kurdun başı ikiye ayrılmıştı.

XIII.

Ani bir rüzgar meşaleleri söndürdü ve biri Dame
Josserande bayılarak yere düşerken onu kollarında tutarak düşmesini engelledi.

Gildas'ın
Bilge'nin mübarek başının etrafında parlayan halenin ışığında, iyi insanlar bu kişinin genç kiracı,
Sylvestre Ker olduğunu gördüler, artık topal ve tek gözlü değildi, ama iki düz bacağı ve iki mükemmel gözü vardı.

Aynı zamanda bulutlarda ilahiler söyleyen sesler duyuldu. Ve
neden? Çünkü cennet ve dünya, bir annenin
yüreğindeki derin ızdıraptan yükselen bu yüce inanç eylemine tanıklık ederek duyguyla titriyordu.

XIV. Bu, yüzyıllardır Petite-Mer kıyılarında Noel zamanında anlatılan efsanedir. Bretoncada Armor bihan, yani Brittany'nin Keltçe adı olarak adlandırılır.

Bu iyi insanların bu garip hikayeden ne gibi bir ders çıkardıklarını sorarsanız, bir sepet dolusu Pol ve Matheline'in, zamanın sonuna kadar Paganlar Havzası'nda dolaşmaya mahkûm edildiğini söylerim. Biri kolsuz, diğeri yüzsüz. Geniş omuzları ve kaba kuvvetlerinden ve gülümseyen yüzlü ve kötü kalpli kızların dedikoducu flörtlerinden çok gurur duyanlara sert bir ders verir.
Sylvestre Ker vakası genç erkeklere paranın şeytanını dinlememeyi öğretir.
Josserande'nin balta darbesi inancın mucizevi gücünü gösterir.

Daha da ötesi, bu farklı ahlakları tek bir şeyde bir araya getirebilmeniz için,
işte eyalette yaygın olan bir atasözü: "Bir gülümsemenin incilerini toplamak için asla eğilmeyin." Bundan sonra bana daha fazla soru sormayın.

Hikayenin gerçekliğine gelince, kestane korusunun belediye başkanının yeğenine ait olduğunu söylemiştim, bu bir garantidir;
ve o yerin Sylvestre-ker olarak adlandırıldığını ve yosunla kaplı harabelerin "Kurt Kulesi"nden başka bir adı olmadığını da ekleyeceğim.

_Bir Kızılderili Subayının İdili._

"Bir subay ve bir beyefendi--ki bu
kıskanılacak bir şeydir."

_Kipling._

BARIŞ YUMURTA.

I.

Herkes Noel'de mutlu olmalı. Ama olması gereken ama olmayan birçok şey var; ve insanlar bazen Noel tatillerinde bile
üzgündür.

Yüzbaşı ve karısı, Noel arifesi olmasına rağmen üzgündüler. Üzücüydü,
hayatlarının en güzel döneminde olmalarına, sağlıklarının iyi olmasına, birbirlerine ve çocuklarına adanmış olmalarına, yeterli gelire, kendilerine ait küçük bir mülkte rahat bir eve ve, denebilir ki,
kalbin arzulayabileceği her şeye sahip olmalarına rağmen. Üzücüydü,
zihin huzurları yalnızca dünyevi mallarından daha sağlam bir temele sahip olan iyi insanlar olmalarına
rağmen; zihin ve beden için bolca meşguliyete sahip, memnun insanlar olmalarına
rağmen. Üzücüydü ve çocuk odasında bunun her türlü mantık dışı olduğu düşünülüyordu,
çocuklar, İngiltere'nin İyi Aziz George'unun "Barış Yumurtası" olarak bilinen o kadim ve en eğlenceli oyunu veya Noel Gizemi'ni yalnızca kendi yararları ve çıkarları için oynuyorlardı.

Oyun, oyuncuların çoğunun rollerini öğrenemeyecek kadar küçük olması nedeniyle hiç de kötü değildi, bu yüzden oldukça sıkıcı diyaloglardan çok azı vardı, sadece bolca elbise ve kurdele ve tahta kılıçlarla dövüş vardı. Fakat St. George, kışla meydanında ve tatbikat alanında birçok geçit törenini izleyerek öğrenmiş bir tavırla aşağı yukarı yürürken herhangi bir babanın kalbini ısıtacak kadar yakışıklı görünse de ve Cesur
Slasher sertçe düşmesine ve Doktor'un onu kaldırırken yanlışlıkla küçük parmağına basmasına rağmen ağlamasa da, yine de Yüzbaşı ve karısı neredeyse gülümsedikleri kadar sık ​​iç çektiler ve anne, Mısır Kralı'nın gösteriden sonra getirdiği şapkaya hem gözyaşlarını hem de paraları damlattı.

II.

Uzun, uzun yıllar önce Yüzbaşı'nın karısı da bir çocuktu ve köydeki soytarıların "Barış Yumurtası" oyununu oynarken gülmüştü ve Noel arifesinde oldukça mutluydu. Annesi olmamasına rağmen mutluydu. Babası sert bir adam olmasına rağmen mutluydu, tek çocuğuna çok düşkündü ama
kendisinin bile engellemeye cesaret edemediği inatçı bir iradeye sahipti. Engellemek için yaşamıştı ve babası onu asla affetmemişti. Yüzbaşıyla evlendiği zamandı. Yaşlı adamın askerlere karşı bir önyargısı vardı ve bu, onun fikrine göre, kızının gelecekteki hayatının mutluluğunu sevdiği askerden vazgeçerek feda etmesi için yeterli bir sebepti. Sonunda, kızına Yüzbaşı ile kendi iyiliği ve parası arasında bir seçim hakkı verdi. Yüzbaşıyı seçti ve reddedildi ve mirasından mahrum bırakıldı.

Yüzbaşı yüksek bir karaktere sahipti ve iyi ve zeki bir subaydı,
ama bu, yaşlı adamın kaprisine karşı hiçbir işe yaramadı. Çok iyi bir koca da oldu; ama bu bile kayınpederini etkilemedi, çünkü kayınpederi onunla veya karısıyla evlendiği günden beri hiç ilişkiye girmemişti ve kendi torunlarını hiç görmemişti. Yaşlı baba kadar acımasızca önyargılı olmasalar da, Yüzbaşının karısının arkadaşları evlilik konusunda şüphe duyuyorlardı. Yer bir askeri istasyon değildi ve askerler hakkında çok az şey bilen sessiz taşralılarlardı,
ve hayal ettikleri şey "kırmızı ceketliler" için pek de uygun değildi, dedikleri gibi.

Askerler genelde yakışıklıdır, doğrudur ve Yüzbaşı yakışıklıdan da öteydi - yakışıklıydı; cesurdu, elbette bu onların işiydi ve Yüzbaşının adının yanında V. C. ve devriye ceketinde birkaç kurdele vardı. Ama sonra, iyi insanlar, bugün buradalar ve yarın gidecekler, "onları nerede bulduğunuzu asla bilemezsiniz" diye düşündüler; Muhtemelen borçlular, muhtemelen birkaç yabancı ülkede birkaç kadınla evliler ve toplumda çok nazik olmalarına rağmen, eşlerini doğal dostlarından ve koruyucularından alıp kimsenin hesap soramayacağı uzak diyarlara götürdüklerinde onlara nasıl davrandıklarını kim bilebilir?

"Ah, zavallıcık!" dedi Bayan John Bull, genç, Yüzbaşı'nın düğününden bir hafta sonra kocasının iş dönüşü ceketini çıkarırken, "Acaba nasıl hissediyordur? Yaşlı adamın utanç verici davrandığına şüphe yok; ancak bir askerle evlenmek büyük bir risk. Mantıklı, askerler evcimen değiller; ve keşke--Lucy Jane, babanın terliklerini getir, hemen!--arkadaşlarının arasında rahatça yerleşip ona bakacak bir adamla yaşamayı akıl edebilseydi."

"Subaylar çılgın bir topluluktur, sanırım," dedi Bay Bull, kendi özel koltuğunda bacaklarını uzatırken, ailesinden hiç kimsenin asla karışmadığı bir yerde, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama kırmızı ceketliler, daha iyisini bilmesi gereken bir sürü kızla günü kurtarıyor. Siz kadınlar her zaman biraz gösterişten etkilenirsiniz. Ancak, kafamızı bununla meşgul etmenin bir faydası yok. O demlediği gibi pişirmeli."

Kaptanın karısının pişirdikleri, arkadaşlarının inandığından daha hafif ve daha lezzetliydi. Eve geldiğinde kendi ceketini çıkaran ve terliklerini sadece soyunma odasında giyen
Kaptan yeterince evcimendi.

Bencil bir yoldaş, şüphesiz, askeri hayatın zorlukları arasında büyük bir sınav olmalı, ancak bir asker iyi kalpli olduğunda, genellikle iyi niyetli herhangi bir sivilden çok daha yardımsever, düşünceli ve becerikli bir koca olur. Gezintilerinin iniş çıkışları, gemideki ve kolonilerdeki görev yerlerindeki rahatsızlıklar, kötü hizmetçiler ve alışılmadık hastalıklar arasında, Kaptan'ın şefkati asla bitmezdi. Hayat zor olsa bile, Kaptan buna hazırdı. Sırayla, bir şekilde, hasta bakıcı, doktor, marangoz, dadı ve ailesine aşçı olarak çalışmıştı ve ayrıca, bu görevleri kendisi kadar iyi dolduran kimse olmadığı fikrine sahipti. Bununla birlikte, mesleği onu temiz, iyi giyimli ve aktif tutuyordu. Sürekli değişen en zor mahallelerinde, Bay Bull'un sabit konforları arasında olduğundan daha zeki bir adamdı, karısının gençliğindeki sevgilisine daha çok benziyordu.

Sonra, Kaptan'ın karısı - arkadaşlarının dediği gibi - "asla yerleşmemiş" olsa bile, o da her zaman yeni sahnelerle eğlenirdi; ve iç talihsizlikler
malları az ve entelektüel ilgileri çok olan insanlar üzerinde çok fazla ağırlık yapmaz.

Kaptan'ın alayında, garip iklimler ve gelenekler, garip ağaçlar ve çiçekler, hayvanlar ve kuşlar arasında, Kuzey Amerika'nın parıldayan karlarından Cape'in orkidelerine, güzel Pera'dan Japonya'nın nilüferlerle kaplı tepelerine kadar dünyanın bir ucundan diğerine deniz ve kara yoluyla geçen ve hiçbir yerde
iç endişelerin endişesinden kurtulamayan ve geri döndüklerinde, kolonilerdeki İrlandalı "yardımcılardan" Şanghay'daki _kompradorlara_ ve Çinli çocuklara kadar hizmetçilerin evrensel kötü davranışlarından başka söyleyecek pek bir şeyleri olmayan hanımlar olduğu doğrudur. Ama Kaptan'ın karısı için durum böyle değildi. Dahası, insan kaderine alışıyor ve tüm işletmesini Curragh'dan Korfu'ya, Bayan Bull'un en iyi masa örtüsündeki şarap lekesi için hissettiğinden daha az endişeyle taşıyordu.

Ve yine de, yıllar geçtikçe ve çocuklar doğdukça, Kaptan ve karısı seyahat etmekten yoruldular. Eski arkadaşlarının ölümünü duyduklarında yeni sahneler pek teselli olmuyordu. Bir ayak uzunluğundaki bulanık İngiliz gökyüzü, Güney'in bulutsuz göklerinden millerce daha değerliydi. Eski evinin gri tepeleri ve yabani otlarla kaplı yolları, Kaptan'ın karısını gece gündüz rahatsız ediyordu ve tüm hastalıkların en yorucusu olan gurbet özlemi, zamanından önce gözlerinden ışığı almaya başladı. Kaptan'ı da rahatsız etti. Arada sırada, "Herkes ölmeden önce, ne kadar küçük olursa olsun, bir İngiliz dinlenme yeri istiyorum! Ama çocukların
umutları da düşünülmeli." derdi, huysuzca. Yaşlı adamdan
sürekli
uzaklaşmaları da kalıcı bir üzüntüydü ve eğer
sadece İngiltere'ye gidebilirlerse, bu sefer barışa ve hayırseverliğe
ikna edilebileceğine dair umutları vardı.

Sonunda eve gönderildiler. Ama sert yaşlı baba hala
vazgeçmedi. Mektuplarını açmadan geri gönderdi. Bu acı hayal kırıklığı
Kaptan'ın karısını o kadar hasta etti ki neredeyse ölüyordu ve bir ay içinde
Kaptan'ın saçları demir grisi oldu. Kızını babasından alıp, "sonunda öldürmek için", dediği gibi,
kendisine kızdı. Ve kendi çocuklarını düşünerek, yaşlı dul adamın tek çocuğunu çaldığı için bile kendine kızdı. İki yıl evde kaldıktan sonra
alayı Hindistan'a gönderildi. Bir takas yapmayı başaramadı ve
bir kez daha taşınmaya hazırlandı, Chatham'dan Kalküta'ya. Daha önce hiç
alışık olduğu paketleme işi, Kaptan'ın karısı için bu kadar acı bir görev olmamıştı.

Bu kasvetli zamanın en karanlık saatinde, Kaptan içeri girdi ve
başının üstünde tüm planlarını değiştiren bir mektup salladı.

Şimdi, Kaptan'ın karısının eski evinin yakınında, kendisinden çok daha yaşlı bir adam yaşıyordu,
ama yine de onu genç Kaptan'ınki kadar büyük bir bağlılıkla sevmişti. Kadın bunu hiç bilmiyordu, çünkü, kalbini genç rakibine verdiğini gördüğünde sessiz kaldı ve
yaşlı adamın kendi lehine olan otoritesini asla istemedi. O kadar cömertti ki, asla yenemediği sevgi, yaşarken sürekli olarak babayı çocuklarıyla barıştırmaya çalıştı ve öldüğünde evini ve küçük mülkünü sevdiği kadına miras bıraktı.

"Bu bir barış mirası olacak," diye düşündü ölüm döşeğinde. "Yaşlı adam, o ve çocukları sürekli görüş alanındayken dayanamaz.
Ve Tanrı'nın izniyle, gözlerimle görmeme izin verilmeyen yeniden birleşmeyi öğreneceğim."

Ve böylece Yüzbaşı'nın alayı Hindistan'a onsuz gitti ve Yüzbaşı'nın karısıyla babası aynı yolun zıt taraflarında yaşadılar.

III.

Yüzbaşı'nın çocuklarının en büyüğü bir erkekti. Büyükbabasının adını taşıyan Robert adını aldı ve yaşlı beyefendinin karakterinin, daha nazik özelliklerle karışık bir kısmını miras almış gibi görünüyordu. O, yaşına göre uzun boylu ve tıknaz, güzel, yakışıklı bir çocuktu, Yüzbaşı'nın düzenli yüz hatlarına ve kendini övdüğü gibi Yüzbaşı'nın sağlam adımlarına ve savaşçı duruşuna sahipti. Büyükbabası gibi, kendi iradesini başkalarının kanunu olarak kullanmaya yatkındı ve bu görüş, kreşin huzuru için kardeşi Nicholas tarafından da içtenlikle paylaşılıyordu. Yüzbaşı görevini satmış olmasına rağmen, Robert kreşte düzensiz bir gönüllü kuvvetine komuta etmeye devam etti ve hiçbir albay bundan daha despotça olmamıştı. Kardeşleri ve kız kardeşleri, isteğine göre piyade, süvari, mühendis ve topçuydu ve sevgisi sonunda "Kara Nöbetçi"nin Dağlılarına yerleştiğinde, hiçbir kadın gücü onu çoraplarını dizlerinin üstünde veya pantolonlarını dizlerinin altında tutmaya zorlayamadı.

Yönetici, güçlü iradeli oğluna tek başına denkti.

"Lütfen efendim," dedi Sarah, bir sabah, tam komşu kasabaya doğru yola çıkmak üzereyken, Yüzbaşı'nın yanına
çalışıp, "Lütfen efendim, Efendi Robert'la konuşmanızı rica ediyorum. O benim yetkilerimin ötesinde."

"Hiç şüphem yok," diye düşündü Yüzbaşı; ama sadece, "Peki, sorun ne?" dedi.

"Gecelerce onu yatağa yatırıyorum," dedi Sarah, "ve gecelerce odadan çıktığım anda kalkıyor ve akşamın nizamiye subayı olduğunu söylüyor ve geceliğiyle, ayakları tahta kadar çıplak bir şekilde dolaşıyor."

Yüzbaşı gülümsemesini gizlemek için kalın bıyığını okşuyordu ama Sarah'nın şikayetlerini sabırla dinliyordu.

"Onu pek umursamam, efendim," diye devam etti, "ama yatakların etrafında dolaşıyor ve diğer genç beyefendileri ve Bayan Dora'yı birbiri ardına uyandırıyor ve ben onunla konuştuğumda bana dilini
sürebildiği kadar sos veriyor ve gardiyanları
atlatacağını söylüyor. Geçen gece onu tekrar yatağına yatırmaya çalıştım ama kaçtı ve evin her yerinde koştu, ben onu her yerde avlıyordum ve ondan eser yoktu, ta ki çatı katındaki merdivenlerden üzerime atlayıp beni neredeyse yere serene kadar. 'Karakolları ziyaret ettim, Sarah,' dedi; 'her şey yolunda,' ve küstahça yatağa gitti."

"Hanımınızla konuştunuz mu?" diye sordu Yüzbaşı.

"Evet, efendim," dedi Sarah. "Ve hanımlar onunla konuştu ve bir daha gardiyanları
atlatmayacağına söz verdi."

"Sözünü bozdu mu?" Yüzbaşı öfke ve
ayrıca şaşkınlıkla sordu.

"Dün gece kapıyı açtığımda, efendim," diye devam etti Sarah, tiz sesiyle, "karanlıkta ne gördüm ki, Efendi Robert koluna saplanmış halı fırçasıyla
aşağı yukarı yürüyordu. 'Kim var orada?' dedi. 'Sen iğrenç çocuk!' dedim. 'Annene o oyunları bırakacağına söz vermedin mi?' 'Muhafızları dolaşmayacağım,' dedi; 'Söz verdim. Ama bu gece nöbetçiyim.' Ve ona ne dersem diyeyim,
bana verdiği tek söz, 'Görevdeki bir nöbetçiyle konuşmamalısın.' oldu. Bu yüzden dedim ki, 'Sabah yaşayacağımdan eminim, babana gideceğim,' çünkü o annesine benden daha fazla dikkat etmiyor, ne de başkasına."

"Soyunma odamdaki sandalye yatağının hanımınızın yatak odasına taşınmasını rica ediyorum," dedi Kaptan. "Efendi Robert'la ilgileneceğim."

Sarah bununla yetinmek zorunda kaldı ve çocuk odasına geri döndü. Robert ortalıkta görünmüyordu ve onun çağrısına
cevap vermedi. Bunun üzerine tedbirsiz dadı onu aramak için yatak odasına
girdi, o sırada masanın altında saklanan Robert dışarı fırladı ve hemen onu içeri kilitledi.

"Tutuklusun," diye bağırdı anahtar deliğinden.

"Çıkar beni!" diye bağırdı Sarah.

"Bir gardiyanı gönderip seni 'anlamsız şikayetleri tercih ettiğin' için düzenli odaya
getireceğim," dedi Robert ve ördeklere bakmak için çiftlik avlusuna gitti.

O gece, Robert yatağa girdiğinde, Kaptan onu sessizce
yatak kaldırılmış olan soyunma odasına kilitledi.

"Bu gece nöbetçi olacaksın," dedi kaptan, "Halı fırçası
köşede. İyi akşamlar."

Babasının tahmin ettiği gibi, Robert bu yeni koşullarda nöbetçilik oyunundan
çok geçmeden bıktı ve gece yarı yarıya bitmeden
kendisini güvenli bir şekilde
çıkarıp kendi rahat yatağında diledi. Saat
on iki buçukta artık dayanamayacağını hissetti ve
Kaptan'ın kapısını çaldı.

"Kim orada?" dedi Kaptan.

"Lütfen yatağa gidemez miyim?" diye sızlandı zavallı Robert.

"Elbette hayır," dedi Kaptan. "Görevdesin."

Ve zavallı Robert görevde kalmak zorundaydı, çünkü Kaptan'ın da oğlu gibi bir vasiyeti vardı. Böylece babasının tren halısına sarıldı ve
yerde uyudu.

Ertesi gece sessizce yatağa girmekten ve orada kalmaktan memnundu.

IV.

Kaptanın çocukları büyük, aydınlık bir çocuk odasında kahvaltıda oturuyorlardı.
Yaşlı bekarın öldüğü odaydı ve şimdi _onun_ çocukları
odanın neşesini sağlıyordu. Tam da istediği şeydi bu.

Hepsi masanın etrafında oturdular, çünkü kahvaltı vaktiydi. Beş kişiydiler ve önlerinde beş kase haşlanmış ekmek ve süt içiliyordu.
Daha iyisi bulunana kadar dadılık yapan aptal, dedikoducu bir kız olan Sarah onlara hizmet ediyordu ve masanın yanında Darkie, siyah
retriever cinsi köpek oturuyordu, uzun, kıvırcık sırtı kendini ayakta tutmanın zorluğundan hafifçe sallanıyordu ve ciddi ela gözleri kahvaltı kaselerinin her birine ve hepsine çok dikkatli bir şekilde dikilmişti. Sarah geveze ve boş kafalı olduğu kadar sessiz ve akıllıydı. Yüz ifadesi
Vandyke tarafından resmedildiği gibi
Kral Charles I'in ifadesiydi. Büyük olmasına rağmen
mütevazıydı. Bunun aksine, Darkie'nin bacağının ilk eklemine gelen pug cinsi Pax, meydan okurcasına haysiyeti ve kısa bacaklarıyla
durdu. Her zaman daha büyük köpeğin önüne oturur ve onu kapılardan içeri sokmaya ve merdivenlerden önce inmeye özen gösterirdi. Bir muhafız gibi
yürürdü ve kuyruğunu bir piskoposun asasından daha sıkı kıvrık tutardı. Masaldaki kurbağanın, öküzün boyutuna biraz daha yaklaşabilseydi
görüneceği gibi görünüyordu. Bunun bir kısmı çok belirgin gözlerinden, bir kısmı da çamurluğun içinde yatma ve açlığından ziyade sonucuna göre orantılı yemekler yeme alışkanlıklarının tercih ettiği obeziteden kaynaklanıyordu. İkisi de iki yıldır favoriydi ve neredeyse ellerinden çıkarılacaklardı, ta ki aile için bir İngiliz evi, köpekler ve her şeyle birlikte iyi haber gelene kadar.

Robert'ın dili nadiren boş dururdu, yemeklerde bile. "Sen Yorkshire'lı mısın, Sarah?" diye sordu, elinde dolu kaşığıyla duraklayarak.

"Hayır, Efendi Robert," dedi Sarah.

"Ama sen Yorkshire'ı anlıyorsun, değil mi? Ben çok sık anlayamıyorum; ama annem anlıyor ve konuşabiliyor da. Babam, annemin hizmetçilere ve fakir insanlara her zaman Yorkshire konuştuğunu söylüyor. Annem Themistokles'e Yorkshire konuşurdu, dedi babam ve bunun iyi olmadığını söyledi; çünkü Themistokles birçok dil bilse de bunları bilmiyordu. Annem güldü ve bunu bilmediğini söyledi. Themistokles Korfu'daki uşağımızdı," diye ekledi Robin, açıklama yaparak. "Bir sürü şey çaldı, Themistokles çaldı; ama
babası onu buldu."

Robin şimdi ekmek ve sütüne hızlı bir saldırı yaptı, ardından tekrar
çıkardı,--

"Sarah, kilisede kürsüye yakın koltukta oturan o uzun beyefendi kim? Mavilerin giydiği gibi bir pelerin giyiyor, sadece tamamen mavi ve bir cankurtaran için yeterince uzun. Diz çöktüğümüzde ayağa kalktı ve
"Yüce ve en merhametli Baba" dedi, herkesten daha yüksek sesle."

Sarah yaşlı beyefendinin kim olduğunu biliyordu ve ayrıca çocukların
bilmediğini ve ebeveynlerinin henüz onlara söylemeyi uygun görmediğini de biliyordu. Ama haber anlatma ve duyma tutkusu vardı ve hiç
dedikodu yapmamaktansa bir çocukla dedikodu yapmayı tercih ederdi. "Önemsemeyin,
Üstat Robin," dedi akıllıca başını sallayarak. "Küçük oğlanlar her şeyi
bilemez."

"Ah, o zaman, bilmediğini biliyorum," diye cevapladı Robert; "eğer bilseydin, söylerdin. Nicholas, ekmeğinin bir kısmını Darkie ve Pax'a ver. Ben
benimkini yaptım. Aldıklarımız için, Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın. Lütfunu söyle, sandalyeni kaldır ve gel. Bir
savaş-mahkemesi yapmak istiyorum." Ve kendi sandalyesini koltuğundan kavrayan Robin, onu
hızla köşesine taşıdı. Sarah'ın yanından geçerken, alaycı bir şekilde, "Biliyormuş gibi
görüyorsun, ama bilmiyorsun." dedi.

"Biliyorum," dedi Sarah.

"Bilmiyorsun," dedi Robin.

"Annen sana karşı gelmeni yasaklıyor, Efendi Robin," dedi Sarah; "ve eğer
eğer
bilirsen, ona söylerim. Yaşlı beyefendinin kim olduğunu yeterince iyi biliyorum ve
belki sana söylerim, ama sen hemen gidip
tekrar söylersin. "

"Hayır, hayır, yapmam!" diye bağırdı Robin. "Bir sır saklayabilirim; gerçekten saklayabilirim! Küçük parmağımı çimdikle ve dene. Lütfen, lütfen söyle bana, Sarah; sevgili bir Sarah var, o zaman senin bildiğini anlarım." Ve onun etrafında dans etti,
eteklerini yakaladı.

Bir sır saklamak Sarah'ın gücünün ötesindeydi.

"Lütfen elbisemi olduğu gibi bırakın, Efendi Robin," dedi; "tüm
kıvrımları yırtıyorsun ve fısıldarken dinle. Yaşayan bir çocuk olduğun kadar,
o beyefendi senin kendi büyükbaban."

Robin, Sarah'ın elbisesini tutmayı bıraktı; kolu yanına düştü ve
kaşları çatık bir şekilde birkaç dakika düşündü. Sonra,
vurgulu bir şekilde şöyle dedi:--

"Ne yalanlar söylüyorsun, Sarah!"

"Ah, Robin!" diye bağırdı Nicholas, yaklaşmıştı, kalın bukleleri
merakla dikilmişti; "Annem 'yalan'ın uygun bir kelime olmadığını söyledi,
ve sen bir daha söylemeyeceğine söz verdin."

"Unuttum," dedi Robin. "Sözümü bozmak istemedim. Ama o
söyler--öhöm!--biliyor musun."

"Sen kötü çocuk!" diye bağırdı öfkeli Sarah; "böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin ve
buradaki herkes onun annenin babası olduğunu biliyor."

"Gidip ona soracağım," dedi Robin ve bir anda kapıdaydı;
ama Sarah, kendi başına bir belaya bulaşma düşüncesiyle
telaşlanarak onu kolundan yakaladı.

"Sen gitme, canım; bu sadece anneni kızdırır. İşte; hepsi benim
saçmalıklarımdı."

"O zaman doğru değil mi?" dedi Robin öfkeyle. "Bunu bana neden söyledin?"

"Hepsi benim şakalarım ve saçmalıklarımdı," dedi vicdansız Sarah. "Ama
annen böyle bir şey söylediğimi bilmek istemezdi. Ve Usta Robert
hikayeler anlatacak kadar cimri olmazdı, değil mi, aşkım?"

"Ben cimri değilim," dedi Robin, kararlı bir şekilde; "ve ben hikaye anlatmam; ama sen
anlıyorsun ve sen anlatıyorsun--ne biliyor musun--ayrıca. Ancak, bu sefer gitmeyeceğim;
ama sana ne diyeceğim, eğer babama bir daha benim hakkımda hikayeler anlatırsan, ona
mavi pelerinli yaşlı beyefendi hakkında söylediklerini anlatırım." Robin,
bu ayrılık tehdidiyle kardeşlerinin ve kız kardeşinin yanına gitmek için uzaklaştı.

Sarah'nın hikayesi, askeri mahkemeyi kafasından atmıştı ve uzun çamurluğa yaslanarak, eski bir bebeği şefkatle
emzirmekte olan küçük kız kardeşine baktı. Robin içini çekti.

"Bu bebeğin eskimesi ne kadar da uzun sürüyor, Dora!" dedi. "Ne zaman
bitecek?"

"Ah, henüz değil, henüz değil!" diye bağırdı Dora, bebeği kendine doğru çekip
arkasını dönerek. "O hala iyi."

"Ne kadar da cimrisin," dedi kardeşi; "ve bencilsin de; senin için
biliyorsun ki o eski şeyi gömmeme izin verene kadar askeri cenaze töreni yapamam."

Dora ağlamaya başladı.

"İşte ağlıyorsun!" dedi Robin sabırsızlıkla. "Bak buraya: Doğum gününde yenisini alana kadar
almayacağım. Bana o zaman vermeyecek kadar
kötü olamazsın!"

Ama Dora'nın gözyaşları hala akıyordu. "Bunu çok seviyorum," diye hıçkırdı. "Onu yenisinden daha çok seviyorum."

"İkisini de istiyorsun; "İşte bu," dedi Robin öfkeyle. "Dora, sen
tanıdığım en
kötü kızsın!"

Bu haksız ve acı dolu suçlama üzerine Dora kendini ve bebeğini
onların yüzlerine attı ve acı acı ağladı. Yumuşak kalpli
Nicholas'ın gözleri yaşlarla dolmaya başladı ve onun önünde çömeldi,
çok kasvetli görünüyordu. Onun eski bir oyuncağa olan bağlılığına karşı ortak bir his duyuyordu,
ama yine de Robin'in iradesi onun için kanundu.

"Bir tabut yapıp cesedin içinde olduğunu iddia edemez miyiz?" diye önerdi.

"Hayır, yapamayız," dedi Robin. "Boş bir mum kutusunun ardından 'Ölü Marşı'nı çalmazdım. Çok yazık oldu, ve ona benim geceliklerimden biriyle papazlık yapacağına söz verdim."

"Belki de yenisini de seversin," dedi Nicholas, Dora'ya dönerek.

Ama Dora sadece, "Hayır, hayır! Yenisini gömmek ona kalacak ve ben de zavallı, sevgili, tatlı Betsey'imi saklayacağım." diye haykırdı. Ve Betsey'i eskisinden daha sıkı
tuttu.

"Bu şimdiye kadar söylediğin en kötü şey," diye karşılık verdi Robin; "çünkü biliyorsun ki annem yenisini gömmeme izin vermezdi." Ve büyük bir iğrenmeyle çocuk odasından ayrıldı.

V. Nicholas küçük kız kardeşini teselli etmek için çok uğraştı ve Betsey'nin umutları çok olumsuz bir durumdaydı, çünkü askeri cenazeyi Robin'in kafasından
çıkaran yeni bir hevesle onun lehine bir dikkat
çekişmesi oldu.

Kreşten ayrıldıktan sonra dışarı çıktı ve yolun sonundaki kapıdan içeri göz attığında, bir grup çocuğun sopalarla ve epeyce ayak vurmayla askeri bir tatbikat gibi görünen bir şeyden geçtiğini gördü; ancak sadece emir sözcükleri yerine, hepsi sırayla,
bir oyundaymış gibi konuşuyorlardı. Güçlü Yorkshire aksanlarına rağmen, Robin epeyce bir şey duydu ve kulağa çok hoş geliyordu.

Hiç utangaç olmayan Robin onlara katıldı ve o kadar çok soru sordu ki
kısa sürede her şeyi öğrendi. "Barış Yumurtası" adlı bir Noel mumyalama oyunu prova ediyorlardı. Neden böyle adlandırıldığını söyleyemediler, çünkü içinde yumurtayla ilgili hiçbir şey yoktu ve bir barış oyunu olduğu sürece, St. George of England'ın şefi ve fatihi olduğu bazı yiğit şövalyeler ve prensler arasındaki bir dizi savaştan oluşuyordu. Prova bittikten sonra Robin, çocuklarla birlikte kilise görevlisinin evine gitti (o "Mısır Kralı"nın babasıydı) ve ona giyecekleri elbiseleri gösterdiler. Bunlar, "Paradine'in Siyah Prensi"ninki hariç, canlı renklerden yapılmış ve kurdelelerle kaplıydı, ki bu da ünvanı haline gelmişti. Çocuklar ayrıca ona rollerini öğrendikleri ve postaneden bir peniye satın alınabilecek kitabı da gösterdiler.

"O zaman siz Noel'de gelip insanların mutfaklarında oynayan ve insanların onlara para verdiği, annemin bize anlattığı o soytarılar mısınız?" dedi Robin.

İngiltere'li St. George, arkadaşlarına ne kadar ileri gidebilecekleri konusunda
bir tavsiye istercesine baktı ve sonra Yorkshire'lı bir ihtiyatla, "Sanırım gidiyoruz." diye cevap verdi.

"Ve geceleri karda bir evden diğerine mi gidiyorsunuz; ve,
ah, bundan hoşlanmıyor musunuz?" diye haykırdı Robin.

"Biz yeterince seviyoruz," diye itiraf etti St. George.

[İllüstrasyon: Mummers]

Robin, "The Peace Egg"in bir kopyasını satın aldı. Bir
kreş gösterisi yapmaya ve St. George'un rolünü kendisi oynamaya karar verdi.
Diğerleri onun isteğini kabul ettiler, ancak zorluklar vardı.

İlk olarak, oyunda sekiz karakter var ve sadece beş çocuk vardı. Kendi aralarında "Soytarı"yı çıkarmaya karar verdiler ve anne, başka bir karakterin hiçbiri tarafından oynanmayacağını veya hatta bahsedilmeyeceğini söyledi; "sonda gelen küçük çocuk," diye açıkladı Robin. Annemin nedenleri vardı ve bunlar her zaman
iyiydi. Robin'in oyunu satın almış olmasından pek memnun olmamıştı. Çok eski bir şeydi, dedi, ve çok tuhaftı; bir çocuk oyununa
uygun değildi.

Annem, bölümlerin çocukların öğrenmesi için pek uygun olmadığını düşünse de,
onları çok uzun buldular; bu yüzden, sonunda, her biri için birkaç bölüm seçti, bunları kolayca öğrendiler ve epeyce
kavga ederek, sanki tamamını yapmışlar gibi
iyi bir hikaye oluşturdular. Aksi takdirde eksik olabilecek şeyler, büyüleyici olan
elbiselerle telafi edildi.

Robin, Aziz George, Nicholas, Cesur Kesici, Dora Doktor ve
diğer ikisi Hector ve Mısır Kralıydı. "Ve şimdi Kara Prensimiz yok!" diye haykırdı Robin, dehşet içinde.

"Kara Prens Darkie olsun," dedi Nicholas. "Sopanı aldığında
ona atlayacak ve sonra onunla dövüşüyormuş gibi yapabileceksin."

"Bu bir sopa değil, bir kılıç," dedi Robin "Ancak, Darkie
Kara Prens olabilir."

"Peki Pax ne olacak?" diye sordu Dora; "çünkü Darkie gelirse o da gelecek ve herkesten önce o da içeri girecek."

"O zaman o Aptal olmalı," dedi Robin; "ve çok iyi olacak, çünkü Aptal diğerlerinden önce gelecek ve Pax kırmızı ceketini ve küçük
zilli yakasını giyebilecek."

VI.

Robin Noel'in asla gelmeyeceğini düşünüyordu. Kaptan ve karısına çok hızlı gelmiş gibi geldi. Bunun yaşlı adamla barışmalarını sağlayacağını ummuşlardı, ama boşuna umut etmiş gibi görünüyorlardı.

Şimdi, Kaptan'ın yaşlı bekarın vasiyetinden neredeyse pişmanlık duyduğu zamanlar oluyordu. Eski evinin tanıdık sahneleri karısının acısını daha da keskinleştiriyordu. Babasını her pazar kilisede, yaşlılık ve sakatlık izleri taşıyan ama tek çocuğuna karşı şefkatli bir bakışı olmayan bir şekilde görmek onu çok yordu.

"Dışarıda daha az hissediyordu," diye düşündü Kaptan. "Kendini ölüme
hüzünlendirdiği bir İngiliz evi, sonuçta, büyük bir nimet değil."

Noel arifesi geldi.

"Eminim artık yeterince Noel," dedi Robin. "Bu gece 'Barış Yumurtası' yiyeceğiz."

Böylece, Kaptan ve karısı ateşin başında üzgün bir şekilde otururken, kapı
açıldı ve Pax içeri koştu, zillerini salladı ve ardından çocuk odası
mumcuları geldi. Gösteri çok başarılıydı. Hiçbir şekilde acıklı değildi ve yine de, söylendiği gibi, Kaptan'ın karısı gözyaşları döktü.

"Ne oldu, anne?" dedi St. George, kılıcını aniden düşürüp ona doğru koşarak.

"Anneciğim, sorularla onu kızdırma," dedi Kaptan; "çok iyi değil ve oldukça üzgün. Hepimiz zavallı, sevgili
anneme karşı çok nazik ve iyi olmalıyız;" ve Kaptan konuşurken karısının elini dudaklarına götürdü.
Robin diğer elini tuttu ve şefkatle öptü. Annesini çok seviyordu. Bu anda Pax kısa bir koşu yaptı ve
anneciğin kucağına atladı, orada şirkete doğru oturarak, siyah ağzını açtı ve herhangi bir palyaçoya yakışır şekilde gülünç bir uygunsuzlukla esnedi.
Bu herkesi güldürdü.

"Şimdi mutfağa gidip oynayacağız," dedi Nicholas.

"Akşam yemeği saat dokuzda, unutma," diye bağırdı Kaptan. "Ve
gerçekten meyveli pasta ve Noel kekleri yiyeceğiz, tıpkı annemin yurtdışındayken bize anlattığı gibi."

"Yaşasın!" diye bağırdılar ve kaçtılar, Pax tam zamanında
koltuğundan fırlayıp Kara Prens'i kapıya doğru koşturdu.

Yemek odası kapısı kapandığında, St. George elini kaldırdı ve "Şşş!" dedi.

Muzipler kulaklarını diktiler, ama sadece taşların birbirine sürtündüğü gibi uzaktan gelen sert ve kazınmış bir ses duyuldu.

"Geçitleri temizliyorlar," diye devam etti St. George; "ve Sarah bana
ökse otunu bitirmeyi ve her şeyi akşam yemeğine kadar
temizlemeyi planladıklarını söyledi. Bizi istemiyorlar, biliyorum. Şuraya bak; bunun yerine gerçek bir
mumya yapacağız. Bu eğlenceli olacak!"

Cesur Kesici keyifle sırıttı.

"Ama annem izin verecek mi?" diye sordu.

"Ah, akşam yemeğine kadar geri dönebilirsek sorun olmaz," dedi St.
George aceleyle. "Sadece, elbette, üşütmemeye dikkat etmeliyiz.
Gel ve bana biraz örtü almamda yardım et."

Yedek şalların, halıların ve paltoların saklandığı eski meşe sandık
kısa sürede yağmalandı ve soytarıların renkli elbiseleri rengarenk örtülerin altında saklandı.
Ama Darkie ve Pax paltoları vb. görür görmez, hemen
dışarı çıkmak için giyinen birini gördüklerinde yaptıkları gibi
zıplamaya ve havlamaya başladılar.

Robin bunun kendilerine ihanet edeceğinden çok korkuyordu; ama
Kaptan ve karısı havlamayı duysalar da, nedenini tahmin edemediler.
Böylece, ön kapı çok nazikçe açılıp kapanınca, çocuk odası soytarıları
süründüler.

VII.

Çok güzel bir geceydi. Kar, araba yolunda iyice çiğnenmişti, bu yüzden
ayaklarını ıslatmıyordu, ama ağaçlarda ve çalılarda yumuşak ve beyazdı.

"Gece dışarıda olmak gündüzden çok daha keyifli," dedi Robin.

"Çok," diye yanıtladı Nicholas, yoğun bir duyguyla.

"Gelecek hafta bir şarap partisine gideceğiz," dedi Robin. "Her şeyi biliyorum; ve
belki de epey para kazanırız ve sonra gelecek yıl için kınlı teneke kılıçlar
alırız. Bu sopaları sevmiyorum. Aman Tanrım, keşke bir Noel ile diğeri arasında bu kadar uzun zaman olmasaydı."

"Önce nereye gidelim?" diye sordu Nicholas, ana yola
döndüklerinde. Ama Robin cevap veremeden önce, Dora Nicholas'a sarıldı ve bağırdı,
"Ah, şu adamlara bak!"

Çocuklar yola baktılar, üç adam çok dengesiz bir şekilde geliyordu ve bir yandan diğer yana yuvarlanırken bağırıyorlardı.

"Sarhoşlar," dedi Nicholas; "ve bize bağırıyorlar."

"Ah, koş, koş!" diye bağırdı Dora; ve yolda koştular, adamlar bağırıyordu
ve onları takip ediyordu. Çok uzağa koşmamışlardı ki, Hector ayağını giydiği Yüzbaşının paltosuna
taktı ve yola doğru
baş aşağı indi. Bir kapının yakınındaydılar ve Nicholas Hector'u ayaklarının üzerine
bıraktığında, St. George aceleyle kapıyı açtı.

"Burası ilk ev," dedi. "Burada harekete geçeceğiz;" ve hepsi, hatta
Valiant Slasher bile, mümkün olduğunca çabuk içeri girdi. Arazinin içinde güvende olduklarında, sopalarını omuzladılar ve sakinliklerini yeniden kazandılar.

"Ön kapıya gidiyorsun," dedi Nicholas. "Mummer'lar arkaya gitmeli."

"Nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Robin ve ön kapının zilini çaldı. Bir duraklama oldu. Sonra ışıklar parladı, ayak sesleri duyuldu ve
sonunda çok fazla kilit açma, sürgüyü açma ve kilidi açma sesi duyuldu. Bir hapishane olabilirdi. Sonra kapı yaşlı, çekingen görünümlü bir kadın tarafından açıldı, başının üstünde bir mum tutuyordu.

"Kim var orada," dedi, "bu gecenin bu saatinde?"

"Biz Noel mummer'larıyız," dedi Robin, kararlı bir şekilde; "arka kapıya giden yolu bilmiyorduk, ama----"

"Ve buraya gelmekten daha iyisini bilmiyor musun?" dedi kadın. "Çık git, olabildiğince çabuk!"

"Sen sadece bir hizmetçisin," dedi Robin. "Gidin ve efendinize ve hanımınıza bizim oynamamızı isteyip istemediklerini sorun. Biz bunu gayet iyi yapıyoruz."

"Küstah çocuk, defol git!" diye tekrarladı kadın. "Efendim, bir daha ne senin ne de başka bir pisliğin bu eve adım atmasına izin
vermeyeceğim----"

"Kadın!" diye bağırdı arkasından, sanki vurulmuş gibi
irkilmesine neden olan bir ses, "efendinizin ne yapıp ne yapmayacağını sormadan önce söylemenize kim yetki veriyor? Çocuk haklı. Siz hizmetçisiniz ve benim için kimi görüp kimi görmeyeceğimi seçmek sizin işiniz değil."

"Kötü niyetli değildim, efendim, eminim," dedi ev sahibi; "ama sizin asla----"

"İyi kadın," dedi efendisi, "eğer benim için
düşünecek birini isteseydim, işe alacağım son kişi siz olurdunuz. Sizi emirlere uymanız için işe alıyorum, düşünmeniz için değil."

"Eminim efendim," dedi tek argümanı tekrarlama olan kahya, "Onları göreceğinizi hiç düşünmemiştim----"

"O zaman yanılıyorsunuz," diye bağırdı efendisi. "Onları göreceğim. Onları içeri getirin."

Uzun boylu, zayıf yaşlı bir adamdı ve Robin birkaç dakika ona baktı,
kendisine çok benzeyen birini nerede görebileceğini merak etti. Sonunda
hatırladı. Mavi pelerinli yaşlı beyefendiydi.

Çocuklar örtülerini çıkardılar, kahya onlara yardım etti ve
sürekli gevezelik ettiler, tamamen gerginlikten.

"Elbette," dedi, "elbiseleri de güzel ve
çok daha iyi çocuklar gibi görünüyorlar; oldukça nazik konuşuyorlar. Sıradan
şakacılar gibi olmadıklarını bilebilirdim ama
zilin bu kadar geç çalmasını duyunca çok telaşlandım ve----"

"Hazır mılar?" dedi yaşlı adam, yanan donyağı mumunun loş ışığında bir hayalet gibi durmuş, olanları kasvetli bir şekilde izliyordu.

"Evet, efendim. Onları mutfağa götüreyim mi efendim----"

"Senin ve diğer aylak orospuların ağzı açık bakıp sırıtması için mi? Hayır. Onları
kütüphaneye götür," diye çıkıştı ve sonra önden giderek uzaklaştı.

Hizmetçi buna göre onları kütüphaneye götürdü ve sonra geri çekildi,
sonra siyah bir gölge gibi içeri giren Darkie'ye sendeleyerek odadan çıkarken neredeyse yüz üstü düşüyordu.

Yaşlı adam ateşin yanında oyma meşe bir sandalyede oturuyordu.

"Köpeklerin içeri gireceğini hiç söylemedim," dedi.

"Ama onlarsız yapamayız, lütfen," dedi Robin cesurca. "Görüyorsunuz, 'Barış Yumurtası'nda sekiz kişi var ve biz sadece beş kişiyiz; ve bu yüzden Darkie'nin Kara Prens olması ve Pax'ın da Aptal olması gerekiyor ve bu yüzden onlara sahip olmak zorundayız. "

"Beş artı iki yedi eder," dedi yaşlı adam, kasvetli bir gülümsemeyle; "sekizinci
için ne yapacaksın?"

"Ah, o sondaki küçük olan," dedi Robin, gizlice.
"Annem ondan bahsetmememizi söyledi, ama sanırım bunun sebebi çocuk olmamız. Büyüdün, biliyorsun, bu yüzden sana kitabı göstereceğim ve
kendin göreceksin," diye devam etti cebinden "Barış Yumurtası"nı çıkararak. "İşte, son sayfadaki resmi; siyah, boynuzlu ve kuyruklu."

Yaşlı adamın sert yüzü, grotesk tahta baskıyı incelerken geniş bir gülümsemeye dönüştü; ancak ilk sayfayı açtığında, gülümseme
derin bir kaş çatmayla kayboldu ve gözleri kızgın kömürler gibi parladı, öfkeyle. Robin'in adını görmüştü.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu, boğuk bir sesle. "Konuş ve gerçeği
konuş! Seni buraya annen mi gönderdi?"

Robin, yaşlı adamın okuldan kaçtıkları için onlara kızdığını düşündü. Yavaşça, "H--hayır. Bizi tam olarak o göndermedi; ancak
akşam yemeğine yetişirsek gelmemize aldıracağını sanmıyorum. Annem
anneme gitmemizi asla yasaklamaz, biliyorsun."

"Sanırım hiç düşünmedi," dedi Nicholas, samimi bir şekilde,
kıvırcık başını bir yandan bir yana sallayarak.

"Bizim anne olduğumuzu biliyor," dedi Robin, "çünkü bize yardım etti. Yurt dışında olduğumuzda, bilirsin, küçük bir kızken Noel'de anneme ... Başlasak iyi olur, bence," dedi Robin ve daha fazla oyalanmadan kılıcını kaldırıp bağırarak
yuvarlanıp yürümeye başladı,--

"Ben, Eski İngiltere'den gelen St. George'um,
Dünya çapında ünlenen ismim duyuldu."

Ve performans daha önce olduğu gibi oldukça saygın bir şekilde gerçekleşti.

Çocuklar oynadıkça, yaşlı adamın öfkesi azaldı. Onları, bastıramadığı bir ilgiyle izliyordu. Nicholas, St. George'dan ürkmeden birkaç sert darbe aldığında, yaşlı adam ellerini çırptı; ve St. George ile Kara Prens arasındaki karşılaşmadan sonra,
köpeklerin hiçbir şekilde dışlanmayacağını söyledi. Tam
sonunda, hepsi yuvarlanıp yürürken, birbirlerinin kılıçlarını "omuzlarının üzerinden" tutarak ve "Bir mumming we
will go, vb." diye şarkı söylerken, Nicholas aniden durup duvara bakarak çemberi durdurdu
onun önünde.

"Ne için duruyorsun?" dedi St. George öfkeyle arkasına dönerek.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Nicholas, yaşlı adamın başının üstünde asılı duran küçük bir tabloyu işaret ederek.

Robin baktı ve aniden, "Dora bu." dedi.

"Dora hangisi?" diye sordu yaşlı adam, tuhaf ve sert bir tonda.

"İşte burada," dedi Robin ve Nicholas, onu öne doğru sürüklerken tek nefeste.

"O Doktor," dedi Robin; "ve eşyalarından yüzünü göremiyorsun. Dor, şapkanı çıkar ve şu başlığı geri çek. İşte! Ah, bu ona
benziyor!"

Annesinin çocukken çekilmiş bir portresiydi; ama kreşteki
oyuncular bundan hiçbir şey bilmiyordu.

Yaşlı adam, sivri uçlu şapka ve başlık Dora'nın yüzünden ve sarı buklelerinden düşerken baktı ve sonra keskin bir çığlık
attı ve başını ellerinin üzerine gömdü. Çocuklar şaşkın bir şekilde dikiliyordu, ancak Dora ona doğru koştu ve küçük ellerini onun kollarına koyarak çocuksu, acıyan bir tonla, "Ah, çok üzgünüm! Başın mı ağrıyor? Robin küreği senin için
ateşe koyabilir mi? Annemin baş ağrıları için sıcak kürekleri var." dedi. Ve, yaşlı adam konuşmasa veya hareket etmese de, onu kandırmaya ve saçları beyaz olan
başını okşamaya devam etti. Tam o anda Pax beklenmedik koşularından birini yaptı ve kendine özgü bir şekilde yaşlı adamın
dizine atladı ve sonra da yanındakilere esnedi. Yaşlı adam irkildi ve
yüzünü aniden kaldırdı.

Gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Neden, ağlıyorsun!" diye bağırdı çocuklar tek nefeste.

"Çok tuhaf," dedi Robin, huysuzca. "Bu gece ne olduğunu düşünemiyorum. Annem de ağlıyordu, biz oyunculuk yaparken; ve babam ona sorularla
asla takılmamamız gerektiğini söyledi; ve elini öptü, ben de elini öptüm. Ve babam hepimizin zavallı, sevgili
annemize karşı çok nazik olmamız gerektiğini söyledi; ve öyle de olacak, o çok iyi. Ve sanırım
eve gitsek iyi olur, yoksa belki korkar," diye ekledi Robin.

"Çok iyi, öyle mi?" diye sordu yaşlı adam. Pax'ı dizinden indirip
Dora'yı üzerine aldı.

"Ah, öyle değil mi!" dedi Nicholas, her zamanki gibi kıvırcık başını bir yandan bir yana sallayarak.

"O her zaman iyidir," dedi Robin, vurgulayarak; "ve babam da öyle. Ama ben
her zaman yapmamam gereken bir şey yapıyorum," diye ekledi yavaşça. "Ama sonra Sarah'a itaat ediyormuş gibi yapmadığımı biliyorsun. Sarah'ı zerre kadar umursamıyorum; ve annemden başka hiçbir kadına itaat etmem."

"Sarah kim?" diye sordu büyükbaba.

"O bizim dadımız," dedi Robin; "ve anlatıyor - ne anlattığını söylememeliyim, - ama bu doğru değil. Geçen gün senden bahsetti," diye ekledi.

"Benim hakkımda mı?" dedi yaşlı adam.

"Senin büyükbabamız olduğunu söyledi. O zaman 'neyi biliyorsun' dediğini anladım."

"Bunun doğru olmadığını nasıl anladın?" diye sordu yaşlı adam.

"Elbette," dedi Robin, "eğer sen annemizin babası olsaydın, onu
tanırdın, severdin ve gelip onu görürdün. Ve sonra sen de
büyükbabamız olurdun ve seni görmemizi isterdin ve belki de bize
Noel kutuları verirdin. Keşke öyle olsaydın," diye ekledi Robin iç çekerek; "çok
güzel olurdu."

"İster miydin?" diye sordu yaşlı Dora'nın babası.

Ve yarı uykulu ve çok rahat olan Dora, küçük kollarını
Kaptan'ın boynuna doladığı gibi boynuna doladı ve
"Çok isterim," dedi.

Sonunda onu çok şefkatle, neredeyse isteksizce yere bıraktı ve
çocukları yalnız bıraktı. Çok geçmeden mavi pelerinini giymiş olarak geri döndü ve
Dora'yı tekrar yukarı aldı.

"Seni eve götüreceğim," dedi.

Çocuklar özlenmemişti. Saat tam dokuzu vurmuştu ki
yemek odasının kapısı çalındı,
Kaptan ve karısı Noel kütüğünün yanında hareketsiz oturuyorlardı. Kadın yorgun bir şekilde "İçeri gir," dedi, bunun meyveli kek ve Noel kekleri olduğunu düşünerek.

Ama bu, kucağında çocuğuyla babasıydı!

VIII.

Lucy Jane Bull ve kız kardeşleri, duyduklarında yetişkinlerin konuşmalarının çoğunu anlayabilecek kadar büyüktüler. Bu nedenle, Bayan Bull'un bir arkadaşı, öğleden sonra yaptığı bir ziyarette, onun "subay eşlerinin çok şık" olduğuna inandığını söylediğinde, genç hanımlar derhal Noel günü kilisede Kaptan'ın karısının başlığına dikkat etmeye karar verdiler.

Boğalar, Kaptan'ın karısı içeri girdiğinde henüz yerlerine oturmuşlardı.
Gerçekten yüzlerini saklayıp,
sonradan başlığına bakacaklardı, ama cemaatin bakışlarını
karşılayan şaşırtıcı manzara olmasa. Yaşlı büyükbaba,
Kaptan'ın yanında kiliseye girdi.

"Verandada buluştular," diye fısıldadı Bay Bull, şapkasının altından.

"İbadet yerinde alenen kavga edemezler," dedi Bayan Bull,
solgunlaşarak.

"Onun yerine geçti," diye bağırdı Lucy Jane, tiz bir fısıltıyla.

"Ve ondan sonraki çocuklar," diye ekledi diğer kız kardeş, dikkatsizce
yüksek sesle.

Bu konuda hiç şüphe yoktu. Mavi pelerini içindeki yaşlı adam,
yakışıklı damadıyla öncelik meselesini nazikçe tartışarak birkaç dakika ayakta durdu. Sonra Yüzbaşı eğilip içeri girdi ve
yaşlı adam onu ​​takip etti.

Ayin sona erdiğinde herkes bu mutlu barış
yapma eylemini biliyordu ve memnundu. Birbiri ardına eski dostlar dua ve iyi dileklerle geldiler. Gerçekten de bu tam bir Noel'di, dediler. Genel bir sevinç vardı.

Ancak sadece büyükbaba ve çocukları bunun "Barış Yumurtası"ndan
çıktığını biliyordu.

_Bavyeralı bir Yoldaş tarafından._

"Gukguk bardağının başında
oturdu günlükleri okudu, bazen
tütün piposunun bulutlarına düşünceli bir şekilde baktı:
hoş bir olaydı, özellikle
konuşmak için dudaklarını açtığında. "

_Carlyle._

NÜRNBERG HİKÂYESİ.

On altıncı yüzyılın başlarında bir Noel arifesiydi ve
Nürnberg sokaklarında,
tuhaf ve kalabalık evlerin çıkıntılı pencerelerine ve
perdeli taş balkonlarına fantastik desenler
yağdıran tüy gibi bir kar sürükleniyordu.
Bu,
tüm şehri narin beyaz örtüsüyle
örtmeye çalışacak dürüst ve tek amaçlı bir kar fırtınası değildi, daha ziyade bir noktayı ihmal edip diğerine
aşırı bir şiddetle
atılan hileci ve
kaprisli bir cindi. Keskin ve değişken bir rüzgarın nefesiyle taşınan kar,
ağır bir pelerine sarılı, evine doğru yolunu en iyi şekilde tutan yalnız bir zanaatkarın yüzüne neşeyle
dolu bir şekilde savruluyordu. Gerçekten de
yurtdışında olmak için hoş bir gece değildi, kar yığınları gözlerinizin önünde bir milyon minik kar tanesi gibi dans ediyordu ok uçları ve keskin rüzgar
bıçak gibi kesiyordu; ve yolcu, evde onu bekleyen sıcak şömineyi ve sıcak akşam yemeğini hayal ederek kendini teselli ediyordu, o sırada neşeli düşleri ayaklarının altından geliyormuş gibi görünen
keskin bir çığlıkla bölündü.

Şaşkın ve biraz da telaşlı bir şekilde, hızlı yürüyüşünü kontrol etti ve
dinledi. Sesi yanlış anlamak mümkün değildi: ne bir iblis ne de bir periydi, ama küçük ciğerlerinden aynı anda hem acıklı hem de
huysuz bir feryat
çıkan gerçek bir çocuktu. Bunu duyduğunda, Peter Burkgmaeier'in şefkatli
yüreği, kendi küçük kızının uyuduğu evdeki beşiğe doğru hızla uçtu ve aceleyle fenerini indirerek,
ağlamanın geldiği karanlık kemerin altını aradı. Orada, duvarın
koruduğu ve yırtık bir pelerine sarılı, belki iki ila üç yaşlarında, ama o kadar minik ve zayıf ki neredeyse o yaşın yarısı kadar bile değilmiş gibi görünen bir bebek oğlan vardı. Fener yüzünde titrediğinde korkmuş bir şekilde hıçkırdı ve sonra onu tutan güçlü kollarda sessizce ve bitkin bir şekilde yattı.

"Zavallı küçük sefil!" dedi adam. "Noel arifesinde karda ölmek üzere terk edildi!" Ve çocuğu kendi pelerinine daha sıkı sararak, kafesli camlarından neşeli bir ışık huzmesinin parladığı evine varana kadar acele etti. Karısı, göğsünde bebeğiyle, onu kapıda karşıladı ve kocası pelerinini açıp ona çocuğu gösterdiğinde doğal olmayan bir şaşkınlıkla baktı. Çocuk, aniden gelen ışığa acı içinde gözlerini kırpıştırarak, kollarından aşağı inmeye çalıştı.

"Bak, Lisbeth!" dedi ki, "En beklemediğim yerde sana bir Noel hediyesi buldum--soğuktan ve açlıktan ölmek üzere sokaklarda bırakılmış mutsuz bir bebek."

Karısı kendi bebeğini beşiğe yatırdı ve dönüşümlü olarak kocasına ve taşıdığı çocuğa baktı. Her zaman izlenimleri almakta yavaştı ve düşüncelerini kelimelere dökmekte daha da yavaştı. Konuştuğunda, hiçbir şekilde belirgin bir duygu yoktu. "Onunla
ne yapacaksın, Peter?" dedi.

"Onunla ne yapacağım?" diye cevap verdi. "Onu besleyeceğim,
giydireceğim, barındıracağım ve onu dürüst bir adam yapacağım, lütfen Tanrım.
Zavallı çocuğa bir yuva vermeyi reddedemezsin, olamaz mı?"

Lisbeth cevap vermedi. O, zamanında bir güzellik olarak kabul edilen iri, sarışın, uykulu gözlü bir kadındı. Ayrıca, insanların söylediğine göre örnek bir eşti;
giysileri temiz, dili sakin, davranışları ağırbaşlı, tüm düşünceleri
evine odaklıydı. Şimdi çocuğu aldı, kaba ve yırtık pırtık giysilerini bir kadının gözüyle fark etti ve onu dengesiz küçük ayakları üzerine dikti. Hafif bir iğrenme ifadesi pürüzsüz, düşüncesiz
yüzünde dalgalandı.

"O bir kambur," dedi yavaşça.

Kocası ayağa kalkmaya başladı. Her çağda fiziksel deformite gözümüze itici gelen bir şey olmuştur; ancak bu erken dönemde buna karışık bir dehşet ve tiksinti
duyuluyordu ve çoğu zaman içerideki çarpık bir zihnin göstergesi olarak kabul ediliyordu. Peter Burkgmaeier, uzun boylu ve dik, demirden bir iskelet ve çelikten kirişlerle, usta bir taş ustası olarak, cilalı ahşap zeminde sendeleyerek yürüyen zavallı, biçimsiz insanlığın küçük atomuna bakarak duruyordu. Omurgası hüzünle eğilmişti ve kambur omuzların arasından solgun yüz yaşlı, ürkütücü bir
bakışla bakıyordu. Yine de çocuk başka türlü çirkin değildi. Alnı geniş ve pürüzsüzdü ve koyu mavi gözleri iyi ve derin bir şekilde yerleşmişti. Zanaatkar, bir dakika boyunca onu acı dolu bir sessizlikle izledi, sonra karısına döndü ve onun pasif elini kendi eline aldı.

"Lisbeth," dedi, büyük bir nezaketle, "bu çocuğu çatımızın altına almanız için yalvardığımda sizden çok şey istediğimi biliyorum. O, size çok fazla özen ve sıkıntı gösterecek ve kalbinize asla giremeyebilir. İnanın bana, başka bir zamanda bu yükü sizin omuzlarınıza
yüklemezdim. Ama Noel arifesi ve bu çaresiz bebeğe barınak vermeyi reddedersem, kendimi hanlarında Kutsal Çocuk için yer olmayanlardan biri gibi hissederim. Sevgili karım, onu benim ve Tanrı'nın sevgisi için kabul etmeyecek misin ve bakımınızdaki küçük Kala ile paylaşmasına izin vermeyecek misin?"

Lisbeth'in tek cevabı, kadının karakteristik bir özelliğiydi. Kocasının, kendi daha iyi yargısına aykırı olan itirazından etkilenmişti; tek bir kelime etmeden çocuğu yerden aldı
ve kendi küçük kızının yanındaki beşiğe yatırdı. Sonra,
bir gülümsemeyle--ve gülümsemeleri nadiren gelirdi--Peter'ın ıslak pelerinini alıp akşam yemeğini getirmeye başladı. Böylece bu sessiz onayla
mesele çözüldü ve sakat çocuk taş ustasının ailesine kabul edildi.

Ve farklı bir şekilde hem koca hem de karısı için büyük bir memnuniyet kaynağı oldu.
İlk eş ona gerçek bir nezaket ve neredeyse babacan bir şefkatle baktı, çünkü çocuk kısa sürede daha sert bir kalbe kolayca girebilecek
hızlı bir zeka ve kazanan bir nezaket göstermeye başladı. Lisbeth de ödülünü aldı; çünkü komşularının kapıda oynayan iki çocuğu izlemek için durduklarında "Ah! Lisbeth, senin gibi zavallı bir kambur balinaya senin kadar özen gösterecek çok fazla kadın yoktur;" dediklerini duymak ruhuna tatlı geldi. veya, "Zavallı çocuk için onu sizinki gibi ellere atan şanslı bir şanstı, Bayan Burkgmaeier;" veya, "Küçük
Kala hiç o çarpık çocuk yanındayken olduğu kadar güzel ve düzgün göründü mü?"

Ve Frauenkirche'den gelen iyi papaz, nazik gözlerinde yaşlarla ona şöyle demedi mi: "Tanrı, bu çaresiz küçüğe gösterdiğiniz nezaket için sizi kesinlikle ödüllendirecektir?" Hayır, daha iyisi, Stadtholder'ın hanımı güzel arabasından sarkıp, yanlarında duran ve her kelimeyi duyan üç komşunun önünde şöyle demedi mi: "Siz iyi bir kadınsınız, Bayan Burkgmaeier, bu zavallı çocuğa kendi güzel küçük kızınıza gösterdiğiniz özeni gösteriyorsunuz"?--ki bu gerçekten gurur duyulacak bir şeydi; Çünkü, bir rahibin erdemli bir eylemi takdir etmesi bariz bir görevken, asil bir hanımın bu şekilde onayını ifade etmesi sık rastlanan bir şey değildi.

Evet, Lisbeth, tüm bu övgüleri sakin bir şekilde dinlerken -kesinlikle çok hak edilmiş- bu tür hayırsever eylemlerin, hatta bunlar epeyce fedakarlık gerektirse bile, dünyada bir karşılığı olduğunu hissetti. Ve bu sözlerin çoğunun önünde söylendiği küçük Gabriel, bunları gizlice düşündü ve hayatının merak uyandıran bilmecesinden üç gerçeği yavaş yavaş çıkardı -birincisi, gerçekten de evi gibi görünen yere ait olmadığı; ikincisi, Kala kadar sevilmediği; üçüncüsü, Kala'nın güzel, kendisinin çirkin olduğu. Böylece zavallı çocuk, bu üç hüzünlü bilgi kırıntısıyla dünyevi eğitimine başladı.

Ve Kala çok güzeldi. Uzun boylu, güçlü uzuvlu, annesinin güzel
saçları ve tenine sahip, annesinin berrak, anlamsız
mavi
gözlerine sahip küçük kız, görüldüğü her yerde dikkat çekiyordu. Onun canlı genç güzelliğine, tüm dünyanın çirkin dediği soluk, biçimsiz çocuktan daha iyi bir rakip bulunamazdı. Çocuklar, Lisbeth'in dikkatli bakışları altında birlikte oynuyorlardı ve Gabriel her konuda arkadaşının buyurgan iradesine boyun eğiyordu, böylece sporlarında her zaman barış hüküm sürüyordu. Ancak komşu sokaktaki bronz işçisinin oğlu Sigmund Wahnschaffe onlara katıldığında, Kala Gabriel'in arkadaşlığından
artık mahrum kalacaktı. Çünkü Sigmund genç bir Herkül kadar güçlüydü ve çocuksu oyunlarında diğer tüm oğlanları geride bırakıyordu. Onunla oynamak istediğinde, Kala, daha tembel anlarının sabırlı arkadaşına nankörce sırtını dönüyordu, o da paylaşamayacağı zevkleri sessizce izlemekten hoşlanıyordu.

Yine de Sigmund'dan isteklerine kolayca uymasını beklemiyordu. Onun iradesi
tartışılmaz bir yasaydı ve bir keresinde, asi bir şekilde kendini
iddia etmeye cesaret ettiğinde, onu
çamura iterek hemen önceliğini korudu. Kala ağlamaya başladı ve bir şimşek gibi, Gabriel,
öfke fırtınası içinde, kendini büyük çocuğun üzerine attı, sadece
bir tüy gibi aynı çamurlu oluğa savruldu. Bir dakika içinde bitti,
ve Sigmund ona saldıracak kadar
gülünç olan küçük kamburu daha fazla cezalandırmaya tenezzül etmedi. Sakin bir şekilde hareketsizce uzaklaştı,
Kala ve Gabriel birlikte üzgün bir şekilde eve giderken, ikisi de giysilerinin mahvolması
için iyi azarlandı ve akşam yemeği olmadan yatağa gönderildi; Lisbeth
her şeyden önce, cezalandırıcı adaletinin kesinlikle tarafsız karakteriyle
övünüyordu.

Ama Gabriel'in hiç kimseyle paylaşamayacağı en azından bir eğlencesi vardı ve bu, kendisine reddedilen tüm çocukça sporların karşılığının adilce ödenmesini istiyordu. Küçük bir tahta parçası ve birkaç basit aletle, becerikli parmakları Kala ve Sigmund ve sokakta ona ötüşen çocuklar bile hayranlıklarını gizleyemeyecekleri kadar harikalar yaratıyordu; bazen güzel, kabarık tüyleri olan düşünceli bir güvercin; bazen zarif bir yaşam içgüdüsü olan bir dağ keçisinin başı ve kıvrık boynuzları; bazen de sert damarlı ahşapta sevgi dolu bir doğrulukla yeniden üretilen her biri minik spiral salyangozlar. Peter Burkgmaeier'e o zamanlar böylesine yüksek bir üne sahip bir yeteneğin bu kanıtları sınırsız bir tatmin veriyordu. Kendi mesleği, çocuğun zayıf gücü için çok zordu ama ahşap oymacılığı da aynı derecede karlı ve zenginliğe ve şöhrete yol açabilirdi. Nürnberg'in dehasıyla haklı olarak gurur duyduğu Veit Stoss, St. Lorenz'in çatısından sarkan Bakire'yi selamlayan meleklerden oluşan harika grubunu çoktan bitirmemiş miydi? Önünde böyle bir örnek varken, çocuk yetenek ve azimli çalışmayla neyi başarmayı ummazdı ki? Ve Gabriel, nadir ve narin oymacılığın o şaheserine hüzünlü gözlerle bakarken kendi kalbinin yandığını hissetti. Nürnberg o zamanlar sanat ruhuyla canlanıyordu ve döndüğü her yerde nabzını hızlandıracak ve ruhundaki alevi besleyecek güzel bir şey vardı, yarı coşku yarı acı. Boş bir övünme değildi eski tekerleme, - "Nürnberg'in eli her diyardan geçer."

Çünkü şehrin ünü her yere yayılmıştı ve birçok sanayi dalında ve sanatın daha yüksek alanlarında ününün zirvesine ulaşmıştı. Zaten, gerçekten de, kurtçuk kökü kemiriyordu ve yanılmaz bir ceza kör bir halkın üzerine sinsice yaklaşıyordu; ancak
günün evrensel refahında geleceğe dair hiçbir işaret ortaya çıkmıyordu. Her sokak sanatçının ruhuna yiyecek sağlıyordu:
Dindar nesillerin sevgi dolu hediyeleriyle zenginleştirilmiş
Frauenkirche; oymalı kapısı, vitraylı pencereleri, bronz hazineleriyle St.
Sebald's ve hepsinden önemlisi, Peter Vischer ve oğullarının on üç yıl boyunca çalıştığı tapınak. Gabriel, St. Sebald's'ı çok seviyordu, ancak
kalbine daha yakın olan görkemli St. Lorenz, donuk kırmızı sütunlara karşı keskin bir kabartmayla, o taştan rüyanın yükseldiği,
Adam Krafft'ın Sakrament Evi, ince, dikenli sivri ucu
tama kadar yükseliyor,
çevresine oyulmuş kıvrık asma filizlerinin kucaklamasında
tutulmuş.

Çocuk burada saatlerce oyalanır, bu kusursuz tapınağın her ayrıntısını incelemekten asla bıkmazdı. Kıskanç gözlerle,
Adam Krafft'ın ve iki iş arkadaşının diz çökmüş figürlerine bakardı, taştan oyulmuş, şimdi ellerinin yarattığı hazineyi destekliyorlardı. Kesinlikle
bu, insan hırsının en yüksek zirvesiydi--Tanrı'nın evinde ve insanların gözleri önünde sonsuza dek böyle yaşamak,
sanatçının hayatını yücelten işin bir parçası olmak. Ah! Eğer o, hor görülen kambur balina,
ellerinin emeğiyle ölümsüzleşmiş bir şekilde gelecek nesillere inebilseydi. Hayalperest çocuk için Adam Krafft'ın bir hastanede, yoksul, arkadaşsız ve yalnız bir şekilde, dehasının zenginleştirdiği bir şehrin ortasında ölmesinin resmi neydi? Ölülere artık onurlar
yığan Nürnberg'in yaşayanlara ekmek vermemesi onun için ne ifade ediyordu? Bu tür acı gerçekler gençlere gelmez. Onlar yaşın mirasıdır ve Gabriel sadece bir çocuktu,
bir çocuğun tüm sevgi dolu umutları ve özlemleriyle. Sık sık, saf beyaz taşa oyulmuş, Son Akşam Yemeği'ni ve İsa'nın küçük çocukları kutsadığını gördüğü Sakrament Evi'nin zarif güzelliğini incelerken,
bu Yahudi erkek ve kız çocukları arasında, biçimsiz ve göze itici gelen, yine de Kurtarıcı'nın sevgi dolu dokunuşunu hisseden ve teselli bulan birinin olup olmadığını merak etti.

Birkaç yıl daha geçti ve her bahar Kala'nın daha uzun ve güzel olduğunu, Gabriel'in ise zahmetli sanatında daha da çok çalıştığını gördü. Ancak o kadar dalgın değildi ama Kala'nın güzel olduğunu ve yumuşak parmakları ona değdiğinde hızlı ve ani bir ateşin kalbinden sıçradığını biliyordu. Kala'nın güzelliği gece rüyalarında ve uzun, yalnız çalışma günlerinde gizleniyordu ve en iyi çabalarının itici gücü haline gelmişti. Eğer servet kazanırsa, bunu sadece onun ayaklarına sermek olurdu. Eğer o, kimsesiz yetim, şöhret ve ayrıcalık kazanırsa, adını kendi adıyla yaldızlamak olurdu. Elbette bunlar bir kadının gözünde solgun bir yüz ve bodur bir vücut için bir tür ödül olmalıydı; ve aptalca rüyalara dalmış Gabriel çalışmaya devam etti. Sigmund Wahnschaffe de erken yetişkinliğe erişmiş ve babasının mesleğini benimsemişti. Güçlü kollar, yaratıcı bir beyin kadar işe yarıyordu ve Sigmund asla Peter Vischer gibi bir sanatçı olamayacaksa, en azından mükemmel bir işçi olacağına söz verdi. İnsanlar onun Nürnberg'deki en yakışıklı genç zanaatkar olduğunu, koyu teninin çalıştığı ateşlerle bronzlaştığını ve siyah gözlerinin keskin ve neşeli bir ışıkla parladığını söylüyordu. Küçük Kala'yı çamura ittiği günden beri zamanlar değişmişti ve ona artık
elinde tutmanın kutsallığa aykırı olacağı
naçıl ve narin bir çiçek gibi bakıyordu. Yine de
Kala nadir bir çiçek değildi, sıradan bir bitkiydi ve güzelliği dışında dikkat çekici hiçbir şeyi yoktu; ve evlendikten sonra Sigmund bu gerçeği hemen fark edecekti. Şövalye ruhlu ve yaratıcı bir ruha sahip olan Gabriel, belki de ölümüne kadar idealini bozulmadan koruyabilirdi; Ancak genç bronz işçisinin pratik zihninde ideallerin yeri yoktu ve gelini doğal olarak ev hanımı görevine kayacaktı, ondan tutumlu alışkanlıklar ve neşeli bir mizaçtan daha yüce bir şey talep edilmeyecekti.

Ve Kala, bu iki genç adamın da onu sevdiğini ve bir gün aralarından birini, güçlü, yakışıklı ve kararlı, onunla karşılaşan herkese gülen ve neşeli bir söz söyleyen Sigmund ile sevilmeyen çocukluğunda melankoli numarasını yakalamış ve bundan kurtulamayan cüce ve sessiz Gabriel arasında seçim yapmak zorunda kalacağını çok iyi biliyordu.
Ancak Gabriel'in ruhunu üzen sadece fiziksel deformite hissi değildi. Soluduğu hava, ince bir
uyumsuzluk ruhuyla doluydu; çünkü birçok kilisesi ve ortaçağ sanatının anıtlarıyla Nürnberg'e Reformasyon ürpertici elini koymuştu. Etkisi
her tarafta hissediliyordu - sanatta, Wohlgemuth'un neşeli sadeliği, Albrecht Duerer'in fantastik melankolisine yerini bırakmıştı, sıkıntılı ve fırtınalı bir zihnin uygun izi; edebiyatta da, kunduracı şair Hans Sachs'ın acı alayları ve kaba şakaları şimdi ağızdan ağıza hızla onaylanarak geçiyordu.

Nürnberg'in kör kibriyle, hayatını ve şöhretini verenlere kapılarını kapatacağı gün henüz gelmemişti; ama yaklaşan fırtınanın ilk hafif mırıltıları çoktan duyulmuştu. Gabriel'in karanlık gelecekten ürküp kaçmasına ve Peter Burkgmaeier gibi adamların, sert ağızlar ve çatık kaşlarla düşünerek, doğum yerleri olan şehrin yaşlılıklarını asla barındırmaması gerektiğine yavaş yavaş karar vermelerine şaşmamak gerek. Ama Lisbeth, hayatının günlük rutinini ağırbaşlılıkla sürdürüyordu; Kala'nın gülümsemeleri her zamanki gibi parlak ve sıktı; ve Sigmund, kendi bilgisinin ötesindeki konularla hiç ilgilenmiyordu. Kış erken başlamıştı ve Kasım ayı çoktan beraberinde kar ve ısırıcı rüzgarlar ve yaklaşan şiddetli soğuk vaadini getirmişti. Bronz işçileri için yoğun bir sezondu ve Sigmund durmaksızın çalışıyordu, neşeli düşünceleri emeklerine şevk ve güçlü koluna yeni bir güç veriyordu. Çünkü her akşam onu ​​Kala'nın yanında görmüyor muydu ve o, aylarca süren boş cilveleşmelerden sonra sonunda kalbini teslim etmemiş miydi? "Kala iyi bir eş olacak," dedi Lisbeth gururla. "Ve kocasının evine eli boş gitmez."

"Çok uyumlu bir çift," dedi Peter düşünceli bir şekilde. "Sağlık, güzellik ve donukluk bu sıkıntılı zamanlarda hiç de küçümsenecek bir miras değil."

Ve komşular genç çifti donuk olarak adlandırmakta tereddüt etseler de,
hepsi evliliğin uygun olduğu ve bunu
uzun zamandır öngördükleri konusunda hemfikirdi. "Neden, çocukluklarında bile küçük aşıklardı!"
dedi Theresa, yan sokaktaki oyuncak satıcısı Johann Dyne'ın karısı; ve belki de çocuk sevgilisinin onu çukura
attığı zamanı unutmuş olan Kala gülümsedi ve güzel beyaz dişlerini
gösterdi ve bu sözün itirazsız geçmesine izin verdi.

Ama en duygusuz kadınlar bile, kendilerini boşuna sevdiklerini bildikleri kişilere karşı her zaman gizli bir şefkat duyarlar ve Kala, Sigmund'u kocası olarak tereddütsüz kabul etmiş olmasına rağmen, yine de haberi Gabriel'e büyük bir nezaketle verdi ve bunun nasıl karşılandığına dair belirgin sakinlikle büyük bir teselli buldu. Belki de eskisinden biraz daha solgun ve sessizleşti, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, ve kendini daha kararlı bir şekilde işine kapattı; ama hepsi bu kadardı. Hiç kimse, adil vaatleriyle hayatın aniden onun ellerinde değersiz hale geldiğini ve ona kalan zengin armağanların, kaybettiği değersiz hazineyle kıyaslandığında hiçbir şey gibi göründüğünü hayal bile edemezdi. Sanatı bile, ölü umutlarla yüklenmiş olduğu için nefret dolu hale gelmişti; ve sık sık,
herkes onun küçük ininde çalıştığına inandığında, o, bir zamanlar kendisine yakın dostlar ve yoldaşlar olan o
yerlerde teselli arayarak, Nürnberg sokaklarında amaçsızca dolaşırdı. Saatlerce St. Lorenz kilisesinde oyalanır ve sonra yavaşça Thiergarten Kapısı'na doğru ilerlerdi, burada, Seilersgasse boyunca kilise bahçesine kadar, Adam Krafft'ın güzel kabartmalarla, Rab'bin Çilesi'nden sahneler
oyduğu yedi taş sütun düzenli aralıklarla yükselirdi. Bir Nürnberg vatandaşının basit dindarlığı, bu kutsal sanat anıtlarını dikmeden yıllar önce ve kurucuları Martin Ketzel, Pontius Pilatus'un evinden Calvary tepesine kadar olan o en hüzünlü yolculuğun tam mesafelerini ölçmek için Filistin'e bile seyahat etmişti. Şiddetli hava koşullarına aldırmadan,
Gabriel bu ilkel istasyonları her gün ziyaret ediyor,
ilahi bir kederin varlığında kendi acısını unutmaya çabalıyordu; ve sıkıntılı kalbini Kurtarıcısının ayaklarına yatırarak, güçlenmiş ve
teselli edilmiş bir şekilde, yoğun şehre geri dönüyordu.

Noel yaklaşıyordu ve yaklaşırken ruhunda yeni bir kararlılık
vardı. Üzerine taze bir ışık doğmuştu ve ilgisizliğini
silkerek, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Bütün gün boyunca, hiç kimsenin emeğinin meyvesini görmesine izin verilmese de, kararlı bir amaçla çalıştı. Gerçekten de, merakıyla engellenmeye alışkın olmayan Kala,
atölyesinin kapısına geldi ve içeri girmek için yalvardı; ama
sır ona bile açıklanmadı.

"Bu çok kaba bir davranış!" diye surat astı, amacına ulaşacağından neredeyse hiç şüphe duymadan. "Daha önce hayatında benden hiçbir şey saklamadın."

Gabriel elini tuttu ve garip, hüzünlü gözlerle güzel yüzüne baktı. "Şimdi senden hiçbir şey saklamıyorum," dedi. "Bu senin
düğün hediyen; ama sen onu görmeden önce
tamamlanmasını beklemekten memnun olmalısın. Noel'e kadar senin olacak." 

Böylece, gelecekte sahip olma düşüncesiyle rahatlayan Kala zamanını bekledi ve Gabriel yalnızlığının tartışmasız keyfini çıkardı. İlk başta uyuşuk bir şekilde ve az bir şevkle çalıştı; ama ilgiden hırs doğdu ve hırstan da ellerinin emeğine karşı tutkulu bir aşk doğdu ve bu da diğer tüm umutları ve korkuları arka plana attı. Kala
unutuldu ve sanatının tefekkürüne dalmış ve daha önce hiç çabalamadığı şekilde çabalayan Gabriel, sanki kendi
olmayan bir gücün içinde çalıştığını ve hayatının en büyük çabasının geldiğini hissetti. Yine de ateşli faaliyetinin ortasında garip bir zayıflık onu ele geçirdi ve pençesinde güçsüz bıraktı; ve keskin ve ani bir acı gibi, işi bitmeden önce ölebileceği düşüncesi geldi. İçgüdüsel olarak, gelecekteki şöhret umutlarının acımasızca uçup giden bu birkaç haftaya dayandığını hissetti; her biri boşa harcanan gücünün bir kısmını beraberinde taşıyordu; ve eğer ölüm onu ​​yakalarsa, işi tamamlanmadan adı ve hatırası dünyadan silinecekti. Böylece, aç kurtlar tarafından takip edilen bir Rus bozkırında uçan biri gibi, Gabriel görevine hızla devam etti, izini yakından takip eden asık suratlı ve sessiz kurdu geride bırakmaya çalıştı.

* * * * *

Noel arifesiydi, Peter Burkgmaeier'in sakat çocuğu eve taşıdığı o karlı gecenin yıldönümüydü ve şimdi taş ustasının evinde her şey telaşlı ve neşeli bir hazırlıktı. Üç gün içinde Kala evlenecekti ve aşçı ve ev hanımı olarak ününün tehlikede olduğunu hisseden Lisbeth, misafirperver
çalışmalarında ne zamandan ne de zahmetten kaçındı. Sabahın erken saatlerinden itibaren geniş mutfağında büyük ateşler kükredi ve Noel ganimeti dilenmeye gelen tüm fakirler onun neşesinden serbestçe tattı. Kala, hafif bir kalp ve meşgul parmaklarla annesine yardım etti ve ekmek ve kekleri -çok da cömertçe değil- kapının etrafında gürültüyle dolaşan perişan çocuklara dağıttı; bu arada Sigmund'un Noel sabahı kendisini süslemek için ona hangi bibloyu getireceğini merak ediyordu.

Ve küçük odasında Gabriel bitmiş işine bakarak durdu ve kalbinin fısıldadığında doğru konuşup konuşmadığını sordu: "Sen de harikasın." Görevinin tamamlandığını ve sonunda dinlenebileceğini fark etmek tatlıydı; Önündeki oyulmuş tahta parçasında en sevdiği hayallerinin gerçekleştiğini görmek daha da tatlıydı. Böylece,
gün ışığı alacakaranlığa ve akşam geceye dönüşürken, o, isteksiz beynini yorgunca dolduran
karanlık düşüncelerin labirentinde kaybolmuş bir şekilde oturuyordu.
Artık yanındaki görüntüyü ayırt edemeyecek kadar karanlıktı, ama ara sıra elini nazikçe dokunarak üzerine koyuyordu, tıpkı bir annenin uyuyan çocuğunu okşaması gibi ve onun sessiz arkadaşlığından mutlu oluyordu. Ne kadar zamandır böyle oturduğunu hiç bilmiyordu, aniden dışarıdaki
donuk havaya St. Lorenz'in büyük çanları çalarak, inananları
gece yarısı ayinine çağırdı.

Açıkça ve neşeyle çınladılar, sanki küstah dilleri insanlara iyi niyet mesajlarını kelimelerle ifade etmeye çabalıyormuş gibi.
Gabriel'in
kalbi bu sesle sıçradı ve büyük bir özlem onu ​​bir kez daha o sevgili duvarların arasında diz çökmeye ve onların ciddi güzelliğinin ortasında yeni doğan Bebeği hayranlıkla
kutsamaya yöneltti. Çanlar neşeyle çaldı ve neşeli sesleri
onunla eski dostlar gibi konuşuyor ve hep birlikte onu teşvik ediyor gibiydi.
Zayıf ve başı dönerek, dar merdivenlerden aşağı sürünerek ve acı geceye doğru
dı. Sert rüzgar yüzüne çarptı ve onu,
bebeğin acımasız kucaklamalarına terk edilmesinden yıllar önce olduğu gibi endişelendirdi. Yine de kulaklarında çınlayan çanların çekici müziğiyle geri dönmeyi hiç düşünmedi, ama St. Lorenz'in asık suratlı duvarları önünde yükselene kadar cesurca ilerlemeye devam etti. Açık kapılardan içeri küçük bir mürit kalabalığı girdi ve içeri giren Gabriel, oyulmuş İsa'nın yalnız çocukluğuna sık sık nazik gözlerle baktığı

Sacrament House'a doğru usulca ilerledi.

Ayin başlamıştı ve büyük kilisenin üçte biri bile dolmamıştı, çünkü
Nuremberg'in zayıflayan inancı çocuklarını bu tür zamansız ayinlerden muaf tutuyordu. Ancak dağılmış ibadet edenlerin yüzlerinde daha önce hiç görülmemiş bir şey vardı: ciddi bir ciddiyet, ciddi bir amaç, tıpkı insanların yaklaşan bir düşmana sessizce direnmek için bir araya geldikleri zamanki gibi.

Bunun belirsiz bir şekilde farkında olan Gabriel, dolaşan düşüncelerini dizginlemeye çalıştı ve
gözlerini parlayan sunağa dikti. Ama hiçbir dua dudaklarından dökülmedi,
yine de yüreğine o derin huzur ve memnuniyet duygusu geldi ki,
bir elçinin sözlerinde uzun zaman önce dile getirilmişti: "Tanrım, burada olmamız
iyi." Bir çocuk gibi Babasının ayaklarına gelmişti,
ve orada reddedilmiş insan sevgisini, tatmin edilmemiş insan tutkusunu bırakarak,
onların yerine her türlü anlayışın ötesindeki huzuru
kazandı. Yaşamı boyunca onunla alay eden iki gölge,
ölüm saatinde yokluğa karıştı ve berrak gözlerle ölümsüz bir ruhun
değerini gördü.

Ayin bitmişti ve cemaat gölgeli koridorlardan yavaşça yıldızlarla dolu geceye doğru ilerledi. Ama Cebrail kıpırdamadan oturdu, başı taş sütuna yaslanmıştı, cansız gözleri Sakrament Evi'ne ve mezardan muzaffer bir şekilde yükselen heykelsi Mesih'e dikilmişti.

* * * * *

Kamburun bedeninin Seilersgasse istasyonlarından geçerek sessiz kilise bahçesine hüzünle taşınmasının üzerinden dört hafta geçmişti. Kış akşamının alacakaranlığı boş sokakları örttüğünde, ciddi tavırlı ve hayatının baharında olan bir yabancı taş ustasının kapısını çaldı. Kala kapıyı açtı ve babası, ziyaretçiyi tanıyarak, onu selamlamak için hayret dolu bir saygıyla ayağa kalktı. O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan ahşap oymacısı Veit Stoss'tu. Hızlı, keskin gözlerle, sade odaya göz gezdirdi, önündeki sahnenin her ayrıntısını inceledi - Lisbeth ateşin yanında sakince dokuyordu; Kala lamba ışığında güzel ve kızarmıştı; ve Sigmund ayaklarının dibindeki eğri küçük döner
şişle tembelce oynuyordu. Sonra Peter'a döndü ve
bir dakika boyunca iki adam gizlice birbirlerine baktılar, sanki her biri arkadaşının düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi.
Sonunda,
odun oymacısı konuştu.

"Üstad Burkgmaeier," dedi nazik bir sempatiyle, "çok bağlı olduğunuz söylenen üvey oğlunuzu kaybetmiş olmanıza üzülüyorum. Ayrıca genç adamın mesleğinde çok şey vaat ettiğini de duydum."

"O zaman her şeyi duymadınız," diye cevapladı taş ustası yavaşça. "Gabriel daha fazlasını yaptı, çünkü sözünü yerine getirdi."

Sanatçının gözlerinde aniden bir ışık belirdi. "Doğru, o zaman," dedi,
hevesle, "çocuk arkasında henüz bu duvarların dışında
görülmemiş nadir bir eser bıraktı. Söylentiyi duydum ama
boş bir delilik olduğunu düşündüm. "

Peter Burkgmaeier odanın karşısına geçti ve derin bir dolabı açtı. "Göreceksin," dedi basitçe, "ve kendin cevaplayacaksın. Nürnberg'de hiç kimse
yargılamaya ondan daha layık değildir." Sonra, ağır bir beze sarılı bir şeyi kaldırarak masaya taşıdı, saygılı bir eliyle açtı
ve geri çekilerek sessizce bir karar bekledi.

Uzun, nefes nefese bir duraklama oldu, sadece Lisbeth'in meşgul tekerleğinin alçak vızıltısıyla bölündü. Veit Stoss hareketsiz dururken, Peter'ın gözleri
önlerindeki masadan hiç kıpırdamadı. Orada, güzel beyaz tahtaya oyulmuş, ilahi Bebek dinleniyordu, tıpkı o kutsanmış Noel gecesinde
Annesi'nin "onu kundaklayıp bir yemliğe yatırdığı" zamanki gibi. Sevimli küçük baş, sanki Meryem'in göğsündeymiş gibi sert yastığına yerleşmişti; minik uzuvlar uykuda rahatlamıştı; tüm figür aynı anda hem Tanrısallığın onurunu hem de bebekliğin acıklı çaresizliğini
soluk aldı. İçgüdüsel olarak insan sever, acır ve hayranlık duyardı. Hepsi bu değildi. Her kırık parça Yemliğin kaba parmaklıkları arasından zarif, tüylü başını uzatan saman, her
bükük çimen düğümü, ahşabın kendisindeki her budaklı ve kırık,
en büyük özen ve becerisi için
fazla basit hiçbir şey bulmayan gerçek bir sanatçının hassas doğruluğuyla işlenmişti.

Veit Stoss derin bir nefes aldı ve arkadaşına döndü. "Bu bir
başyapıt," dedi ciddi bir şekilde, "benimkini
gururla söyleyebilirim.
Böylesine büyük bir hazineye sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum."

"Benim değil," diye karşılık verdi zanaatkar, "kızımın. Gabriel
düğün hediyesi olarak yaptı."

Ahşap oymacısının keskin mavi gözleri Kala'nın güzel, ağırbaşlı yüzünü taradı,
sonra Sigmund'un geniş omuzlarına ve güçlü cüssesine doğru kaydı. Hafif, alaycı bir gülümseme iyi kesilmiş dudaklarını kıvırdı. "Kızınızın güzelliği,
gerçekten de, tüm nadir armağanların en nadiri," dedi yavaşça. "Ama belki de
genç bir ev hanımı için bu değerli oymadan daha çok ihtiyaç duyulan başka şeyler vardır. Eğer ondan ayrılırsa ona yetmiş taler ödeyeceğim ve o, benim Meryem Ana'mın yakınındaki St. Sebald Kilisesi'ne koyulacaktır,
ki herkes onun güzelliğini görsün ve onu yapan eli hatırlasın."

Yetmiş taler! Sigmund köpeği bıraktı ve yakışıklı başını
boş bir şaşkınlık ifadesiyle kaldırdı.
Böyle bir tahta parçası için yetmiş taler, kendi güçlü kolları aylardır bu kadar para kazanamazken!
Küçük resme, sanki gizemli bir süreçle
bu kadar değerli bir şeye ulaştığını görmeye çalışıyormuş gibi, hayret ve şaşkınlıkla baktı;
bu arada
yüreğine, pratik doğasına tamamen uygun bir düşünce
yerleşti. Kambur balina bu kadar değerli bir eser üretebildiyse, tek bir eseri bitirerek ölmesi ne kadar da üzücü!

Lisbeth'e de bir vahiy düşmüş gibiydi. Tekerleği
durmuştu ve zihninde yetmiş taler değerindeki ev eşyalarının listesini hızla gözden geçiriyordu. Bu,
hızlı ve akıllıca yapılmış zihinsel bir hesaplamaydı; çünkü Lisbeth her şeyde yavaş değildi ve yıllarca süren tutumluluk ona paranın tam değerini öğretmişti.
İçgüdüsel olarak kocasına baktı ve onun hareketsiz
yüzüne hayran kaldı.

"Teklifiniz cömertçe, Efendi Stoss," dedi Peter ciddi bir şekilde. "Ve zavallı çocuğun dehasının tanınacağını düşünmek beni sevindiriyor. Onun sayesinde
Nürnberg'in başka bir ünlü oğlu olurdu."

"Nürnberg'in artık onun sayesinde ünlü bir oğlu var," diye düzeltti Veit Stoss elini heykelin
üzerine koyarak. "Büyüklüğün başka bir kanıtına gerek yok." Nazik bir özenle bezi yerine koydu ve değerli yükü
kollarına aldı, o sırada Kala aniden öne doğru sıçradı, yanakları alev alev, mavi gözleri öfkeyle kararmıştı. Bir anlığına yeni ve tutkulu bir güzelliğe dönüşen kadın, resmi onun ellerinden kaptı.

"Benim!" diye bağırdı, şiddetle; "Benim! Gabriel beni sevdi ve
öleceğini bildiğinde benim için
oymuştu. Bunu benim için yaptı ve
sen onu benden alamayacaksın."

Alçak, kesik bir çığlıkla onu göğsüne aldı ve odadan
fırladı. Tanrı bilir göğsünde ne gibi geç bir aşk, acıma ve pişmanlık vardı. Veit Stoss babasına yumuşak bir şekilde döndü. "Yeter," dedi. "Kızınızın öncelikli hakkı var ve ben buraya ona
haksızlık etmek için gelmedim." 

Ve böylece Gabriel'i sevgiden ve hayattan çalan el, onun
şöhretini de çaldı. Çünkü nesillere neşe vermesi gereken heykel, zanaatkarın ailesinde
bilinmiyordu. İlk başta birçok kişi onu görmeye ve güzelliğine hayran olmaya geldi; ancak daha soğuk bir inancın ortaya çıkmasıyla insanlar kaybolan bir coşkunun
bu tür işaretlerini istemediler ve küçük İsa-Çocuk kısa sürede dünya tarafından
unutuldu. Belki de Kala'nın güçlü torunları onu işe yaramaz bir oyuncak olarak yok ettiler; belki de yangında, selde veya kötü bir kazada yok oldu. Nürnberg sokaklarında onun hiçbir anısı kalmadı; ve
Gabriel, sonsuz tepelerin ötesine kaldırılmış, tüm insan isteklerinin
boşluğunu bilir.

_İtalyan Misafirin Seçimi._

"O, İtalya'nın o bölgesindeki eski
soylu bir ırktan, Toskana doğumludur."

_Hawthorne._

FRA FILIPPO LIPPI'NİN DOĞUM GÜNÜNÜN

DİNDAR BİR FLORANSALI DEDİKODUSUNUN AÇIKLADIĞI BİR RESİM.

"Şimdi, olayların gerçekten bu şekilde gerçekleştiğini doğrulayamam,
ama öyle olduğunu düşünmek beni çok mutlu ediyor."--FRA DOMENICO
CAVALCA: _Magdalen'in Hayatı_.

Bu aptal insanlar Rabbimiz'in doğumunu hiç anlamıyorlar.
Rabbimiz'in Beytüllahim'de doğduğunu ve hanların hepsinin, Yahudiler tarafından bir ahırda düzenlenen bazı şölenler nedeniyle
dolu olduğunu söylüyorlar. Ama sana şunu söylüyorum ki bu bir hatadır ve çok az sağduyudan kaynaklanır, çünkü Rabbimiz
gerçekten bir yemliğe konuldu, çünkü düşmanların hiçbiri Joseph ve Kutsal Bakire'yi kabul etmeyecekti; ama farklı bir şekilde gerçekleşti.

Çünkü, surlarla çevrili ve hendekli büyük bir köy olan Beytüllahim'in ötesinde, o bölgelerde, aşırı vahşi ve köknar, çam, karaçam, kayın ve benzeri ağaçlardan oluşan yoğun ormanlarla kaplı engebeli bir ülke olduğunu bilmelisin. Beytüllahim halkı bunları zaman zaman gruplar halinde kesip,
ve kömüre çevirip katırlara yükleyerek vadide satarlar; veya kiriş, kiriş ve direk görevi gören bütün gövdeleri birbirine bağlayıp,
çok sayıda ve çok hızlı olan nehirlerden aşağı yüzdürürler.

Bu dağlarda, ormanın en sık yerinde, odunculuk mesleğinden olan bir adam, keresteyi depolamak ve kendisi ve ailesi için istediği zaman yaşamak ve hayvanlarını beslemek için bir ev inşa etmeyi düşündü; ve bu amaçla ormanda duran, uzun zamandır var olmayan putperest tapınağının kalıntıları olan bazı sütunları ve duvar parçalarını kullandı. Ve etrafındaki ormanı temizledi, sadece ağaç kütükleri ve çalılar bıraktı; ve yakınlarda, yüksek köknar ağaçlarının arasında, eriyen karlar ve aşırı derecede soğuk ve hızlı akan yeşilimsi sular nedeniyle yaz ortasında bile her zaman ağzına kadar dolu olan bir nehir akıyordu; ve etrafta, tepeden aşağı ve tepeden aşağı, köknar, karaçam, çam ve diğer asil ve yararlı ağaçlardan oluşan ormanlar uzanıyordu ve çok hoş ve erdemli bir koku yayıyordu. Adam evinin tadını çıkarmayı düşündü ve ailesi, hizmetçileri,
atları, katırları ve odun ve kömürü taşımak için tuttuğu öküzleriyle geldi.

[Resim: Engebeli bir ülke]

Ancak yerleşir yerleşmez bir deprem orayı parçaladı,
duvarı duvardan, sütunu sütundan ayırdı ve havada "Ecce domus domini dei" diye bağıran bir ses duyuldu.
Bunun üzerine şaşkınlık ve dehşet içinde
kaçtılar ve şehre geri döndüler.

Ve o adamın ailesinden hiç kimse bundan sonra o ormana veya o eve dönmeye cesaret edemedi, sadece Hilarion adında fakir bir çocuk ve bir hizmetçi, ama dürüst bir kalbe ve Rab'be olan inancına sahip, geri dönüp orada ikamet etmeyi, ağaçları kesmeyi ve efendisi için kömür yakmayı teklif etti.

Böylece fakir bir çocuk olarak ve deri tunik ve
kaba serge başlıkla kötü giyinmiş olarak yola çıktı. Ve Hilarion kömürle yüklemek için bir öküz ve bir eşek aldı ve efendisinin yanına, Beytüllahim'e doğru yola çıktı. Ve Hilarion'un o evde uyuduğu ilk gece, yıkılmış, sadece bir çatı parçası kalmış, onu da çam dallarıyla
örtmüş, havada şarkı söyleyen sesler duydu, hem erkek hem de kız çocuklarının sesleri gibi. Ama gözlerini kapattı ve bir Paternoster okudu,
yüzü döndü ve uyudu. Ve yine, başka bir gece, sesler duydu ve
evin perili olduğunu anladı ve titredi. Ama yüreği temiz olduğundan,
iki Aves dedi ve uykuya daldı. Ve bir kez daha sesler duydu,
ve bunlar tatlı bir şekilde geçiyordu; ve onlarla birlikte ezilmiş otların, birçok çiçek türünün, günlük ve
süsen kökü gibi bir koku geldi; ve Hilarion titredi, çünkü putperest tanrılar, Merkür, Macomet veya Apollinis olmasından korkuyordu. Ama duasını etti ve
uyudu.

Ama sonunda, bir gece, Hilarion her zamanki gibi bu şarkıları duyduğunda,
gözlerini açtı. Ve işte! yer aydınlıktı ve altın örümcek ağları gibi büyük bir ışık merdiveni göğe kadar uzanıyordu ve orada
petek gibi saçlarıyla, pembe, yeşil, gök mavisi ve beyaz elbiseleriyle, en saf
incilerle
kalın
işlenmiş, kelebek ve tavus kuşu kuyrukları gibi kanatları ve başlarında katı altın ihtişamlarıyla melekler sayıca dolaşıyordu. Ve onlar
bir oraya bir buraya gidip geliyorlardı, çelenkler taşıyor ve çiçekler saçıyorlardı, öyle ki,
kış ortasında olmasına rağmen, Haziran ayındaki bir bahçe gibiydi, güller, zambaklar ve şebboylarla çok tatlıydı. Ve melekler şarkı söylüyorlardı; ve işlerini
bitirdiklerinde, "İyi," dediler ve el ele tutuşup
gökyüzüne uçarak köknar ağaçlarının üzerine çıktılar.

Ve Hilarion çok şaşırdı ve beş Paters ve altı Aves dedi. Ve
ertesi gün, ormanda bir köknar ağacı keserken,
kayaların arasında, yaşlı, saygıdeğer, uzun gri sakallı ve ciddi bir
havaya sahip bir adamla karşılaştı. Ve kırmızıya bürünmüştü ve kolunun altında
yazılı kitaplar ve bir kırbaç taşıyordu. Ve Hilarion dedi ki,--

"Sen kimsin? Çünkü bu orman ruhlarla dolu ve senin onlardan mı yoksa insanlardan mı olduğunu bilmek istiyorum."

Ve kadim cevap verdi: "Benim adım Hieronymus. Ben bilge bir adam ve
bir kralım. Günlerimi şeylerin sırlarını öğrenerek geçirdim. Ağaçların
nasıl büyüdüğünü, suların
nasıl aktığını ve hazinenin nerede olduğunu biliyorum; ve sana
yıldızların ne söylediğini ve yakut ve zümrütün
yerin bağırsaklarında nasıl eritildiğini öğretebilirim; ve rüzgarları zincirleyebilir ve
güneşi durdurabilirim, çünkü ben bütün insanlardan daha bilgeyim. Ama kendimden
daha bilge birini arıyorum ve onu aramak için ormanda dolaşıyorum, efendim."

Ve Hilarion dedi ki: "Burada kal ve eğer yanılmıyorsam, aradığın kişiyi göreceksin."

Böylece ismi Hieronymus olan yaşlı adam ormanda kaldı ve
kendine taşlardan bir kulübe yaptı.

Ve bundan sonraki gün, Hilarion nehirde balık tutmaya gittiğinde, kıyıda, eşsiz güzellikte, sadece kendi altın ve aşırı uzun saçlarını giymiş bir kadınla karşılaştı. Ve
Hilarion sordu,--
"Sen kimsin? Çünkü bu orman ruhlarla dolu ve ben senin
şeytan Venüs gibi kötü niyetli ve şeytanlardan biri olup olmadığını, yoksa
beni doğuran anne gibi bir kadın olup olmadığını bilmek istiyorum."

Ve hanım cevap verdi: "Benim adım Magdalen. Ben bir prensesim ve bir fahişeyim ve gelmiş geçmiş en güzel kadınım. Bütün gün dünyanın prensleri ve kralları evime hediyeler getirdiler, çatıma çelenkler astılar ve bahçeme çiçekler serptiler; ve şairler bütün gün lavtalarıyla şarkı söylediler ve hepsi geceleri kapımda inleyerek yattılar; çünkü ben tüm yaratıklardan daha güzelim. Ama kendimden daha güzel birini arıyorum ve efendimi göllerde ve nehirlerde aramaya gidiyorum."

Ve Hilarion cevap verdi: "Burada kal ve eğer yanılmazsam, aradığın kişiyi göreceksin?"

Ve ismi Magdalen olan hanım nehir kenarında kaldı ve kendine sazlardan ve yapraklardan bir kulübe yaptı. Ve o gece kışın en uzun ve en soğuk gecesiydi. Ve Hilarion, öküz ve eşeğin ahırında eğrelti otu ve samandan bir yatak yaptı ve ısınmak için onlara yakın yattı. Ve işte! gecenin ortasında eşek anırdı ve öküz böğürdü ve Hilarion ayağa kalktı.

Ve göklerin dövülmüş ve işlenmiş altın gibi büyük bir parlaklıkla açıldığını ve meleklerin gelip gittiğini, birbirlerinin
ellerinden tuttuklarını ve güllerle taçlandırıldıklarını ve "Gloria in Excelsis Deo, et
in terra pax hominibus bonae voluntatis" şarkısını söylediklerini gördü.

Ve Hilarion merak etti ve on Paters ve on Aves dedi.

Ve o gün, öğlene doğru, ormandan bir asa taşıyan ve bir katırı süren biri geldi, üzerinde bir kadın oturuyordu, saatine yaklaşıyordu ve acıklı bir şekilde inliyordu. Ve onlar zavallı insanlardı ve yolculuktan
kirlenmişlerdi.

Ve adam Hilarion'a dedi ki: "Benim adım Joseph. Nasıra şehrinden bir marangozum ve karımın adı Mary ve doğum sancıları çekiyor. Bize dinlenmemiz için izin ver ve karım ahırın samanında yatsın."

Ve Hilarion dedi ki: "Rica ederim. Benedictus qui venit in nomine
domini;" ve Hilarion daha fazla eğrelti otu ve saman koydu ve katıra yem verdi. Ve kadının saati geldi ve bir erkek çocuk doğurdu. Ve Hilarion onu aldı ve yemliğe koydu. Ve ormana
gitti ve eski büyücü Hieronymus'u ve hanımefendi Magdalen'i buldu ve dedi ki,--

"Benimle yıkık eve gel, çünkü gerçekten aradığın O orada."

Ve onu, köknar ağaçlarının nehrin üstünde temizlendiği yıkık eve kadar takip ettiler; ve yemlikte yatan bebeği gördüler ve
Hieronymus ve Magdalen diz çöküp, "Elbette bu bizim Efendimizdir, çünkü O her ikisinden de daha bilge ve daha güzeldir." dediler.

Ve gökler açıldı ve Hilarion'un gördüğü gibi melekler çıktı, başlarında som altın ihtişamlar ve boyunlarında gül çelenkleri vardı ve el ele tutuşup dans ettiler ve "Gloria in Excelsis Deo" diye şarkı söylediler.

_Evde Kalan Gezgin Tarafından._

"Gözlüklerini silerek, dikkatlice gözlerine ayarlayarak ve mumu kendisine doğru çekerek okumaya hazırlanıyor - ateşin yanında terliklerini hazır bulundurmakta çok titiz."

_Hunt._

MELCHIOR'UN RÜYASI.

"Peki, baba, Brown'ların bizden biraz daha iyi durumda olduğuna inanmıyorum; ve yine de, genç Brown'la gün geçirdiğimde, öğleden sonra her türlü pisliği pişirdik; ve o, çöpüne benim iyi bir kokteyl yapmak isteyeceğimden iki kat daha fazla rom, brendi ve limon ziyan etti. Ona kıymalı turtalarımızın kilerde saklı tutulduğunu ve sadece yemek saatlerinde ve sonra da sadece birer tane çıkarıldığını söylediğimde oldukça şaşırdı; her zaman kıymalı turtaları olduğunu ve istediği zaman bir tane aldığını söyledi. Yaşlı Brown bu tür şeyler hakkında asla öfkelenmez; Adolphus'un tatillerde, özellikle de Noel'de eğlenmesini sever."

Konuşmacı bir çocuktu--eğer ceketleri bir süredir ailesinin daha genç bir üyesine devredilmiş bir bireyden bahsederken bu kelimeyi kullanmama izin verilirse ve günlük olarak kendi dairesinin mahremiyetinde kız kardeşlerinin "sırtındaki saç camı" yardımıyla yumuşak yanaklarını inceleyen bir bireyden bahsederken. Ayrıca yakışıklı bir çocuktu; uzun boylu ve David gibi--"kırmızı ve güzel yüzlü"; ve yüzü, bulutlu olsa da, genel bir sevimlilik ifadesi taşıyordu. Kalabalık ve genç bir ailenin en büyük oğluydu ve en iyi devlet okullarından birinde eğitim görüyordu. İtiraf etmek gerekir ki, kendisi için ne küçük bira ne de küçük fasulye düşünüyordu; ve ailesinin onun için düşündüğü bira ve fasulyeye gelince, en azından soluk bira ve barbunya fasulyesi olduğunu düşünüyorum. Her çağın yaratılış efendileri yapacak başka bir şey bulamadıklarında,
genellikle yemek ve içmeye yönelirler; ve böylece
kahramanımız bir jorum punç demlemeye ve onu
bir kıymalı turta eşliğinde yudumlamaya karar vermişti; ve Paterfamilias yarım saattir sessizce yazmaya başlamamıştı ki,
gerekli malzemeler için bir başvuruyla rahatsız oldu. Bunları reddetti,
Fransız brendisini,
vb., okul çocuğu yemeklerinde israf edemeyeceğini sessizce açıkladı ve "Nedenini anlıyor musun, sevgili oğlum?" diye bitirdi.

Sevgili oğlum buna yukarıdaki gibi cevap verdi ve şu saygısız (nankörlükten bahsetmiyorum bile) imayla bitirdi, "Yaşlı Brown bu tür şeyler için asla patlamaz; Adolphus'un tatillerde eğlenmesini
ister."

Bunun üzerine Paterfamilias, yaşlının bazen bu inişli çıkışlı günlerde genç olana verdiği hafif küçümseyici tonla cevap verdi:--

"Bu tamamen farklı bir durum. Görmüyor musun oğlum, Adolphus
Brown tek oğlun ve senin dokuz erkek ve kız kardeşin var? Eğer oynayacak
punç ve kıyman varsa, Tom'un da, James'in, Edward'ın, William'ın, Benjamin'in,
ve Jack'in de olmaması için hiçbir sebep yok. Ve sonra kız kardeşlerin var. Browns'ın kıymasının iki katı sana yetmeyecektir. Noel faturaları da çok ağır ve cüzdanımda çok fazla çağrı var; ve sen de makul olmalısın. Görmüyor musun?"

"Pekala, baba----" diye başladı çocuk; ama babası sözünü kesti. O, uzun bir homurtunun değişmez başlangıcını biliyordu ve tartışmadan korkarak kısa kesti.

"Karar verdim. Kendini başka bir şekilde eğlendirmelisin. Ve sadece şunu hatırla ki genç Brown'ınki bambaşka bir durum. O tek oğul."

Bunun üzerine Paterfamilias çalışma odasına ve vaazına gitti; ve oğlu, Andersen'in domuz çobanı hikayesindeki Prenses gibi,
dışarıda bırakıldı, şarkı söylemek için--

_"Ah sevgili Augustine,
Her şey temiz gitti!"_

Bunu söylemedi - prensesin şarkısıydı - söylediği şey şuydu,--

"_Keşke tek oğul olsaydım!_"

Bu oldukça boş bir dilekti, çünkü yemek odası ateşinin etrafında (kısa süre sonra onlara katıldı) dokuz erkek ve kız kardeşi toplanmıştı, gerçeği söylemek gerekirse, ondan daha canlı ve neşeli görünmüyorlardı. Ve yine de (yılın kederli ve memnuniyetsiz olunacak günlerinden!) bu Noel arifesiydi.

Şimdi Noel'de sıkıcılık veya rahatsızlık fikrinin çok uygunsuz olduğunu biliyorum, özellikle de bir hikayede. Hepimiz bir hikaye kitabındaki her küçük çocuğun Noel tatillerini nasıl geçirdiğini biliyoruz. İlk olarak, büyükbabanın gönderdiği, Fortunatus'un kesesi kadar tükenmez olan ve Norfolk hindisinden büyükbabanın üzüm bağından üzümlere kadar her şeyi içeren büyük bir iyi şeyler sepeti var. Ailenin her üyesine bir gine veren ve bunu kimin en iyi harcayacağına bakan bir arkadaş var. Sahneye getirdikleri pahalı hediyelerin sayısından neredeyse peri sponsorları olabilecek vaftiz babaları ve vaftiz anneleri var. Amcalar ve teyzeler de cömert.

Bir gece sihirli bir fenere (mükemmel bir odaklanmaya sahip),
bir diğeri pantomime, üçüncüsü ünlü bir sihirbaza, dördüncüsü
bir Noel ağacına ve gençlik balosuna ayrılmıştır.

Mutlu genç, erikli pudingle yeterince hasta olur, okuyucuya ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar çok olduğunu tanıklık eder;
ama
zamanında iyileşir ve aynı sebepten dolayı negus'a kurban gider ve akşam yemeğinde önemsiz şeyler yer. Ne geç saatlere kadar yorgundur ne de tatlılarla tıka basa doyar; ya da eğer öyleyse, bunu duymayız.

Ama bu tamamen samimi bir tarih olduğu için, kahramanım ve kardeşleri adına gerçeği hemen itiraf edeceğim. Sabahı eski kiliseyi dekore ederek, evin etrafına diken ... Sonra öğleden sonra Noel çorbasını tatmışlar ve dağıtıldığını görmüşler; kardan adama kutsal ağaçla taçlandırarak son dokunuşu yapmışlar ve Noel kütüklerini marangozdan eve sürüklemişlerdi. Ve şimdi, erken çay
sonu bitince, Paterfamilias yarınki vaazını bitirmeye gitmişti;
arkadaşı odasına kapatılmıştı; Materfamilias ise odasındaydı ve
Noel'in bile her zaman uzak tutamayacağı o acı verici baş ağrılarından biriyle. Böylece on çocuk eğlenmek için bırakıldı ve bunu oldukça zor bir mesele olarak buldular.

"İşte güzel bir Noel!" dedi kahramanımız. En küçük
kardeşini koltuktan indirmişti ve şimdi bacakları yanda olacak şekilde
oturuyordu. "İşte güzel bir Noel! Bir adam okulda da olabilirdi. Acaba Adolphus Brown böyle bir sürü çocukla birlikte
hapsedilmeyi nasıl düşünürdü! Bu gece onun partisi var ve şampanya ve dondurma alacak. Keşke tek erkek çocuk olsaydım."

"Teşekkür ederim," dedi yerden bir ses korosu. Hepsi
şömine halısının üzerine yayılmış, bir çuvaldaki birçok kedi yavrusu gibi
itiyor ve mücadele ediyorlardı ve arada sırada homurdanarak
bir şeyler söylüyorlardı:--

"Yapma, Jack! Üzerime basıyorsun."

"Bütün ateşi sen almana gerek yok, Tom."

"Bacaklarını kendine sakla, Benjamin."

"Ben değildim," vb., ara sıra küçük bir kız kardeşin daha zayıf ağlamasıyla,--

"Ah! Siz oğlanlar çok sertsiniz."

"Ve siz kızlar nesiniz, merak ediyorum?" diye sordu
koltuk sahibi, keskin bir ironiyle. "Sızlanan çam, sızlanan çam. Keşke kardeşler diye bir şey
olmasaydı!"

"Ne _istersin_?" dedi kapının yanındaki gölgeden gelen bir ses, Hamlet'teki hayaletinki kadar derin ve
etkileyiciydi.

On kişi ayağa fırladı; ancak figür ateşin ışığına çıktığında,
bunun bir hayalet olmadığını, Paterfamilias'ın eski üniversite arkadaşı olduğunu gördüler. Zamanının çoğunu yurtdışında geçiren ve kendi evi veya akrabası olmadığı için Noel'i arkadaşının papaz evinde geçirmeye gelmişti. "Ne _istersin_?" diye tekrarladı.

"Eh, kardeşler sıkıcıdır," oldu cevap. "Bir veya iki
çok iyi olurdu; ama bakın, işte on kişiyiz; ve bu her şeyi mahvediyor. Birimiz ne yaparsa, geri kalanlar da onu yapmalı; ne varsa, geri kalanlar da onu paylaşmalı; oysa, eğer bir adam tek oğulsa,
hepsine sahip olurdu--ve aritmetiğin tüm kurallarına göre, bir onda birinden daha iyidir."

"Ve aynı kurallara göre, on, birden daha iyidir," dedi arkadaş.

"Tekrar satıldı!" diye bağırdı Usta Jack yerden ve çamurluğa doğru
baş aşağı gitti.

Kardeşi büyük bir hızla kulaklarını şaklattı; ve devam etti--"Eh, umursamıyorum; itiraf edin, efendim; biraz can sıkıcı değil mi?"

Paterfamilias'ın arkadaşı çok ciddi görünüyordu ve sessizce şöyle dedi, "Sanırım yargılayamam. Bir tane hariç hiç kardeşim veya kız kardeşim olmadı ve o da
denizde boğuldu. Ne varsa hepsine sahip oldum ve
birisine vermesi için gönüllü olarak verirdim. Sonunda bir sürü çubuk aldığımı ve hepsinin başlarını ve yüzlerini kestiğimi ve yanlarına isimler kazıdığımı ve onlara
kardeşlerim ve kız kardeşlerim dediğimi hatırlıyorum. Bir adamın sahip olabileceği güzel sayının ne olduğunu bilmek istiyorsanız, sadece yirmi beş kazıdığımı söyleyebilirim. Onları toprağa saplar ve onlarla konuşurdum. Hayatım boyunca tek başıma, yalnız ve tek başımaydım ve bahsettiğiniz
sıkıntıyı hiç hissetmedim."

"Neyin çok güzel olacağını biliyorum," diye ima etti kız kardeşlerden biri.

"Ne?"

"Akşam yemeğine kadar bize çok kısa bir hikaye anlatabilir misiniz?"

"Peki, nasıl bir hikaye olacak?"

"Herhangi bir tür," dedi Richard; "sadece çok doğru olmasın, lütfen. Risale gibi hikayeleri sevmem. Gittiğim okulda bir görevli vardı ve
Pazar öğleden sonraları öğrencilere iyi çocuklar ve kötü çocuklar hakkında risaleler okurdu. Her zaman gerçek isimleri çıkarır ve
onların isimlerini yazardı. Haftada iyi iş çıkaranları iyi, başaramayanları kötü olarak yazardı. Benden hoşlanmazdı,
ve ben her zaman kötü bir çocuk olarak gösterilirdim ve o kadar çok zamansız sonla karşılaştım ki, bıktım. İki kez asıldım ve bir kez koyun çalmak
için sürgün edildim; bir hafta intihar ettim ve bir sonraki hafta bankaya girdim; üç aileyi mahvettim, umutsuz bir ayyaş oldum ve on iki ayrı ebeveynimin kalbini kırdım. Ondan gelecek hafta beni düzeltmesine
yararlanmamı rica ederdim; ama Sezar'ımı daha iyi yapana kadar asla yapmayacağını söyledi. Bu yüzden, eğer izin verirsen, gerçek olamayacak bir hikayemiz olacak."

"Pekala," dedi arkadaş gülerek; "ama eğer gerçek değilse, seni de ekleyebilir miyim? Biliyorsun, en iyi yazarların hepsi, günümüzde karakterlerini arkadaşlarından
çiziyor. Seni içeri alabilir miyim?"

"Elbette!" dedi Richard, kendini ateşin önüne yerleştirerek,
ayaklarını ocağa koyarak ve saçlarını,
neye konursa konulsun çok beğenileceğini ima eden bir tavırla okşayarak.

Geri kalanlar mücadele etti, itti ve kendilerini daha mütevazı
ama aynı derecede rahat yerlere sıkıştırdılar; ve birkaç dakika düşündükten sonra,
Paterfamilias'ın arkadaşı

MELCHIOR'S DREAM'in hikayesine başladı.

"Melchior benim kahramanım. O--yani, kendini genç bir adam olarak görüyordu,
bu yüzden biz de onu öyle kabul edeceğiz. Mükemmel değildi; ama bu günlerde
kahramanların zevki, kötülükten bahsetmiyorum bile,
çok fazla kusurdan yana. O tek oğul değildi. Tam tersine, çok sayıda erkek ve kız kardeşi vardı ve onları arkadaşım Richard kadar rahatsız edici buluyordu."

"Bir ahlaki ders kokusu alıyorum," diye mırıldandı söz konusu Richard.

"Kokularınız keskin olmalı," dedi hikaye anlatıcısı, "çünkü çok uzakta. Eh, onları hiç bu kadar rahatsız edici hissetmemişti, bir gece, ev misafirlerle doluyken, çocukların 'kışlada', dedikleri gibi, uyumalarına karar verildiğinde; yani, hepsi tek bir büyük odada."

"İyi ki o noktaya gelmedik!" dedi düzelmez Richard; ama dışarı atılma tehditleriyle düzene sokuldu ve çizmelerinin tabanlarını sessizce ızgaranın parmaklıklarına
yakmakla yetindi: ve arkadaş devam etti:

"Ama bu en kötüsü değildi. Sadece o, Melchior, kardeşleriyle aynı odada yatmakla kalmayacaktı, ayrıca yatağı en uzun ve en büyük olduğundan, en küçük kardeşi yatağın diğer ucunda -ayak ayak üstüne- uyuyacaktı. Doğru, bu sayede bir yastık daha elde etti, çünkü tabii ki o küçük
Hop-o'-my-thumb bir yastık olmadan da idare edebilirdi ve bu yüzden kendi yastığını aldı; ancak buna
rağmen, böyle bir aşağılanmaya boyun eğmektense,
bütün gece oturmaya karar verdi. Buna göre, geri kalan herkes derin bir uykuya daldığında,
Melchior, çizmelerini çıkarmış ve yeleği kolayca açılmış halde,
o gece 'kışla' olarak kullanılan uzun kereste odasındaki ateşin üzerine oturdu. Hoşnutsuzluğunu belirtmek için aşağıda akşam yemeği yemeyi reddetmişti ve şimdi kendi zevkine göre çalınmış bir yemekle karşılığını ödüyordu. Bir domuz böreği, biraz ekmek ve peynir, kavurmak için biraz büyük
soğan, birkaç çiğ elma, bir portakal ve köpüren fıçıları birleştirmek için soda
ve tartarik asit kağıtları almıştı. Bu nefis
şeyler bitince, bir tavada zencefil, baharat ve şekerle biraz bira ısıtmaya devam etti ve sonra sandalyesine yaslanıp yavaşça yudumladı,
önüne baktı ve talihsizliklerini düşündü.

"Gece ilerledi, ateş giderek alçaldı; ve Melchior hâlâ
oturuyordu, gözleri şömine rafının üzerinde yıllardır asılı duran kirli, eski bir baskıya dikilmişti, hızla soğuyan 'birasını' yudumluyordu.
Baskı, hafif giysili, bir elinde tırpan, diğer elinde kum saati olan yaşlı bir adamı temsil ediyordu; ve resmin altında
harika büyük harflerle ZAMAN kelimesi vardı.

"'Sen iyi bir yaşlı dilencisin,' dedi Melchior, düşsel bir şekilde. 'Gömleğiyle işe gelmiş ve
geri kalan giysilerini unutmuş yaşlı bir saman yapıcıya benziyorsun. Zaman! Sanırım terziye gitmenin zamanı geldi. '

"Bu çok saygısızcaydı: ama Melchior saygılı bir ruh halinde değildi;
ve yaşlı adama gelince, herhangi bir filozof kadar sakindi.

"Gece ilerledi ve ateş giderek alçaldı ve sonunda
tamamen söndü.

"'Ne kadar da aptalım ki tamir etmedim! dedi Melchior; ama tamir etmemişti ve bu yüzden yatağa gitmekten başka çaresi yoktu; ve yatağa
gitti.

"'Ama uyumayacağım,' dedi; 'hayır, hayır; uyanık kalacağım ve
yarın kötü bir gece geçirdiğimi anlayacaklar.'

"Yatakta yatarken gözleri kocaman açıktı ve hala eski baskıya bakıyordu, mumun ışığında yatağından görebiliyordu, onu uyanık tutmak için şöminenin
üzerinde açık bırakmıştı. Alev
yukarı aşağı dalgalanıyordu, çünkü oda hava akımlıydı; ve ışıklar ve
gölgeler yaşlı adamın yüzünün üzerinden geçerken, Melchior neredeyse onun kendisine
başını salladığını hayal etti, bu yüzden o da başını tekrar salladı; ve bu onu yorduğu için birkaç saniyeliğine gözlerini kapattı. Tekrar açtığında artık hiçbir şüphe kalmamıştı - yaşlı adamın başı hareket ediyordu; ve sadece başı değil,
bacakları ve tüm vücudu. Sonunda, ayaklarını çerçeveden çıkardı ve şöminenin üzerinden, mumla birlikte
atmaya hazırlandı.

"'Dikkat et,' demeye çalıştı Melchior, 'gömleğini tutuşturacaksın.' Ama
hiç ses çıkaramadı; ve yaşlı adam güvenli bir şekilde yere ulaştı,
burada giderek daha da büyüyor gibiydi, ta ki tam bir adam boyutuna gelene kadar, ama hala aynı tırpan ve kum saati ve aynı havadar
kostümle. Sonra odanın karşısına geçti ve Melchior'un
yatak başına oturdu.

"'Sen kimsin?' dedi Melchior, biraz ürkütücü hissederek.

"'TIME,' dedi ziyaretçisi, sanki uzaktan geliyormuş gibi derin bir sesle.

"'Ah, kesinlikle evet! Bakır levha büyük harflerle.'

"'Bakır levha büyük harflerle ne yazıyor?' diye sordu Time.

"'Baskı altında adınız.'

"'Çok muhtemel,' dedi Time.

"Melchior giderek daha fazla huzursuz hissetti. 'Çok üşümüş olmalısın,' dedi.
'Belki de resme geri dönersen daha sıcak hissedersin.'

"'Hiç de değil.' dedi Time; 'Seni görmeye özellikle geldim.'

"'Seni tanımanın zevkine varamadım,' dedi Melchior, dişlerinin takırdamasını engellemeye çalışarak.

"'Benimle kişisel olarak tanışan çok fazla insan yok,' dedi ziyaretçisi. 'Bir avantajın var, ben senin vaftiz babanım.'

"'Gerçekten,' dedi Melchior; 'Hiç duymadım.'

"'Evet,' dedi ziyaretçisi; 've bunu büyük bir avantaj olarak göreceksin.'

"'Ceketimi giymek ister misin?' dedi Melchior, nazik olmaya çalışarak.

"'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevap verdi. 'Kendin isteyeceksin. Yakında
arabayla yola koyulmalıyız.'

"'Arabayla!' dedi Melchior.

"'Evet,' diye cevap verdi: 'Bütün dünya araba kullanıyor; ve sen araba kullanmalısın;
ve işte kardeşlerin ve kız kardeşlerin geliyor.'

"Melchior doğruldu; ve oradaydılar, gerçekten de, hepsi giyinmişti ve
birbiri ardına yatağa tırmanıyorlardı -_kendi_ yatağına!

"Bukleleriyle o küçük yaramaz kız kardeş vardı. Dağınık saçları ve eğik omuzlarıyla o zeki kardeş vardı, o da diğer şekilde
aynı derecede kötüydü ve sürekli somurtkanlık yapıp kitap okuyordu. O küçük Hop-o'-my-thumb vardı, hepsi kadar hareketli, genç bir maymun, hepsinden
kötüydü; her zaman yaramazlık yapardı ve köydeki alçak çocuklarla
arkadaşlık ederdi. Melchior'un baş arkadaşı olan ve onunla özel bir kavgası olmayan ikinci kardeş vardı. Ve
çok sevdiği küçük solgun topal kız kardeş vardı; ama
tuhaftır ki, onu hiç geliştirmeye çalışmadı. Hepsi kendi yollarında
yorucu olan başkaları da vardı; ve birbiri ardına
tırmandılar.

"'Ne yapıyorsun, yatağıma mı çıkıyorsun?' diye sordu öfkeli kardeş, konuşabildiği anda.

"'Yatak ile araba arasındaki farkı bilmiyor musun, vaftiz oğlum?' dedi
Time sertçe.

"Melchior karşılık vermek üzereydi, ama etrafına bakınca, aslında
çok geniş pencereleri olan büyük bir arabada olduklarını gördü. 'Yatakta olduğumu
sanıyordum,' diye mırıldandı. 'Ne hayal etmiş olabilirim?'

"'Ne, gerçekten!' dedi vaftiz babası. 'Ama çabuk ol ve yakın otur, çünkü
hepinizin içeri girmesi gerekiyor; hepiniz kardeşsiniz.'

"'Aileler bir arada mı olmalı?' diye sordu Melchior, kederli bir şekilde.

"'Evet, ilk başta,' diye cevap verdi; 'zamanla ayrılırlar. Aslında,
herkes er ya da geç araba kullanmayı bırakmak zorunda. Onları yola
farklı aşamalarda, emirlerime göre bırakıyorum,' ve elinde bir deste kağıt gösterdi; 'ama seni kayırdığım için, sana gizlice söyleyeceğim
ki tüm kardeşlerini ve kız kardeşlerini önünde bırakmak zorundayım. Orada, siz
dört büyük bu tarafta oturun, siz beş kişi orada ve küçüğü
ayakta durmak ya da emzirilmek zorunda.'

"'Öf!' dedi Melchior, 'araba tek başına olsa bile yeterince iyi olurdu;
ama bütün bu veletlerle ne sıkışıklık! Diyorum ki, oldukça hızlı git, olur mu?'

"'Eğer istersen yaparım,' dedi Zaman, 'ama fikrini değiştiremeyeceğine dikkat et. Senin hatırın için daha hızlı gidersem, bir daha asla yavaş gitmem; daha yavaş gidersem, bir daha hızlı gitmem; ve seni sadece şu ana kadar kayırıyorum,
çünkü sen benim vaftiz oğlumsun. Al, ipi çek; istediğin
zaman çek ve tüpten konuş. Şimdi gidiyoruz.'

"Bunun üzerine yaşlı adam kutuya bindi ve dizginleri aldı.
Kırbacı yoktu; ama başlamak istediğinde kum saatini salladı ve yola koyuldular. Sonra Melchior, sürdükleri yolun çok geniş ve her türden araçla dolu olduğunu gördü, çitleri göremiyordu. Gürültü, kalabalık ve toz çok fazlaydı; ve Melchior'a her şey çok heyecan verici geldi. Her türlü ulaşım aracı vardı, en görkemli arabadan en mütevazı eşek arabasına kadar; ve
üzerlerinden ezilmekten kurtulmak için yapacakları yeterince işleri varmış gibi görünüyordu. Tüm neşeli insanların arasında tanıdığı birçok kişi vardı; ve tüm soyluların arasında araba sürmek, yakışıklı yüzünü pencerede göstermek, tanıdığına eğilip gülümsemek çok hoş bir şeymiş gibi görünüyordu. Sonra kendini bir kaplan postuna sarmak ve hayata bir
perdeyle bakmak moda oldu ve eski Zaman her birinden birini
arabaya nazikçe yerleştirmişti.

"Ama burada yine Melchior kardeşleri ve kız kardeşleri yüzünden çok rahatsızdı.
Tam da en şık ve zarif görünmek istediği anda, biri veya diğeri halıyı çekiyor,
bardağı düşürüyor,
kavga ediyor,
şamata yapıyor veya etkiyi bozan bir şey yapıyordu. Aslında, hepsi 'her şeyi mahvediyordu;' ve ne kadar
azarladıysa, o kadar kötüleştiler. 'Minx' buklelerini salladı ve pencereden güzel bir at üzerinde yakışıklı ama huysuz görünümlü bir adamla flört etti, adam onun 'altın buklelerini' övüyordu, dediği gibi; ve garip bir şekilde, Melchior adamın bir budala olduğunu ve söz konusu buklelerin
tırnak şeklinde havuç talaşı olduğunu söylediğinde, o sadece adamı ve iltifatlarını daha çok sevmiş gibi görünüyordu. Bu arada, dağınık kardeş
kitabı üzerinde kafa yoruyordu veya pencereye geldiğinde, sadece güzel hanımlar ve beyefendilerle alay etmek için geliyordu, bu yüzden Melchior onu Coventry'ye gönderdi. Sonra
Hop-o'-my-thumb, bir köpek arabasındaki bazı itibarsız görünümlü gençlerle işaretler yapmaya ve şakalar yapmaya başlamıştı; ve kardeşi onu
arabanın dibinde 'bir beyefendi gibi hareketsiz oturmaya' zorladığında,
kesinlikle alçak arkadaşlarını tercih ederdi; ve geri kalanlar da
biraz daha iyiydi.

"Zavallı Melchior! Kesinlikle genç bir beyefendinin rahatının, başkalarının kendi yollarıyla mutlu olmak yerine
kendi yollarında mutlu olma konusundaki sapkın kararlılıkları yüzünden yok olmasının bundan daha açık bir örneği olmamıştır.

"Sonunda sabrını yitirdi ve ipi çekerek Vaftiz Babası Zaman'a olabildiğince hızlı gitmesini söyledi.

"Vaftiz Babası Zaman kaşlarını çattı, ama yine de kadehini salladı ve
ünlü bir hızla uzaklaştılar. Birdenbire durdular.

"'Şimdi sıra onda,' dedi Melchior; 'her neyse işte bir tanesi gidiyor.'

"Zaman, ikinci kardeşin adını omzunun üzerinden seslendi; ve
çocuk ayağa kalktı ve kardeşlerine ve kız kardeşlerine veda etti. "'Dünyada yolumu açmaya başlamamın zamanı geldi,' dedi ve
arabadan inip kalabalığın arasına karıştı.

"'Tek sessiz çocuğu aldın,' dedi Melchior vaftiz babasına,
öfkeyle. 'Şimdi, merhamet uğruna hızlı sür; ve yorucu olanlardan kurtulalım.'

"Ve yeterince hızlı sürdüler ve önce birini sonra diğerini düşürdüler;
ama kız kardeşler, okuyan çocuk ve en küçüğü hâlâ oradaydı.

"'Ne bakıyorsun?' dedi Melchior topal kız kardeşe.

"'Kalabalığın içinde garip bir figüre,' diye cevapladı.

"'Hiçbir şey görmüyorum,' dedi Melchior. Ama bir süre sonra tekrar baktığında,
pelerinle sarılmış, insanların arasında fark edilmeden, hatta görülmeden süzülen bir figür gördü.

"'Kim o?' Melchior vaftiz babasına sordu.

"'Bir arkadaşım,' diye cevapladı Zaman. 'Adı Ölüm.'

"Melchior ürperdi, özellikle de figür şimdi arabaya yaklaşıp elini pencereden içeri soktuğunda, topal kız kardeşin elini koyup gülümsediğini görünce. O anda araba durdu.

"'Ne yapıyorsun?' diye bağırdı Melchior. 'Sür! Sür!'

"Ama kapının açıldığı ipi tutmak için ayağa fırladığında bile, solgun kız kardeşin yüzü pelerinli figürün omzuna düşmüştü ve onu götürmüştü; Melchior öfkeyle
ve boşuna saçmaladı.

"'Onu alıp gerisini bırakmak! Zalimce! Zalimce!'

"Öfke ve keder içinde, dağınık kardeş çağrıldığında ve kitabını kolunun altına koyup, sağa sola bakmadan arabadan dışarı kaydığında neredeyse farkına varamadı. Araba tekrar durdu;
Melchior yukarı baktığında kapı açıktı ve kapıda, kız kardeşini eyerin üzerine
yükselten
güzel atın üzerindeki güzel adam vardı. 'Hangi aptalca oyunu oynuyorsun?' dedi Melchior öfkeyle.
'O adamı tanıyorum. Hem huysuz hem de kötü bir karakter.'

"'Daha önce ona hiç söylemedin,' diye mırıldandı genç Hop-o'-my-thumb.

"'Dilini tut,' dedi Melchior. 'Onunla konuşmasını yasakladım, bu da yeterliydi.'

"'Seni bırakmak istemiyorum; ama o benimle ilgileniyor, sen ilgilenmiyorsun,' diye hıçkırdı kız kardeş; ve kendini kaptırdı.

"O gittikten sonra, en küçük kardeş köşesinden aşağı kaydı ve
Melchior'a geldi.

"'Şimdi yalnızız, kardeş,' dedi; 'iyi arkadaş olalım.
Seninle ön koltuğa oturup halının yarısını alabilir miyim? Çok
iyi ve nazik olacağım ve eğer benimle konuşursan
o adamlarla hiçbir işim olmayacak.'

"Melchior bu fikri gerçekten çok beğendi; ancak kardeşi itaatkar bir ruh halinde göründüğünden, ona iyi bir ders verme fırsatını değerlendireceğini ve sonra nazikçe yumuşayıp affedeceğini düşündü.
Bu yüzden ona, kendisi için uygun bir arkadaş olup olmadığını sorarak başladı
(Melchior), genç Hop-o'-my-thumb gibi gençlerle oynayan bir çocuğa beyefendilerin ne söyleyeceğini ve söz konusu gençlerin
alçaklar olup olmadığını? Ve çocuk onların öyle olduğunu söylemeyi reddettiğinde (çünkü ona karşı nazik olmuşlardı), Melchior zevklerinin her zamanki kadar kötü olduğunu söyledi ve hatta eski ulaşım tehdidine bile değindi. Bu çok fazlaydı; çocuk öfkeyle pencere köşesine geri döndü ve Melchior--çoğumuz gibi!--kendi dilini sallamak uğruna barış yapma fırsatını kaybetti.

"'Ama bir gün kendine gelecek birkaç dakika,' diye düşündü. Ancak birkaç dakika geçti ve hiçbir işaret yoktu. Birkaç dakika daha geçti ve bir ses, bir haykırış duyuldu; Melchior başını kaldırdı ve çocuğun açık pencereden yola atladığını ve köpek arabasındaki adamlar tarafından alındığını ve gittiğini gördü.

"Ve böylece sonunda kahramanım yalnız kaldı. İlk başta bundan çok keyif aldı. Ama
herkes onun yoldaki en iyi genç adam olmasına izin verse de,
yine de hiç kimse bu gerçeği onun kadar önemsemiyor gibiydi; konuştular,
övdüler ve ona baktılar, ama o bundan bıktı. Bazen
en küçük kardeşini gördü, her seferinde daha vahşi ve pervasız görünüyordu;
ve bazen kız kardeşini, giderek daha perişan görünüyordu; ama başka kimseyi
görmedi.

"Sonunda halk arasında bir hareketlenme oldu ve tüm başlar
bir şey arıyormuş gibi
uzaklara doğru döndü. Melchior ne olduğunu sordu ve halkın
birçok savaşın kahramanı, kendisi ve ülkesi için yabancı topraklarda onur kazanmış ve eve dönen bir adamı aradığı söylendi. Herkes ayağa kalktı ve baktı,
Melchior da onlarla birlikteydi. Sonra kalabalık dağıldı ve kahraman geldi. Kimse
yakışıklı mı yoksa nazik mi olduğunu, iyi arkadaşlıklar kurup kurmadığını,
kaplan derisi bir halı mı giydiğini,
opera dürbününden mi baktığını sormadı.
Ne yaptığını
biliyorlar ve bu yeterliydi.

"Bronz tenli, tüylü bir adamdı, bir kolu boştu ve göğsü
yıldızlarla kaplıydı; ama yüzünde, güneş ve rüzgarla esmerleşmiş, saçlarla 
büyümüş ve yara izleriyle dolu, Melchior ikinci kardeşini gördü!
Hiç şüphe yoktu. Ve kardeşin kendisi, kendisine yağdırılan selamlara karşılık olarak nazikçe eğilmiş olsa da, endişeyle eski arabaya bakıyordu, eskiden bindiği ve çok rahatsız olduğu o zamana, şimdi hayatının en mutlu zamanı olarak baktığı zamana.

"'Teşekkür ederim beyler. Size minnettarım beyler. Uzun
bir süredir uzaktaydım. Eve gidiyorum.'

"'Elbette öyle!' diye bağırdı Melchior, kollarını gurur ve sevinçle genişçe sallayarak. 'Eve geliyor; bu arabaya, oradaydı--ah, sanki
sadece bir saat önce; Zaman çok hızlı geçiyor. Gençken çok iyi arkadaştık. Kardeşim ve ben, bayanlar ve baylar, kahraman ve ben -kardeşim- göğsünde yıldızlar olan kahraman--eve geliyor!'

"Ah! Küçük bir yaradan yavaşça akan yaşam kanının olduğu bir göğüste yıldızların ve kurdelelerin ne faydası var? Kalabalık endişeli görünüyordu; kahraman
geldi, ama daha yavaş, bulanık gözleri eski arabayı arıyordu;
ve Melchior sessiz bir acı içinde kollarını uzatmış duruyordu. Ama tam
umutlanmaya başladığı ve kardeşler buluşmak üzereyken,
aralarından bir figür geçti--pelerinli bir figür.

"'Seni birçok kez gördüm, dostum, yüz yüze,' dedi kahraman; 'ama şimdi biraz daha beklemek isterdim.'

"'Hak ettiği onurların tadını çıkarmak için,' diye mırıldandı kalabalık.

"'Hayır,' dedi, 'o değil; ama evimi ve kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi görmek için. Ama öyle olmasa bile, dostum Ölüm, hazırım ve yorgunum da.' Bunun üzerine elini uzattı ve Ölüm birçok savaşın kahramanını bir çocuk gibi kaldırdı ve onu yıldızlarla, kurdelelerle ve her şeyle birlikte götürdü.

"'Zalim Ölüm!' diye haykırdı Melchior; 'bu kalabalığın içinde onu götürmen gereken başka kimse yok muydu?'

"Arkadaşları ona baş sağlığı dilediler; ama kısa süre sonra kendi yollarına gittiler;
ve kahraman unutulmuş gibiydi; ve eski eğilme ve sohbetlerden tüm zevkini
kaybeden Melchior, umursadığı birini görüp göremediğini görmek için boş boş pencereden dışarı baktı. Sonunda, bir atın üzerinde oturan ve kalabalığa bir konuşma yapan ciddi, esmer bir adamda, zeki ve dağınık kardeşini tanıdı.

"'O adam ne hakkında konuşuyor?' diye sordu yanındaki birine.

"'O adam!' cevaptı. 'Bilmiyor musun? O, zamanın _adamı_. O bir filozof. Herkes onu dinlemeye gidiyor. Her şeyin bir hata olduğunu
öğrendi.'

"'Düzeltti mi?' dedi Melchior.

"'Kendin duysan iyi olur,' dedi adam. 'Dinle.'

"Melchior dinledi ve kulağına soğuk, berrak bir ses geldi, şöyle dedi:

"'Aptalların dünyası her zamanki gibi devam edecek; ama kendimi hitap ettiğim az sayıdaki akıllıya şunu söylemek istiyorum, Hemen ve sonsuza dek sizi zincirleyen hayalleri ve duyguları, inançları ve gelenekleri
sil ve dürüst ol. Akıllı adamların seleflerinin ayak izlerini gözleri bağlı bir şekilde takip etmeyeceği, ancak
sargıyı yırtıp kendi gözleriyle görecekleri bir zamana geldik. Ben de benimkini yırttım ve baktım. İnanç yoktur - çürümüş temeline sarsılmıştır; Umut yoktur - her gün hayal kırıklığına uğrar; hiç Sevgi yoktur. Hiçbir insan veya her biri için kaderinden başka hiçbir şey yoktur; ve en mutlu ve en bilge kişi, kaderiyle en sarsılmadan karşılaşabilen kişidir.'

"'Bu bir yalan!' diye bağırdı Melchior. 'Bunu kalbimde hissediyorum. Kötü, aptalca bir yalan! Ah! Bu kadar kötü bir aptallığı öğretmek için mi evden ve bizden ayrıldın, kardeşim? Ah, geri dön! Geri dön!'

"Filozof başını soğukça çevirdi ve gülümsedi. 'Konuşan beyefendiye,' dedi, hala aynı soğuk sesle, 'kötü görüşü ve iyi dilekleri için teşekkür ediyorum. Sanırım beyefendi evden ve akrabalardan bahsediyordu. Hayat deneyimim, evin terk edildiğinde en değerli, akrabaların ise ayrıldığında en değerli olduğunu anlamamı sağladı. Kendimi bu tutarsızlıklardan mutlu bir şekilde kurtardım. Kaderin beni
en çok önemsediğim bir yerden
bir sonrakinden daha fazla koparamayacağını,
beni bırakacağı yerden daha fazla değer verdiğim
dostları da alamayacağını bilmek beni mutlu ediyor. Bana konuşma onurunu bahşeden beyefendiye de benzer bir öz-özgürleşmeyi tavsiye ediyorum.'

"Felsefeci bununla yoluna devam etti ve kalabalık onu takip etti.

"'Ölümden daha acı bir ayrılık vardır,' dedi Melchior.

"Sonunda ipi çekti ve Vaftiz Babası Zaman'a alçakgönüllü, yalvaran bir sesle seslendi.

"'Bu senin suçun değil,' diye başladı; 'bu senin suçun değil, vaftiz babası; ama
bu sürüş tamamen yanlıştı. Geri dönelim ve yeniden başlayalım.
Hepimiz yeniden başlayalım ve yeniden başlayalım.'

"'Ama bütün bu veletlerle ne kadar da sıkıştık!' dedi Vaftiz Babası Zaman,
ironik bir şekilde.

"'Çok mutlu olmalıyız,' diye mırıldandı Melchior, alçakgönüllülükle; 've çok
soğuk ve dondurucu; birbirimizi sıcak tutmalıyız.'

"'Kaplan postu halınız ve opera dürbününüz var, biliyorsunuz,' dedi Zaman.

"'Ah, benden bahsetmeyin!" diye haykırdı Melchior, içtenlikle. 'Onları düşünüyorum. Bolca yer var; küçük olan dizime oturabilir; ve çok
mutlu olacağız. Gerçek şu ki, vaftiz baba, yanılmışım.
Çalışmak için
yanlış yola girdim. Biraz daha sevgi, nezaket ve
hoşgörü kız kardeşlerimi yanımızda tutabilir,
küçük olanı daha iyi zevklere ve hazlara götürebilir ve diğerine deneyimleyerek
şimdi aşağıladığı inancın, umudun ve sevginin gerçeğini öğretebilirdi. Ah, günah işledim! Günah işledim! Geri dönelim, Vaftiz Baba
Zaman, ve yeniden başlayalım. Ve ah! Çok yavaş sür, çünkü ayrılıklar
çok erken gelir.'

"'Üzgünüm,' dedi yaşlı adam daha önceki gibi aynı acı tonda, 'oldukça mantıksız isteklerinizi hayal kırıklığına uğrattığım için. Bu talihsizlikle birlikte, iyi niyetlerinizin çok geç olduğu konusunda söyledikleriniz takdire şayan bir şekilde doğru. Dünyanın geri kalanı gibi, fırsat geçtiğinde onu değerlendirmeye hazırsınız. _O zaman_ nazik olmalıydınız. _O zaman_ öğüt vermeliydiniz. _O zaman_ teslim olmalıydınız. Kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz varken onları sevmeliydiniz. Artık çok geç.'

"Bununla yola devam etti ve daha fazla konuşmadı ve zavallı Melchior üzgün bir şekilde pencereden dışarı baktı. Kalabalığa bakarken, aniden
kardeşi ve zavallı arkadaşlarının içinde olduğu köpek arabasını gördü. Ah,
ne kadar yaşlı ve yıpranmış görünüyordu! Ve giysileri ne kadar da yırtıktı! Adamlar
onu hoşlanmadığı bir şey yapmaya ikna etmeye çalışıyor gibiydiler ve tartışmaya başladılar; ama anlaşmazlığın ortasında
başını çevirdi ve eski arabayı gördü; ve Melchior bunu
gördü, ellerini salladı ve tüm gücüyle işaret etti. Kardeş
şüpheli görünüyordu; ama Melchior daha sert el salladı ve (bu bir fantezi miydi?) Zaman
daha yavaş geçiyormuş gibi göründü. Kardeş kararını verdi; döndü ve köpek arabasından uzun zaman önce eski arabadan atladığı gibi atladı ve
atlar ve arabalar arasında girip çıkarak hayatı için koştu. Adamlar
ardından geldi ama o rüzgar gibi koştu--nefes nefese, daha yakın, daha yakın; sonunda arabaya ulaşıldı ve Melchior savurgan çocuğu paçavralarından yakaladı ve içeri sürükledi. "'Aman Tanrım, seni güvende tuttum, kardeşim!'

"Ama ne kardeş! Çökmüş bir beden ve çökük gözlerle; eski kıvırcık saçları keçeleşmiş buklelere dönüşmüş, paçavraların titreyen uzuvlarına yapıştığından daha hızlı yüzüne yapışmış; kalabalığın dürbünleri için ne bir görüntü! Yine de zavallı Hop-o'-my-thumb sonunda ön koltuktaydı,
Melchior ayaklarının dibinde diz çökmüş ve ona yaslanan başını şefkatle okşuyordu.

"'Pudra modası mı oldu, kardeşim?' dedi. 'Saçların beyazla kaplı.'

"'Eğer olduysa,' dedi diğeri gülerek, 'senin berberin benimkinden daha iyidir, Melchior, çünkü başın kar kadar beyaz.'

"'Mümkün mü? Bu kadar mı yaşlıyız? Zaman bu kadar mı hızlı geçti? Ama
pencereden neye bakıyorsun? O kalabalığı kıskanacağım,
kardeşim.'

"'Kalabalığa bakmıyorum,' dedi savurgan çocuk alçak sesle; 'ama
görüyorum----'

"'Ne görüyorsun?' dedi Melchior.

"'Bir pelerin içinde, içeri ve dışarı kayan bir figür----'

"Melchior dehşet içinde ayağa fırladı. 'Hayır! hayır!' diye bağırdı kısık bir sesle. 'Hayır! kesinlikle
hayır!'

"Elbette evet! Çok kesinlikle o iyi bilinen figür geldi; ve savurgan çocuğun çökük gözleri baktıkça daha da çökük görünüyordu. Melchior'a gelince, ne konuştu ne de hareket etti, ama sessiz bir acı içinde durdu,
görmek korkunçtu. Birdenbire aklına bir düşünce geldi; Kardeşini yakaladı ve koltuğun en uzak köşesine itti ve sonra
Ölüm gelip elini arabaya koyduğunda kendini sıkıca kapıya yerleştirdi. Sonra alçak, kararlı bir sesle, ağlamalardan veya gözyaşlarından daha acıklı bir şekilde konuştu.

"'Sana alçakgönüllülükle yalvarıyorum, iyi Ölüm, eğer bizden birini almak zorundaysan, beni al. Uzun bir yolculuk yaptım, birçok rahatlık ve nimet aldım ve
değersiz olsam da gitmeye
istiyorum. Çok acı çekti ve hiç zevk almadı;
onu biraz olsun rahat bir şekilde yolculuğun tadını çıkarması için bırak, sadece çok
az; çok acı çekti ve ben çok suçluydum; bırak da onun yerine ben gideyim.'

"Zavallı Melchior! Boşuna iki elini Ölüm'ün uzattığı
avuçlara koydu; sanki havadan geçmişler gibi tekrar ona düştüler; o
bir kenara itildi--Ölüm arabaya geçti--'biri alındı ​​ve diğeri
bırakıldı.'

"Pelerinli figür kalabalığın arasında girip çıkarken, birçoğu
onun hüzünlü yüküne bakmak için döndü, ancak çok azı ona kulak verdi. Çok şey söylendi; ancak kalabalığın genel sesi şuydu: 'Ah! Gitti, öyle mi? Eh! Doğuştan bir
serseri! Kardeşi için büyük bir rahatlama olmalı!' Dünyanın genel sonuçları kadar
bilgece ve gerçeğe yakın bir sonuç. Melchior'a gelince, o ne figürü gördü
ne de kalabalığı duydu, çünkü minderlerin arasında baygın bir şekilde düşmüştü.

"Aklı başına geldiğinde, kendini yüzüstü yatarken buldu;
ve yalnızlığı ve kederi o kadar acıydı ki, hareketsiz yattı ve
kımıldamadı. Ancak, (ona göre)
olağandışı sessizlik karşısında şaşkına dönmüştü. Arabanın gürültüsü sağır ediciydi ve şimdi
hiçbir ses yoktu. Sağır mıydı? Yoksa kalabalık mı gitmişti? Gözlerini
açtı. Kör müydü? Yoksa gece mi gelmişti? Doğruldu, kendini
sarstı ve tekrar baktı. Kalabalık gitmişti; bu nedenle,
araba da gitmişti; ve Godfather Time da gitmişti. Minderlerin arasında değil, yastıkların arasında yatıyordu; herhangi bir tür araçta değil,
yataktaydı. Oda karanlıktı ve çok sessizdi; ancak panjuru olmayan 'kışla'
penceresinden, kış güneşinin sisin içinden, donmuş ağaçlarda asılı duran kızıl-sıcak bir gülle gibi geçtiğini gördü; ve
dışarıdaki bahçede, horozlar ötüyordu.

"Artık eski evinde güvende olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ama
kardeşleri ve kız kardeşleri neredeydi? Kalbi çarparak yatağın diğer ucuna doğru süründü; ve orada savurgan çocuk yatıyordu, bitkin
yanakları veya çökük gözleri, gri saçları veya perişan paçavraları yoktu, ancak başını kolunun üzerine koymuş, pembe, sarı saçlı bir çocuk derin uykudaydı. 'Yastığını aldım,' diye mırıldandı Melchior, kendini suçlayarak. "Birkaç dakika sonra, genç Hop-o'-my-thumb (Melchior'un erimesinden korktuğu için gözden kaybetmeye cesaret edemediği) rahatça kardeşinin sırtına oturmuş ve bir battaniyeye sarılmış bir şekilde 'kışla'yı turluyordu.

"'Bu korkunç bir şaka,' dedi, soğuk ve sevinç karışımı bir duyguyla titreyerek.

"Tam bir _tarla kuşu_ olmasa da, Melchior'a çok mutlu bir yolculuktu, çünkü umut
yavaş yavaş kesinliğe dönüşerek, kardeşlerini küçük yataklarda birbiri ardına şekilsiz bir yığın halinde tanıdı. Hepsi oradaydı, mutlu bir evde huzur içinde uyuyorlardı, embriyo kahramandan embriyo filozofa kadar, yastığının üzerinde değişmez kitapla yatıyorlardı ve saçları (her zaman olduğu gibi) sanki şiddetli bir rüzgarda yaşıyormuş gibi görünüyordu.

"'Diyorum ki,' diye fısıldadı Melchior, ona işaret ederek, 'geçen gün papaz olmakla ilgili ne söyledi?'

"'O olmak istediğini söyledi,' diye karşılık verdi Hop-o'-my-thumb; 'ama sen
cemaati bakışlarıyla korkutacağını söyledin.'

"'Başarılı bir papaz olacak,' dedi Melchior aceleyle, 've ben ona yarın bunu söyleyeceğim. Ve ben burada beyefendi olduğumda, o papaz olacak,
ve ben onun tüm hilelerine homurdanmadan abone olacağım. Ben en büyük
oğlum. Ve diyorum ki, bir sabah saçını onun için tarayamaz mıyız, ta ki kendisi yapmayı öğrenene kadar?'

"'Ah, yapacağım!' oldu canlı cevap; 'Fırçalamada berbatım.
Bak en iyi şapkanı nasıl fırçalıyorum!'

"'Doğru,' dedi Melchior. 'Bu gece kızlar nerede?'

"'Uzun koridorun sonundaki küçük odada,' dedi Hop
o'-my-thumb, artan bir üşüme ve keyifle titreyerek. 'Ama
asla oraya gitmeyeceksin! Şirketi uyandıracağız ve hepsi
ne olduğunu görmek için dışarı çıkacaklar.'

"'Bunu yapsalar bile umursamam,' dedi Melchior, 'daha gerçek hissettirirdi.'

"Bu duyguyu anlamadığı için Hop-o'-my-thumb hiçbir şey söylemedi,
ama sıkıca tutundu; ve şafak vakti soğuk gri geçitten yavaşça aşağı doğru süründüler. Kızların kapısı açıktı; çünkü kızlar hırsızlardan korkuyorlardı ve geceleri yatak odası kapılarını doğal ve açık bir kendini savunma yöntemi olarak ardına kadar açık bırakıyorlardı. Kızlar birlikte uyuyorlardı; ve
soluk kız kardeşin küçük gece başlığının fırfırı diğerinin açık buklelerinin arasına gömülmüştü.

"'Ne kadar da titriyorsun!' diye fısıldadı Hop-o'-my-thumb; 'Üşüyor musun?' Bu soru
cevap alamadı; ve birkaç dakika sonra tekrar konuştu. 'Ne kadar da güzel görünüyorlar! Değil mi?'

"Ama bir sebepten ötürü, Melchior sesini kaybetmiş gibi görünüyordu;
ama eğildi ve iki kızı da çok nazikçe öptü ve sonra
iki kardeş 'kışlaya' doğru geçitten sürünerek geri döndüler.

"'Bir şey daha,' dedi Melchior; ve şömine rafına çıktılar.
'Yarın sana yayımı ve okumu ödünç vereceğim, bir şartla----'

"'Her şey!' diye cevap verdi coşkulu bir fısıltıyla.

"'O eski resmi hedef olarak al ve bir daha asla görmeme izin verme.'

"Çok nankörceydi! Ama mükemmellik insanda yoktur; ve Melchior'un mırıldandığı mazerette bir şey vardı,--

"'Bir gece daha dayanamazdım.'

"Hop-o'-my-thumb, bu sefer iki yastığı da kullanarak ısınmak için hızla tekrar yatağa yatırıldı; ancak Melchior uyumak için fazla huzursuzdu, bu yüzden
duş alıp giyinmeye karar verdi. Daha sonra
pencerenin önünde diz çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"'Çok uzun dualar ediyor,' diye düşündü Hop-o'-my-thumb, sıcak yuvasından ona bakarak; 've bu sabah ne kadar da neşeli bir ruh halinde!'

"Yine de genç baş eğikti ve yakışıklı yüz gizlenmişti; ve
Melchior hayatını her an daha gerçek ve daha mutlu buluyordu. Çünkü
dolu 'kışladan' kardeş yatak arkadaşına kadar dün gece zorluk çıkaran, bu sabah ise bir
lütuf gibi görünmeyen neredeyse hiçbir şey yoktu. Sonunda kalktı ve şimdi içeri
dolan güneş ışığında durdu; dudaklarında bir gülümseme vardı ve yüzünde iki
damla vardı ki bunlar suysa duştan veya
hiçbir banyodan gelmemişti. "

"Bu son mu?" diye sordu genç hanım, hikaye anlatıcısı burada durakladığında.

"Evet, bu son."

"Bu güzel bir hikaye," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde; "ama ne kadar da sıra dışı! Böylesine harika bir
rüyayı hayal edebileceğimi sanmıyorum."

"Böylesine harika bir akşam yemeği yiyebileceğini düşünüyor musun?" dedi arkadaşı bıyıklarını kıvırarak.

Bu noktadan sonra, akşamın eğlenceleri tamamen başarılıydı.
Richard, tüten çizmelerini şömineden aldı ve
ünlü olduğu çeşitli eğlenceler için çağrıldı.

Sonunda kapı açıldı ve Paterfamilias, Materfamilias'la birlikte içeri girdi (baş ağrısı daha iyiydi) ve ardından mumlar geldi. Daha sonra ateşe taze bir odun atıldı, yılbaşı kekleri ve furmety'ler masaya konuldu ve herkes akşam yemeği için toplandı; ve Paterfamilias, oynayacak malzemeyi veremeyeceğini, ancak
şimdi herkese orta düzeyde bir
punç kasesine itirazı olmadığını ve
Richard'ın bunu daha da artırabileceğini söyledi. Bu çok keyifliydi; ve babasının yanında oturup
diğerlerine kepçeyle içki verirken, Adolphus Brown daha fazla hissedemezdi neşeli, şampanya ve buzlarla bile.

Gerisi parlak yüzlerle ve iyi düzenlenmiş başlarıyla oturuyordu; ve
Masanın dibinde, Materfamilias'ın yanında, arkadaş, özverili sempatisiyle, yirmi beş çubuğu canlanmış ve onunla
yemek yiyormuş gibi mutluydu. Güney güneşinin altında onu kurtaramayacak bir kadının
mezarının hiç kazılmamış olması ve etrafında toplanan çocukların, sık sık hayalini kurduğu ama asla göremeyebileceği
çocuklar olması kadar mutluydu.

Sağlığı sarhoştu ve herkesin de, tam akşam yemeği sona ermek üzereyken, Richard (birkaç dakikadır düşünceli bir sessizlikte oturuyordu) aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bay Adı-Ne'nin sağlığını kendi adıma önermek istiyorum. Hikayesi için ona teşekkür etmek istiyorum, hikayede sadece bir hata vardı.
Melchior köpüren kağıtları biraya koymak için saklamalıydı;
harika bir içki! Bunun dışında birinci sınıftı; ama beni
oldukça etkiledi. Tek oğul olmamla ilgili söylediklerimin hepsini kastetmesem de (bir adam sinirlendiğinde ne demek istediğini bilmez), yine de oldukça yanıldığımı biliyorum ve hikaye oldukça doğru. Özellikle, çok sayıda olmamıza çok sevindiğimi söylemek istiyorum, çünkü
ne kadar çok, bilirsiniz, o kadar iyi. Babamı veya anne,
kardeşler veya kız kardeşler, dünyadaki herhangi biriyle. Daha iyi olamazdı,
daha mutlu olamazdık. Hepimiz bir aradayız ve yarın
Noel Günü. Tanrıya şükür."

_Ev Sahibi tarafından okundu._

"Yemek
hesaplarını sipariş etme işini üstlenen neşeli bir olumsuzlama."

_Kuzu._

BAY GRAPEWINE'IN NOEL YEMEĞİ.

"Canım," dedi Bay Grapewine, yemek masasının üzerinden, Noel'den yaklaşık iki hafta önce,--"Noel'e kaç gün kaldı?"

Bayan Grapewine parmaklarıyla saydı; biraz kararsız bir şekilde
tavanına doğru baktı ve sonunda arkasındaki duvardaki
takvime baktı, zamanı zihninde hesapladığında,--
"Bir hafta ve altı gün; Perşembe geliyor."

"Doğru," dedi Bay Grapewine ve yemeğinin kalanını mideye indirmeye koyuldu, çok lezzetli bir karışımdı, inanılmaz bir zevkle yuttu.

"İşte!" dedi, kahvenin son yudumundan sonra, "Sanırım Noel gününe kadar başka bir şey yemek istemiyorum. Bayan G., en iştah açıcı
yemekleri
hazırlama sanatınız var. Hiçbir zaman doyamıyorum."

"Günde iki tane!" diye önerdi Bayan Grapewine, sert tavrıyla.

"Hayır, hayır, hayır! Bayan G., itiraf ediyorum ki siz deneyimli bir aşçısınız. Ama bu şeyde günde iki öğünün tamamen yok edeceği bir
incelik var. Beni yanlış mı anlıyorsunuz? Böyle bir yemeği lezzetli kılan şey, beklenti, dumanı önceden söndürme, bununla başa çıkamama
bilincinizin ta kendisidir. Şimdi günde iki tane bir adama tam anlamıyla acıkma şansı bırakmaz. Mesele bu. İyi bir akşam yemeğini hayatın en büyük lükslerinden biri yapan şey hazırlık, ertelenmiş umuttur. Kişi ne kadar açsa, damağın doyumu o kadar uzun sürer. Hayatımda
hiçbir zaman kapasitemin en sonuna kadar aç kaldığımı sanmıyorum."

"Sahra'yı bir turla geç!" diye araya girdi Bayan Grapewine.

"Evet, bu yeterli olurdu canım; ama bunu evde yapay yollarla başarabileceğimizi düşünüyorum. _Sanırım_ yapabiliriz. Oruç tutmak işe yaramazdı,
çünkü iştah sonunda ayırt edemez hale gelirdi. İlaçlar onu zayıflatırdı. (Bir fincan kahve daha için sana teşekkür edeceğim canım.
Ah, nefis bir fincan kahve!)--İlaçlar onu zayıflatırdı. Bildiğim kadarıyla
doğrudan bir uyarıcı yok; ama _sanırım_ biraz diplomasi ile iştahımızı
arttırabiliriz. Önümüzdeki iki hafta boyunca
tutumlu bir şekilde yiyelim - sandviçler, krakerler ve peynirler, güveç etler - ve eğer isterseniz, her öğle yemeğinde, bir tür uyarıcı eşlikçi olarak, kokulu bir yemek pişirin - rosto dana eti, doldurulmuş
kuzu budu, rosto hindi, morina balığı, kokulu herhangi bir şey - ki bunları
koklayabiliriz ama tadamayız. Görmüyor musunuz, hanımefendi?"

"Hayır!"

"Midelerimizin bu güçlü lezzetleri özleyeceğini ve
doymadan, en sonunda saldırdığımızda onları daha çok seveceğini görmüyor musunuz?"

"Hayır!"

"Öyleyse önereceğin bir şey var canım. Ne? Önereceğin
ne var?"

"Türk hamamı!"

"Ne kadınsın sen. Türk hamamı! Bayan Grapewine, bir
Türk hamamı bir adamın iştahını nasıl gıdıklayabilir? Bir Türk----"

"Aç mide."

"Ah, şimdi anlamaya başlıyorum: aç mideye bir Türk hamamı. Evet, evet;
çok iyi. Ama belki de, benim planımı ve sizinkini birlikte denersek,
ideal iştaha ulaşabiliriz. Sanırım her biri böyle bir iştaha sahip
olan misafirlerden oluşan bir Noel ziyafeti,
bildiğimiz en büyük zevk olurdu. Peki, peki, hanımefendi, bunu düşünelim (Çan mı? Evet, tamamen bitti)" ve bunu küçük gümüş zilin şıngırtısı eşliğinde söyleyen Bay Grapewine masadan kalktı, peçeteyi boynundan çıkardı ve kapıya doğru yürürken iki kolunu da şişman, pembe başının üzerine doğru uzattı. Bayan Grapewine'ın adımları onun sohbeti gibiydi, keskin ve kararlıydı. Kocasının kolunu köşeli bir şekilde tuttu ve onu hala esneyerek kütüphanedeki kanepeye götürdü,
orada planlarını duymaya hazır bir şekilde ona karşı oturdu.

"Bir Noel ziyafeti verelim canım," Bay Grapewine gözlerini ovuşturdu ve esnedi.

"Kim?" dedi Bayan Grapewine.

"Neden, Totty ve karısı, Albay Killiam ve--ve Dr. Tuggle ve
leydi ve yaşlı Bayan Gildenfenny ve--ve----" Bay Grapewine horladı.

"Kim?" dedi Bayan Grapewine, biraz yüksek sesle.

--"Ve--ve--Pill."

"Kimin Pill'i?" dedi.

"Neden--oh, zavallı kuzenin Pillet'ten bahsediyorum. Ona karşı bir nezaket olurdu,
biliyorsun."

"Evet," dedi.

"Bu yeterli olacak mı? Bakayım, bu yedi - ikimizle birlikte dokuz."

"Oldukça yeterli," dedi. Ve böylece Bay Grapewine, kendini toparlayarak
kanepeden kalktı, şapkasını ve ceketini giydi ve işine gitti.

Fikirle doluydu. Bunu mağazadaki memurlarına anlattı.
Restoran pencerelerine baktı, aşırı zevkinden bir şarkı mırıldandı.
Fırıncıların pencerelerine ve şekerleme dükkanlarına baktı ve geçtiği küçük bir kör avludan gelen kızarmış pastırma kokusu onu neredeyse
dans ettirdi. Gerçekten de Bay Grapewine, çocukça dürtülere sahip bir adamdı.
Hem fiziği hem de karakteri itibariyle hayatının o aşamasını geride bırakmaktansa daha büyük bir bebekliğe doğru genişlemiş gibiydi.
Yüzü geniş, pembe ve bıyıksızdı, elleri yuvarlak ve
çukurluydu ve vücudu bir dereceye kadar tombuldu. Bir fikir onu ele geçirdiğinde, başka bir fikir gelene kadar onun kölesiydi. fethetti ve
onu yeniden köleleştirdi. Ama, her şeyden çok neşeyi gerçekten seven,
son kaprisi aklına geldiğinde onu kahkahalara boğuyordu. Hayatının en mutlu fikriydi.

"Aman efendim," dedi muhasebecisine, "Sanırım bir adam benim sistemimi
uygulasaydı, bir öğünde kolayca bütün bir hindiyi yiyebilirdi -diğer yemeklerden bahsetmiyorum bile-. Muhteşem bir fikir! William. Daha önce hiç kimse bunu
düşünmemişti. Harika!"

"Biraz safralı, efendim," dedi William.

"Safralı! safralı! Aman efendim, boş midede nasıl bir şey safralılığa
neden olabilir? Hayır; atalet getirebilir -Lotos bunu yapar--ama
asla safralılığa değil."

Akşam, Bay Grapewine Türk hamamlarını ziyaret etti ve eve gitmeden önce onlar hakkında her şeyi öğrendi. Oraya giderken başka bir fikirle
karşılaştı ve direnç göstermeden esir alındı. Yapamazdı -asla olmazdı--iştahları tamamen doğal olan misafirlerin huzurunda bu kadar bol yemek yemek nezaketsizlik olurdu. Ayrıca
kendisi için önerdiği heyecan verici yolu izlemelerini de isteyemezdi.
Ama bir Türk hamamına gidebilirlerdi ve her davete bir banyo bileti eklemek oldukça hoş bir sosyal
uygulama olurdu.

"İşte, hanımefendi!" dedi Bayan Grapewine'a, "Bence bu mükemmel. Noel gününde o adamın
yiyip bitirdiği en
doyurucu, en neşeli yemeği yiyeceğiz. Kalem ve kağıt getirin, hemen tüm misafirlere yazacağım, hanımefendi."

Kalemi bir anlığına tırmaladıktan sonra, Bay Grapewine sandalyesine yaslandı ve ıslak çarşafı kol boyu uzakta tutarak, güçlü bir vurguyla şunları okudu:--

"SEVGİLİ KAPTAN KILLIAM,--Bayan Grapewine ve ben, Noel günü öğleden sonra birde evimizde küçük bir arkadaş grubuna katılmanızdan çok mutlu oluruz.
Bu olay oldukça gayriresmî olacak ve bundan daha fazla keyif almak için, belirtilen saatten önce Noel sabahı lütfen kullanacağınız bir Türk hamamı kuponu ekliyorum.

"Saygılarımla,
"GEORGE GRAPEWINE."

Ertesi sabah Bay Grapewine'ın davetiyeleri, beklenen tüm misafirlerinin
kahvaltı masalarına ulaşmıştı.

* * * * *

Bay Pillet'in kahvaltı masası düz bir sandığın tepesinden oluşuyordu
ve davet oraya ulaşmak için üç çift merdiven çıkıyordu.
Bay Pillet bir yazardı ve geliri kesinlikle yeteneği kadar büyük değildi. Sık sık diğer yazarların hayatlarındaki benzer bir farklılığa dikkat çekmek zorundaydı, çünkü bu onun başarısızlığını açıklamanın tek yoluydu. Elbette kitap yazmıyordu. Sadece şiirsel
reklamlar yazıyordu. Ama bunlar basılıp ödeniyordu ve bu ona daha az şanslı arkadaşları arasında bir tür prestij kazandırıyordu. Bakımsızdı; sadece orta derecede temizdi ve tamamen tıraşsızdı, böylece hem sabundan hem de berberden mutlu bir
icatla kurtulmuştu. Sert sakalı ve kaşlarıyla sert görünüyordu ve dünyanın kayıtsızlığına duyduğu kızgınlık da sertti. Grapewine'a gelen bir Noel daveti gözlerini
sevinçle parlattı: güzel bir akşam yemeği, hikayesini anlatacağı misafirler ve
karşılıksız umutlarına sempati duyacak kadınlar, güzel kadınlar.
Okumaya devam etti:

"Bir Türk hamamı bileti ekliyorum----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu ne anlama geliyor?"

Sözcükleri tekrar okudu ve sonra kuponu okudu.

"Hakaret edildim! Hayatım boyunca arkadaş olduğum bir adam tarafından hakarete uğradım. Özür dilemeli.
Sözcükleri boğazından silkeleyeceğim. Özür dileyene kadar bir lokma daha yemeyeceğim! Türk hamamı! Neden----" ve Bay Pillet
hızla yürüdü--elinde açık notla--dairesinin gıcırdayan zemininde aşağı yukarı.
Kahvaltısını bitirmedi, şapkasını giydi--belki de bir palto giymeyi unutarak--ve
aşağıya doğru koştu.

* * * * *

Albay Killiam "Furlough Club"da kahvaltı etti. Bay
Grapewine'ın notunu görkemli bir küçümsemeyle inceledi ve
akşam yemeğine gitmeye karar verdi, orada bulunanlar elbette onun üstün
rütbesini tanıyacaktı. Okuduğu her cümle iki yudum çikolatanın arasında sıkışmıştı ve son cümleye ancak yavaş yavaş ulaşabildi. Albay
o kadar
uzaklaştığında ayağa kalktı ve sertçe
garson çağırdı.

"Binbaşı Fobbs'a en kısa sürede masama gelmesini söyle."

Garson itaat etti ve Binbaşı Fobbs onu albayın
masasına kadar takip etti.

"Binbaşı," dedi albay, "lütfen şu kelimeleri heceler misiniz?"

"T-u-r-k-i-s-h b-a-t-h, Türk hamamı," diye okudu binbaşı.

"Tanrıya şükür, hala mantıklıyım!" dedi albay. "Mantığın tahttan indirilmesinden
korkmuştum. Teşekkür ederim, binbaşı. İyi günler," dedi ve Albay Killiam öfkeyle
katılaşmış bir şekilde odadan çıktı.

Yaşlı Bayan Gildenfenny davetini yatağının yanında duran
bir kahvaltı masasının üzerinden aldı. Not yaşlı bir hizmetçi tarafından teslim edildi,
bunun üzerine hanımının omzuna eğildi ve okumasına
yardım etti. Bayan Gildenfenny enerjik yaşlı bir kadındı; ama dünyadaki her şeyden çok, sabahleyin yatakta, dirseğinin yanında dumanı tüten sıcak kekler ve kahveyle geçirdiği boş vakitlerini severdi. Dünyadaki her şeyden çok, bu rahatlıktan mahrum kalmaktan nefret ederdi ve böyle bir suçu, başlıca özelliği olan şiddetle işleyen kişiden nefret ederdi. İki yaşlı kadın, Bayan Gildenfenny'nin notunu yüksek sesle ve düet olarak okudular, arada sırada da hoş bir yorum yaptılar. Bayan Gildenfenny yeşil ipeğini giyeceğini söyledi ve okumaya devam ederken, ayakkabıları, saçları, çarşafları ve dışarıda yemek yemekten bahsedildiğinde aklına gelen yirmi tuvalet malzemesi hakkında talimatlar verdi.

"Tanrım, merhamet et!" dedi Bayan Gildenfenny, biraz daha okuduktan sonra; "Aman Tanrım! Eğer terbiyeli değilsem, neden bana soruyor? Neden hemen, 'Lütfen gelmeden önce kendinizi yıkayın; ve eğer sabun ve su alacak paranız yoksa, işte size bir bilet' demiyor? Susan, beni kaldır! Hemen giydir! Bunu açıklamalıyım."

"Ama kahvaltınız, hanımefendi," diyor Susan.

"Yemek mi? yemek mi? Aklımda böyle bir şey varken? Hayır! Hemen onun
evine gideceğim!" ve birkaç dakika sonra Bayan Gildenfenny de dışarı çıktı.

* * * * *

Bay ve Bayan Totty'ye, yumuşaklık ve alçakgönüllülüğün ekmeklerle sunulduğu ve küçüklerin zayıf cambric çayıyla birlikte
hazırlandığı bir kahvaltı masasında davetleri sunuldu.
Yemek, görevle ilgili ve damak tadına karşı yapılan söylevlerin genellikle tek lezzet olduğu etkileyici bir törendi.

Bay Totty, gurmenin, Bayan Totty ise hazımsızlığın sefaletini, süt-şeker-suyu paha biçilmez bir ahlaki değere sahip bir sıvı haline getiren belagat sözcükleriyle anlatırdı, ancak bunlar besleyici etkilerini
hiçbir zaman güçlendirmeyi başaramadı. En büyük
Totty postacının çağrısına cevap vermişken, Bay Totty en
küçük oğlunu ekmeğine tereyağı koymaması konusunda teşvik ediyordu, çünkü bu, sonunda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç bir
yozlaşma durumuna
gelmesi gereken bir tuzaktı. Zarfı çok dikkatli bir şekilde açtı, içinde bir
fatura olduğunu varsaydı, ancak hayırsever yüzünde acı çeken saygılı bir ruhun işareti olan bir gülümseme vardı. Açılış satırlarını okuyup devam ederken, gülümseme şaşkınlık, memnuniyet, iştah, heves aşamalarından geçti ve sonra bir şüphe bakışına dönüştü. Hafifçe
acı bir şekilde güldü ve şöyle dedi,--

"Canım, Bay Grapewine bizi bir Noel yemeğine davet ediyor, ki
elbette katılamadık----"

"Neden olmasın?" diye haykırdı Bayan Totty, hevesle.

"Katılmak ilkelerimize büyük zarar verir," diye devam etti Bay Totty; "ve bu sabah, reddedişimizle birlikte, onu ziyaret edeceğim, kendim."

Bayan Totty, pelerinini giymesine yardım etmek için istekle ona yardım etti ve Totty'lerin evinde yasa olan
yumuşak bir şekilde söylenen kararnameye boyun eğdi.

Kısa bir süre sonra kocası cebinde davetiye ve gözlerinde alışılmadık bir iyilikseverlikle dışarı çıktı.

Dr. Tuggle ve hanımefendi kahvaltı masasında daveti birlikte okudular ve Bay Grapewine'ın tekil isteğinin anlamı hakkında o kadar korkunç bir şekilde tartışmaya başladılar ki, doktor evden fırlayıp Bay'ı dışarı çıkarmakla tehdit etti. Üzüm şarabının burnuna ve nefret dolu eşinden sonsuza dek boşanmak için.

Aynı sabah Bay Üzüm şarabının zili beş kez, çok kısa aralıklarla, son derece şiddetli bir şekilde çalındı ​​ve hizmetçi ile beş
çağrı yapan arasında salonda beş tane yüksek sesli tartışma yaşandı.

"Nerede o?"

"Onu aşağı indirin, yoksa ben peşinden yukarı çıkarım!"

"Ne demek istiyor?"

"Saygın bir hanıma hakaret!"

"Onu yakalayayım, hepsi bu!"

"Nereye gitti?"

"Ona Fobbs'tan bir meydan okuma göndereceğim!"

"Karısının nerede?"

Merdivenlerin tepesinden dinleyen Bay Üzüm şarabının, oturma odasındaki
karmaşık bir kargaşada duyduğu şey buydu. Anlayamıyordu.

Son derece tedirgindi; ama hizmetçi aşağı inmesinde ısrar etti ve o da
bunu yaptı, bol bir sabahlık ve terlikler giymişti. Salon kapısından içeri girdiğinde dört öfkeli beyefendi ve yaşlı bir hanımla karşılaştı,
ellerinde davetiyelerini sallıyor ve
açıklamalar için hararetle ağlıyorlardı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Bu küstahça şekilde
tuvaletimi ima ederek ne demek istiyorsunuz?" dedi Albay Killiam.

Bay Grapewine'ın şaşkın anlayışına ışık dolmaya başladı.
Hatasını itiraf etti ve onları bunu unutmaya ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeğine gelmeye teşvik edecekti, ama bunu yapamadan
kendini odada yalnız buldu, ayaklarının dibinde beş tane davetiye notu ve hayatındaki en iyi fikirlerden birinin hatırasından başka bir şey yoktu.

KİTABIN SONU.

Project Gutenberg'in In the Yule-Log Glow, Kitap II, Various

'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YULE-LOG GLOW, BOOK II ***

***** This file should be named 19084.txt or 19084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/8/19084/

Produced by Paul Ereaut, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

