*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great - Volume 12
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: August 19, 2006 [EBook #19080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Journeys to the Homes of the Great -
Volume 12, by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Journeys to the Homes of the Great - Volume 12
       Little Journeys to the Homes of Great Scientists

Author: Elbert Hubbard

Release Date: August 19, 2006 [EBook #19080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Küçük
Yolculuklar
Büyük Bilim İnsanlarının Evlerine

Elbert Hubbard

Anma Sürümü

New York, Erie County, East Aurora'da bulunan
Roycrofters tarafından basılmış ve Kitap haline getirilmiştir

Wm. H. Wise & Co.
New York

Telif Hakkı, 1916,
The Roycrofters

İÇERİK

SIR ISAAC NEWTON 9

GALILEO 45

COPERNICUS 85

HUMBOLDT 121

WILLIAM HERSCHEL 163

CHARLES DARWIN 197

HAECKEL 235

LINNAEUS 263

THOMAS H. HUXLEY 303

JOHN TYNDALL 333

ALFRED RUSSEL WALLACE 365

JOHN FISKE 395

[İllüstrasyon: SIR ISAAC NEWTON]

SIR ISAAC NEWTON

Herhangi bir yeni topluluğa girdiğinizde, onların mizahlarını gözlemleyin. Kendi tavrınızı buna göre ayarlayın, böylece onların sohbetlerini daha özgür ve açık hale getireceksiniz. Söyleminiz kesin iddialar veya tartışmalardan çok sorular ve şüpheler üzerine olsun, çünkü gezginlerin amacı öğretmek değil öğrenmektir. Ayrıca, tanıdıklarınızı sizin onlara daha fazla değer verdiğinize ikna edecek ve böylece bildiklerini size iletmeye daha hazır hale getirecek; oysa hiçbir şey kesinlikten daha erken saygısızlığa ve kavgalara yol açmaz. Arkadaşınızdan daha akıllı veya çok daha cahil görünmenin çok az veya hiç avantajını bulamayacaksınız. Nadiren bir şeyi, o kadar kötü olmasa bile, tavsiye etmeyin veya bunu ancak ılımlı bir şekilde yapın, aksi takdirde beklenmedik bir şekilde geri çekilmek zorunda kalırsınız. Bir şeyi hak ettiğinden fazla tavsiye etmek, bir şeyi hak ettiği kadar tavsiye etmekten daha güvenlidir; çünkü tavsiyeler genellikle muhalefetle karşılaşmaz veya en azından aksi şekilde düşünen kişiler tarafından tavsiyeler kadar kötü karşılanmaz; ve insanların gözüne girmek için
sadece beğendiklerini onaylayıp
övmek gibi bir şey yapmalısın; ama bunu bir karşılaştırma yaparak yapmaktan sakın.

--_Sir Isaac Newton öğrencilerinden birine_

SIR ISAAC NEWTON

Dürüst bir çiftçiydi, ne zengin ne de fakirdi, Isaac Newton. Şubat 16042'de Harriet Ayscough ile evlendi.

İkisi de güçlü, zeki ve umut doluydu. İkisinin de bahsedecek bir
eğitimi yoktu; İngiltere'nin orta sınıfına aitlerdi -- dünyanın umudu olan, sık sık hor görülen ve alay konusu olan orta sınıf. Hala var olan kayıtlar, gelirlerinin yılda otuz pound olduğunu gösteriyor. Bütün hafta çalışmak, pazar günleri kiliseye gitmek ve yılda iki veya üç kez köy panayırlarına katılmak veya
sert elma şarabının önemli bir rol oynadığı bir tatile çıkmak onlar içindi.

Isaac orduda iki yıl görev yapmış, denizde bir tur atmış ve terhis belgelerini almıştı. Şimdi istediği kızla evlenmiş ve babasının doğup öldüğü Lincolnshire'daki bir arazideki küçük eve yerleşmişti.

Bahar geldi ve güller taş duvarların üzerinden tırmandı; çayır kuşları
çayırların dalgalanan çimenlerinde saklambaç oynadı; tarla kuşları
şarkı söyledi, dengede durdu ve yükseldi; çalılıklar
alıç çiçekleriyle beyazlaştı ve serçelerin cıvıltılarıyla müzik yaptı; sığırlar
"Haziran ayında diz boyu" kokulu yoncaların arasında dolaştı.

Genellikle genç eş, kocasıyla tarlada çalışırdı veya
onunla birlikte pazara giderdi. Gelecek yıl ve ondan sonraki yıl ne yapacaklarına ve meşeler, huzur ve Lincolnshire'ın bolluğu arasında, birlikte yaşlanmayı ve yaşlanmayı nasıl sağlayacaklarına dair büyük planlar yapıldı. Böyle bir ülkede, böyle bir iklimde, sanki onarımı neredeyse israfa eşit hale getirip, böylece ölümü sonsuza kadar uzak tutabilirmişiz gibi görünüyor. Ancak, en güçlüleri bile, tüm insanlar, yalnızca belirsiz bir ertelemeyle, ölüm cezası altında yaşıyorlar. Ve yine de, tüm bilim ve sağlığımıza rağmen, görünüşe göre en iyi sinir ve güç çiçeğini
seyen bu hastalıkları tam olarak açıklayamıyoruz.

Güçlü ve dayanıklı çiftçi Isaac Newton, bir hafta içinde hastalandı ve öldü.
"Terliyken ve bir cereyanda dururken yakalandığım soğuk algınlığının sonucu," diye açıkladı cerrah. "Tanrı'nın hepimizi hayatın boşluğu konusunda uyarma eylemi." Belki de akut zatürre, buna biz böyle derdik - bir haftada körükleri
yakıp bitiren bir ateş.

Bu gibi durumlarda, adamın gücü alevlere yakıt sağlıyor gibi görünüyor. Ve tıpkı sonbaharın değişen yapraklarla gelmesi gibi, genç eş hayat mücadelesini tek başına vermek zorunda kaldı - tek başına, hayatının bir başkasını desteklediği eski, eski mucize dışında. Bir eş, bir dul, bir
anne - hepsi bir yıl içinde!

Noel Günü'nde bebek doğdu - çoğu erkeğin öldüğü yerde doğdu: belirsizlikte. O kadar zayıf ve güçsüzdü ki, annesi dışında kimse onun yaşayacağına inanmıyordu.

Doktor "Üçüncü Richard"dan bir dize alıntıladı, "Zamanımdan önce, bu yarı yarıya yaratılmış
soluklanan dünyaya gönderildim" ve bebeği başını uğursuz bir şekilde sallayarak yaşlı bir dadıya verdi ve yoluna devam etti, affedilmişti. Zamanı böyle işe yaramaz bir insan
a harcanmayacak kadar değerliydi.

Annenin çocuğun ölmemesi gerektiği, ölmemesi gerektiği yönündeki ısrarcı sözlerinin, muhtemelen cılız çocuk-adamda yaşam nefesini korumakla bir ilgisi vardı. Şefkatli anne, ona babasının adını
doğumundan önce bile vermişti! O, artık ölmüş olan adamın yapmayı umduğu işi yapmak için yaşayacaktı; yani, uzun ve dürüst bir hayat yaşayacak ve güzel dönümleri bulduğundan daha değerli
bırakacaktı.

Herbert Spencer'ın Aristoteles'in yıldızlı evreni incelemesinden bu yana en büyük hayat olduğunu ilan ettiği şeyin uğursuz başlangıcı böyleydi.

* * * * *

Hindistan dışında dulların durumu özellikle acınacak bir şey değildir.
Dul bir kadın güzel hayaller kurarken, evli bir kadın katı gerçekle
başa çıkar.

O zaman, kabul ettiğinizde hayatın hiçbir aşaması gerçekten zor değildir; ve kaybedilen büyük bir aşkın anısı, ilk acımasız şoku
yaşayan kişi için her zaman bir lütuf ve bir kutsamadır.

Genç dul kadın küçük mülküne baktı ve belki de ebeveynlerinden aldığı küçük bir yardımla, bu gözyaşı vadisinde
hak ettiği kadar rahat ve mutlu bir şekilde yaşadı. Bebek oğlu güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyümüştü: iki yaşına geldiğinde çoğu bebekle eşitti ve annesi de onlardan daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Çaylak insanlar tarafından anne sevgisinin dünyadaki en güçlü ve en kalıcı sevgi olduğu sıklıkla kararlılıkla ilan edilir, ancak akıllılar böyle boş bir önerme için
hiçbir kelime harcamazlar. Diğer tür ortaya çıktığında, anne sevgisi gölgeye çekilir.

Rahip Barnabas Smith, farkında olmadan, dua kitabı üzerinde Dul Newton'a göz gezdirmeye başladığında, bu işlere bakmak ve bunları dolaylı olarak yapmak olan iyi yaşlı hanımlar, kiliseden eve dönerken düğünün ne kadar yakında gerçekleşeceğine dair kehanetler
yaptılar.

İnsanlar kiliseye izlemek ve dua etmek için giderler, ancak tanıdığım bir adam kadınların kiliseye izlemek için gittiğini söylüyor. Genç din adamları, dul kadınların
tasarlayıcılarına kolayca av oluyorlar, diyor. Ancak, Dul
Newton'un orijinal tasarımlar yaptığına dair hiçbir kanıt bulamıyorum; sosyal statü olarak genç din adamının altındaydı ve iyi adam bebeğine özel ilgi göstermeye başladığında, çeşitli okşamaların ve okşamaların
kendisi için olduğunu hiç düşünmedi. Küçük Isaac Newton düğün gerçekleştiğinde henüz üç yaşındaydı
ve bundan rahatsız olmadı. Gelin, bir mil ötedeki papaz evinde kocasıyla yaşamaya gitti ve uzun sarı bukleleri olan elbiseler içindeki küçük çocuk büyükannesinin evine götürüldü. Rahip
Barnabas Smith, ilk düşündüğü kadar bebeklerden hoşlanmıyordu.
Büyükanne ve büyükbabalar disiplin konusunda gevşek olmaya meyillidir. Ve zaten öyle olsalar bile, bu pek de farklı değildir: disiplinin azlığı, fazlasından daha iyidir. Değnek yüzünden mahvolan çocuk sayısı, kurtarılan çocuk sayısından fazladır--sevgi, dokuz kuyruklu bir kedinin yerini tutabilir.

Rahip Barnabas Smith ve karısının birkaç çocuğu oldu ve hepsi kendi iyilikleri için disiplin altına alındı. Birkaç mil ötedeki Isaac, kötü davrandığında yaşlı büyükannesinin kollarında kıvrıldı ve cezasız kaldı.

Yıllar sonra, Sir Isaac Newton, Cambridge'deki eğitimle ilgili bir konuşmasında, çocukluğunda cezadan kurtulmak için gevezelik etmek zorunda kalmadığından, büyükannesinin her zaman onun için yalan söylemeye
istekli olduğundan şakayla bahsetti. Büyükannesi onun ilk öğretmeni ve yaşadığı sürece en iyi arkadaşıydı.

On iki yaşındayken sekiz mil uzaklıktaki Grantham'daki köy okuluna gönderildi.

Orada Clark adında bir ailenin yanında kaldı ve ara sıra Bay Clark'ın eczanesinde şişeleri temizleyip haplar yapmaya yardım etti.
Kendisi bize,
havan ve tokmakla çalışmanın, hapları tam küpler halinde kesmenin ve
sonra her bir elinde başparmağı ve diğer parmağı arasında yuvarlamanın, hastalar faydalansın veya faydalanmasın, kendisine çok iyi geldiğini
söyledi.

Cana yakın eczacı ayrıca hapların onları yapan ve
satanlar için olduğunu ve eğer onları yutanlara zarar vermiyorlarsa,
tüm işlemin o zaman bir fayda sağladığını açıkladı. Tüm bunlar bize, insanların iki yüz yıl önce de, tıpkı şimdiki gibi, bilgeliğin özüne sahip olduğunu kanıtlıyor.

Grantham'daki okulun müdürü, gerçek bir anlayışa ve inceliğe sahip Bay Stokes adında bir adamdı. Bunlar o dönemdeki pedagojik donanımda oldukça nadir görülen iki şeydi. Newton'lu çocuk küçüktü ve sınıfında düşük duruyordu. Belki de büyükannesinin kitap okuma alışkanlığı olmadığı için. Isaac'in ne güçlü ne de zeki olması, hatta şık giyinmemesi, onu zorbaların kıçı olarak görev yapmaya yöneltti.

Özellikle büyük bir çocuk, sınıfta veya dışında her fırsatta onu yumruklamayı, tekmelemeyi ve kelepçelemeyi kendine görev edinmişti. Bu bir ay boyunca devam etti.
Bir gün küçük çocuk büyük çocuğu kilise bahçesine davet etti ve
orada dişini ve pençesini geçirdi. Büyük çocuk güçlüydü ama küçük çocuk haklıydı.

Okul müdürü duvarın üzerinden baktı ve bağırdı, "Davasının haklı olduğunu
bilen kişi üç kez silahlanmıştır!" İki dakika içinde zorba dövüldü, ancak tören yöneticisi olarak yanında duran okul müdürünün oğlu, büyük çocuğun burnunun kilisenin duvarına şans getirmesi için sürtülmesini önerdi. Bu, aşırı nazikçe yapılmadı ve Isaac sınıfa döndüğünde, kavga hakkında resmi olarak hiçbir şey bilmediği varsayılan müdür, "Genç Bay Newton, bu okuldaki herhangi bir çocuğu derslerinde yenecek." kehanetinde bulundu.

Bu kehanetin, gerçekleştikten sonra yapıldığı öne sürüldü, ancak buna rağmen Bay Stokes'un Newton çocuğuyla gurur duyacak ve onun büyük
başarılarını anımsayacak kadar uzun yaşadığını biliyoruz.

Grantham'daki okul müdürü merhum Bay Stokes'a yüreklerimiz kesinlikle gidiyor.

* * * * *

Kızılderililerin o eski fikrinde, bir düşmanı öldürdüklerinde, düşmüş düşmanın gücünün kendi içlerine girdiğine dair bir şeyler kesinlikle vardır.

Küçük Isaac'in okul zorbasıyla karşılaşması, kariyerinde
bir dönüm noktasıydı. O haydutu fiziksel olarak yenmişti ve şimdi tüm okul için zihinsel olarak da aynısını yapmak üzere çalışmaya koyuldu. Bunu başarabilirdi - sadece uygulama meselesiydi. Bir keresinde, ahirette, kendisine en çok fayda sağlayanlardan bahsederken, bu isimsiz budalayı ilk sıraya koydu ve gülümseyerek ekledi, "Düşmanlarımız bizim için arkadaşlarımız kadar gereklidir."

Birkaç ay içinde Isaac sınıfın başındaydı. Özellikle matematikte
üstündü ve kimsenin çözemeyeceği problemleri
verebildiği için övünen Üstat, kimsenin çözemeyeceği bir problemi
vermek zorunda kaldığını gördü. Küçük Isaac bunun üzerinde çalışmayı reddettiğinde biraz şaşırdı ve soğukkanlı bir şekilde
söz konusu yanılgıyı
belirtti. Öğretmenin yapması gereken tek şey, bu yanlışı
belirleyip tespit edemeyeceğini görmek için bu teklifi bilerek verdiğini söylemekti. Bunu zarif bir şekilde yaptı ve yine Isaac Newton'un bir gün kendi yerini alacağı ve Grantham Okulu'nun
efendisi olacağı yönünde bir kehanet yaptı.

Bin Altı Yüz Elli Altı yılında Isaac Newton'un okul günleri üvey babasının ölümüyle yarıda kesildi.

İki kez dul kalan annesi, çok küçük bir arazi için büyük bir isim olan "Woolsthorpe"a geri döndü. Isaac evin reisi yapıldı. Annesinin hırsı, bir çiftçi ve hayvan yetiştiricisi olmaktı.

Görünüşe göre çocuk çiftlik görevlerine uzun sürmeyecek bir şevkle başladı.
Gönlü işte değildi ama annesini memnun etme arzusu onu ileriye doğru itti.

Bir keresinde, Grantham'a bir yük ürünle gönderildiğinde, eski okulunu ziyaret etmek için durdu ve ziyareti sırasında çocuklardan biriyle Descartes'ın Geometrisi'nin bir kopyası için pazarlık yaptı. Satın alma
finansmanını tüketti, bu yüzden annesinin
kendisine gönderdiği eşyaları satın alamadı, ancak eve döndüğünde birinin
giysi gibi lüksler olmadan da geçinebileceğini, ancak iyi bir Geometri
bir aile gereksinimi olduğunu açıkladı. Bu sıralarda bir su saati ve ayrıca
bugün görülebilen, evin köşesindeki taşa oyulmuş güneş saatini yaptı. Grantham'da başladığı uçurtma yapımına devam etti; ve batıl inançlı komşularına,
kuyruklarına tutturulmuş kağıttan yapılmış yanan fenerlerle geceleri uçurtma uçurarak heyecan verdi. Su çarkları ve yel değirmenleri yaptı ve bir keresinde
içine bir koşu bandına bir fare yerleştirerek çalıştırdığı
minyatür bir değirmen inşa etti.

Bu arada inekler mısır tarlasına girdi ve bahçedeki yabani otlar her geçen
saatte daha da arttı. Şefkatli anne şimdi oğlundan çok hayal kırıklığına uğramıştı ve eğer onu şımartan bir büyükanneye emanet etmek yerine onun yetiştirilmesiyle ilgilenseydi, şu anki durumlarının bu şekilde olmayacağına dair yorumlarda bulundu. Ebeveynler mızmızlanmaya meyillidir: bekleyemezler.

Meseleler, Isaac'ın gözetmek için gönderildiği koyunların bahçeyi istila edip semizotu ve ambrosia dışında her şeyi yok etmesiyle doruk noktasına ulaştı. Bu sırada genç adam çitin altında Descartes'ından matematik problemleri çözmeye çalışıyordu.

Bu aşamada anne kardeşi Rahip Bay Ayscough'u çağırdı ve o da çalışmaya bu kadar bağlı bir çocuğun çalışmasına izin verilmesi gerektiğini söyledi.

Ve iyi adam, Isaac'ın çiftlikteki yerini alacak bir adamın ücretini ödemeyi teklif etti.

Böylece, Grantham'lı Bay Stokes'un büyük şaşkınlığına ve memnuniyetine,
Isaac güzel bir gün kitaplarıyla geri döndü, sanki bir yıl değil de sadece bir gün gitmiş gibi.

Eczacının evinde çocuk üç kez hoş karşılandı. Özellikle evdeki kadınlara kendini sevdirmişti.
Diğer çocuklarla oynamazdı - onların oyunları ve sporları kesinlikle onun yörüngesinin dışındaydı. Sessizdi ve o kadar içine kapanıktı ki okul arkadaşlarından "Yaşlı Soğuk Ayaklar" lakabını kazanmıştı. Hiçbir şey onu şaşırtmazdı;
asla sinirlenmezdi; o kadar nadiren gülerdi ki olay fark edilirdi
ve komşulara anlatılırdı; tavrı soyuttu ve
konuştuğunda jüriye soda suyu veren bir yargıç gibiydi. Boş zamanlarının tamamını yontma, dövme, testere ve
matematiksel hesaplamalar yapmaya ayırıyordu.

İcatlarının hepsi oyuncak değildi, çünkü diğer şeylerin yanı sıra, yolcular tarafından bir krank ve pompalama cihazıyla çalıştırılan at arabası inşa etti.

At arabası fikri, mucitlerin uzun zamandır aklında olan bir konudur.

Son derece büyük birkaç adam, ellerini ve kafalarını buna koydu.
Leibniz bunun üzerinde çalıştı; Swedenborg otomobili kehanet etti ve atı içine yerleştirerek bir araba yaptı ve at kaçıp bir yıllık işi
yıkayana kadar planından vazgeçmedi. Hükümet burada müdahale etti ve "kamu huzurunu bozmak için bundan sonra böyle şeytani düzenekler yapılmasına" karşı bir emir koydu. Tüm bunlar, Edison veya Marconi'den biri iki yüz yıl önce yaşamış olsaydı, icra memurlarının büyücülerin ve cadıların düzenlenmesine ilişkin yasanın dip kısmıyla onlara bakacaklarına inanmamızı sağlıyor - Menlo Park'taki büyücüler Salem'deki cadılar kadar kötüydü.

Newton'un at arabası daha sonra Swedenborg'un icadına benzer şekilde başarısızlığa uğradı - o kadar iyi ve hızlı çalışıyordu ki tam bir taklayı bir hendeğe çevirdi ve manipülasyonu futboldan daha tehlikeli bir eğlence olarak ilan edildi.

Isaac'in bu dönemde ürettiği her şey başarısızlık değildi.
Örneğin, diğer şeylerin yanı sıra, eczanede pansiyoner olarak kalan genç bir kadın için bir masa, bir sandalye ve bir dolap yaptı. Genç Newton'un el işçiliğinin mükemmelliği, az önce bahsedilen eşyaların hem sahibinden hem de üreticisinden daha uzun süre dayanmasıyla gösterildi.

* * * * *

Sir Isaac Newton'un Grantham günlerine dair anıların çoğu, o tarihi eski masanın, sandalyenin ve dolabın şanslı sahibinden gelir. Bu, daha sonra Bayan Vincent olan Mary Story'dir.

Bayan Story, Isaac ile aynı yaştaydı. Mobilyalar roycroftie yapıldığında henüz on sekiz yaşındaydı - genç bir hanımdı, büyümüştü ve kuyruklu bir elbise giyiyordu; ayrıca Londra'ya gitmişti ve bir dul tarafından kur yapılmıştı, Isaac Newton ise henüz kavşaklarda bir çocuktu.

Yaşın pek önemi yoktur - terazide deneyim ve mizaç vardır. Isaac sadece küçük bir çocuktu ve Mary Story ona öyle davranıyordu. Ve burada Doktor Charcot'un söylediği şu sözü alıntılamak için iyi bir yer var: "Büyük bir adam için formülü düzenlerken, ergenliği ertelediğinizden emin olun:
nadiren çürürler erken."

Isaac ve Mary çok iyi arkadaş oldular ve ormanda el ele dolaşıyorlardı, aynı psişik düzlemde olsalardı bu ikisini de korkutmuş olmalıydı. Isaac'in ona olan saygısı, eski çoraplarını
onaracak ve sabırla dinleyecek, paralelkenarlar ve prizmatik spektrumlar hakkında konuştuğunda ilgilenmiş gibi davranacak sevgili bir bekar teyzesine duyabileceği saygıyla hemen hemen aynıydı. Ama Mary Story onu heyecanla düşünüyordu, çünkü oğlanların ona "Soğuk Ayak" demesinden şiddetle nefret ediyordu. Zamanla Isaac Cambridge'e yöneldi. Mary biraz böğürdü, ama kısa süre sonra kendini kesin bir sevgiliyle teselli etti ve değerli ve sadık bir adam olan Bay Vincent ile evlendi, ancak Isaac'ı unutmasını sağlayacak kadar ruh kalorisi yoktu.

Mary Story ile olan bu arkadaşlık, genellikle Sir Isaac Newton'un hayatındaki tek aşk ilişkisi olarak anılır. Her şey onun açısından tamamen Platonikti, ancak Mary hayatını Grantham'da geçirirken ve Sir Isaac Newton ara sıra oraya gittiğinde ve gittiğinde her zaman onu ziyaret ettiğinde, ilişki kesinlikle kayda değerdi.

Bu ömür boyu süren arkadaşlıktaki tek kopuş, her ikisi de elli yaşını geçtiğinde gerçekleşti.

Sir Isaac Newton, Grantham'da küçük yıllık ziyaretini yapıyordu; ve artık grileşmiş olan Bayan Vincent'ın yanında,
ve iyi yetişmiş, iyi bir yavrunun annesi olan, rustik bir çardakta oturuyordu. Böylece oturmuş, geçmiş günlerden bahsederken, düşünceleri ikinci dereceden denklemlere kayıyordu ve zihninin konuyu takip etmesine yardımcı olmak için dalgın dalgın piposunu yaktı ve sessizce içti. Tütün
azaldıkça, külleri piposunun kasesine itmek için kullanabileceği uygun bir araç aradı. Aşağı baktığında, hanımın elinin dizinin üzerinde durduğunu gördü ve hemen işaret parmağını kullandı. Bastırılmış bir kadın çığlığı duyuldu, ancak Bayan Vincent'ın mizacından kaynaklandığını ve yanlış niyetten kaynaklanmadığını bildiği bu kadar küçük bir olay, arkadaşlık ateşini söndürmedi.

Seksen beş yaşına kadar yaşadı ve öldüğü güne kadar yara izini okşadı - bir aşk yarasının izi. Bunların hepsi, yaşlı kadınların da genç kadınlar kadar saçma olabileceğini kanıtlıyor gibi görünüyor - aman Tanrım!

* * * * *

Isaac on sekiz yaşındayken, Usta Stokes yıldız öğrencisinden o kadar etkilenmişti ki, genç çocuğun amcası Rahip Bay Ayscough'u çağırdı ve çocuğun Cambridge'e gönderilmesinde ısrar etti. Amca, kendisi de bir Cambridge'li olduğu için bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu düşündü.

5 Haziran, Bin Altı Yüz Altmış Bir'de, Isaac amcası ve Bay Stokes'tan aldığı belgeleri sundu ve Trinity Koleji'ne bir subsizar olarak kabul edildi, yani şüphe üzerine kabul edildi. Bir subsizarın görevlerinden biri de botları temizlemek, yerleri fırçalamak ve diğer herkesin kaçındığı çeşitli diğer keyifli görevleri yerine getirmekti.

Trinity Koleji'nde herhangi bir şekilde bulunmak bu çocuk için cennetti. Bilgiye susamıştı: bilmek, yapmak, icra etmek - bunlar onun arzusuydu. Zaten çalışmak için yetiştirilmişti ve bir taşra çocuğu için çalışmak bir ceza değildi. "En kötüsü olursa kasabada mobilya yaparak bir iş bulup bir adamın maaşını kazanabileceğimi biliyordum," dedi.

Bir ay içinde ilk sınavlarını geçti ve bir sizar oldu.
Bundan önce herkese karşı ibneydi, ama şimdi sadece
Yaşlılara karşı ibneydi. Sadece yataklarını yapıp odalarını temizlemekle kalmıyordu,
ayrıca matematikteki örneklerini de çalışıyordu ve böylece onların saygısını kazanıyordu.

Bir keresinde, sınıfta Öklid'den okuması istendiğinde, reddetti ve profesörü, "Önemsiz bir kitap - onu
öğrendim ve bir kenara attım." diyerek şok etti. Ve bu boş bir övünme değildi - kitabı profesörün bilmediği kadar o biliyordu. Cambridge'e vardığında, amcasının ona verdiği Sanderson'ın Mantık kitabının bir kopyasını kutusunda taşıyordu - amcanın buna hiç ihtiyacı yoktu. Tesadüfen Trinity'de kullanılan ders kitaplarından biriydi. Isaac, Sanderson hakkında dersler duyduğunda, kitabı öğretmenden çok daha iyi bildiğini fark etti, öğretmen de bunu dersten hemen önce kabul etti. Bu, genç Bay Newton'un bir dâhi olarak öne çıkmasına neden oldu. Genellikle öğrenciler daha yüksek sınıflara kabul edilmek için rap yapmak zorundaydı, ancak şimdi öğretmenler gelip onu aradı. Bir profesör ona Kepler'in Optikleri'ni bazı lisansüstü öğrencilerle birlikte ele alacağını söyledi - genç Bay Newton içeri girer miydi? Isaac, kitabı inceleyene kadar izin istedi. Kitap ona ödünç verildi. İçindeki hayati noktaları kopardı ve sindirdi. Dersler başladığında, Kepler'in taşıdığı kadarıyla konuya hakim olduğu için gitmeyi reddetti. Deha, ışınlarınızı yoğunlaştırma ve onları tek bir noktaya odaklama yeteneğinden oluşuyor gibi görünüyor. Isaac Newton bunu başarabilirdi. "Bir kış günü küçük bir bardak aldım ve güneş ışınlarını o kadar odakladım ki
paltomda bir delik
yaktım," diye yazmıştı subsizar günlüğüne.

Genç adam sarsılmaz bir soğukkanlılığa sahipti: az konuşurdu, ama
konuştuğunda çok açık sözlü ve dürüsttü. Başka herhangi bir
sözcüğünden
kendisi küstah ve övüngen bir ses çıkarırdı. Olduğu haliyle saygı duyulan ve sevilen biriydi. Cambridge'de yüzü ve hatları onu takdir ediyordu:
başka bir Cambridge'liye benziyordu, bir Milton'a--John Milton--sadece
yüz ifadesi "Paradise Lost"un
yazarınınkinden biraz daha sertti. "

İki yıl içinde Isaac Newton, Cambridge'in tanıdığı bir bilgin oldu. Eğri ve eğri çizgilerin karelenmesi, mercekleri taşlamadaki hatalar ve bunları düzeltme yöntemleri ve küplerin kusurlu olduğu yerlerde köklerin çıkarılması hakkında yetenekli denemeler hazırlamıştı: Öğretmenlerinin daha önce hiç denemediği şeyleri yapmıştı. Onu ezbere okumaya çağırdıklarında, bu yalnızca
öğrenemedikleri gerçekleri açıklamak amacıylaydı.

Yirmi ikinci yılında, Isaac Newton'a, yemek, kitap ve öğrenim ücreti sağlayan ücretsiz burs verildi. Bu vesileyle, Trinity'nin Başöğretmeni Doktor Barrow tarafından Öklid'den sınava tabi tutuldu.

Newton her problemi çözebilirdi, ancak nedenini veya nasılını açıklayamazdı.
Yöntemleri deneyseldi - kendi yöntemleri.

Biraz matematiksel dehası olan birçok adam bu şekilde çalışır ve pratik yaşamda plan işe yarayabilir. Fakat şimdi Newton'a bir okul öğrencisinin sadece büyük sorunları nasıl çözeceğini değil, aynı zamanda neden belirli bir şekilde ele aldığını da bilmesi gerektiği gösterildi; aksi takdirde, kolejler boşunadır - bilgimizi aktarabilmeliyiz. Gerçekten büyük adam, kuralları bilen ve sonra unutan kişidir, tıpkı en üstün liyakat sahibi bir ressamın bir izlenimciye dönüşmeden önce gerçekçi olması gerektiği gibi. Newton şimdi Öklid'e atıfta bulunarak hatasını kabul etti ve kuralları
öğrenmek için çalışmaya koyuldu. Tavsiyeleri kabul etmedeki bu nezaket ve aceleci davranmışsa hatasını kabul etme isteği, ona sadece burs değil, aynı zamanda üstlerinin sevgisini de kazandırdı. Milton düşman edinen bir radikaldi, fakat Newton dost edinen bir radikaldi. İkonoklazmdan kaçındı, teolojinin tüm meselelerini uzmanlara bıraktı ve Kilise'yi toplumun gerekli bir parçası olarak kabul etti. Kırgınlık yaratmamaya özen göstermesi, Cambridge'deki yerini ömür boyu belirledi.

İlk tomurcuklanan
deneylerini besleyen ve destekleyen Cambridge'di; en büyük tehlikelerinde orada desteklendi; ve
dehasının olgun meyvesi onun duvarları arasında toplandı ve toplandı. Ünü ulusal hale geldiğinde ve Cambridge'in sağladığından daha yüksek görevlere
çağrıldığında, Cambridge kariyerini bir annenin sevgi dolu ilgisiyle izledi ve sevgi borcunu tamamen ödedi, çünkü Cambridge'in dünyanın en büyük okullarından biri olarak ilk yerini alması büyük ölçüde onun adı ve şöhreti sayesindeydi.

* * * * *

Newton, Ocak ayında, Bin Altı Yüz Altmış Beş yılında Cambridge'de Sanat Lisans derecesini aldı. Trinity'nin öğretim görevlileri onun üniversiteden ayrılmasını
düşünmezlerdi bile: o, ünlü bir futbolcu olsaydı
şimdi olduğu kadar onlar için değerliydi. Burs dışında, profesörlerin yokluğunda özel ders vererek ve ders vererek para kazanabileceği yollar da vardı.

Akışlar üzerine bir deneme yazmış, bunların akışkanlara ve teğetlere uygulanmasını tanımlamış ve eğri çizgilerde eğrilik yarıçapını bulmak için bir plan tasarlamıştı. Newton'a diplomasının verildiği yılın Ağustos ayında, üniversite bir salgın nedeniyle dağıldı ve Newton zaman öldürmek için Woolsthorpe'a evine gitti. Eylül ayında, On Altı Yüz Altmış Beş'te, o zamanlar yirmi üç yaşındaydı, annesinin bahçesinde otururken, Newton o meşhur elmayı düştü. Onu ne aşağı çekti? Kesinlikle bir kuvvet onu çekiyordu!

Galileo düşen cisimler üzerinde deneyler yapmış ve düşen bir cismin ağırlığının ve boyutunun hızıyla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak boyutunun ve şeklinin atmosferin sürtünmesinden etkilenebileceğini
kanıtlamıştı. Düşen elmanın hikayesini ilk kez basan kişi, Newton'un taslağının dünyanın kaybetmeyi göze alamayacağı küçük bir klasik olan Voltaire'di. Adam, William Tell ve Isaac Newton'un her biri bir elmayla küçük bir ilişki yaşadı, ancak farklı sonuçlar elde etti. Düşen elma, Newton'a,
yerde sürekli olarak şeyleri dünyanın merkezine doğru çeken bir güç olduğunu düşündürdü.

Bu güç, doğrudan yere doğru uzanıyordu -bunu biliyordu-
bir madene bir taş
atmıştı ve ayrıca
dik yamaçlardan da şeyler düşürmüştü.
İki ipten oluşan ustaca bir düzenekle uçurtmalardan elma düşürdü ve
yüz mil havaya kaldırılan bir elmanın
yere döneceği sonucuna vardı.

Daha sonra, bir cismin dünyadan bin veya on bin mil uzakta ne yapacağını tahmin etmeye başladı. Gidebileceğimiz kadar yükseğe veya kazabileceğimiz kadar
derine, bu çekme gücü her zaman mevcuttu. Yerçekimi Yasası!

Eğer bir gülle düz bir çizgide uzak bir hedefe ateşlenirse,
nişancı hedefi vurabilmek için nişangahı yükseltmek zorundaydı çünkü gülle bir eğri çiziyordu ve yere çarpana kadar
yere düşmeye devam ediyordu. Bir şey onu aşağı çekiyordu: neydi bu? Yerçekimi
Yasası!

Ay bize doğru çekiliyordu ve kesinlikle bize doğru düşecekti, ama
onu onlara doğru çeken başka çekimler olmasaydı. Gezegenlerin hareketleri, çekimlere uymaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Hareket halindeki gülleler gibi eğriler halinde hareket ediyorlardı. Ayrıca, gülle gibi iki hareketleri vardı.

Newton, belirli bir bölgedeki yıldızların hepsinin benzer yönlerde hareket ettiğini ve bu nedenle aynı etkilerden etkilendiğini fark etmişti.
Yerçekimi Yasası!

East Aurora'da ve başka yerlerde birçok kişi, Newton'un icadının cerrahlar ve çanak çömlek satıcıları için
başlatılmış şeytani bir cihaz olduğunu düşünüyor. Ancak bu tamamen doğru değil.

Bu Yerçekimi Yasası olmadan Dünya küresel şeklini koruyamazdı: yalnızca merkeze doğru bu sürekli çekim sayesinde var olabilirdi.

Diğer gezegenler de yuvarlak olmalı yoksa var olamazlardı ve bu yüzden onlar da Dünya ile aynı çekim gücüne sahiptiler - her şeyin merkeze doğru çekilmesi. Burada açıkça olumlu bir keşif vardı - gök cisimlerinin bu benzerliği!

Gök cisimlerinin her biri diğer tüm gök cisimlerine karşı sürekli bir çekim uyguluyordu ve bu çekim gücü, etki ettikleri nesneden
uzaklıklarıyla orantılı olmalıydı. Böylece hareketleri ve yörüngeleri hesaba katılıyordu.

Bu sırada Newton, Kepler Yasası'na tamamen aşinaydı, yani bir gezegenin periyodik zamanlarının kareleri, güneşten
uzaklığının küplerine eşitti. Ve bundan, çekimin gezegenin güneşten
uzaklığının karesine göre değiştiği sonucunu çıkardı.

Burada daha önce hiç araştırılmamış bir bölgede çalışıyordu.
İlk başta, coşkusuyla, her gezegenin çekim gücünü ölçerek boyutunu ve ağırlığını
anlamayı düşündü. Kendisi için birçok adam ve birkaç yüzyıl gerektirecek bir iş seçtiğini fark etmemişti, ama kesinlikle doğru yoldaydı - Sonsuz'un sırlarına meraklı, sonlu bir adam!

Bilimsel bir cihaz veya meslektaşlarının teşviki olmadan, hala kırsaldaki annesinin eski evindeyken, günlüğünde bir kayıtta, bir günde sadece yirmi dört saat olması ve uyku için sekiz saat ve eğlence için sekiz saat daha gerektiği için duyduğu o eski inlemeyi buluyoruz!

Gezegensel çekimden biraz daha yakın bir konu, onu yıldızları ölçmekten ve tartmaktan alıkoymuştu. Annesinin küçük oturma odasında, pencereler karartılmış halde, o iyi kadının şaşkınlığına rağmen, çok çalışıyordu.

Pencerelerden gelen tüm ışığı kapatarak ve güneş ışınlarının küçük, dairesel bir açıklıktan girmesine izin vererek, güneş ışığını yakalayıp inceleyebileceği bir yerde evcilleştirmişti. Bu ışık huzmesini kendi yaptığı küçük bir el camıyla inceledi.
Işığa bakarken, tamamen tesadüfen, onun istenildiği gibi
çeşitli yönlere saptırılıp gönderilebileceğini gördü. Duvara atıldığında, sadece beyaz ışık olmak yerine, morla başlayıp kırmızıya doğru giden yedi ayrı renge sahipti. Yani beyaz ışık tek bir element değildi: bize güneş ışığını vermek için bir araya gelmesi gereken çeşitli ışınlardan oluşuyordu.

Evreka! Gökkuşağının sırrını bulmuştu - güneş ışınları bulutların kırıcı etkisi tarafından
parçalanmış ve ayrılmıştı!

Darwin, güneş ışığının bileşenlerine ayrılmasının ve spektrumun icadının, dünyanın mucizeler yaratan Arşimet'in zamanından beri görmediği
insan başarısında bir ilerlemeye işaret ettiğini iyi beyan ediyor.

* * * * *

Cambridge Üniversitesi, On Altı Yüz Altmış Yedi yılının Ekim ayına kadar kapalıydı. Newton aradaki zamanın çoğunu annesinin evinde geçirdi, ancak anlattıklarından Kolej halkının ona kartal gözlerini diktiğini görebiliyoruz, çünkü ona düzenli olarak "ortak alanlar" için para gönderiyorlardı.

Cambridge'e döndüğünde, daha önce ziyaret eden ileri gelenler için misafir odası olarak ayrılmış olan şapelin yanındaki bir oda olan "manevi odaya" atandı.

Mart ayında, Bin Altı Yüz Altmış Sekiz'de, Sanat Yüksek Lisansı derecesi aldı. Çalışmaları artık çok çeşitliydi. Kendi seçtiği herhangi bir konuda haftada bir ders vermesi gerekiyordu. Söylemeye gerek yok, temaları tamamen matematiksel veya bilimseldi. Bunların ne olduğu en iyi şekilde kasa defterine bakılarak çıkarılabilir, çünkü dersler
kendileri yazılmamıştı ve bunlarla ilgili tüm notlar
kaybolmuştu. Bu hesap defteri, harcamalarının bir Gunter Kitabı (Gunter Zinciri'ni icat eden kişi), bir mıknatıs ve bir pusula, tutkal, ampuller, macun, antimon, sirke, beyaz kurşun, tartar tuzları ve mercekler için olduğunu gösteriyor.

Ve ayrıca George Washington'un Günlüğünde görülen birkaç ilginç madde daha var: "Kart oyununda kaybettim, beş şilin."
"Meyhanede ikram, on şilin." "İncil'imi ciltledim, üç şilin." "Kuzenime harcadım, bir pound, iki." "Derecemi ıslatmak için harcamalar, on altı şilin."

Son madde, zamanın çok az değiştiğini gösteriyor: bu bilim adamı ve filozof par excellence, kiminle içki içtiklerini pek tahmin edemeyen iyi arkadaşların yararına
diplomasını meyhanede ıslatmak zorundaydı.

Ayrıca onu ziyarete gelen "fakir akrabaları" da vardı; ve kartlarda para kaybettiğini gösteren çeşitli maddeler olmasına rağmen, aynı işte kazandığı paraya dair hiçbir referans olmaması önemlidir, bundan da Cambridge'de çalışmalarında onu takip edebilecek kimse olmasa da, kartonlara gelince kendilerine daha iyi eller dağıtabilenler olduğu sonucuna varıyoruz.

Açıkça kart oynamaktan vazgeçmişti, çünkü Bin Altı Yüz Altmış Sekiz yılından sonra "meyhanede ikram" veya "kartlarda kaybetme" gibi maddeler artık yok. Çocuklar onu eğitmeye çalışmışlar ama başaramamışlardı. Kart oyunlarında, tutuklanmış gelişimin kurbanı olmuştu.

Sanırım "tüm zamanların en büyük düşünürünün" tam olarak mükemmel bir adam olmadığı söylendiğinde kimse şaşırmayacaktır.

Öyleyse gerçeği bilin ki Newton'un hayatı boyunca karakterinde iyi tanımlanmış bir batıl inanç
türünün
var olduğu bilinmelidir. Metallerin dönüştürülmesi fikrinden asla vazgeçmedi ve zaman zaman astroloji onun için astronomi kadar ilgi çekiciydi.

Macaristan madenlerine uzun bir ziyarette bulunmak üzere olan bir arkadaşına yazdığı mektupta, "En dikkatli şekilde inceleyin ve Doğanın demiri bakıra, bakırı da gümüşe ve altına nasıl ve
hangi koşullar altında dönüştürdüğünü tespit edin." diyor.

Laboratuvarında bakır içeren demir cevheri örnekleri ve ayrıca altın içeren bakır cevheri örnekleri vardı ve bundan yola çıkarak bu metallerin dönüştürülebilir olduğunu ve aslında madencinin kazmasıyla işleme müdahale edildiğinde dönüşüm halinde olduklarını ileri sürdü. Bir sıvıyı anında katı kristaller kütlesine dönüştürmüştü ve keşfettiği ışıktaki tüm olası değişimler inancını "Hiçbir şey imkansız değildir" dediği bir noktaya kadar genişletmişti.

Galileo'nun aksine, doğasında yumuşak bir cinsellik duygusu olmayan Isaac Newton'un hala simyaya ve astrolojiye inanması, Galileo'nun soğuk zekasının ise bu şeylerin yanlışlığını hemen algılaması biraz ilginçtir.

Galileo ayrıca, güneşin Joshua'nın emriyle durmasının aslında Dünya'nın hareketini durdurması gerektiği anlamına geleceğini hemen gördü, çünkü istenen şey günü uzatmaktı. Yerçekimi Yasasını keşfeden Sir Isaac Newton, yine de barbar bir şefin emriyle bu Yasanın durdurulduğuna ve hiçbir hakkı olmadığı otlak arazisini ele geçirmek için Filistinlilerle savaşırken tüm gezegensel çekimin durdurulduğuna inanıyordu.

Galileo, gezegensel çekim hakkında Newton kadar bilgi sahibi değildi, ancak
kariyerinin çok erken dönemlerinde İncil'in teknik olarak güvenilebilecek bir kitap olmadığını fark etti.

Newton için İncil hiçbir zorluk teşkil etmiyordu. Düzenli olarak kiliseye gidiyor ve ritüele katılıyordu. Din bir şeydi ve günlük işi başka bir şeydi. Dini hayatından tamamen ayrı tutuyordu, tıpkı Yaratılış'ın Musa tarafından anlatılan kısmının tam anlamıyla doğru olduğuna inanan ve yine de gerçekler için net, soğukkanlı ve hesapçı bir kafa yapısına sahip olan Gladstone gibi.

Günümüzde Amerika'daki en büyük mali sömürücü, misyonerlik çalışmasında ve İncil'in yayılmasında aktif rol alan bir Ortodoks Hristiyan'dır.

Ailesinde nazik, kibar ve şefkatlidir; iyi bir komşudur, titiz bir kilise müdavimidir, Pazar okulunda liderdir ve küçük çocuklara karşı düşünceli bir öğretmendir.

İş ilişkilerinde, kendisine anıt olarak bir kafatasları dağı inşa eden Timurlenk kadar vicdansızdır. Soğuktur, hesapçıdır
ve karşı çıkıldığında, kincidir. Bazen kesinlikle kalpsizdir:
şefkat, merhamet veya cömertlik onun yapısında yoktur.

En iyi avukatlara, onun için ceza yasasını incelemeleri için
madalyalar ödenir ve yasama organları bile bunu onun yararına revize etmiştir.
Tahliye, yıkım, intihar ve delilik bile onun trenine binmiştir.
Onun bir resmi,
Sezar, İskender ve Napolyon'un sertleşmiş cesetler denizinde yan yana yavaşça ilerledikleri o karanlık ve kasvetli tuvali düşündürür.
Rüşvet, zorlama, şiddet ve hatta cinayet bu adamın silahları olmuştur.
Amerika'nın en zengin adamıdır. Ve yine de, başta söylediğim gibi
tüm bunlar onun doğasının sadece bir yönünü temsil eder:
Her akşam ailesinin şöminesinin başında İncil'deki bölümünü okur ve
torunlarına şefkatle iyi geceler öpücüğü verir.

Zimmetine para geçirenlerin hepsinin doğası gereği isyankar,
alışkanlıkları gereği savurgan olduklarını düşünen kişi insanlığı bilmez. Zimmetine para geçiren kişi
bir adamdır; örnek vatandaş başka bir kişidir ve yine de her iki ruh da aynı
bedende ikamet eder.

Nero'nun evcil güvercinlere karşı bir tutkusu vardı ve kuşlar onun çağrısına gelir,
omzuna konar ve dudaklarından narin kırıntılar alırlardı.

Bazı insanların doğaları su geçirmez bölmelere ayrılmıştır.
Sir Isaac Newton dinini bir bölmede, bilimini ise başka bir bölmede tutardı--hiçbir zaman bir araya gelemediler.

Voltaire şöyle demiştir: "Sir Isaac Newton Yerçekimi Yasasını keşfettiğinde dünyanın bilginlerinin kıskançlığını uyandırdı;
ama
İncil'in kehanetleri üzerine bir kitap yazdığında ondan daha fazlasını aldılar."

* * * * *

Newton henüz yirmi yedi yaşındayken Trinity'de Lucasian Matematik Profesörü olarak seçildi, bu görev beraberinde iyi bir maaş ve ayrıca büyük bir onur getirdi. Daha önce hiç bu kadar genç bir adam bu sandalyeyi tutmamıştı.

Newton ışığın fiziksel özelliklerini duyurmada öncüydü.

Her köy fotoğrafçısı artık bunu tamamen anlıyor, ancak Newton bunu ilk ilan ettiğinde bir hoşnutsuzluk kasırgası yarattı. O zamanlar bir adam alışılmadık bir düşünce ortaya koyduğunda, bu bir meydan okuma olarak kabul edilirdi. Büyük Britanya'nın dört bir yanındaki öğretmenler ve profesörler ve ayrıca Almanya ve Fransa'dakiler, Newton'un sonuçlarının yanlışlığını hemen göstermeye koyuldular. Newton, ışığın nasıl inceleneceğini gösteren diyagramlar içeren bir broşür yayınlamıştı ve cihaz o kadar basit ve ucuzdu ki "Newton deneyleri" her yerde okul sınıflarında denendi. İnsanlar her zaman yeni bir fikir ilk sunulduğunda onunla mücadele eder ve bu yüzden Newton kendini yazışmalarla boğulmuş buldu. Ucuz argümanlar Cambridge'e voleybolla gönderildi. Bunlar, Newton'un bilimsel zihnini takip edemeyen, Pro Bono Publico, Veritas ve Old Subscriber gibi geveze adamlar tarafından desteklendi. Newton, büyük iyi niyeti ve sabrıyla rakiplerine uzun uzun cevap verdi. Açıklamaları, onun zemininden emin olmadığının kanıtı olarak yorumlandı. Bir adam onu ​​konuyu alenen tartışmaya davet etti ve onun Londra'ya, kral olmasına rağmen, sıradan biriyle tartışmak için gittiğini duyuyoruz.

"Sahtekar", "yeni yetme", "sahtekâr" gibi terimler serbestçe kullanılıyordu ve zavallı Newton bir süre neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.

Dünyanın gerçeği merak ettiğini düşünmüştü! Bazı profesör arkadaşları onun yanından geçerken alınlarına dokunup başlarını uğursuzca sallıyorlardı. Onların o kadar ötesine gitmişti ki, "vay canına!" çığlıkları duyulmuyordu.

Burada Sir Isaac Newton'un evrensel şöhretinin, sevgi dolu arkadaşları tarafından değil, kinci düşmanları tarafından getirildiğini belirtmekte fayda var.
Doğası gereği nazik, dürüst, sade ve açık sözlüydü, şöhreti tanımadan önce
ünlülüğü deneyimledi.

Dünya genelinde, bir hakikat öğretmeni -bir bilim adamı- olarak kabul edilmeden önce, bir "sihirbaz" ve bir "hokkabaz"dı.

Newton'un ışığın niteliklerini açıklamasıyla ilgili çatışmanın tozu biraz yatıştığında, eski keşfi olan Yerçekimi Yasası'na döndü ve güçlü zihnini buna yöneltti. Ay'ın Dünya üzerindeki etkisi, Dünya'nın eğimi, kutupların düzleşmesi, tekrarlayan gelgitler, gezegenlerin boyutu, ağırlığı ve uzaklığı artık Newton'un dikkatini çekiyordu. Ve bu fenomenleri düzgün bir şekilde incelemek için özel ve tuhaf bir cihaz inşa etmesi gerekiyordu.

On Altı Yüz Seksen Yedi'de keşiflerinin sonuçları tek bir büyük kitapta, "Principia"da bir araya getirildi. Newton o zamanlar
kırk beş yaşındaydı.

O hala Cambridge profesörüydü, ancak Londra'daki siyasi çevrelerde, çeşitli zamanlarda Üniversiteyi yasal bir şekilde temsil etmek üzere oraya gönderildiği için iyi tanınıyordu.

Diplomatik başarısı, Parlamento üyesi seçilmesine yol açtı.
Londra'da tanıştığı diğer büyük adamlar arasında, "Cambridge'li Bay Isaac Newton - dereceli bir okul öğretmeni, büyük bir saygınlık ve hoş bir yüz ifadesi" hakkında çeşitli önemli önemsiz şeyler kaydeden Samuel Pepys de vardı. Görünüşe göre Newton, Pepys'i o kadar iyi buluyordu ki, ona Samuel'in bize alıntılar yaptığı birkaç mektup yazmıştı. Pepys, Newton'u iyi bir topluma tanıtma onurunu gerçekten hak ediyordu.

Newton'un Parlamento'da arkadaş edindiği diğer kişiler arasında, kısa bir süre sonra Maliye Bakanı olan Bay Montague da vardı.
Montague, arkadaşı Newton'u Darphane Müdürü yaptı ve Cambridge'deyken aldığının yaklaşık iki katı maaş aldı.

Newton bu kamusal işte öyle bir yetenek ve gayret gösterdi ki
16097'de Darphane Müdürü oldu,
yıllık bin beş yüz pound maaşla--o günlerde büyük bir meblağ.

Newton'un dindar bir Kilise mensubu ve
Kurulmuş Düzen'in bir savunucusu olmasının büyük, ama belki de
bilinçsiz, diplomatik bir hareket olduğuna şüphe yok.

Nereye gitse hayranlık
kazandıran hoş kişiliği--zarif, nazik, ağırbaşlı ve sessiz--oldukça etkileyiciydi. Tartışmalarda ince çekingenliği
ve mükemmel mizacı çok ikna ediciydi. Dikkatini
yasaya
verseydi İngiltere Baş Yargıcı olurdu. Bin Yedi Yüz Üç'te Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı seçildi, yirmi beş yıl boyunca aralıksız olarak görev yaptı ve bu görev ancak ölümüyle sona erdi.

Bin Yedi Yüz Beş'te Kraliçe Cambridge'i ziyaret etti ve orada büyük bir gösterişle
Şövalyelik onurunu bahşetti ve bu da Profesör Newton'u Sir Isaac Newton'a dönüştürdü.

Ancak adamın kendisi hala sade, mütevazı bir beyefendiydi.
Bu unvan onu şımartmadı--çocukluğundan itibaren asil bir adamdı.

Darphane Müdürü olarak görevleri çalışmalarına ve bilimsel araştırmalarına müdahale etmedi. "Principia"sını gözden geçirip yeniden yazdı ve
Bin Yedi Yüz On Üç'te yeni baskısı yayınlandı. Bir kopyası son derece görkemli bir şekilde ciltlenmişti ve Saray'da özel bir gözde olan Sir Isaac, bunu Kraliçe'ye bizzat sundu. Bu tür şeylerle ilgilenenler, British Museum Küratörüne başvurarak, bu kitabın sayfalarını görebilir ve çevirebilir, yazarın zarif yazısını okuyabilir, arkasında ise pirinç düğmeli ciddi bir adam durmaktadır.

Newton, 20 Mart 17027'de seksen beş yaşında öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

İnsanlığın Sir Isaac Newton hakkındaki hükmü Laplace tarafından şu şekilde özetlenmiştir: "Onun eseri, insan zekasının diğer tüm
ürünlerinden üstündü."

[İllüstrasyon: GALILEO]

GALILEO

Kutsal Yazıların amacının, insanlığa kurtuluşları için gerekli olan
bilgiyi vermek olduğuna inanmaya meyilliyim.

Ancak, bize duyular, konuşma ve zeka bahşeden aynı Tanrı'nın, bunların kullanımını ihmal etmemizi ve bunların bize sağlamaya
yeterli olduğu bilgiyi başka yollarla aramamızı amaçladığına inanmayı gerekli görmüyorum; özellikle de
astronomi gibi Kutsal Yazılar tarafından çok az dikkate alınan, Güneş ve Ay ve yalnızca bir veya iki kez Lucifer adıyla Venüs dışında hiçbir gezegenin adı bile geçmeyen bir bilimde.

Bu nedenle, bu kabul edildiğinde, doğal sorunların tartışılmasında Kutsal Yazılar metinlerinin otoritesinden değil, mantıklı deneyler ve gerekli
gösterimlerden başlamamız gerektiğini düşünüyorum.

--_Galileo_

GALILEO

Galileo ve Kopernik'in tarihiyle, astronominin doğuşu ve evriminin hikayesinin anlatılamayacağı ve bu adamın adının bile atlanamayacağı kadar sert ve aynı zamanda çarpıcı bir kişiliğe sahip bir adam bağlantılıdır. Giordano Bruno Bin Beş Yüz Kırk Sekiz'de doğdu. Ebeveynleri belirsiz insanlardı ve çocukluğu ve erken eğitimi gizemle örtülüydü. Yazılarındaki ara sıra pasajlar dışlanmış çocuklara duyduğu sempatiden bahsediyor ve İsa'nın şu sözünü alıntılıyor: "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü
Cennetin Krallığı böylelerinindir." Daha sonra kendisinden bir yetim olarak ve hak ettiği sevgiden, "her çocuğun yasal, meşru mirasından, rızası olmadan mücadele ve çekişme dünyasına, sadece sevginin varoluşu mümkün kıldığı bir dünyaya gönderilmiş" olarak bahsediyor.

Açıkçası, Bruno'nun erken yaşamı Kader'in onun için sakladığı şeyin bir sembolü ve gölgesiydi.

Bruno hakkında sahip olduğumuz ilk gerçek bilgi yirmi iki yaşındaykendi. O zamanlar bir Dominik rahibiydi ve dikkatimizi çekti çünkü üstlerinin hoşnutsuzluğunu
çekerek kendini gösterdi. Özellikle suçu, "Papa'nın yanılmazlığı yalnızca manevi konularda geçerlidir ve maddi şeylerin bilimine uygulanmaz." demesiydi.

Gariptir ki, Bruno'nun bu sözleri Kardinal Satolli'nin yakın zamanda dile getirdiği sözlerle neredeyse aynı.

Kabullerindeki fark sadece birkaç yüz yıllık bir meseleden kaynaklanıyor. Gerçek, zaman ve mekan meselesidir. Bruno cüretkarlığı
için sürgün edildi ve Satolli kırmızı şapka takıyor. Gerçekten de, dünün sapkınlığı bugünün ortodoksluğudur. * * * * *

Kilise'nin Kopernik'in öğretilerine karşı tutumu, adamın ölümünden sonra, küçümseyici bir acımaydı.

Büyük kitabı "Gök Cisimlerinin Devrimleri"ni "İndeks"e koymak yerine, ona hiç dikkat etmemek daha akıllıca bir plan olarak benimsendi.
Ancak, ara sıra, konu bazı dikkatsiz
yeni gelenler tarafından gündeme getirildi ve sonra Kopernik Teorisi'ni sadece bir hipotez olarak ve yazarının zihinsel engelli olduğunu düşünmek
âdet haline geldi.

Bruno böyle olmasını istemedi. Onun için güneşin rahiplerin öğrettiği gibi dünyanın etrafında mı döndüğü yoksa dünyanın Kopernik'in eserinde ortaya konulduğu gibi güneşin etrafında mı döndüğü çok önemli bir konuydu.
Kopernik'in haklı olduğu sonucuna vardı ve bunu söyledi.

Astronomi konusunda ders vermeyi bırakması ve kendini manevi konulara vermesi emredildi. Yıldızlar hakkında istediği gibi düşünüp konuşmasına izin verilmesi gerektiğini savundu, çünkü tüm mesele bir görüş meselesiydi ve Papa bile astronominin nihai gerçeklerini kesin olarak bilmiyordu ve Kopernik Teorisi bir hipotezse, Kilise'nin benimsediği Batlamyus Teorisi de öyleydi.

Kopernik ve Bruno'nun mizaç olarak çok farklı oldukları görülecektir: biri nazik, diplomatik, temkinliydi; diğeri ise inatçı, kararlı ve tartışmacıydı.

Bruno'ya bir seçenek sunuldu: astronomi çalışmalarını bırakmak ya da Dominik cübbesini bir kenara bırakmak. Genç adamın cesareti, tarikattan ayrıldığında bir üstlerine karşı sorumlu olmadığını ve istediğini öğretebileceğini düşünerek cübbesini çıkarmasından anlaşılıyordu, yeter ki bu "sapkınlık" olmasın.

Sapkınlık Kilise'ye ihanettir, ancak Bruno, yeni gerçekler sürekli olarak keşfedildiği ve maddi evrenin ancak incelenerek anlaşılabileceği için, manevi dogmanın Fizik Bilimi'nin gerçeklerini nasıl örtebileceğini göremiyordu. İnsanların büyük çoğunluğunun papaların, kardinallerin ve rahiplerin her şeyi bildiğine ve herhangi bir bilgi dalı sorgulandığında rahipleri şüpheye düşürdüğüne inandığını kavrayamayacak kadar masumdu. Elbette Kilise Bilim'e karşı çıkmadı - sadece sapkınlığa karşı çıktı. Ancak ilginç olan gerçek şu ki, ilerleyen Bilim genellikle Kilise'ye sapkınlık olarak göründü. Bruno, rahiplerin öğrettiği herhangi bir şeye karşı çıktığında, Kilise'ye karşı çıktı. Roma'yı terk etmesi konusunda uyarıldı - hayatı tehlikedeydi. Calvin'in evi olan Cenevre'ye kaçtı. Burada, kesinlikle istediği gibi konuşup yazabileceğini düşündü. Ama ne yazık ki! Protestanlık, Bilim'e rahiplerden bile daha az önem veriyordu ve John Calvin için "sapkınlık", Calvin'in rakibi olan Roma Papası için olduğu kadar ciddi bir konuydu.

Cenevre Protestanları Bruno'ya pek dikkat etmiyorlardı; Kopernik'i hiç duymamışlardı ve yıldızların hareketleri onlar için hiçbir şeydi, çünkü dünya yakında sona erecekti.

Bilgili kişiler, Eski Ahit'in kehanetlerine dayanarak, genel yıkımın ne kadar yakında gerçekleşeceğine dair matematiksel hesaplamalar yapıyorlardı.

Bruno, onları çocukluklarından vazgeçirmeye çalıştı ve bunun sonucunda kendini kâfir ve tehlikeli bir adam olarak damgaladı.

Cenevre'den Lyon'a, ardından Paris'e gitti, burada kişiliği kendini hissettirdi ve Üniversite'de kendisine bir duruşma hakkı verildi. Burada birkaç yıl
kaldı, İngiltere'ye gittiğinde, oraya
Beş Yüz Seksen Dört'te vardı, aynı yıl Stratford'dan William Shakespeare adında bir köylü Londra'ya ulaştı.
Birbirleriyle
tanışmış olup olmadıkları şüphelidir.

Bruno beş dil konuşuyordu ve nazik başarıları ona
en iyi toplum çevrelerine anında giriş imkanı sağladı.
Sir Philip Sidney'in evinde ağırlandı ve sonrasında bu beyefendiler prensiyle kapsamlı bir
yazışmaya girdi. Greville, Bruno'yu
Kraliçe Elizabeth'e tanıttı ve Kraliçe Elizabeth onu en sevdiği tema üzerine
Saray'da ders vermeye davet etti. Bunu yaptı ve soylu lordlar ve hanımların konferans bittiğinde uyandırılabilmek ve akşam konuşmacısını çabası için tebrik edebilmek için "çağrı" bırakmış olmaları oldukça muhtemeldir.

Oxford'da Bruno'nun kusursuz Latincesinin pedantları argümanından çok daha fazla etkilediği tartışmalar oldu, bu yüzden ona Diller Profesörü olarak bir pozisyon teklif ettiler, ancak o bunu gülümseyerek reddetti ve Kıta'da önemli bir işi olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi: ve öyle de oldu. Zaten onun yararına çalı çırpı topluyorlardı.

Paris'e döndü ve Bilim üzerine derslerine başladı. Argümanları en azından bir kişiyi, o da kendisini, Kilise'nin Fizik Bilimi hakkında hiçbir şey bilmediğine göre, muhtemelen manevi gerçekle ilgili olarak da benzer bir konumda olduğuna ikna etmişti. Yani, sözde "kutsal gerçekler" insanları tatmin etmek için yığılmış varsayımlardı ve rahiplerin öğretileri için işaretlenmiş birçok kişinin cehaleti ve batıl inançlarıydı. Kilisenin işi insanları aydınlatmak değil, onları tatmin etmekti, çünkü insanlar yeterince aydınlanırsa Kilise'ye ihtiyaç duymadıklarını göreceklerdi ve o zaman onurlar, zenginlikler ve kırmızı şapkalar neredeydi!

Bruno, tıpkı hepimizin yaptığı gibi, ifadeyle zihnini örümcek ağlarından temizledi - ifadenin amacı budur.

İnsanlar rahiplere ne öğreteceklerini gerçekten dikte ederler;
dahası, insanlar inanmadıkları hiçbir şeyi dinlemeyi kesinlikle reddederler ve kendi diktelerine göre yapılmayan vaazlar için ödeme yapmayı reddederler. O halde Kilisenin işi, insanların cehaletini dikkatlice incelemek ve buna uymaktır. İstikrarı tek bir şeye bağlıdır. Bu nedenle, kendini koruma meselesi olarak, zamanının ötesinde olan herhangi bir şans zekasını bastırmalı, aksi takdirde bu adam kilise dogmasının tüm yapısını bal peteğine dönüştürebilir.

Bruno, dünyanın hareketsiz durduğu ve yıldızların etrafımızda hareket ettiği gibi, Kilise'nin de çoğu insana sabit bir gerçek gibi göründüğünü söyledi. Ancak, tam tersi doğruydu; Kilise, insanlar hareket ettikçe hareket eder ve Kilise dışındaki insanlar insanları eğitmedikçe veya insanlar kendilerini eğitmedikçe, sonsuza dek karanlıkta kalacaklardır.

Bruno, Paris Piskoposu ile bu konuyu alenen tartışmayı teklif etti.
Bu değerli kişi, Bruno'nun hitabet yeteneğiyle boy ölçüşemezdi, ancak bir adamın nedenlerine cevap veremediğimizde, her şey kaybedilmiş değildir, çünkü en azından ona aşağılık isimler takabiliriz ve bu genellikle mantık kadar etkilidir.

Piskopos, Bruno'ya teolojik lyddite'lerden oluşan bir yaylım ateşi açtı ve böyle bir sefil ile sohbet eden herhangi bir Kilise mensubunun sonsuza dek rezil olduğunu ve Bruno'nun iddia etmek istediği önermelerin kendine saygısı olan bir adam için düşünülemez olduğunu ilan etti. Bruno'nun sapkınlıklarını yazarken ölmesini engelleyen şeyin yalnızca Tanrı'nın merhameti olduğunu ilan etti. İşler gerginleşiyordu ve isyandan korkan yetkililer, iyi Piskoposun tavsiyesine uyarak Bruno'yu Fransa'dan kovdular. Masumiyetine rağmen, tezlerini kilise kapısına
çakmak niyetiyle Wittenberg'e gitti. Ancak Wittenberg'in Bruno'ya ihtiyacı yoktu - çok fazla ya da çok az inanıyordu, Luther hangisine inandığını söyleyemezdi.

Zürih Üniversitesi şimdi sürgüne oraya gelip istediğini öğretmesini teklif etti. Oraya doğru yolculuk etti ve orada huzursuz zihni
ilk kez bir yuva bulmuş gibi görünüyordu. Yazıları yavaş yavaş
başlıyordu ve etrafında ona inanan ve onu seven iyi bir öğrenci grubu kümelenmişti.

Bu sıkıntılı hayatın ortasında, Roma'da tanıdığı eski arkadaşlarından bazılarından haber geldi. Şimdi Venedik'teydiler ve
onun oraya gelip ders vermesini istiyorlardı. Bruno, küçük mayasının tüm hamuru mayaladığını düşünüyordu--hırssız değildi--davetten
memnun olmuştu. Daveti kabul etti ve Venedik'e gitti.

Bu, adamı vurucu mesafeye getirmek için basit bir hileydi. Venedik'e vardıktan çok kısa bir süre sonra Engizisyon ajanları tarafından tutuklandı
ve gizlice Roma'ya götürüldü. Saint Angelo Kalesi'nin bir zindanına yerleştirildi. Orada tam olarak ne yaşadığını söyleyemeyiz - tüm bunların dehşeti bizim değil, çünkü Bruno'nun hiçbir arkadaşının yaklaşmasına izin verilmedi ve orada yazdıkları yok edildi.

Ancak, kendisinden tövbe etmesinin istendiğini ve bunu reddettiğini biliyoruz. Ayrıca sapkınlıklarını tekrarladığını ve
kendisine yöneltilen hakaretleri suçlayıcılarının dişlerine fırlattığını da biliyoruz.

Rüşvet, ikna, tehdit ve işkence sırayla denendi, ama hepsi boşunaydı, çünkü Bruno geri adım atmadı. Savonarola'nın aksine, titreyen eti
yüreğinden bir özür çıkaramadı.

Ekmek rafını ve başparmak vidasını küçümsedi, ruhuna ulaşamayacaklarını söyledi. Ölümün son olacağını biliyordu; bunun için dua etti ve hatta
tutsak edenlere karşı, görünüşte tamamen gereksiz olan,
ağırlaştırıcı bir tavır ve sert bir konuşmayla bunu hızlandırmayı bile düşündü.

Yedi uzun yıl boyunca hapiste kaldı.
Yedinci Şubat, On Altı Yüz'de, elli iki yaşındayken diri diri yakıldı.

Kazığa bağlandığında, önünde tutulan haçtan yüzünü çevirdi ve
çalıları öpmeye çalıştı. Külleri dört rüzgara savruldu. Böylece Bruno yok oldu.

* * * * *

Galileo Galilei, On Beş Yüz Altmış Dört yılında doğdu;
bu nedenle, Bruno idam edildiğinde otuz altı yaşındaydı.
Bruno'yu tanıyordu, derslerinin çoğuna katılmış ve
kariyerini ilgiyle takip etmişti; ve onunla Kopernik'in dünya devrimi teorisi konusunda hemfikir olsa da, Bruno'nun konuyu sunmadaki keyfi yollarına ve ayrıca teolojiye yönelik
acımasız eleştirilerine itiraz etti. Bu sırada Galileo, Bruno'nun
abartılı sözlerinin büyük ölçüde karşılaştığı muhalefetin şiddetiyle
zorlandığını göremiyordu. Galileo, Bruno'nun
kiliseye ihanet ettiği için öldürüldüğüne ve astronomik öğretileri
ne
dair hiçbir şey yapmadığına tamamen inanıyordu.

Bu adamlar hayatta tamamen farklı konumlardan gelmişlerdi. Bruno,
halkın bir adamıydı --kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı--kişiliğinde çekicin izlerini taşıyordu. Galileo asil kandan geliyordu ve kökeni Floransa'lı bir
Gonfalonier'e dayanıyordu. Küçüklüğünden itibaren nazik insanlarla birlikte olmaktan zevk almıştı ve büyüklüğün dizlerine oturmuştu.

On sekiz yaşındayken Pisa Üniversitesi'nden mezun olmuştu; ve o
erken yaşta ailesi ve arkadaşları onu, sebepsiz yere değil,
birkaç yıl önce Toskana'dan gelen bir Dahi ile, Leonardo da Vinci ile karşılaştırıyorlardı.

Ebeveynler çocuklarının yeteneklerini abartır ya da
küçümserler. George Gordon'u doğuran kadın ona "o topal velet" derdi; ama biz ona "Şair Byron" deriz.

Benjamin Franklin evden kaçtı ve ailesi onun basılı ifadelerinden dolayı
utanç duyduklarını düşündüler. George Washington'ın annesi, oğlunun Başkomutan yapıldığı söylendiğinde, bilerek güldü ve "Onu benim kadar iyi tanımıyorlar!" dedi. Voltaire'in babası oğlunu sorumsuz olarak ilan etti, "serseri lütuf israf etmesin" diye bir mirasa bağlandı, serserinin kurtuluşu için günlük dualara iyi para yatırdı ve sonra tıpkı tiyatro oyuncularının sahnede yaptığı gibi kırık bir kalple öldü, ancak bu adam kesinlikle öldü. Alfred Tennyson on üç yaşındayken büyükbabasına hitaben bir şiir yazdı; yaşlı beyefendi ona bunun için bir gine verdi ve sonra şu sözleri yazdı: "Bu, şiir yazmak için alacağın ilk ve son penidir." Shelley'nin babası Eyüp'ü yanlış aktardı ve "Ah, nankör bir çocuğun çılgınlıkları yüzünden keder içinde mezara indirilmek!" dedi. Ve Labouchere, Shakespeare'in dört kardeşinden birinin, "Hamlet" ve "Othello"yu yazan tiyatro oyuncusu olmadığını, belki de isminin lekelenmesinden korktuğunu söylerdi. Galileo'nun annesi, tüm iyi annelerin sahip olduğuna inandığım o güzel rüyayı gördü: oğlunun dünyanın kurtarıcısı olması. O büyüdükçe, ona olan inancı azalmadı.

Galileo, çocukluğunda icat etmede büyük bir beceri gösterdi.
Çarklı, tekerlekli ve eksantrikli ilginç oyuncaklar yaptı; kemanları yonttu ve
basit kamışları, kendi bestelediği müzikleri çaldığı lavtalara dönüştürdü. Aslında, müzikteki becerisi o kadar büyüktü ki, yirmisinde onu Katedral'in resmi orgcusu ve koro şefi yapmak istediler. Ancak, kişisel zevki daha çok resim yapmaya yönelikti; birkaç ay boyunca tuvalleri üzerinde uzun süre dayanamayacak kadar büyük bir şevkle çalıştı.
Eğer Rönesans Ruhu'ndan etkilenen biri varsa, o kesinlikle genç Galileo'ydu. Pisa Başpiskoposu, "Üzerine Michelangelo'nun cübbesi düştü." demişti.

Sanat dersleri verdi ve gerçek örneklerle Resim dersi verdi. Öğrencilerinden biri ve büyük bir sanatçı olan Lodovico Cigoli, başarısını Galileo'nun ilhamına ve tavsiyesine borçlu olduğunu her zaman savundu.

Pisa'da görülecek sadece iki şey var: biri Galileo'nun ipi ve şakülle en ilginç deneylerinden bazılarını yaptığı Eğik Kule; diğeri ise ziyaretçinin tonozlu tavandan sarkan büyük bronz lambayı gördüğü Katedral. Yirmi bir yaşındayken, bu kilisenin sessizliğinde otururken (geçen yıllar onu daha da güzelleştirdi), bu lambada hafif bir salınım hareketi olduğunu fark etti; asla durmuyordu. Galileo bu salınımları zamanlamaya ve ölçmeye koyuldu ve bunların her zaman tam ölçü ve mükemmel ritimle yapıldığını gördü. Bu, birkaç yıl sonra yıldızların hareketlerini ölçmek için bir astronomik saatin mükemmelleştirilmesine yol açtı. Ve bundan
önceleri güneş saatlerine bağımlı olduğumuz
yerde sarkaçlı saat ortaya çıktı.

Galileo'nun ebeveynlerinin çabası onu matematik ve pratik yaşamdan
uzak tutmaktı, böylece o Leonardo'nun
gibi şarkı söyleyen, çalan, resim yapan ve Michelangelo gibi heykeller
oyan bir aziz olarak
gelişebilsin diye.

Ancak ebeveynler planlar ve Kader düzenler.

Beş Yüz Seksen Üç'te, ünlü matematikçi Ostilio Ricci, Roma'dan Milano'ya giderken Pisa'daydı ve
Saray'da Geometri üzerine bir ders verdi.

Galileo temayla ilgilenmiyordu, ancak konuşmacıyla ilgileniyordu ve
bu yüzden derse katıldı.

Bu eylem, hayatının dönüm noktalarından biri olduğunu kanıtladı.

"Başkalarının bize gerçekten bir şey öğretip öğretmediği bir sorudur," diyor Stanley Hall; "ama bazen bize dürtüler veriyorlar ve
kendimiz için bulmamızı sağlıyorlar."

Ricci, Galileo'nun kendi kendine bulmasını sağladı.

Platon'dan Arşimet'e yöneldi. Geometri bir tutku haline geldi ve çok bilge bir adam bize tutku olmadan hiçbir şeyi, iyi veya kötü, başaramayacağımızı söyledi. Tutku, emniyet valfinde aşk varken, elliye ayarlandığında, kazanda yüz pound buhar demektir.

Kesinlikle riskli bir iş, kabul ediyorum; kazalar ara sıra olacak ve bazen patlamalar olacak, ama her şey risklidir,
hayat bile, çünkü çok azı hayatta kalabiliyor.

Ve böylece, orijinal önermeye geri dönersek, tutku olmadan hiçbir büyük ve yüce şey yapılmaz.

Galileo'nun mekanik boğmaca, müzikal kabakulak, sanatsal kızamık ve şimdi yanaklarında matematiğin telaşlı kızarıklığı vardı.
Matematik konuştu ve hayal etti.

Euclid eyerdeydi.

Ricci yetenekli genç bilgine ilgi duydu ve Pisa'da planladığından daha uzun süre kaldı, böylece bütün gece oturup yükselen güneşi şaşırtabilir, boyutların güzelliklerini ve dinamiklerin harikalarını tartışabilirlerdi.

Birlikte Floransa'ya gittiler, Ricci öğrencisini, Booker Washington'ın seyahatlerinde genellikle Tuskegee'den aldığı birkaç abanoz homo tuğla gibi, malların pedagojik bir örneği olarak tanıttı. Galileo'nun konuşmasının ve varlığının güzelliği ve zarafeti, soyut Ricci'yi gölgede bıraktı. Doğru adam her şeyi ilginç hale getirebilir, tıpkı Dean Swift'in süpürgeyi merkez tema olarak kullanarak büyüleyici bir makale yazabilmesi gibi. Asıl mesele adamdır, Hamlet'in aksine, buna rağmen.

Galileo Floransalıların kalbini biliyordu ve bu yüzden bir Floransalı hakkında dersler verdi: Beatrice adında bir kızı seven Dante.

Genç Pisan, Dante'nin Cehennemi'nin diyagramlarını çizdi ve kesinlikle başka hiç kimsenin değildi. Boyutunu, yüksekliğini, ağırlığını verdi ve ona nasıl ulaşılacağını söyledi.

Hidrostatik Terazi ve Yerçekimi Merkezleri hakkında dersler verdi ve sonra bunları diziler halinde yayınladı.

Floransalılar onu defne taçla taçlandırdılar ve coşkuyla "Modern Arşimet" diye ilan ettiler.

* * * * *

Pisa şimdi yetenekli oğlunun eve dönmesi için çaba sarf etti. Pisa ile Floransa arasında her zaman rekabet vardı. Pisa, Floransa'ya dahi adamlarını
sağlamayı göze alamazdı - onun evden üretime güvenmesine izin verin, yoksa onsuz devam ederdi.

Galileo, Pisa Üniversitesi'nde Matematik Profesörü oldu, bir yaşam pozisyonu veya en azından iyi davranışları sırasında sahip olabileceği bir pozisyon.

O günün köklü ilkelerinden biri, düşen cisimlerin ağırlıklarına orantılı bir hızla
düştüğüydü. Soru ilk önce sınıfta tartışıldı; ve Galileo tüm bu bilimsel
ukalaları sinsice ikna ettikten sonra, onları öğrencileriyle birlikte Eğik Kule'ye davet etti.

Sonra gözle görülür gösterilerle kesinlikle yanıldıklarını kanıtladı.

Gerçeği öğretmek çok güzeldir, ancak hatalar çok fazla
eclat ile düzeltilmemelidir. Eğer Gerçeğin sevgisi, tek başına, Galileo'nun yol gösterici dürtüsü olsaydı, teorisini gizlice ukalalardan birine açıklayabilirdi ve bu ukala bunu gelişigüzel gösterebilirdi, böylece geri kalan herkes "Bizim her zaman bildiğimiz ve öğrettiğimiz şey budur" diyebilirdi.

Bunun yerine, Galileo tüm fakülteyi geri çekilmeye ve fricasseed kargası yemeye zorladı.

Ona "bilimsel bir piç" diyerek intikam aldılar ve bir sonraki dersinde sert bir şekilde yuhalandı. Kısa bir süre sonra, ofisinin gençlere öğretmek olduğu ve yaşlıları mahvetmek olmadığı açıkça söylendi.

Ve Galileo'nun sıkıntıları böyle başladı.

O zaman özür dileyebilir, huzura ve karanlığa geri dönebilirdi
ve daha sonra nazik bir unutuluşla gömülebilirdi. Ama kan tatmıştı ve
bilimsel dünyayı kendi iyiliği için düzeltmenin kuduzluğu
üzerindeydi.

Büyüklerinin düzeltmesinde yanıldığını bir an bile kabul etmedi; hatta "Antik Çağ, akılda yanlış ve ilke olarak yanlış olanı kutsayamaz" deme suçundan bile suçluydu. Kısa bir süre sonra, Giovanni de Medici tarafından düşman gemileriyle savaşmak amacıyla icat edilen harika bir teknenin, onu yönlendirecek adam olmadığı için işe yaramayacağını ve otomatik dümen aygıtının, düşmanın gövdesine
gitmesi kadar karaya
da çarpmasının da muhtemel olduğunu göstererek bir başka saçmalık daha yaptı. Ayrıca, savaşa gitmeden ve canını ve uzuvlarını riske atmadan savaşmanın güzelliğine dair birkaç ince dokunuşla argümanını süsledi.

Kraliyetin kusurlarına karşı nazik olmayan adamlar, monarşi bir cumhuriyet olsa bile, bir monarşide küçük bir iyilik umabilirler. Galileo, Standard Oil'in maaş bordrosundan çıkarıldı ve iş bulabilmek için bir öğretmen ajansına başvurmak zorunda kaldı.

Uzun süre beklemedi; rakip Padua Üniversitesi ona gümüş bir
tepside bir pozisyon teklif etti; ve Padualılar İtalya'da insanların Gerçeği öğretememelerinin ne kadar talihsiz olduğunu çokça dile getirdiler,
Padua hariç--ne yazık! Padua Yönetim Kurulu Galileo'yu güvence altına almakta büyük bir
hareket yaptı ve Pisa, başlıca cazibe merkezi olarak Eğik Kulesi'ne geri döndü.

Padua Üniversitesi, sıradan bir konumdan giderek dünya çapında ünlü bir yere yükseldi. Galileo, On Beş Yüz Doksan İki'den On Altı Yüz On'a kadar Padua'da kaldı; bu yıllar yalnızca Galileo'nun harika icatlarıyla değil, aynı zaman aralığında Shakespeare'in en az otuz oyununun yazılmasıyla da ünlüdür. Elbette, Tanrı Dünya gezegenine gülümsüyordu!

Galileo'nun maaşı her yıl iki yüz florinden başlayıp bin florinin üzerine çıkana kadar artırıldı, yaşlı ve genç minnettar öğrencilerin sayısız
hediyesinden bahsetmiyorum bile. Öğrenciler Galileo'nun derslerini dinlemek için dünyanın dört bir yanından Padua'ya geldiler.

Sadece ortak bir sınıfla başlayan izleyici kitlesi o kadar hızlı arttı ki iki bin kişilik özel bir oditoryum gerekti. Galileo, bu dönemde artık her yerde kullanılan ve en ufak bir değişiklik yapılmayan orantılı
pusulaları icat etti.

Ayrıca termometreyi de icat etti; ama en büyüğü, en iyisi ve en harikuladesi, yıldızları görebileceği ve onları çok daha büyük görebileceği bir alet üretti. Bu aletle daha önce hiç görülmemiş gök cisimlerini gördü; Jüpiter'in yörüngelerde hareket eden uyduları olduğunu ve Venüs'ün farklı zamanlarda farklı taraflar göstererek döndüğünü gördü, böylece Kopernik'in doğru olduğunu
söylediği, ancak aparat eksikliğinden dolayı kanıtlayamadığı şeyi kanıtladı.

Galileo Galilei, bir matematik profesöründen daha fazlası olmaya başlamıştı -- dünyada bir güç haline geliyordu.

Güçlü zihninin kaldıracı gerçekten de bir dayanak noktası buluyordu.

* * * * *

On Altı Yüz Dokuz yılı, Galileo'nun o yıl teleskopu icat etmesi gerçeğiyle sonsuza dek tarihe sabitlenmiştir.

Her iyi şey bir evrimdir. "Specilla" veya okumaya yardımcı olan, daha On Dört Yüz yılı kadar erken bir tarihte yapılmış ve gizlice satılmıştı. Bu ilk büyüteçler sihirle veya mucize yaratmayla ilişkilendirilmişti; "büyütmek" ve "sihir" kelimeleri ortak bir kaynağa ve benzer bir anlama sahipti. Sihirbazlar büyük kare gözlükler takıyorlardı ve bunların yardımıyla bazıları çok uzaklardaki şeyleri görebildiğini ve ayrıca çalınan, saklanan veya kaybolan şeyleri algılayabildiğini iddia ediyordu. Bazen sihirbaz müşterisini gözlükleri denemeye ikna ederdi ve sonra sıradan insanlar bile bu planda bir şeyler olduğunu kendi gözleriyle görebilirlerdi - aman Tanrım! Gözlük kullanımı ilk başta tamamen bu mucize yaratıcılarıyla - veya şeyleri sonsuza dek büyüten insanlarla - sınırlıydı. On Beşinci Yüzyılda, halk okuyucuları ve ara sıra rahipler gözlük takıyordu. Okumak çoğu insan için bir mucizeydi ve bir kitap gizemli ve kutsal bir şeydi - ya da şeytani bir şeydi. Halk, adamın "specillum"unu taktığını izlerdi ve her yerde, sihirli gözlüklerin okuma yeteneği verdiği ve meleklerden veya şeytanlardan ilham alan, gözlük alabilen herkesin hemen kitaptan okuyabileceği fikri yaygındı. 
On Beş Yüz yılı civarında, içeriğini büyüten cam kapaklı bir kutu yapan bir sihirbazdan söz edilir. Bu büyük adam bir pire yakalar ve insanlara gösterirdi. Sonra pireyi kutuya koyar ve onlara gösterirdi ve onlar da pirenin bir anda muazzam bir şekilde büyüdüğünü görürlerdi. Adam, sadece kutunun kapağını çıkarıp takarak onu büyük veya küçük yapabilirdi! 

Bu birey bir bedel karşılığında harikalar yarattı, ancak Kader onu ele geçirdi ve evreninde çok fazla büyücü olduğu için bir kuştüyü yatağın altında boğuldu. Bilindiği gibi, bir büyücü erkek bir cadıdır ve İncil, büyücüler hakkında hiçbir şey söylemese de, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" der.

Ancak lütfen şunu unutmayın: o sihirli kutuya ve piresi olan büyücü, aslında ilk mikroskobu
sahipti.

Galileo, Bin Altı Yüz Yedi yılı civarında bir çift "sihirli gözlük" veya gözlük satın aldı; ve bunu yaparkenki eylemi serbestçe eleştirildi. Venedik'e yaptığı bir ziyarette, Tufandan çok önce cam üretilen bir yerde Galileo, tıpkı ziyaretçilerin şimdi yaptığı gibi cam fabrikalarından birine bakıyordu ve işçilerden biri ona elinin arkasındaki tüyleri birçok kez büyüten tuhaf bir cam parçası gösterdi.

Bundan birkaç gün sonra Galileo, bir Hollandalı gözlükçünün tuhaf şekilli cam parçalarını bir tüpe yerleştirdiğini ve bu tüpü Hükümete satmayı teklif ettiğini duydu, böylece askerler, bu tüp sayesinde düşmanın hareketlerini kilometrelerce öteden görebilecekti.

O gece Galileo uyurken gözlerini kapatmadı. Cam parçalarını bir tüpe yerleştirip yıldızları dünyaya yaklaştırabileceği bir plan düşündü. Gün ışıdığında tüm plan aklında netleşti ve cam üreticilerinin dükkanına koştu.

Orada, biri plano-dışbükey, diğeri plano-içbükey olmak üzere iki mercek yapıldı ve bunlar sacdan yapılmış bir tüpe yerleştirildi. Uzaktaki nesneler üzerinde test edildi; ve bakın! üç kat büyütüldüler. Bu tüp yıldızları büyütülmüş olarak mı gösterecekti? Galileo bunun olmaması için hiçbir neden bilmiyordu, ancak gecenin titrek harikalarıyla gelmesini bekleyerek odasında sabırsızlıkla volta attı, böylece inançlarını doğrulayabilirdi. Batı'da ilk sarı yıldız belirdiğinde, Galileo tüpünü ona doğru çevirdi ve bakın! titrek ışık noktaları yerine, uzayda hareket eden yuvarlak bir kütle gördü - bir dünya - ve beş uçlu ışıltılı bir nesne değil. Titrek sivri uçlar veya noktalar, yalnızca yardımsız duyuların optik bir yanılsamasıydı. Galileo icadını gizlemedi. "Galileo'nun Tüpü" olarak adlandırıldı,
ancak bazı rahipler buna Galileo'nun "Sihirli Tüpü" adını verdiler.

Yine de bilim dünyasında bir dönemi işaretledi. Galileo,
sürekli olarak aletini geliştirmeye çalıştı; ve üç kat büyütme gücünden
sonunda otuz iki kat büyüten bir tane yaptı.

Galileo yüzlerce teleskop yaptı ve bunları satın almak isteyen herkese makul fiyatlara
sattı. Aletin yapısını ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve optiklerin doğal yasalarına göre nasıl yapıldığını açıkça gösterdi.
İsteği, "Sihirli Tüp" hakkında şeytani veya doğaüstü bir şey olduğu batıl inancını ortadan kaldırmaktı; aslında, bu sihir değildi ve operatörün özel güçleri yoktu; sadece Doğa yasalarına uymanız gerekiyordu ve herkes bunu
kendi gözleriyle görebilirdi.

Bugün, teleskopa karşı ortaya çıkan muhalefeti anlamak bizim için
zor. Şunu unutmamalıyız ki, o zamanlar büyücülüğe, perilere, cinlere, hayaletlere, cinlere, büyüye ve doğaüstü güçlere inanç yaygındı. Mucizelere inanan insanlar oldukça kötü bilim insanlarıdır.

Sözde bilim adamları tarafından yazılmış "Büyü" hakkında kitaplar vardı,
dünyadaki itibarları Galileo'nunki kadar yüksekti.

Galileo, Sixteen Hundred Ten'de "Sidera Medicea" adlı kitabını yayınladı, burada teleskop yardımıyla göklerde görülebilecek harikaları anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, Samanyolu'nun büyük bir ışık çizgisi olmadığını, çok sayıda yıldızdan oluştuğunu söyledi; ve yalnızca teleskop yardımıyla görülebilen yıldızların bir haritasını çıkardı.

O zamanlar Venedik'te Galileo'dan çok daha popüler olan Porta adında bir bilim adamı yaşıyordu. Dindarlığı ve öğrenimi tartışmasız bir rahipti.

Galileo kitabını yayınladıktan sonraki yıl, Porta çok daha iddialı bir eser yayınladı, adı "Doğal Büyü" idi. Porta bu kitapta
büyücülerin hepsinin doğaüstü güçlere sahip olduğunu iddia etmiyor; ancak
tuhaf cihazlarını kullanarak dünyayı nasıl aldattıklarını kanıtlamaya devam ediyor ve
bazen ruhlarını Şeytan'a sattıklarını ve sonra kesinlikle tehlikeli olduklarını ima ediyor. Şeyleri kanıtlamak için bilime, tarihe ve
kendi hayal gücüne derinlemesine dalıyor.

Adam aptal değildi--aslında sadece karışıklık olan
mutlak, geometrik bir simetri gösteren bir kaleydoskop inşa etti. Aynaların kullanımıyla şeylerin nasıl büyük, küçük, uzun, kısa, geniş, eğri veya çarpık yapılabileceğini gösterdi. Sihirbazların Galileo'nun Tüpü'nü kullanarak yalnızca bir tane olan yerde yedi tane yıldız gösterebildiklerini anlattı; hatta kendisi de böyle bir tüp yaptı ve rahipleri
içinden bakmaları için çağırdı. Cama yıldızlar çizdi ve insanlara
göklere bakmalarını söyledi. Hatta merceğe bir bit bile taktı ve şüpheci bir Kardinal'in yararına
göklerdeki canavarı buldu. Bunların hepsi bir şakaydı, ancak o zamanlar hiçbir ayık, samimi Bilim adamı onu
reddedemezdi. Galileo'nun düşmanlarının büyük eğlencesine her türlü şeyi kanıtlayan "serseri" teleskoplara sahipti. Porta'nın amacı Galileo'nun sahtekarlıklarını ve yanılgılarını
ortaya çıkarmaktı. Porta ayrıca
bir tepenin üzerinden ve bir köşeden bakabileceğiniz teleskoplar gördüğünü iddia etti, ancak bunları tavsiye etmedi, çünkü bunların kullanımıyla
genellikle orada olmayan şeyler algılanır. Ve böylece rahiplerin Galileo'nun Tüpü'nden bakmayı veya onun söylediği hiçbir şeye inanmayı
kesinlikle reddetmelerinin nedenini görüyoruz. Porta ve onun gibi birkaç kişi, Galileo'nun yapabileceğinden
çok daha fazlasını gösterdi ve sipariş üzerine herhangi bir yerde yıldızları bulmayı teklif etti.
Galileo, İncil'in Bilimin nihai gerçeklerini içermediği yönündeki ifadeleriyle bu rahipleri çok rahatsız etmişti ve şimdi intikam alıyorlardı.
Bu, Darwin'in "Türlerin Kökeni"ni yayınladığında Hristiyanlığı saran teolojik kahkahaya çok benziyordu ve Talmage ile Spurgeon, maymun atalarına dair nazik alaycı göndermelerle cemaatlerini
çıldırttılar.

* * * * *

Teolojik küçük silahların genel patlaması arasında, Galileo istikrarlı bir şekilde ilerledi. Çok düşmanı varsa, kesinlikle birkaç dostu da vardı.
Bir zamanlar Pisa'nın sindirebileceğinden fazlasını kanıtladığı gibi, şimdi de
Padua'nın özümseyebileceğinden daha fazla gerçeği yüzeye çıkarıyordu.

Venedik de rahatsız olmaya başlamıştı. Doge bile, Galileo'nun coşkulu bir hayranına yanıt olarak, "Efendiniz ünlü değil: o sadece kötü şöhretli." dedi.

Galileo'nun, Padua'da profesörlük yaptığı sırada bile Venedik'te Marina Gamba adında bir kadınla yaşadığı ve Vincenzo Gamba adında bir oğulları ve iki kızları olduğu keşfedildi. Düşmanlardan biri, Galileo'yu güneş, Marina Gamba'yı ay olarak gösteren bir gök haritası çizdi ve etraflarında çocukları olduğu varsayılan çok sayıda küçük uydu dolaştı. Resim o kadar büyük bir ilgi gördü ki Doge tüm kopyalarının imha edilmesi emrini verdi.

Marina Gamba hakkında çok az şey biliyoruz; ancak Galileo'nun günlüğüne kayıtlar yazması ve hesaplarını tutması onun önemli bir
zeki kişi olduğunu kanıtlıyor; ve bu da yarı-oryantal fikirlerin hakim olduğu ve eğitimin kadınların kavrayışının ötesinde olduğu bir zamandı.

Galileo evlenmedi çünkü pratikte bir rahipti,
din okulunda öğretmendi, öğrencilerle birlikte yaşıyor ve onlara bakıyordu; ve o zamanlar gelenek, böyle bir işle uğraşan birinin evlenmemesi gerektiğiydi.

Galileo'ya karşı şiddetli muhalefetin avantajları da vardı. Bizi en az ateşli düşmanlarımız kadar seven dostlarımız da duyuruyor.
İkinci Cosimo, Toskana Büyük Dükü, Floransa'nın bu büyük astronomu hoş karşılayacağını ima etmişti. Galileo, Cosimo'nun koruması altında Floransa'ya taşındı ve tüm zamanını Bilim'e ayırmayı planladı. Okul öğretmenliğini ve halk derslerini bırakarak Galileo gerçekten de bir zorunluluktan bir erdem
yarattı. Hiçbir ortodoks lise kursu ona tahammül etmezdi; o ne bir taklitçiydi ne de bir eğlendirici; stereoptikon ve melodramatik onun çizgisinin dışındaydı ve gerçeğe olan tutkusu onu birçokları için imkansız hale getiriyordu. Bruno'nun yolunda yürüyordu: suçlamalar, alaylar ve 
alaylar, inkarlar ve suçlamalar onu yakışıksız bir ciddiyete
sürüklüyordu. Peder Clavius, Galileo'nun Jüpiter'in uydularını, onları yaratacak bir araç yapana kadar asla görmediğini söyledi; ve eğer Tanrı insanların göklerde garip şeyler görmesini isteseydi, onlara yeterli görme yeteneği sağlardı. Teleskop aslında bir
şeytanın aracıydı.

Başka bir adam ise, eğer dünya hareket ederse, yüksek bir ağaçtan düşen meşe palamutlarının hepsinin ağacın arkasına düşeceğini, doğrudan altına düşmeyeceğini söyledi.

Peder Brini, eğer dünya dönerse, baş aşağı olduğunda hepimizin ondan havaya düşeceğimizi söyledi; ayrıca, uzayda dönmesi onu kelleştirecek bir
rüzgar yaratacaktı.

Peder Caccini, metinden bir vaaz verdi, "Ey Celileliler, neden
gökyüzüne bakarak duruyorsunuz?" Ancak o, "Celile" kelimesini "Galileo" olarak değiştirdi, bunun aynı şey olduğunu, sadece farklı olduğunu ve zekasının ödülü olarak piskopos yapıldığını iddia etti.

Büyük enerjiye sahip, ciddi, gayretli, samimi, bilgili bir adam olan Kardinal Bellarmine, döneminin Doktor Buckley'i, şunu gösterdi: "Kopernik Teorisi galip gelirse, bu İncil'in mutlak bir şekilde bozulması ve Kilise'nin yıkılması anlamına gelir ve Mesih'in ölümü boşuna olur. Eğer dünya birçok gezegenden sadece biriyse ve evrenin merkezi değilse ve diğer gezegenler meskunsa, kurtuluşun tüm planı başarısız olur, çünkü diğer kürelerin sakinleri İncil'den yoksundur ve Mesih onlar için ölmemiştir." Bu, Peder Lecazre'nin ve ondan ipucu alan diğer birçok kişinin argümanıydı.

Galileo "ateist" ve "kâfir" olarak suçlandı - bu sıfatlar artık bizi fazla korkutmuyor, çünkü bunlar şimdiye kadar yaşamış olan gerçekten büyük ve iyi insanların çoğuna uygulandı. Fakat sonra bu tür sözler, yanıcı önyargıların
kitlelerini ateşe verdi ve
tartışılması boşuna olan öfke ve nefret yangınları çıktı.

Özellikle Pisa Başpiskoposu, "Galileo'yu adalete teslim etme" görevini kendisine yükledi.

Galileo, Pisa'da doğdu, orada eğitim gördü, Üniversite'de ders verdi; ve
şimdi orayı rezil etti ve itibarsızlaştırdı.

Galileo hala Pisa'daki öğretmenlerle iletişim halindeydi ve
Başpiskopos, Galileo'ya belirli sorular soran mektuplar yazdırmayı kendine görev edindi. Castelli adında bir adam, Galileo'yu tuzağa düşürme amacıyla
kullanılmayı reddetti, fakat oradaki diğerleri de kendilerini bu plana ödünç verdiler.

On Altı Yüz On Altı'da Galileo, Papa Beşinci Paul'den Roma'ya gelip Engizisyon'un elinde olan mektuplarda dile getirdiği sapkınlıklardan arınması için resmi bir çağrı aldı.

Galileo, Floransa'daki arkadaşlarına başvurdu, ancak onlar güçsüzdü.
Papa bir emir verdiğinde, bu emirden vazgeçilemezdi. Zamanının en büyük düşünürü Roma'ya gitti ve döneminin en büyük ilahiyatçısı Kardinal Bellarmine ile karşılaştı.

Kardinal, Galileo'ya yolunun yanlışlığını kesin ve açık bir şekilde gösterdi.
Galileo, Kardinal'e Kopernik Teorisi'nin doğru olduğunu astronomik gözlemlerle kanıtlamayı teklif etti. Kardinal Bellarmine, tek bir gerçek olduğunu ve bunun da manevi gerçek olduğunu söyledi. İncil'in doğru olup olmadığını. Eğer doğru değilse, o zaman din bir yanılgı ve Cennet umudumuz bir yanılsamaydı.

Galileo, Mesih'in ölümünün gerçekle hiçbir ilgisi olmadığını, bu yüzden Bilim ve bu şeylerin karıştırılıp karıştırılmaması gerektiğini ileri sürdü.

Bu zihniyet Engizisyoncuları çok şaşırttı ve Papa'ya hemen haber verdiler, Papa da hemen astronomun, Güneş'in evrenin merkezi olduğunu ve Dünya'nın hareket ettiğini reddedene kadar bir zindana atılması emrini verdi.

Galileo'nun Dünya'nın döndüğünü daha fazla öğretmeme vaadiyle burada bir tür uzlaşma sağlandığı anlaşılıyor.

Birkaç ay boyunca Roma'da sıkı gözetim altında tutuldu, ancak sonunda Floransa'ya dönmesine izin verildi ve astronomi konusunda tüm kamusal öğretimi, konuşmayı ve yazmayı bırakması gerektiği konusunda uyarıldı. Beş Mart On Altı Yüz On Altı'da, Kutsal Ofis'in danışman ilahiyatçıları, Galileo'nun güneşin evrenin merkezi olduğu ve dünyanın dönme hareketi yaptığı yönündeki önermelerinin "felsefe açısından saçma, sapkın ve ayrıca Kutsal Kitap'a aykırı" olduğunu yinelediler.

Kopernik'in eserleri daha sonra "Dizin"e konuldu ve Papa Paul, tüm Kilise mensuplarını "dünyanın döndüğüne inanan veya bunu öğreten herhangi birine cesaret, destek, yardım veya dostluk vermekten vazgeçmeleri, kaçınmaları ve sonsuza dek uzak durmaları" konusunda uyaran özel bir kararname yayınladı.

Kopernik'in adı "Dizin"den On Sekiz Yüz On Sekiz yılına kadar kaldırılmadı.

* * * * *

Galileo, yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Floransa'ya geri döndü. İşkence görmemişti, sadece zihinsel olarak, ama zindan anahtarının
büyük kilidin içinde döndüğünü duymuştu ve esir alınmanın aşağılanmasını hissetmişti.
İşkence aletleri ona gösterilmişti ve
mahkumların çığlıklarını duymuştu.

Bruno'nun kaldığı hücre onundu ve ayrıca Bruno'nun
yakıldığı yere götürülmüştü: yer oradaydı, ama Bruno neredeydi!

Gerçeği istemeyenlere gerçeği öğretmenin ne kadar imkansız olduğunu ve bir kelime oyununun gerçeğin amacına hizmet ettiği insanlara
cevap vermenin ne kadar kibirli olduğunu fark etti.

Floransa'da ne ders verebilir ne de konferans verebilirdi, bu yüzden Mahkeme'ye yaptığı hizmetler değersizdi. Utanç verici ve susturulmuş bir adamdı.

Şehre birkaç mil uzaklıktaki bir köye çekildi ve gizlice
çalışmalarına ve gözlemlerine devam etti. Büyük Dük ona küçük bir maaş bağladı ve Galileo'nun yasaklı konular olmayan Şiir ve Retorik üzerine dersler vermesi ve kendini sıradan veya eğlenceli hale getirmeye çalışması durumunda maaşının artırılacağını söyledi.

Cevabı hayal edebiliriz - Galileo'nun tek bir teması vardı, yukarıdaki cennetin harikaları.

* * * * *

Böylece yıllar geçti ve altmış yedi yaşındaki Galileo
yoksullaşmış ve unutulmuştu, yine de gururlu yüreğinde hırsın közleri yanıyordu. Kendine inanıyordu; tek görevinin kutsallığına inanıyordu. Papa Paul uzun yolculuğuna çıkmıştı, çünkü yanılmaz
papalar bile ölür. Kardinal Barberini, Papa Sekizinci Urban olmuştu. Yıllar önce, Galileo ve Barberini Padua'da birlikte ders vermişlerdi ve Galileo susturulduğunda, eski meslektaşından uzun bir sempati mektubu gelmişti ve o zamandan beri ara sıra dostça mektuplar alışverişinde bulunuyorlardı. Galileo, Urban'ın arkadaşı olduğunu düşünüyordu ve Urban'ın, kalbinde Kopernik'in teorisine inandığını biliyordu. Galileo daha sonra inzivasından çıktı ve Floransa'da ders vermeye ve konuşmaya başladı. Ayrıca bir gözlemevi kurdu ve akademisyenleri teleskopunu kullanmaya davet etti. Peder Melchior bunun üzerine, özellikle Galileo'yu hedef alan, ismini anmadan, genel bir kınamada bulundu: "Dünyanın hareket ettiğine dair görüş, tüm sapkınlıklar arasında en iğrenç, en zararlı, en skandal olanıdır: Dünya'nın hareketsiz
olması
üç kat kutsaldır.

"Tanrı'nın varlığına ve ruhun ölümsüzlüğüne karşı bir argüman, dünyanın hareket ettiği fikrinden daha çabuk tolere edilir."

Bu yaylım ateşine karşılık olarak, Galileo, On Altı Yüz Otuz İki'de, Kopernik'in fikirlerini popüler bir şekilde ortaya koymayı amaçlayan "Diyalog" adlı kitabını yayınladı.

Galileo, Urban ile iletişim kurmaya çalışmıştı, ancak Papa onu görmezden gelmeyi seçmişti - onu ölü biri olarak kabul etmişti. Galileo, sessizliği yanlış yorumladı, bunun istediğini yapabileceği ve söyleyebileceği anlamına geldiğini
ve müdahale edilmeyecek.

Galileo'nun kitabının bir kopyası Papa'ya ulaştığında, sessizliği
bir anda bozuldu. Kitap kınandı ve bulunan tüm kopyaların
asker tarafından halkın sokaklarında yakılması emredildi. Ancak kitap geniş bir satış rakamına ulaşmıştı ve birçok kopyası Almanya, İngiltere ve Fransa'ya taşınmıştı ve bu ülkelerde eser yeniden basılmış ve İtalya'ya geri gönderilmişti.

Urban, Galileo'ya derhal Roma'da hazır bulunmasını emretti. Galileo'nun önceki ziyaretinden bu yana yirmi yıl geçmişti - bunu unutmamıştı.

Papa'ya mektup yazdı ve Papa Paul tarafından kendisine dayatılan sessizliği
bozduğu için özür diledi; tekrar emekli olmayı teklif etti;
yaşlı, güçsüz, parasız olduğunu belirtti ve Roma'ya gitme emrine uymaktan
mazur gördü.

Ancak mazeretler ve özürler işe yaramıyordu.

Önleyici bir emir çıkarıldı ve Floransa'daki Papalık Nuncio'suna gönderildi.

Bu bir tutuklamayla eşdeğerdi. Galileo Roma'ya gitmeli ve Engizisyon'a verdiği sözleri
bozduğu için hesap vermeliydi. Eğer gönüllü olarak
gitmeyecekse, zincirlerle gitmeliydi.

Roma'ya vardığında, Papa ile birkaç kez görüştü ve Papa, 
belirli bir geri çekilmeden başka bir şeyin cevap vermeyeceğini söyledi.

Barberini'nin bir zamanlar inandığı şey bir şeydi ve Papa'nın yapması gereken şey başka bir şeydi. Galileo, halkın Papa Urban'ın seleflerinin izin vermeyeceği şeye izin vereceğini düşünmesini engellemek için geri çekilmeliydi.

Mesele kamusal bir skandala dönüşmüştü.

Galileo soruyu tartışmaya çalıştı ve düşünmek için zaman istedi.

Hapse atılması emri verildi. Yapıldı.

Galileo savunmasını hazırlayabilmesi için kalem ve kağıt istedi.
Bunlar reddedildi ve bir işkence emri verildi. Bu bir yargılama değildi, savunma işe yaramazdı. Tekrar geri çekilmesi istendi - mesele tamamen yazılmıştı - sadece adını imzalaması gerekiyordu. Reddetti. İşkence odasına götürüldü.

Efsane ve gerçek burada ayrıdır.

Kilise mensuplarının Galileo'nun hapse atıldığına dair inkarları var.
Bir yazar, Galileo'nun Papa'nın konuğu olduğunu ve her gün onun masasında yemek yediğini göstermeye bile çalıştı. Diğer taraf, Galileo'nun
bir zindana atıldığını, gözlerinin çıkarıldığını ve eski, yıpranmış
formunun tekerlekte işkence gördüğünü söyledi.

Son zamanlarda yapılan dikkatli araştırmalar, her iki tarafın da gerçeği söylemediğini ortaya koyuyor. O dönemde Vatikan arşivleri için yazılmış resmi bir dava kaydımız var. Galileo hapse atıldı ve işkence emri verildi, ancak hiçbir zaman uygulanmadı. Belki de bunu uygulama niyeti yoktu: sadece bir "savaş önlemi" olabilirdi.

Galileo, Kilise'ye karşı çıkmak veya onu desteklemek için hangi yolu izlemesinin daha iyi olduğunu fark etmesi için dönüşümlü olarak zindandan saraya götürüldü.

Dolayısıyla, "Papa ile her gün yemek yediği" ifadesinde biraz doğruluk payı olduğunu görüyoruz.

Adamın çok fazla aşağılanmaya maruz kaldığını artık tüm dünya biliyor.
Resmi kayıtlar Vatikan'da ve bunları gizleme girişimi artık söz konusu değil. Akıllı Kilise adamları artık geçmişin gaflarını inkar etmiyorlar, ancak Kardinal Satolli ile birlikte "Kilise'nin düşmanları her zaman aşırı gayretli Kilise adamları olmuştur." diyorlar.

Diz çökmüş, sağlığı bozulmuş, ruhu ezilmiş, yetmiş yaşında bir adam olan Galileo, bir rahibin ardından şu sözleri tekrarladı: "Ben, Galileo
Galilei, yetmiş yaşında, tutuklu, sizin Majesteleri, Kutsal Makam'ın Kardinalleri önünde diz çökmüş, gözlerimin önünde Kutsal İncil var, ona ellerimle dokunuyorum ve dudaklarımla öpüyorum, yeryüzünün hareketinin hatasını ve sapkınlığını reddediyor, lanetliyor ve nefret ediyorum."

Ayrıca tövbeyi imzalaması istendi. Dizlerinden kalkarken,
efsane, onun "Yine de dünya dönüyor!" dediğini bildirir.

Sözcüklerin dudaklarına ulaşması pek olası değildir, ancak
aklında olabilirler. Ancak adamın kalbinin kırıldığını ve
hiçbir şeyin gerçekten önemli olmadığı bir zihinsel durumda olduğunu unutmamalıyız.
Şerefsizliğini tamamlamak için, tüm yazıları "İndeks"e konuldu ve
dünyanın hareketi sapkınlığını destekleyen herhangi bir adamı duyarsa veya keşfederse Engizisyonu bilgilendireceğine yemin ettirildi. Yaşlı adam daha sonra şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu olarak serbest bırakıldı ve Floransa'ya evine gitmesine izin verildi, bunu da kolay aşamalardan geçerek yaptı,
yol boyunca onunla astronomi dışındaki tüm soruları
tartışan dost canlısı rahiplerin yardımıyla.

Galileo'nun evi onun evine yakın olan en büyük kızı, bir rahibe, babasının aşağılanmasından o kadar etkilenmişti ki, sinirsel bir çöküşe
düştü ve babası eve vardıktan çok kısa bir süre sonra öldü.

Bu ikisi arasında yakın bir sevgi ve şefkat bağı vardı ve onun ölümü neredeyse en büyük felaket gibi görünüyordu.

Ancak Arcetri'deki köy evine döndüğünde, Galileo tekrar teleskopuyla çalışmaya başladı ve gökleri haritaladı.

Sağlığı ve canlılığı iyileşti, ancak uzun süredir kötü kullanılan
görme yeteneği artık onu yarı yolda bıraktı ve kör oldu. Böylece John
Milton onu On Altı Yüz Otuz Sekiz'de buldu.

Castelli, hayat boyu dostu, bir başkasına şöyle yazmıştı: "Tanrı'nın yarattığı en asil göz kararmıştır: o kadar ayrıcalıklıdır ki, gerçekte daha
harika şeyler görmüş ve başkalarının daha
harika şeyler görmesini sağlamıştır, daha önce hiç görülmemiş olanlardan." Fakat körlük onu John Milton'dan daha fazla alt edemezdi. Başkalarına teleskopla baktırıp ne gördüklerini söylemelerini söyledi ve sonra o da daha sonra ne göreceklerini önceden söyledi.

Papa'nın politikası, Galileo'nun köy evinde kaldığı ve yalnızca kendisine sık sık gelen birkaç bilgine veya kendilerine "hizmetçi" dedikleri kişilere ders verdiği sürece rahatsız edilmemesiydi; fakat bunlara astronomi değil matematik öğretilecekti. En sonunda bile şüphe altında olduğu, öldüğü yatağın şiltesinde gezegenlerin dönüşüyle ​​ilgili son keşiflerinin kayıtlarının saklı olduğuyla gösterilir. Vasiyetname yapma hakkına yasal olarak itiraz edildi, iddiaya göre öldüğünde Engizisyon'un bir mahkumuydu. Aynı sebepten dolayı bedeninin kutsanmış toprağa gömülmesine izin verilmedi. Papa itirazı reddetti ve o, Saint Croce'nin küçük mezarlığının karanlık bir köşesine gömüldü, mezarı işaretsizdi.

Bu yüzden Galileo'nun hayatının son birkaç yılı nispeten huzur ve sessizlik yıllarıydı. Çok az şeye ihtiyacı vardı ve bu az şeyi de sadık, sevgi dolu birkaç arkadaşı sağladı. Ölümü acısız geldi ve son anları, yakında bedenin engellerinden kurtulacağı inancıyla devam etti; teleskopunun kendisine çok yakınlaştırdığı dünyalardan bazılarını ziyaret etmekte özgürdü.

Galileo, Michelangelo'nun öldüğü gün doğdu; ölüm yılı, yerçekimi yasasının
keşfi olan Sir Isaac Newton'un doğduğu yıldı.

[İllüstrasyon: COPERNICUS]

COPERNICUS

Tanrı'nın kudretli eserlerini bilmek; O'nun bilgeliğini, ihtişamını ve kudretini kavramak; O'nun yasalarının harikulade işleyişini derece derece takdir etmek, şüphesiz tüm bunlar, cehaletin bilgiden daha fazla
minnettar olamayacağı En Yüce'ye hoş ve kabul edilebilir bir ibadet biçimi olmalıdır.

--_Copernicus_

COPERNICUS

Kongre'nin önde gelen bir üyesi, biraz neşeli bir tavırla, Temsilciler Meclisi'nin zemininde uyumaya gittiğinde ve aniden uyandığında, yüksek sesle "Neredeyim?" diye sorarak topluluğu sarstı, tartışmasız bir klasik olan bir soruşturma başlattı.

Zekanın ilk parıltısıyla ve tarih boyunca, insan her zaman bu soruyu ve ayrıca üç soruyu daha sormuştur:

Neredeyim?

Ben kimim?

Ben neden buradayım?

Nereye gidiyorum?

Bir soru, bir cevabı ima eder ve böylece, soru soranla aynı zamanda,
soruları cevaplama işini üstlenen bir Gönüllü sınıfının ortaya çıktığını görürüz.

Ve bu soruları cevaplamanın kısmi bir bedeli olarak,
cevaplayan adam, soran adamdan geçimini, ayrıca ünvanları, onurları, süsleri, mücevherleri ve cenaze törenlerini almıştır.

Bundan da öte, cevaplayan Gönüllü, kendisini
tüm yararlı emeklerden muaf ilan etmiştir. Bu Gönüllü bizim ilahiyatçımızdır.

Walt Whitman şöyle demiştir:

Sanırım dönüp hayvanlarla yaşayabilirim, onlar çok sakin
ve kendi kendilerine yetiyorlar,
Uzun uzun durup onlara bakıyorum.
Terlemiyorlar ve durumları hakkında sızlanmıyorlar,
Karanlıkta uyanık kalıp günahları için ağlamıyorlar,
Tanrı'ya olan görevlerini tartışırken beni hasta etmiyorlar,
Hiçbiri tatminsiz değil, hiçbiri sahip olma çılgınlığıyla bunak değil,
Hiçbiri bir başkasının önünde diz çökmüyor, ya da binlerce yıl önce yaşamış olan kendi türünden olanların önünde,
Hiçbiri tüm dünyadan dolayı saygıdeğer ya da mutsuz değil.

Ancak şu gerçeği not etmeliyiz: Whitman sadece
hayvanlarla yaşamak istiyordu--bir hayvan olmayı arzulamıyordu. Bilgiyi kaybetmeye
istemiyordu; ve bu bilginin bir kısmı da insanın sabırlı
kaba yaratıktan öğreneceği bazı şeyler olduğuydu. İnsanın sefaletinin çoğu onun
sürekli sorgulamasından kaynaklanmıştır.

Yaratılış kitabı, insanın sıkıntılarının bilme arzusundan kaynaklandığını söylerken kesinlikle haklıdır. Bilgi ağacının meyvesi acıdır ve insanın sindirim sistemi onu sindirmek için kötü koşullanmıştır. Ama yine de minnettarız ve iyi insanlar meyveyi insana verenin kadın olduğunu asla unutmazlar - insanlar tek başlarına hiçbir şey öğrenmezler. Cennet Bahçesi'nde, her şeyle birlikte, insan bir hayvandı, ama dışarı
çıkarılıp çalışmak, çabalamak, mücadele etmek ve acı çekmek zorunda kaldığında, büyümeye başladı.

Uzak Doğu'nun Gönüllüleri bize, insanın hayatın kötülüklerinden kurtuluşunun arzuyu öldürmekle gelmesi gerektiğini söylediler; hiçlikle Nirvana'ya - huzura - ulaşacağız. Ama on yıl içinde dünyadaki çok sayıda düşünen insan, üzüntü ve hoşnutsuzluktan kurtuluşun soru sormayı bırakmakla değil, bir soru daha sormakla sağlanabileceğini anladı. Soru şu:
"Ne yapabilirim?"

İnsan işe koyulduğunda, eylem teorinin çözemediği şüpheyi ortadan kaldırdı.

Hızla esen rüzgarlar havayı temizler; yalnızca akan su temizdir; ve eğer varsa, kutsal insan kendini ısrarlı, yararlı bir çabaya kaptıran kişidir. Herkes için çalışarak, kendimiz için en iyi sonuçları elde ederiz ve gerçekten kendimiz için çalıştığımızda, herkes için çalışırız.

Brooks Adams'ın "Medeniyet ve Çürüme Yasası" adlı düşünceli makalesinde yazar şöyle diyor: "Düşünce, insan enerjisinin tezahürlerinden biridir ve düşüncenin daha erken ve daha basit evreleri arasında, ikisi göze çarpar - Korku ve Açgözlülük: Hayal gücünü harekete geçirerek, görünmez bir dünyaya inanç yaratan ve en sonunda bir rahiplik geliştiren korku."

Rahip sınıfı, insan uyanıp sorular sordukça doğal olarak her yerde var olmaya başlar. Victor Hugo, "Sadece Bilinmeyen korkunçtur" diyor. Bilinenle başa çıkabiliriz ve en kötü ihtimalle, bilinmeyeni kabul ederek üstesinden gelebiliriz. Savaş psikolojisini çok az kişinin bildiği kadar iyi bilen ve batmakta olan bir savaş gemisinde, olması gerektiği gibi, görkemli bir şekilde ölüme giden büyük ressam Verestchagin bir keresinde şöyle demişti: "Modern savaşta, insan düşmanını görmediğinde, savaşın şiiri kaybolur ve insan Bilinmeyen tarafından titreyen bir korkak haline getirilir."

Ancak cehaletin sisi içinde kaldığında, Doğanın her fenomeni
insanın titreyip sarsılmasına neden olur - bilmek ister! Korku onu sormaya yöneltir ve Açgözlülük -güç, yer ve para açgözlülüğü- cevap verir.

Ortalamanın ötesinde başarılı olmak, insanlıktaki bir zayıflığı fark etmek ve sonra buna güvenmektir. Yatıştırıcı rahip, yatıştırmaya çalıştığı korku kadar doğaldır -insanın kendisi kadar doğaldır.

Yani ilk olarak, insan korkusunun esaretindedir ve bu esareti bir rahibe esaretle değiştirir. İlk olarak, bilinmeyenden korkar; ikinci olarak, bilinmeyenle gücü olan
rahipten korkar.

Rahip, kısa sürede ortaya çıkardığı cevapların kölesi olur.
İlk başta bildiğini iddia ettiği şeye inanmaya başlar.
Her yalancının cezası, sonunda yalanlarına inanmasıdır.
İnsanın zihni, boyacının eli gibi,
çalıştığı şeye göre renklenir ve boyun eğer.

Yani formülümüz şu: İnsan korkunun esaretinde. Bir rahibe esaret eden adam. Bir inanca esaret eden rahip.

O zaman rahip ve kurumu, Devletin ayrılmaz bir parçası ve parsel haline gelir, tüm işlerine karışır. Devletin başarısı, inancı sağlam tutmakta ve halkın tüm diğer sorularını susturmakta, tüm şüpheleri bir değerlendirme için cevap veren bu Gönüllü Sınıfa aktarmakta yatıyor gibi görünüyor.

Doğal olarak, cevapları kabul etmeyen adam Devletin düşmanı olarak kabul edilir -- yani insanlığın düşmanı.

Bu soru soranı aşağıda tutmak her dinin sorunu olmuştur. Ve ilerlemenin en büyük sorunu, yeni keşfedilen gerçeği, kendisi için lezzetli bir lokma hazırlayarak rahip Cerberus'tan kaçırmak olmuştur.

Rahip, Sosyoloji hariç, Bilimin her dalından
kovulmuştur. Burada inatla son direnişini yaptı ve durumu yavaş yavaş kabul edip kendini bir Sosyal Kulübün Promotörüne dönüştürerek kendini hayatta tutuyor.

* * * * *

Teolojinin dışında fizik biliminin gerçeklerini tespit etme girişimi, erken çağlarda çok nadiren yapılırdı. İnsanlar herhangi bir şey hakkında bir şey bilmek istediklerinde, rahibe sorarlardı.

Rahibin cevaplayamadığı soruların insanların bilmesinin yasak olduğunu ilan etti; ve insanlar kendi başlarına bulmaya çalıştıklarında, sapkın olarak görüldüler.

İlk kilise, dünyayı dört köşesi olan düz bir yüzey olarak görüyordu.
Ve konumlarının kanıtı olarak, İncil'in dünyanın uçlarına taşınmasını isteyen Aziz Paul'den alıntı yaptılar.

Aslında, evren bir evdi. Üst kat Cennet, alt kat Dünya ve bodrum ise Cehennemdi. Tanrı, melekler ve "kurtarılmışlar" Cennette yaşardı, insan Dünya'da yaşardı ve şeytanlar ve lanetliler Cehennem'e sahipti.

"Ve orada gece olmayacak" ve bu, ölümlülerin ötesindeki Cennet'in harikulade ışığını görebilecekleri gözetleme delikleri olarak kabul edilen yıldızlar tarafından kanıtlandı. Cehennem aşağıdaydı, şiddetli yangınlar ara sıra kendilerini yukarı
zorladığında yanardağlar tarafından açıkça gösterildiği gibi. Karanlık çocuklar için her zaman korkunçtur ve gece onlar tarafından kötülük zamanı olarak kabul edilir.

Daha sonra, kilise mensupları yıldızların her gece onlara bakmakla görevli melekler tarafından gökyüzüne asılan mücevherler olduğuna inanmaya başladılar.

"Kubbe" kelimesi sağlam bir kubbe veya çatı anlamına gelir. Bu kubbe, gökyüzü, Cennet'in tabanı olarak kabul ediliyordu. Kubbenin dört köşesi vardı ve gözün açıkça görebileceği şekilde dağların üzerinde duruyordu. Tanrı'nın
arabası zeminde yuvarlandığında gök gürültüsünü duyduk ve hareketlerine her zaman şimşekler, rüzgarlar, kara bulutlar ve
yağmur eşlik ediyordu--tüm bunlar O'nun çok net görülememesi içindi.

Cennet sadece biraz uzaktaydı--en fazla birkaç mil. Bu yüzden kötü adamlar tarafından zaman zaman oraya ulaşma girişimleri oluyordu. Yunanlıların dağ üstüne dağ yığan Aloidae hakkında bir hikayesi vardı; Babil Kulesi'nin İncil hikayesi de aynıdır, burada duvar ustaları "Daha fazla mort" diye seslenirdi
ve aşağıdakiler tuğlalar gönderirdi. Ayrıca Cholula Piramidi'ni inşa eden devlerle ilgili eski bir Meksika efsanesi vardır ve üzerlerine Cennet'ten ateş atılmasaydı girişimlerinde başarılı olacaklardı. Tüm "Kutsal Yazılar"da "yükselişler", "çeviriler", "müjdeler" ve bulutlara yakalanan ölümlülerle ilgili hikayeler buluruz. Birçok kişi meleklerin yükselip alçaldığını görmüştü.

"Yukarıdan gelen elçiler" ve Tanrı'nın sekreterleri sürekli olarak hassas işler için aşağı iniyorlardı. İnsanın yaptığı her şey not ediliyor ve yazılıyordu. Görünmeyen varlıklar tarafından sürekli olarak izleniyorduk. İncil, Dünya'nın sonunda nasıl yok edileceğini ve sonra sadece Cennet ve Cehennem olacağını anlatır. Tanrı, Oğlu ve melekler aşağı inecekti ve insanlar asırlar boyunca onları görmek için gökleri izlediler. Ortodoks Hristiyan ebeveynlerden doğan tüm hassas çocuklar, İncil'in yüksek sesle okunduğunu duyduklarında, "işaretler ve harikalar" için korkuyla gökyüzüne baktılar. İncil, birkaç yerde şeytanların Cehennem'den çıkıp yeryüzünde dolaştıklarını anlatır. Dante bu üç katlı ev fikrine tamamen inanıyordu ve rahiplerin vaazlarından edindiği ayrıntıları korkunç bir kesinlikle resmediyordu. Dante, kitaplarının "İndeks"e konulmasıyla asla onurlandırılmadı. Aksine, büyük ölçüde rahiplerin tavsiyesiyle ünlendi. Onlara göre, o gerçek bir bilim insanıydı çünkü onların ifadelerini doğruluyordu.

Hristiyan Babalar, dünyanın yuvarlak olduğu fikriyle alay ettiler,
çünkü eğer öyle olsaydı, diğer taraftaki insanlar göğe çıktığında İnsanoğlunu nasıl görebilirlerdi? Bunun yanı sıra, eğer dünya yuvarlak olsaydı ve ekseni etrafında dönseydi, hepimiz uzaya düşerdik.

Yeryüzünün üstünde, göklerde bir okyanus olduğu fikri, Tanrı'nın iyiliğini ve bilgeliğini göstermek için ortaya atıldı. Bu olmadan yağmur yağmazdı ve dolayısıyla bitki örtüsü de olmazdı ve insan kısa sürede yok olurdu. Yaratılış'ta Tanrı'nın "Suların ortasında bir kubbe olsun ve suları sulardan ayırsın" dediğini okuruz. Mezmurlar'da ise "Ey göklerin gökleri ve göklerin üstündeki sular, O'nu övün." der. Sonra "Cennetin pencereleri açıldı." deriz. Böylece yeryüzünün üstündeki sular düşüncesi tamamen kanıtlandı, kabul edildi ve sabitlendi ve yağmur için dua etmek oldukça doğal bir şeydi.

İngiliz Dua Kitabı birkaç yıl öncesine kadar bu tür duaları içeriyordu ve Bin Sekiz Yüz Seksen Üç'te Kansas Valisi, insanların Tanrı'nın Cennetin pencerelerini açması ve onlara yağmur göndermesi için dua etmeleri gereken bir gün ayırdı. Ayrıca, Kraliçe Elizabeth'in zamanında Dua Kitabı'nda "Türk ve Kuyrukluyıldızdan, Tanrım bizi kurtar" yazdığı gibi, çekirgelerden kurtulmak için dua ettiler.

Altıncı Yüzyılda, Azizlerden biri olan Cosmos, göklerin fenomenlerinin tam bir açıklamasını yazdı. Güneşin hareketini açıklamak için, Tanrı'nın meleklerine onu gökkubbenin üzerinden itmelerini ve her gece bir dağın arkasına koymalarını ve ertesi sabah diğer taraftan çıkarıldığını söyledi. Her itirazı Eyüp, Yaratılış, Hezekiel, Vaiz ve Yeni Ahit'ten alıntılarla karşıladı ve bu astronomi meselesinde şüphe eden veya soru soran herkese bir lanetle sonuçlandı.

Hristiyan Evren fikrinin tamamı basit, sade ve makul idi. Çocuk zihni bunu kolayca kabul edebilirdi ve Tanrı'nın dikte ettiği, kelimesi kelimesine, yanılmaz
ve her parçası kesinlikle doğru olan Kutsal Kitap tarafından desteklendiğinde, ilerlemenin pratik olarak bin dört yüz yıl boyunca engellenmesine şaşırmaz, ancak gerçek mucize sonsuza kadar engellenmemiş olmasıdır.

* * * * *

İsa'dan binlerce yıl önce Çinliler gökleri haritalamış ve gezegenlerin hareketlerini o kadar iyi biliyorlardı ki, çeşitli takımyıldızların konumlarını yıllar öncesinden doğru bir şekilde kehanet ettiler.
Hristiyanlık dönemimizden iki bin beş yüz yıl önce bir Çin valisi, hasta öldüğünde doktoru öldürmek gibi mükemmel bir Göksel plana uygun olarak, bir tutulmayı önceden haber vermede başarısız oldukları için gökbilimciler Hi ve Ho'yu öldürdü.

Sir William Hamilton, Çinlilerin beş bin yıl önce astronomiyi bizim kadar iyi bildiklerini ve Hristiyan astrolojisinin insanların talihini önceden haber verme çabasıyla Çin astronomisinden türediğini belirtiyor. Korku geleceği bilmek ister ve astroloji ile rahiplik eş anlamlı terimlerdir, çünkü rahibin işi her zaman kehanet etmek olmuştur, henüz terk etmediği bir meslektir. Kehanetleri şu anda zararsız ve hafife alınıyor. Mükemmel inancın bir dağı yerinden oynatacağını vaaz ediyorlar, ancak günümüzün enerjik demir yolu yapımcıları tünel kazmanın daha hızlı ve daha ucuz olduğunu düşünüyorlar. * * * * *

Belirli bir insan türü belirli bir teoriyi kabul eder.

Hristiyan yaratılış görüşü, pratik olarak Thales'ten önceki Yunanlıların anlayışıydı. İsa'dan önceki Altıncı Yüzyılda bu bilge adam, dünyanın yuvarlak olduğunu ve belirli yıldızların da dünyalar olduğunu öğretti. Dünyanın yuvarlak olduğunu gösterdi ve bunu geminin yelken açarken kaybolmasıyla kanıtladı. Dünyayı, ayı ve güneşi o kadar mükemmel bir şekilde
yerleştirdi ki bir tutulmayı kehanet etti ve gerçekleştiğinde birbirleriyle savaşan Medler ve Lidyalılar o kadar korktular ki silahlarını indirip barıştılar. Thales, Atlas'ın dünyayı omzunda taşıdığını açıklamıştı, ancak Atlas'ın
ne üzerinde durduğunu açıklamadı.

Thales'in öğrencilerinden biri olan Pisagor, bu fikri daha da ileri götürerek, ayın ışığını güneşten aldığını; dünyanın bir küre olduğunu ve her gün kendi ekseni etrafında döndüğünü gösterdi.

Güneşin evrenin merkezi olduğunu ve gezegenlerin onun etrafında döndüğünü savundu. Anaksagoras, Pisagor'dan birkaç yıl sonra onu takip etti ve güneşin sadece bir ateş topu olduğuna ve bu nedenle tapınılmaması gerektiğine; doğal bir yasaya uyduğuna, hiçbir şeyin şans eseri olmadığına ve yağmur için dua etmenin saçma olduğuna ikna oldu.

Dürüstçe gerçeği ifade ettiği için, Atina rahipleri Anaksagoras'ı ve ailesini Atina'dan sonsuza dek sürgüne gönderdiler ve tüm kitaplarını yaktılar.

Platon, her şeye değindiği için Astronomi'ye değindi ve dünyanın yuvarlak olduğuna tamamen inanıyordu.

Öğrencisi Aristoteles, Anaksagoras'ın öğrettiği her şeyi öğretti ve o da sürgün edilmeseydi, ancak çalışmak, araştırmak ve kendini ifade etmek için özgür olsaydı, gerçeğe çok yaklaşmış olurdu.

Hipparchus, Aristoteles'ten yüz yıl sonra, yılın uzunluğunu altı dakikaya kadar hesapladı, ekinoksların sapma hareketini keşfetti
ve görebildiği tüm yıldızları sayarak bir haritasını çıkardı.

İsa'dan yetmiş yıl sonra, Greko-Mısırlı, ancak Ptolemaios'un kraliyet soyundan olmayan Ptolemaios, büyük kitabı "Almagest"i yayınladı.
On dört yüzyıldan fazla bir süre boyunca en iyi astronomların ders kitabı oldu.

Dünyanın evrenin merkezi olduğunu ve
Güneş ile gezegenlerin onun etrafında döndüğünü öğretiyordu. Ancak, açıklanması gereken birçok saçmalık vardı ve rahipler neredeyse tüm kitabı "pagan" olarak reddedip, tamamen İncil'e dayalı kendi astronomilerini öğrettiler. Sıradan insanlar tarafından kabul edilebilecek bir açıklama istiyorlardı.

Bu astronomi çok bilimsel, kesin veya doğru olmak üzere tasarlanmamıştı - tek sordukları şey "Mantıklı mı?" idi. Uygunluk, teoloji için her zaman hakikatten çok daha önemli olmuştur.

"Ayrıca," demişti Aziz Basil, "Yıldızlar hakkındaki tüm bu varsayımlar ne işe yarıyor, çünkü dünya yakında sona erecek,
Kutsal Yazılarımızda da gösterildiği gibi ve insanın işi ruhunu
sonsuzluk için hazırlamaktır?"

Kilise'nin genel tutumu buydu - kesin hakikat
kayıtsız bir konuydu. Ve eğer Bilim insanların İncil'e ve Tanrı'nın en kutsal dinine olan inancını
söküp atmaya meyilliyse, o zaman Bilim için çok daha kötü.

Böylece Kilise'nin Bilimle savaşmak zorunda hissetmesinin nedeni açıkça görülecektir - Kilise'nin hayatı tehlikedeydi.

Kilise hayati önem taşıyan şeydi - hakikat değildi. Eğer hakikat, imanı
söküp atmadan öğretilebilseydi, tamam, ama insanların şüphe duymasına
neden olan her şey her ne pahasına olursa olsun kökünden kazınmalıydı. Ve rahiplerin Bilim'e karşı çıkmasının sebebi budur, Bilim'den daha az nefret etmeleri değil, Kilise'yi daha çok sevmeleridir.

Batlamyus'tan Kopernik'e kadar - bin dört yüz yıl - teoloji pratik olarak dünyanın öğrenimini dikte etti. Ve Kopernik'e, astronomi bilimini uzun ve huzurlu uykusundan gerçekten uyandırdığı için kredi verilmelidir. * * * * *

Polonya olarak bildiğimiz küçük topraklar, dünyanın gördüğü en iyi
ve en keskin zekalardan bazılarını yetiştirmiştir.

Tarihi trajik ve kanlı ve belki de bu trajedi, değerli adamlarının evriminde başlıca etken olmuştur. Polonya
ezilmiş ve itilmiştir; ve zulüm gören bir halk, ara sıra ortaya çıkan dehalarda görülen bir ırk gururu üretmektedir.

Son zamanlarda büyük Paderewski'nin Çar'ın önünde çaldığını duyduk ve
Majesteleri, çok iltifat edici olması amaçlanan bir konuşmada, Rusya vatandaşı olduğu için
bu kadar büyük bir deha olan topluluğu tebrik etti.

"Majesteleri, ben Rus değilim - ben bir Polonyalıyım!" diye gururlu bir cevaptı.

Çar gülümseyerek cevap verdi, "Polonya diye bir ülke yok - şimdi sadece Rusya var!"

Ve Paderewski, "Aceleci yorumumu mazur görün - sadece doğruyu söylüyorsunuz." Ve sonra Chopin'in "Cenaze Marşı"nı çaldı, sadece ölmüş Polonya'nın büyük adamlarına değil, aynı zamanda Polonya'nın kendisine bir ağıt.

Nicholas Kopernik, Polonya'nın şirin eski kasabası Thorn'da,
On Dokuz Şubat, Bin Dört Yüz Yetmiş Üç'te doğdu. Ailenin soyadı
Koppernigk'ti, ancak Nicholas reşit olduğunda ve
görünüşe göre yakın akrabalarından sonsuza dek ayrıldığında bunu Latinleştirdi.

Babası tüccardı, oldukça zengindi ve sadece
para kazanma yolunda hırslıydı. Koppernigk'lerde iyi bir Yahudi kanı vardı, ancak bir nesil önce baskı ve çıkarcılık birleşmiş gibiydi, böylece aile, onları ilk gördüğümüzde, Hristiyanlardı. Hiçbir toprak deha yetiştiremez, hiçbir tohum onu ​​üretemez - tüm yasalara, kurallara ve düzenlemelere
rağmen var olur. "Hiçbir kulübe bundan güvende değildir," diyor Whistler.

Kopernik'in portreleri, en belirgin kişiliğe sahip bir adamı ortaya koyuyor:
gururlu, yakışıklı, kendine yeten, entelektüel. Başı kocaman, gözleri
dolu, aydınlık, geniş aralıklı, burnu büyük ve kalın, çenesi güçlü,
ağızı tek başına dişil bir iz taşıyor, sanki adam annesinin çocuğuymuş gibi. Bu annenin piskopos olan bir erkek kardeşi vardı ve
annenin oğlu için arzusu, sonunda bu seçkin kardeşin ayak izlerini takip etmesiydi, ki bu kardeş yüzlerce mil öteden belirgin yetenekli bir vaiz olarak biliniyordu.

Böylece genç adamın Krakow Üniversitesi'ne, büyük bir kariyerin ön koşulu olarak gönderildiğini duyuyoruz.

Baba, oğlunu iş dünyasının pratik dünyasından çıkarma fikrine şiddetle karşı çıktı ve bu, genç Nicholas'ın aile adını terk etmesine neden olan
ihlale yol açtı.

Nicholas'ın annesinin planlarına tam olarak dahil olmadığı, Krakow'dayken kendini çoğunlukla tıbba adadığıyla gösterilir. Bu konuda o kadar yetenekliydi ki bir doktor derecesi aldı; ve uygulama izni verildiğinde bunu yapmayı reddederek insanlığını ortaya koydu,
ince bir çılgınlıkla matematiğe yöneldi.

Bir şeye düşme, onu serbest bırakma, konsantre olma ve
onu bir kaosa
indirme eğilimi, dehanın gerçek ayırt edici özelliğidir.
İnsanlar arasındaki fark, kafalarının büyüklüğünde veya vücutlarının mükemmelliğinde değil, bu yüce konsantrasyon yeteneğinde yatar - ağırlığı darbeyle atmak, bir saatte bir sonsuzluğu yaşamak - "Yaptığım tek şey bu!"

Kopernik, yirmi bir yaşındayken Krakow'da matematik öğretiyordu ve bu tek yöndeki olağanüstü yeteneğiyle çeşitli bilginlerin dikkatini çekmişti. Aslında kolej yetkilileri yıldız öğrencileriyle biraz övünmeye başlamıştı ve ziyaret eden ileri gelenler geldiğinde genç Kopernik'e tebeşir ve tahta verildi ve ona
hızlıca testler uygulandı. Bir düzine rakam ve birçok kesir içeren problemler, onu dünyanın o belirli bölgesinin
harikası yapan bir doğrudanlık ve kesinlikle onun tarafından
çözüldü. Trigonometri bilimi Kopernik tarafından icat edildi ve yirmili yaşlarının başlarında bunun çok peşinde olduğunu görüyoruz, çünkü o zamanlar
ayakta duran ağaçların, dik yamaçların, binaların veya dağların yüksekliğini ölçmek için bir kadran ayarlamıştı. Dinlenmek ve eğlenmek için resimler çiziyordu.

Bologna'dan Krakov'a seyahat eden bir üniversite profesörü Kopernik'le tanıştı ve güçlerinden çok etkilendi, onu Bologna'ya geri dönmeye ve orada matematik üzerine bir ders vermeye
davet etti.

Kopernik kabul etti ve Bologna'da astronom Novarra ile tanıştı. Bu
tanışma hayatının dönüm noktasıydı. Kopernik o zamanlar
yirmi üç yaşındaydı, ancak zeka olarak bir erkekti. Bir yıl önce, kişiler veya şeyler hakkında önemsiz sohbetlere girmeyeceğine yemin etmişti - yalnızca büyük ve asil temalar ilgisini çekmeli ve dikkatini çekmelidir.

Sıradan veya cahil insanlarla hiç sohbeti olmadı. Kişiliğinin olağanüstü güzelliği ve büyük bir onuru vardı ve Bologna'daki varlığı ona anında saygı kazandırdı.

İnsanlar diğer insanları kendilerine biçtikleri değerle kabul ederler.

Novarra'nın derslerini dinlerken, matematiğin yıldızların hareketini hesaplamada nasıl değerli hale getirilebileceğini hemen fark etti.

Novarra, ezoterik azınlık için Batlamyus astronomi teorisini öğretti.
Kilise insanlardan oluşur ve rahiplerin çoğu Kilise'nin
öğrettiğine inanmaktan oldukça memnun olsa da, Azınlık için bir doktrin ve Çokluk için başka bir doktrin olduğu her zaman kabul edilmiştir - ezoterik ve ekzoterik. Ezoterik keskin bir araçtır ve onu kullanmaya yalnızca çok az kişi uygundur. Sapkınlık suçlaması yalnızca bu keskin araçları halka verecek kadar aptal olanlar içindir. İstediğiniz her şey hakkında konuşabilirsiniz, yeter ki yapmayın;
ve istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz, yeter ki konuşmayın.

Dünyanın düz olduğu, dört köşesi olduğu ve yıldızların
gökyüzüne "işaretler" olarak asılan mücevherler olduğu ve melekler tarafından hareket ettirildiği önermesi,
çoğu kişi için uygundu, ancak ara sıra bu çocuk hikayeleriyle
memnun olmayan rahipler vardı - onlar gerçeği istiyorlardı - ve bunlar
genellikle Batlamyus'un teorilerini kabul ediyorlardı.

Novarra, dünyanın bir küre olduğuna; bu kürenin evrenin
merkezi olduğuna ve dünyanın etrafında güneş, ay ve
belirli yıldızların döndüğüne inanıyordu. Sabit yıldızların hala
gökkubbeye asılı olduğunu ve bu gökkubbenin topluca gizemli bir şekilde
döndüğünü düşünüyordu.

Kopernik sessizce dinliyordu, ancak kalbi hızlı atıyordu. Matematiğini
uygulayabileceği bir şey bulmuştu. O ve Novarra
bütün gece katedralin çan kulesinde oturup yıldızları izlediler.

Yıldızların istikrarlı, emin ve kaprissiz bir şekilde hareket ettiğini gördüler.
Bu tamamen doğaldı ve Kopernik'in düşündüğü gibi matematiksel bir sisteme indirgenebilirdi.

O zamanlar astroloji ve astronomi birbirinden ayrı değildi. Bize astronomiyi
veren astrolojiydi. Bir yıldızı gözeten melek, o yıldızın etkisi altında doğan
tüm insanlara bakardı veya başka bir meleği bu amaç için görevlendirirdi. Her insanın, ara sıra Cehennem'den kaçıp insanları ayartmak için
dünyaya gelen kötü ruhlardan onu korumak için bir koruyucu meleği vardı.

Matematik melekler hakkında hiçbir şey bilmez--sadece neyi kanıtlayabileceğini bilir.
Kopernik, eğer bazı yıldızlar hareket ediyorsa, bunların kendi değişmez
bir yasasıyla hareket ettiğine inanıyordu. Bir teknede gezinirken kıyıların hareket ediyormuş gibi göründüğünü gözlemledi ve gezegenlerin görünen hareketlerinin en azından bir kısmının muhtemelen dünyanın hareketinden kaynaklanabileceği sonucuna vardı. Astrologlarla konuşurken, çok nadiren matematik hakkında bir şeyler bildiklerini fark etti. Ve onların bu cehaleti, onun onlardan tamamen şüphe etmesine neden oldu. İnancı matematiğeydi -- kanıtlanabilen şeye -- ve astronomi ve matematiğin bir şey, astroloji ve çocuk hikayelerinin ise başka bir şey olduğu sonucuna vardı. Bologna'da astrologları astronomlar topluluğundan
kovmak için yeterince uzun süre kaldı.

Novarra'nın astronomi dersleri Latince veriliyordu ve gerçekte tüm
öğrenim bu dilde kilitlenmişti. Ancak astroloji ve halkın teolojik
masalları serbestçe dolaşıyordu. Bunlar, yol kenarı vaizlerinin serseri hagiolojilerinin bir parçasıydı; onlar, inançlarını eve taşımaya ve "inançlı"
yapmaya yardımcı olacağını düşündükleri şeyleri söylüyorlardı.

Bologna'dan sonra Kopernik Padua'ya geçti ve orada iki yıl kaldı, ders verdi ve dersler verdi. Burada kimyaya önemli bir zaman ayırdı ve ayrılırken Üniversite tarafından kendisine bir derece verilmesiyle onurlandırıldı. Daha sonra onu Roma'da, matematik profesörü ve kimya dersleri verirken buluyoruz. Dersleri halk için değildi; bilgili azınlık içindi. Ancak en iyilerin dikkatini çektiler ve çeşitli diğer öğretmenler, vaizler ve konuşmacılar tarafından yorumlandılar ve alıntılandılar. Kendini çekincesizce ifade eden cesur bir düşünür, diğerlerinin bildiği ve cesaretleri olsaydı söylemek istedikleri şeyleri söyler. Bir şeyin söylenmesini istediğinizde konuyu tırnak işaretleri içine almak genellikle çok uygundur. Hipotez popüler olmazsa, bu, kişinin onun için sponsor olma sorumluluğundan kurtulmasını sağlar.

Kopernik, Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde sadece on dokuz yaşındaydı,
ancak Bologna'ya 14095'te varana kadar Kolomb'dan haberdar olmadığı anlaşılıyor. Roma'daki derslerinde Kolomb'a çeşitli göndermelerde bulundu; dünyanın bir küre olduğu gerçeği üzerinde durdu; Kolomb'un batıya doğru yelken açarken gemisini dünyanın kenarından Cehenneme doğru sürmediği gerçeğinden bahsetti, kehanet edildiği gibi.

Ayrıca, gün batımındaki kızıl gökyüzünün Cehennem'den gelen yansımalardan kaynaklanmadığını ve güneşin geceleri dev melekler tarafından bir dağın arkasına taşınmadığını açıkladı. Kopernik, tüm öğretmenler gibi bir Katolikti, ancak ezoterik ve ekzoterik tarafından aldatılmıştı ve rahiplerin ve sözde eğitimli insanların aslında gerçeği bilmek istediklerini gerçekten düşünmüştü. Padua'da Yunanca okumayı öğrenmişti ve Pisagor, Hipparkus, Aristoteles ve Platon'a az çok aşina olmuştu. Bu yazarlardan alıntılar yaptı ve bazı açılardan şimdiki zamanın ötesinde olduklarını gösterdi. Bunların hepsi gençliğin coşkusuyla, Kilise'nin değeri ve güzelliği konusunda hiçbir şüphe olmadan yapılmıştı. Fakat o Kilise'den daha çok gerçeği düşünüyordu ve Vatikan'dan bir kardinal ona gelip tüm nezaketiyle onu uyardığında ve sevgiyle bir adamın istediğine inanmasının doğru olduğunu, ancak başkalarına yetkilendirilmemiş şeyleri öğretmenin bir hata olduğunu açıkladığında.

Kopernik utanmış ve depresifti.

O zaman derslerinin aslında kendisi için olduğunu gördü - Kopernik'e her şeyi açıklığa kavuşturmaya çalışıyordu ve Kilise'nin refahı unutulmuştu.

Bir süre ders vermeyi bıraktı, ancak özel öğrenciler ona geldi ve aralarında kılık değiştirmiş astrologlar vardı ve bunlar gidip Kopernik'in yıldızların hareketlerinin melekler tarafından yapılmadığını ve "Tanrı'nın bir metre ve arşınla tahttan indirildiğini" öğrettiğini söyledi. Simya, halkın zihninde güçlü bir etkiye sahipti ve bu simyacılar ve astrologlar falcıydı
ve halktan iyi bir gelir elde ediyorlardı.

Tüm kiliselerin önünde kürsüleri vardı ve "fakirlerin yararına" iyi bir ondalık vergi veriyorlardı.

Astrologlar Kopernik'e saldırdığında, Kopernik,
cennetlerin doğal yasanın egemenliği altında olduğunu ve bildiği kadarıyla
yıldızlar ile yeryüzündeki insanlar arasında doğrudan bir ilişki olmadığını açıklamaya çalıştı. Cevap şuydu: "Sen tutulmayı önceden haber veriyorsun ve bir yıldızın belirli bir yerde ne zaman olacağını yüz yıl önceden bildiğini varsayıyorsun; şimdi, eğer yıldızlar hakkında kehanetlerde bulunabiliyorsan, neden bir adamın geleceğini önceden haber veremiyoruz?"

Kopernik böyle bir cehalete cevap vermeyi gururla reddetti, ancak simyanın kimyaya astrolojinin astronomiye olduğu kadar şiddet uyguladığını söyledi. Kimyada matematikle hesaplanabilen ve önceden haber verilebilen kesin sonuçlar vardı; astronomide de durum aynıydı.

Kopernik, astrolojinin astronomiye, simyanın da kimyaya yol açtığını bilecek kadar filozoftu, ancak tek yapmak istediği şeyin
hataları ortadan kaldırmak ve gerçeği bulmak olduğunu ve bu şeylerle ilgili Tanrı yasalarını öğrendiğimizde,
kara kedilerin, gözlüklerin, sivri şapkaların, kırmızı ateşin ve büyülerin kullanımını bırakmamız gerektiğini söyledi - bunlar
kutsal şeylere saygısızlıktı. Ve düşman, Kopernik'in kutsal şeylere saygısızlıkla suçlandığını söyleyerek
sapkınlıktan suçlu olduğunu ilan etti. Dahası, kara kediler
kara tahtalar kadar kötü değildi.

Papa, Kopernik'e sert davranmak konusunda kesinlikle hiçbir fikre sahip değildi; aslında,
ona büyük hayranlık duyuyordu - ancak istenen şey barıştı. Kopernik
bir bölünme yaratıyordu ve gelirlerin etkilenmesi tehlikesi vardı. Papa Kopernik'i çağırdı, onu büyük bir onurla karşıladı,
kutsadı ve hemen memleketi Thorn'a dönmesini ve orada yakında kendisine gelecek iyi haberi beklemesini önerdi.

Kopernik minnettarlıkla doluydu - zorluklar içindeydi.

Bazı rahipler onu alenen kınamıştı; diğerleri onu tartışmada yakışıksız olmaya teşvik etmişti; doğru olduklarını bilmesine rağmen
kanıtlayamayacağı şeyler söylemişti - ama Papa onun dostuydu! Kiliseyi seviyordu; halk için ne kadar gerekli olduğunu hissediyordu ve en sonunda, kalbinin arzusu dünyayı kutsamak ve ona fayda sağlamaktı.

Dizlerinin üzerine çöktü ve Papa'nın ayağını öpmeye çalıştı, ancak Kutsal Baba ona elini uzattı, ona gülümsedi, başını okşadı
ve bir görevliye boynuna onu her türlü zarardan koruyacak bir haçla birlikte altın bir zincir takması emredildi. Eline bir kese konuldu ve rahatlamış, mutlu bir şekilde yola koyuldu - şaşkın, şaşkın!

* * * * *

Kopernik memleketi Thorn'a ulaştığında, yerel din adamları onu karşılamak için bir alay halinde toplandılar ve güvenli bir şekilde
eve dönmesi için ciddi bir şükran ayini düzenlendi.

Kopernik sadece yirmi yedi yaşındaydı ve ne yaptığı amcası, piskopos ve diğer ileri gelenler için pek açık değildi, ancak
Papa'nın sekreterinden onurlandırılması gerektiği haberi gelmişti ve hepsi inanç, sevgi ve coşkuyla yapılmıştı.

Bundan çok kısa bir süre sonra Kopernik, Frauenburg Katedrali'nin
Kanat Başkanı yapıldı. Frauenburg kasabasında şu anda sadece yaklaşık yirmi beş yüz kişi var ve o zamanlar kesinlikle daha büyük değildi. Yer yavaş, uykulu ve seyahatin ana yollarından oldukça uzakta.

Canon Copernicus şimdi vaaz verdiğinde, bu vaazı sevgili, aptal bir grup yaşlı pazarcı kadına, aşırı çalışan adama ve yaramaz çocuğa veriyordu. Hitabet bir
işbirliğidir--ekinoksların sapmaları ve Platon ile Pisagor'un gevezelikleri hakkında güzel sözler söylesin, isterse onu kimse anlayamaz! Roma bilgedir--yüzyılların kristalleşmiş deneyimi
onundur. Sorumluluk insanı evcilleştirir--evlilik, siyasi makam,
kilise terfisi--tarihi okuyun ve bunların devrimin parlak
bıçaklarını nasıl körelttiğini ve radikalleri
Princeton'da Presbiteryen bir profesöre, Yerleşik Düzen'in sadık bir savunucusuna nasıl dönüştürdüğünü not edin!

Platon, Güneş Enerjisi'nin ifade biçimlerinden birini insanda bulduğunu söylemiştir. Bazı insanlar buna diğerlerinden çok daha fazla bağlıdır; sizin dehanız bir şeyler yapan bir insandır. Hayatının kırmızı akıntısını
barajlamayı düşünmeyin--ölebilir.

Kopernik tıp pratiği yapmaya koyuldu ve hizmetlerini, kendisine danışmak için kilometrelerce yol kateden yoksullara bedava verdi. Ev ev dolaşıp halkına arka bahçelerini temizlemelerini, evlerini havalandırmalarını, yıkanmalarını ve terbiyeli ve düzenli olmalarını emretti. Bir kanalizasyon sistemi tasarladı ve kilisesinin çan kulesini, kasabanın yakınından geçen küçük dereden su basıncı alabilmek için bir su kulesi olarak kullandı. Bu icadın kalıntıları bugün bile kilisenin çan kulesinde görülebilir.

Polonya Kralı Sigismund, Kopernik'in simyacılara yönelik saldırılarını duymuştu ve onun tavsiyesinden faydalanması için onu çağırdı, çünkü Kral'ın da simyacılarla ilgili deneyimi olduğu anlaşılıyor. Daha basit metallerden altın yapmanın bir yolunu ararken aslında başarılı olmuşlardı. En azından öyle söylediler ve Kral'ı buna inandırdılar.

Kral'a parasını yarı yarıya nasıl ucuzlatabileceğini göstermişlerdi ve
"aynı derecede iyiydi!" Kral, madeni paralar yeniyken farkı anlayamıyordu, ama ne yazık ki! Polonya sınırlarının dışına çıktıklarında, yalnızca yüz değerlerinin yarısına geçirilebiliyorlardı; gezginler onları kabul etmeyi
reddediyorlardı; hatta evdeki tüccarlar bile
korkmaya başlamıştı.

Kopernik, simyacı arkadaşları tarafından Kral için yapılan bu paranın bir kısmını analiz etti ve kalay, bakır ve çinkodan oluşan büyük bir alaşım buldu. Krala, metalleri karıştırarak doğalarını veya değerlerini
değiştirmediklerini açıkladı. Altın altındı ve bakır bakırdı - Tanrı bunları
yaratmış ve toprağa saklamıştı ve insanlar bazı insanları aldatabilirdi - zamanın bir kısmı - ama her zaman bir ceza vardı. Paranızın değerini düşürün ve yakında geçerliliğini yitirecektir. Hiçbir yasa
hayali bir değeri uzun süre koruyamaz.

Kral, Kopernik'i madeni para konusunda bir kitap yazmaya teşvik etti.

Papa'nın izni alındı ​​ve kitap yazıldı. Eser
değerli olsa da, şeylerin özüne dair derin bir içgörü ortaya koyuyor.
Adam siyasi ekonomiyi biliyordu ve paralarını
değersizleştiren bir halkın kendilerini de değersizleştireceğini önceden haber verdi.

"Para karakterdir," dedi, "ve eğer siz bir şeymiş gibi davranırsanız ve
başka bir şey çıkarsa, itibarınızı ve
öz saygınızı kaybedersiniz. Hiçbir hükümet yönetilenleri aldatmayı göze alamaz.
Halk yöneticilerine olan güvenini
kaybederse, eskisinin yıkıntıları üzerine
yeni bir hükümet
ortaya çıkacaktır. Hükümet ve ticaret
güven üzerine
inşa edilir."

Ardından Alman altınının her yerde değerli olduğunu,
çünkü saf olduğunu; ancak Polonya altını ve Rus altınının vasatın altında olduğunu,
çünkü parayla oynandığını ve hiçbir sır uzun süre saklanamadığı için, sonuç olarak meselenin tam olarak eşitlendiğini gösterdi, tek fark
Ruslar ve Polonyalılar mucizelere olan inançları nedeniyle karakterlerini
büyük ölçüde kaybetmişlerdi. Kopernik, tüm medeni uluslar tarafından benimsenmesi gereken evrensel bir para birimini savundu ve alaşım miktarı bilinmeli ve açıkça belirtilmeli ve bu alaşım basitçe senyoraj veya basım maliyetini karşılamak için çıkarılan miktar olmalıydı.

Kral Sigismund, Kopernik'in bu değerli kitabını Avrupa'nın tüm mahkemelerinde dolaştırdı ve Kopernik'in önerilerinin her yerde medeni uluslar tarafından benimsendiğini söylemeye gerek yok.

* * * * *

Bir taşra din adamının sıradan görevleri Kopernik'in gerçeği bilme ve anlama konusundaki yoğun özlemini dindirmedi. Hastaları ziyaret etti, ölmekte olanların gözlerini kapattı, cemaat kayıtlarını tuttu ama kalbi matematikteydi ve bu yüzden Thorn'da Kopernik tarafından tutulan eski bir kilise kaydı gösteriliyor, arkada, Üstadın astronomik bir problem üzerinde çalışırken koyduğu büyük sıralar halinde rakamlar var. Kırk yıl yaşadığı eski, harap çiftlik evinin arkasındaki ahırın üst katında, çatıda delikler açtı ve ayrıca binanın yan taraflarında, yıldızların hareketlerini izlediği
açıklıklar açtı. Pratik olarak izole ve sürgünde yaşadı,
çünkü Kilise, Kutsal Babaların bilgelikleriyle yetkilendirdiği konular dışında,
kamuoyunda konuşmasını yasaklamıştı.
Hiç kimse onu konuşmaya, yazılarını okumaya veya onunla sohbet etmeye davet etmeyecekti,
kesinlikle kilise meseleleri hariç.

Kopernik durumu biliyordu - o izlenen bir adamdı. Onun için
terfi yoktu: çok fazla şey biliyordu! Evine yakın kaldığı ve rahiplik işini yaptığı sürece her şey yolundaydı; sadece bir hırs veya sapkınlık izi varsa,
ona müdahale edilecekti. Üniversiteler ve tüm önde gelen Kilise mensupları,
gizlice Kopernik'i ve onun kaprislerini
kesinlikle yalnız bırakmaları emredildi. Ancak yıldızlar onun yoldaşlarıydı - her gece onun için dışarı çıkıyorlardı
ve gökyüzünde ihtişamla hareket ediyorlardı. "Bana büyük bir onur veriyorlar," dedi;
"Büyük adamlarla sohbet etmem yasak, ancak Tanrı benim için bir
alay düzenledi." Tüm şehir uyuduğunda, Kopernik gökyüzünü izlerdi
ve gözlemlerinin dakika dakika kayıtlarını tutardı. Yanında Roma'dan, önde gelen Yunan astronomlarının eserlerinden kendisinin yaptığı kopyaları ve ezbere bildiği Batlamyus'un "Almagest"ini getirmişti.

Astronomi konusunda yazılmış olan her şeyi sindirdi;
her hipotezi kaba ve doğaçlama aletleriyle yavaşça ve sabırla test etti. "Elbette Tanrı, görkemli eserleri hakkındaki gerçeği bilmek istediğim için beni lanetlemeyecektir," derdi.

Emerson bir keresinde şunu yazmıştı: "Yıldızlar bin yılda bir çıksa, insanlar nasıl da hayran kalırdı!" Ancak bunu yazmadan önce Kopernik
şöyle demişti: "Gökyüzüne bakmak ve Tanrı'nın harikulade eserlerini görmek,
bir adamın başını ve kalbini sessizce eğmesine neden olmalı. Yıllarca düşündüm, çalıştım ve çalıştım ve çok az şey biliyorum - tek yapabildiğim
bu değişmez düzenliliği, bu mucizevi dengeyi
ve mükemmel uyumu gördüğümde hayranlık duymak. Tüm bunların görkemi beni toza dönüştürüyor."

Kopernik'e çalışmalarını sessiz, dikkati dağılmamış, rahatsız edilmemiş bir şekilde sürdürmesi için gereken boş zamanı veren şey dışlanma ve sürgündü. Basit, ev ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğu için
mali sıkıntıdan kurtulmuştu. Onu cemaatinden ayıran zihinsel mesafe onu özgürleştirdi
ve seyahat etmemesi ve kimsenin onu ziyaret etmemesi emri onu zamanının efendisi yaptı. Hiçbir kesinti yoktu - "Tanrı beni ayırdı," diye yazdı, "çalışmam ve eserlerini açıklamam için." Ama
yine de, keşiflerini duyuramaması onun için sürekli,
acı bir hayal kırıklığıydı.

Astronomide, güçlü matematiksel dehasını kendi zevki ve eğlencesi için kullanmanın bir yolunu buldu. Papa, onu bastırmaya çalışırken, yalnızca işini yapmak için ihtiyaç duyduğu kesin koşulları sağlamıştı - ama ikisi de bunu bilmiyordu. Kader o kadar güçlüdür ki: bir şey için çalışırız
ve onu elde etmeyi başaramayız, ama çabalarımızda daha iyisini buluruz.

Kopernik'in birlikte yaşadığı basit, çalışkan bahçıvanlar, büyük adama karşı saygılı bir hayranlık duyuyorlardı; değerini tahmin ediyorlardı, ama
hala akıl sağlığından şüphe ediyorlardı. Gece nöbetlerini bir tür
dinsel coşku olarak algıladılar ve sağlıklı bir korku, onları onu rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmamaya oldukça istekli hale getirdi.

Böylece günler geçti ve kaygısız, hırslı bir adam olan Kopernik, sürekli yıldızları izlemekten ve geceleri yazmaktan yaşlanmış, eğilmiş ve neredeyse kör olmuştu.

Ama "Gök Cisimlerinin Devrimi" adlı kitabı sonunda
tamamlanmıştı. Kırk yıl boyunca bunun üzerinde çalışmıştı ve yirmi yedi
yıl boyunca, kendisinin söylediğine göre, bir gün veya bir gece bile
ona bir şeyler
eklemeden geçmemişti.

Bu kitapta gerçeği söylediğini hissediyordu. İnsanlar
gökler hakkında gerçekleri bilmek isteselerdi, onları burada bulabilirlerdi. Konuya hiçbir önyargı olmadan yaklaşmıştı; bir teoriyi yanlış bulduğunda
her zaman ondan vazgeçmeye istekli olmuştu. Diğer tüm büyük
astronomların ne öğrettiğini biliyordu ve bunların hepsinden,
güvenli bir şekilde ayakta kalacağını bildiği bir Astronomi Bilimi
kurmuştu. Ama keşfettiği bu kadar çok gerçeği ne yapmalıydı? Kendi beynindeydi ve beş kez yeniden yazılmış olan bu kitabın üç bin sayfasındaydı. En fazla birkaç yıl içinde beyni ölümle susturulacaktı; ve beş dakika içinde cehalet ve kötülük kitabı küle çevirebilirdi ve Kopernik'in kırk yıllık emeği -çalışmak, hayal kurmak, hesaplamak, ağlamak, dua etmek-
hepsi boşa gidebilir ve anlatılan bir hikayeden ibaret olabilirdi. Başkaları da onun kadar hayatlar yaşayabilir ve onun kadar çok şey bilebilirdi ve her şey kaybolabilirdi!

Kitabı açıkça Roma'ya göndermek ve Sansürcü'den yayınlama ayrıcalığını istemek tamamen söz konusu olamazdı - talep reddedilirdi, el yazması imha edilirdi ve kendi hayatı tehlikede olabilirdi.

Piskoposunun izni olmadan kendi evinde yayınlamak da aynı derecede tehlikeli olurdu. Her kopyanın kamusal alanda yakılması gerekiyordu;
çünkü bu ciltte, rahiplerin astronomi hakkında öğrettiği her şey
çelişkilendirilip çürütülmüştü.

Ve sonra el yazmasını, insanların
gerçek olduğunu düşündükleri şeyleri basabilecekleri, bilimin, sanatın ve özgür konuşmanın yurdu olan özgür şehir Nürnberg'e göndermesi aklına geldi - Albrecht
Durer'in yurdu Nürnberg. Kitapla birlikte, bir kese dolusu altını, bir ömür boyu biriktirdiği parayı,
cildin basım masraflarını ve
dünyanın önüne koymayı
karşılamak için gönderdi.

Kendini daha iyi korumak için, Kopernik bir önsöz yazarak kitabı Papa Paul'e ithaf etti ve böylece
Kendisini Kutsal Hazretlerinin merhametine bıraktı. Nürnberg'deki arkadaşlarının kendi güvenliği için tavsiye ettiği gibi, eseri anonim olarak
yayımlamayacaktı. Ve korunmak için Nürnberg'e de kaçmayacaktı; evde kalacaktı - artık seyahat etmek için çok yaşlıydı - ayrıca yetenekli adamlarla nasıl konuşulacağını ve davranılacağını unutmuştu.

Roma kitabı nasıl karşılayacaktı? Sadece tahmin edebilirdi - sadece
tahmin edebilirdi.

Aylar geçti ve korku, endişe ve gerilim hakim oldu. Ateşle vurulmuştu. Deliryumunda yüksek sesle bağırdı, "Kitap - söyle bana - kesinlikle yakmamışlardır - biliyorsun ki gerçek dışında hiçbir kelime yazmadım - ah, kitabımı nasıl yakabilirler!"

Ama Yirmi Üç Mayıs, Bin Beş Yüz Kırk Üç'te, Nürnberg'den bir haberci geldi.

Basılı kitabın bir kopyasını taşıyordu - hasta odasına yatırıldı ve kitabı hasta adamın ellerine verdi. Kopernik'e bir akıl sağlığı
parladı. Gülümsedi ve kitabı alıp baktı,
sanki okşar gibi kapağını okşadı, açtı ve
yapraklarını çevirdi. Sonra kitabı kapatıp kalbine bastırdı, gözlerini
kapattı ve bir daha uyanmamak üzere uykuya daldı.

Vücudu sade köy törenleriyle gömüldü ve uzun süre rahiplerin yanında
birlikte hizmet verdiği Katedralin zemininin altına yatırıldı.
Dinlenme yerini işaretleyen küçük levhada, hakikat için yaptığı kudretli işten hiç bahsedilmedi.
Kitabının karakteri bilindiğinde,
Kopernik'in mezarının rahatsız edilmeden kalmayacağından korkuluyordu ve bu yüzden
mezar taşındaki yazıt sadece şuydu: "Pavlus'a
verilen lütfu istemiyorum; Petrus'a verileni değil; bana sadece
çarmıhtaki hırsıza gösterdiğin iyiliği ver."

[İllüstrasyon: HUMBOLDT]

HUMBOLDT

Evrenin gerçek mucizesi, Yasanın değişmezliğidir.
Benzer koşullar altında benzer bir sonuç ortaya çıkar ve Bilim İnsanlarının inancı bu kayanın üzerine kuruludur.

--_Kozmos_

HUMBOLDT

Baron ve Barones von Hollwede mutlu bir evlilik yaşamamışlardı.

Barones, sanat, müzik ve düşünce dünyasında en iyi olan her şeye
değer veren bir zekaya, ruha, özleme sahipti.
Baron'a gelince, hayatın şarabını tortusuna kadar içmiş ve taslağı
acı olarak nitelemişti. Tilki tazıları için bir ruhu olan ağır bir ejderhaydı. Daha sonra, gut onu
sıkmaya başladığında, kartlarla ve yandaşlarla yetindi.

Ve sonra Kader, bir karakterle ne yapacağını bilmeyen bir romancı gibi, onu Styx Nehri'nin karşısına bir geziye gönderdi. Bu her açıdan iyi bir hareketti ve Baron'un dahil olduğu tek uzlaşmacı eylemdi. Büyük bir mülk bıraktı, onu yanında götüremedi.

İki tür dul vardır, yaslı ve rahatlamış. Hindistan'da
hiçbir dulun yeniden evlenmesine izin verilmez. Episkopal Kilisesi'nin kanunları, eski eşi hayatta olan herhangi bir dul veya dul erkeğin yeniden evlenmesini yasaklar. Evlilikte bir hata yapan bir Katolik Kilisesi üyesinin bunu düzeltmesine izin verilmez. Yine de Doğa, bazen, sanki korkunç küçük bir adamın aptallığını kanıtlamak istercesine, insanın hararetle onaylamadığı şeyi haklı çıkarır.

Otuz altı yaşında, yüzü güzel ve formu güzel bir dul olmak,
güzel bir eve sahip olmak ve harcayabileceğinizden fazla bir gelire sahip olmak, ama yine de sizi
yüklemeye yetecek kadar olmamak - ne kadar asil bir hırs!

Barones'in küçük bir külfeti vardı - on yaşında bir oğlu. Kariyerinden bahsetmek isterdim ama ne yazık ki tarih onun hakkında sessiz, sadece babasının bazı eğilimlerinin mirasçısı olduğunu, büyüdüğünü, bir ordu subayı olduğunu ve orta yaşta onursuz ve şanı bilinmeyen bir şekilde unutulduğunu.

Barones von Hollwede gibi bir dulun uzun süre yas tutması pek olası değil.
Birçok kişi ona kur yaptı ama kalbinde lütuf bulan Binbaşı Humboldt oldu. Tüm nazik okuyucularımın içinde zamanın tuzluluğundan biraz olduğunu varsayıyorum, böylece ayrıntılar güvenle atlanabilir - hayal gücü ilginç boşluğu doldursun.

Binbaşı hanımdan birkaç yaş küçüktü ama centilmen bir beyefendi olarak noter huzurunda aynı yaşta olduklarına yemin etti, tıpkı Robert Browning'in Elizabeth Barrett'ın yaşıyla ilgili olarak resmi olarak sorgulandığında yaptığı gibi. Thomas Brackett Reed
hiçbir beyefendinin iki yüz pounddan fazla olmadığını itiraf etti ve ben de
hiçbir beyefendinin kendisinden daha yaşlı bir kadınla evlenmediğini savunuyorum.

Binbaşı Humboldt ile Barones von Hollwede'nin evliliği, bu girişimi tamamen haklı çıkaran çok
mutlu bir çiftleşmeydi. Binbaşı, Yedi Yıl Savaşı'nda cesurca işini yapmıştı ve şimdi Kral Sarayı'nın bir ataşesiydi; varlıklı, zeki ve birçok güçlü ve
güzel erdeme sahip bir adamdı. Evlilikten sonra Baron von Humboldt olarak tanındı ve asil unvanı nasıl kazandığına gelince merak etmeyelim; karısı şüphesiz ona bunu bahşetmişti, iyi ve cömert bir kadındı.

Berlin yakınlarındaki romantik Tegel Şatosu'nda yaşıyorlardı ve şehirden bir parkla ayrılmışlardı; burada koyu renkli çamlar hala yükseklerde yükseliyor ve sırlarını gece esintisine
fısıldıyordu.

Tegel çok güzel bir yer; ilk olarak Büyük Frederick tarafından işgal edilen bir av köşküydü. Yüksek taş duvarlarıyla dünyadan
uzaktı; ve loş, sık ormanlarında, çılgın kalabalıktan
çok uzakta olduğunu kolayca hayal edebilirdi.

Burada Baron ve Barones'in iki yıl arayla iki oğlu doğmuştu. Bu oğullardan biri şimdi ilk kez ışığı gördüğü ve yaşadığı sürece başkalarının da ışığı görmesini sağladığı kulenin altında uyuyor.

Goethe'nin "Faust"unda, efsanevi Tegel'de ortaya çıkan gizemli bir efsaneye bir gönderme vardır. On Sekiz Mayıs'ta, Bin Yedi Yüz Yetmiş Sekiz yılında. Goethe buraya Berlin'den yürüyerek geldi, yemek yedi ve
Potsdam'a doğru yürüdü. Ancak ayrılmadan önce, sekiz ve on yaşlarında iki güzel çocuğun, yayılan Tegel ağaçlarının altında oynadığını gördü. Çocuklar
olayı hatırladılar ve günlüklerine yazdılar,
başlarına yapılan nazik okşamaları ve büyüyüp
büyük adamlar olacakları kehanetini anlattılar.

Goethe her zaman çocukların başlarını okşuyor ve zarif şeyler söylüyordu ve
onun kehanetinin sıradan bir sözden daha fazlası olup olmadığı şüphelidir. Ancak Goethe her zaman bunun ilahi bir kehanet olduğunu iddia etti. Bu çocuklar
William ve Alexander von Humboldt'tu.

Tarih, Alexander ve William von Humboldt'un ulaştığı entelektüel zirveye iki kardeşin daha ulaştığı başka bir örneği sunmaz. Bu durumda, bu çocukların eğitiminde benimsenen yöntemi incelemek için biraz daha beklememiz yerinde görünüyor; eğitimli dünyanın çoğunlukla yapmadığı bir şey.

* * * * *

Portakal gibi yuvarlak ve kutuplarda hafifçe yassı olan bu dünyamız, eğitimli sadece beş adam üretmiştir. Elbette tüm
eğitimler karşılaştırmalıdır; ancak bu beş kişi insanlığın geri kalanının o kadar ötesindedir ki kendi başlarına bir sınıf oluştururlar.

Eğitimli bir adam, gelişmiş bir adam demektir; doğasının her tarafından yuvarlanmış bir adam. İnsan zihninin ne kadar gelişebileceğinin farkında değiliz; Ölümsüz Beşli'yi aşacak başka adamlar ortaya çıkabilir, ancak şu gerçek değişmez: bildiğimiz hiçbirinin geçmediği. Büyük adamlar, sözde, genellikle uzmanlardır: zeki aktörler, bir yeteneğe sahip kişiler, yetenekli komedyenler - vaaz veren, yontan, boyayan, nutuk çeken, dövüşen, manipüle eden, yöneten, öğreten, yazan, performans sergileyen, zorlayan, rüşvet veren, hipnotize eden, başaran ve sonuç alan. Büyük finansörler, deniz kaptanları, matematikçiler, futbolcular, mühendisler, piskoposlar, güreşçiler, koşucular, boksörler ve zithern telli çalgılar çalanlar vardır. Ancak bunlar, harika kıllı efektlere ve tuhaf tuhafiyelere sahip şairler, ressamlar ve piyanistler kadar büyük adamlar değildir.

Çünkü her yöne yayılmış zeka ve duygu, büyüklüğe gerçek unvanı verir. Bu şekilde yargılandığında, eğitimli adam ne kadar nadirdir - altı bin yılda beş! Ve yine de bu beş eğitimli adamdan birinin kendisi kadar büyük bir kardeşi vardı.

Alexander von Humboldt, düşünen adamlar dünyası onun kardeşi William'ı geride bıraktığını fark ettiğinde elli yaşını geçmişti ve Alexander bunu asla kabul etmezdi.

Bu iki adam, yüzleri, formları ve özellikleriyle yakışıklıydı: vücutları güçlü ve zihinleri dengeli, ruhları farkına varmak ve bilmek için susamış, mutlu insanlardı, uzun yaşamlarını faydalı çabalarla geçiriyorlardı, kesinlikle eğitimli kişiler olarak sınıflandırılmalıydılar.

Ve geçerken, tüm eğitimin hazırlık amaçlı olduğunu belirtelim - finalleri veren üniversite değil, hayattır. Von
Humboldt oğlanlarının eğitimi Doğal Yöntemdi - Rousseau'nun savunduğu yöntem - oyun ve çalışmanın öyle bir şekilde bir araya getirildiği eğitim ki, çalışma asla sıkıcı veya iş itici olmaz. Rousseau şöyle demişti: "Bir görevi iğrenç hale getirin ve işçi, onu buna bağlayan baskı ortadan kalktığı anda onu sonsuza dek bırakacaktır."

Alexander ve William von Humboldt'un ebeveynleri, o zamanlar Berlin'deki en iyi profesörlerden bazılarının savunduğu yeni eğitim planını dikkatlice incelediler. Jean Jacques, "Bir çocuğun bir öğretmeni olmalı," dedi, "ama profesyonel bir öğretmen mesleğinin kölesi olmaya meyillidir ve bu gerçekleştiğinde kendini hayattan ayırmış olur ve bu nedenle o ölçüde öğretmeye uygun değildir." Okul, hayata hazırlık olmamalıdır: okul, hayatın kendisi olmalıdır. Anaokulu Fikri, diğer şeylerin yanı sıra, bir çocuğun okulda olduğunu asla bilmemesi gerektiğini öne sürer. Disiplin göz önünden uzak tutulur ve genç kendini yoğun hayatın bir parçası olarak bulur. Diğerleriyle kaynaşır ve "diğer annesi" olan öğretmeninin bilge ve sevgi dolu bakımı altında çalışır, oynar ve şarkı söyler. Yaşar, sadece yaşamaya hazırlanmaz. Tüm hayat neşeli, kendiliğinden ve doğal olmalıdır. Froebel tarafından değiştirilen ve rafine edilen Rousseau Fikri, oyun oynama eğiliminin kullanılmasıdır.

Binbaşı von Humboldt, gerçek Froebel
ruhuyla doymuş bir adam buldu, ancak bu Froebel doğmadan önceydi.

Adamın adı Heinrich Campe'ydi. Heinrich, Humboldt çocuklarının eğitimini denetlemek için işe alındı. Yani, yoldaş, arkadaş, danışman, meslektaş, oyun arkadaşı ve öğretmen olacaktı.

Oyun, çalışmanın yanı sıra yönlendirmeye de ihtiyaç duyar. Campe çocuklarla oynadı. Doğayla birlikte yaşadılar - Tegel'deki tüm ağaçların listelerini yaptılar, yaprakların ve meyvelerin taslaklarını çizdiler, ağaçların yüksekliğini hesapladılar, onları dipten ölçtüler ve ara sıra kestiler, önce davayı yargıladılar ve belirli bir ağacın neden kaldırılması gerektiğine karar verdiler, böylece bilimsel ormancılıkta bir ders aldılar.

Böcekler, böcekler, kuşlar ve sincaplarla tanıştılar.
Atlara, sığırlara ve kümes hayvanlarına baktılar ve en iyisi de kendilerine bakmayı öğrendiler.

Campe onlara tarih hikayeleri anlattı - Aşil, Perikles ve Sezar. Sonra Yunanca öğrendiler, böylece Atina'yı Atina'yı büyük yapan adamların dilinden okuyabildiler. "Robinson Crusoe"yu Almancaya çevirdiler ve Campe'nin "Robinson Crusoe" çevirisi bugün bir Alman klasiğidir. Hepsi doğaldı - ilginç, kolaydı. Gün, iş ve oyunla ve geçmiş günlerde başkaları tarafından söylenen neşeli hikayelerle doluydu.

"Sadece bildiklerinizi öğretin, asla sadece inandığınız şeyleri öğretmeyin," demişti Rousseau.

Hala dinin kamu okullarında öğretilmesi gerektiği yönünde bir haykırış var. "Hangi din?" diye sorduğumuzda, cevap "Elbette bizimki!"

Dini dogma, bir inanç meselesi olduğundan, Humboldt'lara tarihin bir parçası olarak öğretildi.

Bu yüzden bu çocuklar çok erken yaşta Konfüçyüsçülük, Müslümanlık, Hristiyanlık dogmalarıyla tanıştılar. Ayrıştılar, karşılaştırdılar ve analiz ettiler ve dogmatik dinlerin hepsinin birbirine çok benzediğini gördüler. Tüm dinleri bilmek, herhangi birine köle olmaktan kurtulmaktır. Irkların gelişimini incelerken bu çocuklar, belirli bir din türünün, evriminin belirli bir aşamasındaki belirli bir insana uyduğunu ve belki de bu ölçüde dinin gerekli olduğunu gördüler. Bir etnolog asla bir Corner
Grocery Infidel değildir. C.G.I. ilk canlanmada dönüştürülmeye çok yatkındır, diğer tüm "arayanları" geride bırakır ve sıcak hava geldiğinde
lütuftan düşer ve kolayca alaycılığa düşer.

Thoreau gibi Humboldt'lar da Tanrı ile hiçbir zaman kavga etmediler ve
Yas Tutanlar Sırası'na gitmeye asla yanaşmadılar.

Köken ve kader onları rahatsız etmedi; kadercilik ve
inançla haklı çıkarma müfredatlarında bile yoktu; önceden tayin etme
ve vaftiz onlar için ciddiye alınmaması gereken sorunlardı.

Dinleri gruplar halinde inceleyerek ve tesadüfen, her birindeki fetişi ayırt etmeyi öğrendiler. Yunan mitolojisini Yahudi mitolojisiyle yan yana okudular ve benzerlikler fark ettiler. Tutor Campe'nin amacı bu çocuklara bilimsel bir eğitim vermekti. Bilim sadece
sınıflandırılmış sağduyudur. Gerçekten bilimsel olmak, farklılıkları bilmektir - şunu ve bunu ayırt etmektir. Her başarılı çiftçi bilimde uzun bir yol kat etmiştir, çünkü bilim yaşamın sürdürülmesiyle ilgilenir. Toprakları, hayvanları ve bitki örtüsünü bilmek bilimsel olmaktır. Ancak ortalama bir çiftçi kompostu ota ve tahıla, bunları da sığır etine dönüştürmeyi öğrendiğinde, genellikle tatmin olmuş bir şekilde durur. Gerçek anlamda bir bilim insanı olmak için, bilgiyi kendi iyiliği için sevmek gerekir, sadece pazar gününde ne getireceği için değil ve böylece Humboldt'lar para kazanma aşamasından, nedenini ve niçinini bilme aşamasına kadar yönlendirildiler. Humboldt'ların eğitiminin, Harvard'daki Boylston İngilizce Profesörünün "modacılık veya gevşekliğe yönelik başarılı çaba" dediği şey olduğu görülecektir. Harvard'lı arkadaşımız eğitimin bir disiplin olması gerektiğini düşünüyor; zor ve can sıkıcı olması gerektiğini ve mutluluk, spontanlık ve coşkunun öğrenmenin zıttı ve düşmanı olduğunu düşünüyor. Ona göre kasvetli ciddiyet, sessizlik, ter ve lamba dumanı, güneş ışığından ve öğrencinin oyun olduğunu düşündüğü kadar akıllıca yönlendirilmiş neşeli, faydalı çalışmadan daha iyidir. Samimi olmak için ciddi olmamız gerektiğine inanıyor. Bu son zamanlardaki itirazlarda yeni bir şey yok. Sokrates hepsiyle tanıştı;
Rousseau "moda" çığlığını duydu; Heyne, Pestalozzi, Campe, Knuth ve
Froebel karpuz ustasıyla tanıştı ve ona sebepten sebep diye cevap verdi, tıpkı
Kopernik, Bruno ve Galileo'nun dünyanın dönme sebebini söylemesi gibi.
Hiçbir şey yapamayan, sadece öğreten profesyonel öğretmen - üniversite profesörü olan ve başka hiçbir şey yapmayan - Doğal Yöntem
adamından, macun elmas takan birinin taşçıdan nefret ettiği kadar nefret eder.

* * * * *

Heinrich Campe, Eğitim Komiseri olarak Kral'ın hizmetine girdiğinde iki yıl boyunca Humboldt'ların öğretmeniydi.

Ancak bundan sonra haftada bir gün Tegel'de bir süre daha kalmaya devam etti. Çocukları kendi çocuğu gibi seviyordu ve onların geleceğine dair umudu
asla azalmadı. Muhtemelen ilgisi tamamen ilgisiz değildi - bu çocukların yardımıyla pedagojik teorilerini geliştiriyor ve kanıtlıyordu.

Campe öğretmenliğinden istifa ettiğinde halefini seçmesine izin verildi ve Christian Knuth adında genç bir adamı seçti.

Annesi dört kişilik bu küçük üniversitenin bir üyesiydi;
Knuth da tabii ki bir üyeydi çünkü kendini her zaman bir öğretmenden daha çok bir öğrenci olarak görüyordu.

Campe, Knuth lehine istifa ettiğinde, eylemi bir dereceye kadar çocuklara olan sevgisi ve düşüncesinden kaynaklanmıştı. Knuth henüz yirmisini biraz geçmişti ve gençlerin açık hava sporlarına ve çalışmalarına yaşlı adamdan daha iyi girebiliyordu. Knuth onların kahramanıydı - birlikte at sırtında gezdiler, dağlara tırmandılar, tüneller kazdılar, maden çıkardılar, minyatür evler inşa ettiler. "Knuth, Berlin'deki her güzel şeyi bizim için kullanılabilir hale getirdi," diye yazmıştı William yıllar sonra; "dükkanları, fabrikaları, kışlaları ve okulları ziyaret ettik ve okullarda ve kolejlerde asla öğretilmeyen binlerce sıradan şeyle tanıştık."

Alexander on iki yaşındayken babası öldü. Bu, Knuth olmasaydı çocuklar için ağır bir darbe olurdu, çünkü Knuth onlara Binbaşı von Humboldt'tan daha çok gerçek ebeveyn gibi görünüyordu.

Knuth, hiç de fena olmayan bir iş adamıydı. Barones artık tüm mali işlerini ona emanet ediyordu. Çocuklardan işin ayrıntılarında kendisine yardım etmelerini istiyordu, bu yüzden hesap tutma ve parayı ekonomik şekilde kullanma dersleri hayatlarının erken dönemlerinde öğrendikleri derslerdi.

Alexander on yedi, William ise on dokuz yaşındayken, anne ve Knuth, çocukların üniversite hayatının avantajlarına sahip olmaları gerektiğine karar verdiler.

Buna göre, Frankfurt Üniversitesi'ne "özel öğrenciler" olarak kabul edildiler.

Knuth da onlarla birlikte sınıfa öğrenci olarak girdi. Özel
öğrenciler, bilindiği gibi, genellikle gerekli
sınavları geçemeyenlerdir. Bu durumda, Alexander ve William bazı konularda sınıf arkadaşlarının çoğunun ötesindeydiler, ancak diğerlerinde
eksiktiler. Özellikle ölü dillerdeki eğitimleri
"ihmal edilmiş" olsaydı, bu yüzden deneselerdi sınavları geçemezlerdi.

Ayrıca, özel öğrencilerin
diploma veya derece almaya uygun olmadıkları da açıklanmalıdır.

Ancak Campe ve Knuth, sınavların sinir bozucu planının, bir bitkiyi söküp köklerini inceleyerek nasıl geliştiğini görmekten daha fazla akıllıca olduğuna inanmıyorlardı. Ayrıca bir
üniversite derecesine de değer vermiyorlardı.

Üniversite derecesinin karakter mükemmelliğinin kanıtı olmadığını çok iyi biliyorlardı; onlar için bir derece, birinin yörüngesinden çıkıp güvence altına almak için çok ucuz bir şeydi. Daha büyük bir oyunun peşindeydiler.

Frankfort'ta Knuth ve öğrencileri, "bu bilgili adamdan biraz bilgi almak için" Profesör Loffler'in ailesinde yaşıyorlardı. Tarih, felsefe, hukuk, siyasal ekonomi ve doğa tarihi okudular. Her zaman giriştikleri her şeyde titiz olmaları gerçeği olmasa, yöntemlerinin dağınık olduğunu söylerdik. Onlar, sadece paralarının karşılığını almaya niyetli üç çocuktu. William, Alexander'dan biraz daha iyi bir öğrenciydi ve liderdi;
boyu daha uzundu ve daha canlı görünüyordu.

Frankfort Üniversitesi'nde iki yıl geçirdik ve sonra üçlümüz, Doğa Tarihi ve Arkeoloji alanında seçkin öğretim görevlilerinin bulunduğu Gottingen Üniversitesi'ne geçti. Antik Çağ özellikle çocukların ilgisini çekiyordu ve ırkların evrimi ve tarihi
canlılıkla takip ediliyordu.

William özellikle Kant'ın yazılarında ifade edilen felsefeye yönelirken, Alexander botanik ve "açık hava bilimi" dediği şeye karşı bir sevgi geliştirdi.

Gottingen'de iki yıl geçirdiler, zihinlerinin eğilimini takip ettiler ve
sadece beğendikleri dersleri dinlediler ve Jena'ya geçtiler.

İşte Goethe ülkesindeydiler. Kısa süre sonra Berlin'den Hükümet hizmetine girmeleri yönünde teklifler geldi. Bu girişimler, Campe tarafından başlatıldı, ancak Campe bu konuda gözlerden uzak durdu ve suçlandığında, her insanın kendine yardım etmesinin görevi olduğunu ve kişisel olarak hiç kimsenin bir pozisyon edinmesine
yardım etmediğini ve asla etmeyeceğini kararlılıkla ilan etti.

William yirmi üç, Alexander ise yirmi bir yaşındaydı. William nazik ve zarifti ve en iyi toplumda kendini evinde hissediyordu;
Alexander çalışkan, çekingen ve utangaç olmaya meyilliydi.

Weimar'ı ziyaret etmeleri ve Goethe ve Schiller tarafından yaratılan o küçük sanat ve edebiyat dünyasında birkaç hafta geçirmeleri için bir davet geldi.
William için bu çok cazipti; ancak Alexander, Weimar'da botanik ve jeoloji çalışmak için yetersiz fırsat gördü.

Bunun yanı sıra, er ya da geç babasının izinden giderek Hükümetin işine gireceğini hissediyordu.
Hırsı, finansa olan düşkünlüğüyle pratik madencilikti.

Kardeşler birbirlerine veda öpücüğü verdiler ve biri Weimar'a, masrafları karşılamayan bir dergiyi düzenlemede Schiller'e yardım etmek, büyük Goethe'nin
güneşinde güneşlenmek ve tesadüfen bir eş bulmak için gitti.

Diğeri jeolojik bir geziye çıktı ve bu gezi hayatı boyunca devam edecek ve adamı Aristoteles'in iki bin yıl önce yaşadığı zamandan beri dünyanın gördüğü en büyük doğa bilimci yapacaktı.

* * * * *

Humboldt'un ilk kitabı Ren Nehri'nin jeolojik oluşumu üzerineydi ve
yirmi altı yaşındayken yayınlandı. Çalışma o kadar eksiksiz ve titizdi ki
Berlin'de "Maden Değerlendiricisi" pozisyonuna atanmasına yol açtı. Bu, Swedenborg'un bir zamanlar İskandinavya'da sahip olduğu görevdi.

Sosyal bilimci dostlarımızın yararına, o dönemde Avrupa'daki neredeyse tüm madenlerin
Hükümete ait olduğunu belirtmek oldukça ilginçtir.

Bir birey yüzeye ve gökyüzüne kadar sahip olabilir, ancak iddiası
dünyanın merkezine kadar uzanmıyordu. Demir, kömür, bakır, gümüş ve
altın büyük ölçüde çıkarılıyordu ve Hükümet madenleri doğrudan işletiyordu,
ya da bir yüzde üzerinden kiralıyordu.

Bana Amerika'da tüm madenciliğin bireyler veya özel
şirketler tarafından yapıldığı ve tüm madencilik şirketlerinin beşte dördünün hiç madeni olmadığı söylendi - sadece cevher örnekleri, planlar, fotoğraflar ve olasılıklar. Cins
promotörü çok modern bir üretimdir ve Humboldt'un
asla bilmediği bir yaratımdır; madenlerin "tuzlanması" onun yetki alanı dışındaydı ve madencilik
işlemleri yalnızca gökdelenlerde
yapılması onun asla tahmin
edemediği bir kombinasyondu.

Toplumun bir gün geriye dönüp dönmeyeceği ve tüm insanların Doğanın yeryüzüne bıraktığı hazinelere sahip olup onları kontrol edip etmeyeceği,
soruyu Marksist meslektaşlarıma bırakacağım.

Bir maden müdürü olarak Humboldt pek başarılı değildi.
Cevherlerin değerini biliyordu, daha önce atılmış olan çeşitli yan ürünleri değerlendirdi,
işçilerinin iyileştirilmesi için planlar yaptı ve bir keresinde
Kral'a kadınların ve çocukların yeraltında çalıştırılmasına izin verilmesine karşı bir protesto gönderdi.

Ancak ürününün ton başına fiyatı,
giderlerle orantısızdı. Diğer adamlar cevheri çıkarırken o "Yeraltı Bitki Örtüsü" hakkında bir kitap yazdı. İşin ayrıntıları onun hoşuna gitmiyordu. Kendi özel mali işleri artık Knuth'a devredilmişti, mütevazı serveti nakde çevrildi ve düşük faiz oranı getiren tahvillere yatırıldı. Özgürlük onun tutkusuydu - istediği zaman gelip gitmek arzusuydu. Seyahat etme arzusu üzerindeydi - macera için değil, bilgi için seyahat etmek.

Görevinden istifa etti ve sırt çantasıyla Alpler'i sırtında taşıyarak yürüdü. Zihninin alışkanlığı doğa bilimci-araştırmacının alışkanlığıydı.
Jeoloji, botanik ve zooloji ilahi hakla onun mülküydü.

Bu bilimler aslında bir tane oluşturur -jeognozi veya dünyanın oluşum bilimi.
Bitkiler kayaları eritir ve parçalar;
hayvanlar bitkilerle beslenir; ve hayvan yaşamı yeni bitki örtüsü biçimlerini mümkün kılar. Böylece mineral, bitki ve hayvan krallıkları birlikte evrimleşir ve sürekli olarak daha fazla
incelik ve karmaşıklığa doğru eğilim gösterir.

Hayvan yaşamının en yüksek biçimi insandır; ve en yüksek insan türü hayvan ve bitki krallıkları arasında uygun bir dengenin olduğu yerde evrimleşir.

Humboldt kariyerinin çok erken dönemlerinde en iyi çiçeklerin en iyi kuşların olduğu yerde yetiştiğini ve insanın kuşlardan, hayvanlardan ve çiçeklerden ayrı olarak hayatta kalamayacağını keşfetti.

Tam bu sıralarda Humboldt Goethe'den ipucu alarak şöyle dedi: "İnsan
toprak ve iklimin bir ürünüdür ve kayaların, ağaçların ve hayvanların kardeşidir. Bunlara bağımlıdır ve her şey onun bunlardan evrimleştiği gerçeğine işaret ediyor gibi görünüyor. Özel yaratılış
a dair açıklamalar arkeoloji olarak ilginçtir, ancak biyoloji açıkça modern bilim insanlarının işidir. Bilim insanı bildiklerini, ilahiyatçı ise inandıklarını söyler." Ve yine Humboldt'un İsviçre'den yazdığını görüyoruz
On Yedi Yüz Doksan Altı'da, ABD Tarım Bakanı'nın yakın zamanda bilinçsizce tekrarladığı gözlemler yapıyor, basılı bir raporda şöyle diyordu: "Domuz ve sığır yetiştiren ve satan, tahıl satmak yerine onlara tahıl veren Batılı çiftçiler, kesinlikle bir
yetenek kazanacaklardır. Tahıl satan çiftçiler, ipoteklerini ödemeyenlerdir."

Humboldt diyor ki:

"Burada, bu yüksek ve ürkütücü dağların yamaçlarında, küçük vadilerde veya platolarda yuvalanmış en verimli ve güzel minyatür çiftlikleri buluyoruz.

"Gerçekten de bugün bir adamın çiftliğinden düşüp ciddi şekilde
yaralandığını duydum. Kenara çok yaklaşmış.

"Bu İsviçre bahçeleri, müreffeh ve zeki sahipleriyle ancak
sahiplerinin dönümlerde rahatça yaşayabilecekleri tüm inekleri ve kümes hayvanlarını beslemeleriyle mümkün oluyor. Köylüler yalnızca tahıl ve sebze yerine tereyağı, peynir ve yumurta satıyor.

"Topraktan aldıklarının hepsini geri veriyorlar, böylece
yüz yıl içinde değerli hayvanları, değerli insanları da içeren, besleyen güzel bir toprak oluşuyor; seçkin meyveler, çiçekler ve kuşlar
çıkıyor ve Hristiyan medeniyeti olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz şeye kavuşuyoruz. Terimler hakkında
saçmalamak bana düşmez, ancak medeniyet ille de Hıristiyan değildir, çünkü bu daha çok dinden ziyade ekonomi ve doğa bilimi meselesidir."

İklim oldukça elverişliyse, ama o kadar da değil, ama uyanıklığı, tutumluluğu ve çabayı gerektiriyorsa, insan çalışacaktır ve işinde ona yardımcı olmak için
evcil hayvanları kullanır. Ve hayvanı evcilleştirme eyleminin kendisi insanı evcilleştirir. İnsan hayvanı geliştirdikçe, kendini de geliştirir. Amerikan Yerlisinin ilerlememesinin bir nedeni, ne atı, ne develeri, ne öküzleri, ne domuzları ne de kümes hayvanları olmasıydı. Bir köpeği vardı ve köpek bir kurttur ve her zaman öyle kalır, çünkü amacı avdır. Bu, Kızılderilinin ruh haline uyuyordu ve
avcı kariyerini evrimin bir zerresi olmadan yaşamaya devam etti. Durmak geri çekilmektir ve Bin Dört Yüz Doksan İki yılından çok önce, Kolomb'un yaklaştığını
izleyen ve "Ah! Keşfedildik!" diye haykıran Kızılderililerden daha iyi bir Kızılderili olan bir Kuzey Amerika Kızılderilisi olduğuna dair kanıtlar vardır.

Alpleri geçerken Humboldt, insanın "yaratılış"ta, tıpkı solucan kadar gerekli bir faktör olduğu gerçeğinden etkilenmişti. İnsanlar toprağı, ailenin beslenebileceği tahıl üretmesi için karıştırdığında ve bu işte hayvanları kullandığında, medeniyet kesinlikle yakındır.

Emme, ilhak etme ve sömürme konusunda kontrol edici bir arzuya sahip olan uluslar hala o ölçüde vahşidir. Yaratılış hala devam ediyor ve insanlar akılla uyumlu çalışıp bilimin içgüdünün hizmetçisi olmasına izin verdikçe bu dünya daha iyi ve daha güzel hale geliyor.

Humboldt, tüm insanlardan daha çok, Darwin, Spencer ve Tyndall'ın yolunu hazırladı - bunların hepsi onun üzerine inşa edildi, hepsi ondan alıntı yaptı. Kitapları, sürekli olarak
içine daldıkları bir maden oluşturuyor.

Humboldt, çocukluğunda yakın ve doğru gözlem alışkanlığı edindi
ve hayatının bu kontrol edici dürtüsünü tatmin etmek için seyahat etti - görme ve bilme alışkanlığı. Sınıflandırma konusundaki dehası
mükemmeldi; her konuya açık fikirlilikle yaklaştı,
yanlış olduğu gösterilirse sonuçlarını değiştirmeye istekliydi; önce şeyi
iç gözüyle görme hayal gücüne sahipti; fiziksel rahatsızlığa dayanacak güce sahipti ve sonunda yeterince parası vardı, böylece eğilimini takip etmekte özgürdü.

Bu nitelikler onu bilimsel gezginlerin prensi yaptı - yakın, doğru ve güvenilir
kaşiflerin öncüsü.

* * * * *

Humboldt'tan önceki zaman yolcuları çoğunlukla Marco Polo ve Sir John Mandeville gibi beş bacaklı atlar, konuşabilen köpekler ve başları omuzlarının altında büyüyen insan yiyenler gibi garip ve harika şeyler
keşfeden kişilerdi. Gerçeğin pahasına ilginç olma isteği her zaman denizcilerde güçlü olmuştur. Hatta Kristof Kolomb'un tarihini bile okursanız, Amerika kıyılarındaki adaların yalnızca yılda bir kez, komşu bir adadan gelen beyefendi arkadaşlarının onları görmeye geldiği, sadece kadınların yaşadığı adalar olduğunu duyarsınız.

Dünyanın, insanların nadiren ziyaret ettiği dünyanın bu kısımlarıyla ilgili doğru, bilimsel bilgiye ihtiyacı vardı. Yüz yıl önce seyahat etmek büyük masraflar ve az çok tehlikelerle birlikteydi. Milletler birbirlerinden uzak duruyorlardı ve yolculara hain veya casus olarak bakılıyordu.

Alexander von Humboldt derin madenleri keşfetmiş, yüksek dağlara tırmanmış,
o garip insanları, İspanya'nın Basklarını ziyaret etmiş,
sırrını vermeden önce ormanın bir Livingstone ve bir Stanley beklediği Afrika'ya ufak bakışlar
atmıştı. Korsikalı Avrupa'yı bir korku
ateşine sürüklemişti ve her tarafta savaş vardı, On Yedi
Yüz Doksan Dokuz'da Humboldt ablukayı
yarıp İspanya'nın Coruna limanından küçük korvet "Pizarro" ile yelken açıp
Yeni Dünya'daki İspanyol topraklarına doğru yola koyuldu. İspanya Amerika'yı
büyük ölçüde iki yüz yıl önce keşfetmişti, ancak bu ülkenin gerçekten olasılıklar açısından ne içerdiğini İspanya kesinlikle
hiç keşfetmemişti.

Humboldt'un aklından Bilimsel Araştırma fikri geçmişti ve bu konuda bir dönemin yaratıcısıydı. Bu girişimde, gizlice Humboldt'a pasaportlar ve tavsiye mektupları veren Başbakan'ın yardımını sağladı ve ilk olarak, Madrid Mahkemesi'nin bu önerilen keşif yolculuğu hakkında bir şey bilmesi durumunda, yetkililerin o kadar kıskanç ve cahil olduğu için, bunun asla yapılamayacağı konusunda onu uyardı.

İspanya'da bol miktarda bulunan tek şey dindi.

O zamanlar İspanyol Kolonileri arasında Louisiana, Florida, Teksas, Kaliforniya, Meksika, Küba, Orta Amerika, Batı Hint Adaları'nın çoğu ve Güney Amerika'nın çoğu vardı, Filipinler'den bahsetmiyorum bile. Bu koloniler, Kuzey'den Güney'e beş bin milden fazla uzanan bir alanı kapsıyordu. İspanya yılda iki kez, silahlı kruvazörler konvoyuyla ticaret gemilerini gönderiyordu. O zamanlar ticaret tekel ve gasptı. Gönderilen mallar, mümkün olduğunca ucuz ve gösterişsizdi; geri getirilen her şey, mümkün olan en düşük fiyatlarla takas ediliyordu.

O zamanlar sayı, ağırlık ve kalitede hile yapmak tamamen uygun görülüyordu ve ülkedeki Hükümet yetkilileri, yan ödemeler yoluyla tüm işlemlere iyi bir giriş yaptığında, her şey yolunda gidiyordu - ya da oldukça iyi gidiyordu.

Bir İspanyol'un başka bir ulusla ticaret yapması vatana ihanetti ve
yakalanırsa, mallarına el konuluyor ve muhtemelen kafası kesiliyordu.

Kolonilerde yabancılara izin verilmiyordu ve kural dışlamaydı.
İspanya, bağımlı olduğu ülkeleri elinde tutmak için onları sıkı bir şekilde kontrol altında tutması gerektiğini düşünüyordu; ve bağımlı olanın kendisi olduğu, onlar olmadığı gerçeğinden oldukça masum görünüyordu. Serbest Ticaret'e inanmıyordu.

Hükümet kesinlikle askeri yönetim altındaydı. Botanik, zooloji, jeoloji ve Amerikan mallarının topografyası hakkında İspanya yetkilileri denizcilerin hikayelerinden başka hiçbir şey bilmiyorlardı.

Humboldt'un "Pizarro"ya
bindirilip 4 Haziran, Bin Yedi Yüz Doksan Dokuz'da yelken açtığı İspanya koşulları böyleydi. Humboldt'un yanında bir arkadaş vardı, Bonpland, doğuştan İsviçreli ve nadir bir ruh.

Humboldt bir doğa bilimci ve filozoftu; doğası gereği bir
gezgindi. Fakat, diyelim ki Lewis ve Clarke'ın sahip olduğu o korkusuz özellikten yoksundu.

Çok fazla beyni vardı -- ormanla tek başına yüzleşmek için çok ince bir sinir özelliği. Bonpland eksik olan her şeyi telafi etti. Bonpland'a "Hazine" derdi. Ve kesinlikle böyle bir arkadaş gerçekten de bir hazinedir. Bonpland, İsviçrelilerin çoğu gibi bir dilbilimciydi. Bir
dağcıydı, asker ve denizciydi ve edebiyat ve bilim hakkında
yeterince şey biliyordu, bu yüzden ilginç bir arkadaştı.

Küçük yapılı, kıvrak, son derece güçlü, kesinlikle korkusuzdu ve
kaybını yas tutacak ne bir aile ne de arkadaş bırakmıştı.
Humboldt için o bir rehber, öğretmen, koruyucu ve arkadaştı. Bonpland, özverinin
ruhuydu.

Belki de insanın belli bir niteliği belli bir dost niteliğini çeker--gerçekten
emin değilim. Ama şunu biliyorum ki, Alexander von Humboldt'un
çok az kişisel arkadaşı olmasına rağmen, her zaman doğasının gerektirdiği kişiler vardı--arkadaşları onun için eller, ayaklar, gözler ve kulaklardı, kendi sözleriyle. "Pizarro"daki bu yolculuk beş yıl sürdü. Seyahat edenler Teneriffe, Küba, Meksika'yı ziyaret ettiler ve Güney Amerika kıyılarını dolaşarak iç kesimlere doğru birçok küçük yolculuk yaptılar.

Daha önce hiç tırmanılmamış dağlara tırmandılar; hiçbir beyaz adamın
gitmediği
nehirlere tırmandılar ve önlerinden korkuyla kaçan
vahşi kabileleri ziyaret etmek için orman ve ormanlık alanlardan geçtiler. Dönüş yolculuğunda Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiler; Washington'da birkaç hafta geçirdiler ve burada Başkan Thomas Jefferson'ın
konukları oldular. Humboldt ile Jefferson arasında sıkı bir dostluk
başladı: ikisi de özgür düşünürlerdi ve Humboldt günlüğüne Jefferson'ın Amerika'da yaşayan en büyük adam olduğunu yazdığında, yalnızca kişisel inancını kaydetmekle kalmadı, aynı zamanda gerçeği söyledi.

Ve sanki geride kalmamak için, o zamanlar Humboldt'un kendisi hakkında ne söylediğini bilmese de, Jefferson Alexander von Humboldt'un gördüğü
en büyük adam olduğunu ilan etti.

Humboldt ve Bonpland tarafından toplanan çok sayıda nadir örnek ve doğal tarih meraklılarının çoğu, Güney Amerika'dan yola çıkan
bir eve dönüş gemisine yerleştirildi. Bu gemi kayboldu
ve tüm değerli ve paha biçilmez kargo boşa gitti. Humboldt
ve arkadaşı, ilk başta planladıkları gibi,
Amerika Birleşik Devletleri üzerinden dönmek yerine, bu gemide yolculuk yapsalardı, dünya
Alexander von Humboldt'un adını bilmeyecekti. Ama Kader bir kez olsun nazik davrandı - dünyanın ona çok ihtiyacı vardı.

* * * * *

Humboldt, Ağustos ayında, Beş Yüz Dört'te, beş yıllık yolculuğunun ardından Bordeaux'ya vardığında, hemen o zamanlar Roma'da Alman Büyükelçisi olan
kardeşini ziyaret etmeye koyuldu. Bunun
çok neşeli bir buluşma olduğunu hayal edebiliriz.

William bunun hakkında şöyle dedi: "Gözyaşlarımdan onu tanıyamadım - ama bunun yanında, daha da büyümüş ve bir Malay kadar esmer görünüyordu. Gerçekten
kardeşim miydi? Ah, el Esau'nun eliydi ama konuştuğunda, aynı nazik, yumuşak, sevgi dolu sesti - kardeşimin sesi."

Roma'da birkaç hafta geçirdikten sonra Alexander iş bulmakta zorlandı. Seyahatlerinin kaydını yayınlamak için büyük planlar yapmıştı. Bu çalışma,
dünyanın gördüğü, benzer konularla ilgili
herhangi bir kitapçılık faaliyetini geride bırakacaktı. Yazı gemide, kamp ateşlerinin yanında ve
ormanda ve ormanda yazıldı, ancak şimdi her şeyin gözden geçirilmesi ve revize edilmesi ve
çoğunun Fransızcaya çevrilmesi gerekiyordu, çünkü orijinal notlar bazen İngilizce bazen de Almancaydı. Humboldt'un ideallerini karşılayacak kitapçılık işi yalnızca Paris'te yapılabilirdi. Paris'te
matbaacılar, gravürcüler, sanatçılar, ciltçiler vardı; Paris o zamanlar, bugün olduğu gibi, dünyanın sanatsal
merkeziydi.

Bu ilk büyük bilimsel keşif yolculuğunun sonuçları, on yedi ciltlik bir eserde
yazıldı.

Başlığı, "Humboldt ve Bonpland'ın Amerika'nın İç Bölgelerindeki Seyahatleri"ydi. Humboldt kitabı yazdı, ancak arkadaşının yarı itibara sahip olmasını istedi. Birçok gravür içeren bu muhteşem kitap seti, Humboldt'un gözetiminde ve neredeyse tamamen kendi masraflarıyla yayınlandı. Beş genel bölüme ayrılmıştı: Zooloji ve Karşılaştırmalı Anatomi; Coğrafya ve Bitkilerin Dağılımı; Siyasi Denemeler ve
Yeni İspanya Krallığı'ndaki Halkların ve Kurumların Tanımı;
Astronomi ve Manyetizma; Ekinoks Bitki Örtüsü. İlk cildin yayınlanması iki yıl sürdü, ancak diğerleri daha sonra daha hızlı geldi, yine de
serideki son kitabın yayınlanması on yıl sürdü. Bu kitap setinin yayınlanmasının toplam maliyeti bir milyon
franktan fazlaydı, veya tam olarak iki yüz yirmi altı bin dolardı.

Bu kitap setinin abonelere maliyeti iki bin beş yüz elli dolardı, ancak yirmi bin dolar değerinde elle renklendirilmiş plakalar ve orijinal çizimler içeren birkaç set vardı. Bu setlerden biri şu anda British Museum'da görülebilir. Toplamda, bu kitaplardan sadece üç yüz set yayınlandı.

En azından bir set Kuzey Amerika'ya geldi, çünkü Thomas Jefferson'a sunuldu ve eğer yanılmıyorsam, şu anda Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde.

Bu Amerikan Seferi, Alexander von Humboldt'un tarihteki yerini sonsuza dek belirledi, ancak tamamlandıktan ve kayıtlar yazıldıktan sonra, hala yaşaması gereken yarım asırdan fazla zamanı vardı.

* * * * *

Çok az insanın lüksü karşılayabildiği bir zamanda, Alexander von Humboldt
bir ateistti. Neyse ki, onu ekmek ve tereyağı sorununun
uzağına yerleştirecek kadar şanslıydı ve tüm kitapları ezoterik bir dille
yazılmıştı. Sıradan insanlar için bir
ikonoklast olarak hizmet etmedi -adı asla söylentilerin dilinde olmadı--gerçekten de çok az kişi onun varlığından haberdardı. Kitapları lüks, sınırlı sayıda basıldı ve kamu kütüphaneleri, soyluların veya zengin koleksiyoncuların rafları içindi.

Humboldt, tüm ifadelerinde yargılayıcıydı ve her soruya sanki hiçbir şey
bilmiyormuş gibi yaklaşıyordu. Güçlü bir yapı kurdu ve 
Teoloji ile Bilim arasında gerçekleşecek ilk kesin savaş için surlar örmek ve cephane depolamak gibi
yolları hazırlıyordu.

Onun zamanında Teoloji en üstündü, insan özgürlüklerinin pratik diktatörüydü.
Ancak yakın zamanda Roma'da bir Dünya Özgür Düşünürler Kongresi düzenlendi. Dünyadaki her medeni ülkeyi temsil eden üç binden fazla delege mevcuttu. Kongre'nin müzakereleri İtalyan Hükümeti tarafından sağlanan bir salonda yapıldı ve delegelere tüm nezaket ve ayrıcalıklar sunuldu. Tek itiraz, Protestan olan ve Roma'daki tüm Katolik kiliselerinde "Kutsal Şehir"in adil sicilindeki lekeyi kısmen hafifletmek için özel hizmetler emreden Papa'dan geldi. Kırk yıl önce silahlı adamlar bu Kongre'yi zorla dağıtırdı ve yüz yıl önce böyle bir toplantının düşüncesi bile bunu önerebilecek bir kişiyi yakın bir tehlikeye atardı. Humboldt, dünyanın sonsuza dek dinsel hurafelerle yönetilmeyeceğini, bilimin kesinlikle kazanacağını kehanet etti. Ancak değişimin bu kadar çabuk geleceğini beklemiyordu; ortodoks dinin bilimin tüm gerçeklerini kabul edip yine de gelişeceğini de tahmin etmiyordu. Kilise cemaatçilerinin sayısı artık Humboldt zamanındakinden daha fazladır. Kilise, insanların istediği özel malları satan bir mağazadır.

Özgür düşünürler Kilise'yi terk etmez; Kilise bir Goodyear patenti üzerine kurulmuştur ve Özgür Düşünürler sayıca çoğaldıkça, onları da dahil edecek şekilde hatları genişler.

Kilise, geçmişte olduğu gibi, dağılmaktansa ahlaksızlığa göz yummayı tercih eder.
New York şehrinde artık Kilise'nin bir bar işletmesi ve sert içki satması gibi bir manzara var. Tüm taşra kasabalarında, din, çekici olmayı başaramadığı için, kiliseleri canlı tutmak için
çekilişlere, piyangolara, konserlere, tavuk böreği toplantılarına ve
tuhaf ve benzersiz kıyafetler giymiş garip adamların ve ün sahibi şarkıcıların verdiği derslere ve öğütlere başvurmuştur.

Kilise, toplumun bir parçası olarak, toplum geliştikçe gelişir. Hristiyanlık, Humboldt'un zamanından
tamamen farklı bir şey; Humboldt'un zamanında, yüz yıl öncesine göre farklı bir şeydi.

Dünyanın dört bir yanından gelen binlerce yüksek eğitimli ve nazik adamın, Roma'da Bruno'nun heykelini çelenklerle süslediği manzaraya bakın, kilise mensuplarının odunları yığdığı ve canlı bedenini
yaktığı yerde! Önümüzdeki Dünya Özgür Düşünürler Kongresi Roma'da gerçekleştiğinde, Papa'nın delegeleri karşılayacağını ve müzakerelerinin davet üzerine geniş Aziz Petrus bazilikasında gerçekleşeceğini öngörüyorum. Dünya hareket ediyor ve Papa ve geri kalanımız da onunla birlikte hareket ediyor.

Geçtiğimiz günlerde Jersey City'de sözde anarşist Turner'ı karşılamak için bir toplantı düzenlendiğinde, Belediye Başkanı toplantıyı yasakladı ve ardından planlanan toplantı yerinin etrafına bir polis kordonu çekti. Fakat, işte, "anarşistler" aşırılıklarında bir din adamı tarafından gelip kilisesini kullanmaya davet edildiler ve o da polise ne takip etmeleri ne de içeri girmeleri konusunda uyarıda bulunarak kutsal yapıya giden yolu gösterdi. Daha iyi oldukça daha iyi vaizlerle tanışıyoruz. Humboldt, Kilise'nin ölümü ve sözde kutsal kurumlarının dağıtılması dışında bulutların arasında bir çatlak göremiyordu. Artık dini görüşlerin bilinçli olarak terk edildiğini çok nadir görüyoruz; değişiyor, değiştiriliyor ve daha sonra başka bir şeye dönüşüyorlar. Kiliseler artık büyük ölçüde sosyal kulüpler. Amerika'da bu hem Katolik hem de Protestan için geçerlidir. Çoğu mezhep sosyal iyileştirmeyle ilgilenir çünkü insan düşüncesinin eğilimi o yöndedir. Kilise zamanın akışına kapılıp sürükleniyor. Birkaç örnekte kiliseler, doğrudan kilisenin gözetimi altında ve kilisenin binasında yürütülen pratik endüstriyel iyileştirmeler geliştirdiler. Birkaç yıl önce boş ve hafta boyunca boş olan kilise binalarında şu anda yüzlerce Anaokulu faaliyet gösteriyor. Diğerlerinde dikiş çemberleri ve erkek kulüpleri var ve bunlar bazı durumlarda kızlara Ev Bilimi, erkek çocuklara ise El Sanatları öğretilen El Eğitimi Okullarına dönüştü. Üyeleri ve işçileri tarafından el sanatlarında usta olan papazının gözetimi altında yapılan
faydalı şeylerin satışından destek alan bir kilise tanıyorum. Bu yüzden bu neredeyse ideali işaret ediyor -- vaaz vermek için değil,
yapmak için ücret alan, etik ve endüstriyel bir koleje dönüşmüş bir kilise.

Charles Bradlaugh bir keresinde şöyle demişti:

"Ücretli bir rahiplik evrimi engeller. Bu adamlar aslında kurumu desteklemek ve savunmak için eğitilmişlerdir. Başka hiçbir şey yapamazlar. Çoğunun aileleri onlara bağımlıdır -- bunun ölümüne bir mücadele olmasına şaşırıyor musunuz? Din adamlarının mücadele ettiği şey hakikat değildir -- öyle olduğunu düşünebilirler -- ancak acı gerçek şu ki bu maddi varoluş için bir mücadeledir."

Hepimiz çıkarlarımızı ebedi gerçeklerle karıştırırız -- bize
ödeme getiren şeyi doğru veya en azından haklı görürüz. Bu dünyadaki en
doğal şeydir. Çok kötü resimler çizen bir sanatçı bir zamanlar
tuvallerinden birini eleştiri için Whistler'a götürmüştü.

Jimmy omuzlarını silkti ve ciltler dolusu şey anlatan bir yüz buruşturma yaptı. "Ama
bir adam bir şekilde yaşamalı!" diye yalvardı zavallı adam, çaresizliğinde.

"Gerekliliğini göremiyorum," diye yanıtladı yorgunca.

Vaizler yaşamak zorundadır; aldıkları eğitim ve çevre onları
yararlı çabalar için uygunsuz hale getirmiştir; ama onlar varoluş için verilen büyük, kaynayan mücadelenin bir parçasıdır. Ve böylece onların eskimiş ve yıpranmış olana yönelik acıklı ve kederli yakarışlarını görüyoruz. Disraeli bir keresinde tedbirsiz bir anda haykırdı: "Kurulmuş Kilise'yi ortadan kaldırırsak, on dört milyon hazırlanmış ve turşusu yapılmış vaazın sonu ne olacak? Bir an için, hepsi farklı bir bakış açısına dayalı olan yeni vaazlar yazmanın sonsuz emeğini düşünün - o zaman makul olalım ve aşırı çalışan bir mesleği, varlıklarının çoğunu yok etme aşağılanmasına maruz bırakmayalım."

Bilim, doğrudan insan yaşamının sürdürülmesi ve dünyanın daha geniş, daha akıllıca ve daha makul bir şekilde kullanılmasıyla varoluşun her koşulunun iyileştirilmesiyle ilgilenir. Medeniyet, en iyi şekilde nasıl yaşanacağının anlaşılması ve kanıtlanmasıdır. Teoloji, insanları ölmeye hazırlar; bilim onları yaşamaya hazırlar.

Bilim, bu dünyadaki refahınızla ilgilenir; teoloji ise başka bir dünyadaki refahınızla.
Teoloji, başka bir dünyanın olduğunu henüz kanıtlamadı - iddiaları, söylentilere bile dayanmıyor. Bu bir inanç ve varsayım meselesidir.

Bilim de varsayar ve varsayımı şudur: Gelecek bir yaşam için en iyi hazırlık, gelecek bir yaşam yokmuş gibi burada ve şimdi yaşamaktır.

İnancınız başka bir dünyadaki yerinizi belirlemiyor - olduğunuz şey olabilir.
Bu hayattan en çok şey elde eden kişi, varsa başka birinden en çok şeyi elde etmeye hazırdır.

Ve bu bizi Humboldt'un "Kozmos"taki şu paragrafa getiriyor: "Gerçek rahipliğin sözde kristalleşmiş gerçeğin sabit bir sistemini savunmak için ödenmeyeceği bir dönem algılıyorum. Ancak, burada ve şimdi en çok faydayı bahşeden kişinin en çok saygı göreceği zamanın geleceğine inanıyorum. Hıristiyanlığın din adamları düşünce liderleri olarak
durdular, ancak bu gururlu konumu korumak için elle tutulamayanı terk edip kendilerini bu dünyaya ve yaşayan insanlara adamalılar."

* * * * *

Humboldt'un orta yaşlarındaki zamanının çoğu Paris'te geçti ve
burada muhteşem kitaplarını yayınlamak gibi devasa bir işle meşguldü. Ancak çalışmalarını çeşitlendirdi, böylece günde birkaç saat çalışmaya ve bilimsel araştırmaya ayrıldı; ve zaman zaman Avrupa ve Asya'ya seyahatler yaptı.

Bin Sekiz Yüz Yirmi Yedi'de Prusya Kralı'ndan Humboldt'un bundan sonra Berlin'i evi yapması yönünde kişisel bir talep geldi.
Almanya'nın kaybetmesi için fazla büyük bir adamdı.

Kralın isteğini kabul etti, Berlin'e taşındı ve
"Birinci Vatandaş" olarak anıldı, ancak göreve gelmeyi kabul etmedi ve
bir ünvanı da kabul etmedi. Kral ve Kabinesi, diplomasi ile ilgili sıkıntılı konularda sık sık ona danışırdı ve yargısal ve zamanında verdiği tavsiyelerle birçok yönden eğitim ve medeniyetin çıkarlarını ilerletti.

Her zaman bir öğrenci, her zaman bir araştırmacı, her zaman yorulmak bilmeyen bir
çalışandı. Basit ve sessiz bir hayat yaşadı - toplumdan ve kalabalıklardan uzak durdu, ancak nadiren zorunluluk gerektirdiğinde.

Bu adamın kalitesi o muhteşem kitaplarda açıkça yansıtılıyordu - yaptığı her şey ihtişam ölçeğindeydi.

Kitapları ortalama bir okuyucu için çok pahalıydı, ancak Kral'ın isteği üzerine halk için beş ücretsiz, popüler ders vermeyi kabul etti.

Hiç kimse bu konuşmaların sonucunu öngöremedi. Ders o kadar başarılıydı ki altmış bir derse yayıldı ve on yıldan fazla bir süreyi kapsadı. Giriş ücreti alınmadı, başvuranlara ücretsiz biletler verildi. İlk dersten çok kısa bir süre sonra, Sami dostlarımız tarafından yürütülen bu ücretsiz biletlerde bir trafik başladı ve biletler her biri üç dolara kadar çıktı. Sonra Hükümetin güçlü eli devreye girdi: biletler iptal edildi ve halk törensiz olarak derslere kabul edildi. Ancak, bazıları İngiltere, Belçika, İsviçre ve Fransa'dan gelen kraliyet ailesi ve yabancı ziyaretçiler için kutular ayrıldı. Bu izleyicilerin büyüklüğü sadece oditoryumun kapasitesiyle sınırlıydı, başlangıçta katılım yaklaşık bin kişiydi;
daha sonra daha büyük bir salon sağlandı ve katılım her adreste dört bin kişiye kadar çıktı.

Konular şöyleydi: Bilim Tarihi hakkında üç ders;
Bilim çalışmamız için nedenler hakkında iki ders; Dünya'nın Kabuğu ve Volkanlar ile Depremlerin doğası hakkında dört ders; Dünya Yüzeyinin şekli ve Kıtaların yüksekliği hakkında iki ders; Fiziksel Coğrafya hakkında beş ders; Beş tanesi Isı ve Manyetizmanın doğası üzerine; on altı tanesi Astronomi üzerine; iki tanesi Dağlar ve bunların nasıl oluştuğu üzerine; üç tanesi Denizin
Doğası üzerine; üç tanesi Maddenin Dağılımı üzerine; on tanesi Atmosferin
Elastik Bir Akışkan Olarak; üç tanesi Hayvanların Coğrafyası üzerine; üç tanesi İnsan Irkları üzerine.

Her iyi şey başka bir şeyle başlar ve sıradan insanlar için tasarlananlar, eğitimli insanlar için bilimsel derslere dönüştü. Humboldt, "Bu derslerden en çok
yararlanan kişi
bendim" demiştir.

İnsanlar bir şeyler yaparak büyür. Dersler ders verenler içindir.

Humboldt bu dersleri verirken daha önce bildiğinden daha fazla şey
öğrendi - kendini keşfetti. Ve dersler tamamlanmadan çok önce, en iyi işinin tam burada somutlaştığını biliyordu - kendisi için yaptığı
başkaları için yaptığı şeylerde.

Evreni veya "Kozmos"u ortaya çıkarmaya çalışırken, kendi kapsamlı
zekasının çoğunu ortaya çıkardı. Sonuçlarının çoğunun
bilim dünyası tarafından terk edilmiş olması, bu tür fikirlerin
değersiz olduğunu kanıtlamaz - bunlar insanların gerçeği bulmasına yardımcı oldu ve olmaya devam ediyor.

Bu altmış bir "popüler" ve ücretsiz ders, artık bizim tarafımızdan "Humboldt'un Kozmosu" olarak bilinen
muhteşem eseri oluşturuyor.

* * * * *

Robert Ingersoll, Alexander von Humboldt'a ithafında şöyle diyor:

"Hayatı saf, hedefleri yüce, öğrenimi çeşitli ve
derin ve başarıları engindi.

"Onu onurlandırıyoruz çünkü ırkımızı yüceltti,
yaşayan veya ölmüş herhangi bir insan kadar dünyanın gerçek refahına katkıda bulundu. Onu onurlandırıyoruz çünkü o bizi onurlandırdı - çünkü
başkaları için çalıştı - çünkü zamanının en bilgili ulusunun en bilgili adamıydı - çünkü her insana bir şan mirası bıraktı. Bu sebeplerden dolayı dünya çapında onurlandırılmaktadır.

"Milyonlarca kişi şu anda onun dehasına saygı gösteriyor ve milyonlarca kişi
onun adını saygıyla anıyor ve
başardıklarını anlatıyor. "Humboldt ismini okyanuslarla, kıtalarla, dağlarla, volkanlarla, yükselen palmiyelerle, And Dağları'nın karla kaplı kraterleriyle, geniş çöllerle, ilkel ormanlarla ve Avrupa başkentleriyle, vahşi doğayla ve üniversitelerle, vahşilerle ve bilginlerle, insansız çoraklıkların ıssız nehirleriyle, zirvelerle, pampalarla, bozkırlarla, uçurumlarla ve kayalıklarla, dünyanın ilerlemesiyle, insanoğlunun bildiği her bilimle ve uzayın enginliğinde parıldayan her yıldızla ilişkilendiririz. Humboldt, döneminin ruh küçülten inançlarından hiçbirini benimsemedi; zamanının hiçbirini teolojik metafiziğin anlamsızlıkları, aptallıkları ve çelişkileriyle harcamadı; barbar bir halkın astronomisini ve jeolojisini On Dokuzuncu Yüzyılın bilimiyle uyumlu hale getirmeye çalışmadı.

"Bir an bile, yüce hakikat standardı: o
araştırdı, inceledi, düşündü, beyninin potasında altını cüruftan ayırdı. Hiçbir zaman batıl inanç sunağının önünde diz çökmüş olarak bulunmadı.
Akıl'ın sakin sütununun yanında dimdik durdu. O bir hayrandı, bir sevgiliydi, Doğa'ya tapan biriydi ve
doksan yaşında, neredeyse bir asrın ağırlığıyla eğilmiş,
onur nişanlarıyla kaplı, bir ulus tarafından sevilen, bir dünya tarafından saygı duyulan, kralların hizmetkarları olduğu halde, yorgun başını onun göğsüne koydu - Evrensel Anne'nin göğsüne - ve onun sevgi dolu kollarıyla
Ölüm dediğimiz o uykuya daldı.

"Tarih, ölümsüzlerin yıldızlı parşömenine bir isim daha ekledi.

"Dünya onun anıtıdır; Tepelerinin ebedi granitine adını
kazdırdı ve orada, ebedi taşa, dehası
şunu yazdı, en yüce hakikat: Evren kanunla yönetilir."

[İllüstrasyon: WILLIAM HERSCHEL]

WILLIAM HERSCHEL

Son iki yüzyıl içinde gerçekleştiğinden emin olduğumuz çok sayıda yıldız değişimi ve gerçekleştiğinden şüphelendiğimiz çok daha fazla sayıda değişim, göklerin tarihindeki ilginç özelliklerdir, tıpkı dağlardaki, nehir kıyılarındaki, okyanus kıyılarındaki dünyamızın sınır işaretlerinin
yavaşça aşınması kadar ilginçtir. Bu konuya daha önce ne kadar az dikkat edildiğini ve sahip olduğumuz gözlemlerin çoğunun
çok geç bir tarihe ait olduğunu düşünürsek, kendi zamanımızda muhtemelen farklı yıldızlarda meydana gelen değişikliklerin sayısının yüz olduğunu kabul etsek belki de sıra dışı görünmezdi.

--_William Herschel_

WILLIAM HERSCHEL

On Yedi Yüz Otuz Sekiz'de Hanover şehrinde doğan William Herschell, on kişilik bir ailenin dördüncü çocuğuydu. Bana söylendiğine göre, büyük aileler genellikle küçük evlerde yaşarken, küçük aileler büyük evlerde yaşar. Herschel'ler de bu kuralın bir istisnası değildi.

Isaac Herschel, dünyada oğlunun babası olarak biliniyordu, geçimini Hanover Muhafızları alayının bando şefi olarak aldığı yetersiz maaşla sağlayan
fakir bir adamdı.

Emekli bir yüzbaşı tarafından verilen garnizon okulunda William, yıldız öğrenciydi. Matematikte, değerli yüzbaşının bile umurunda olmayan ve konuyu değiştiren problemler ortaya atıyordu.

On dört yaşındayken babasının bandosunda bir hautboy çalıyordu ve boş zamanlarında
keman çalıyordu.

Müziğe karşı gerçek bir tutkusu vardı ve bir şeye tutku duymak, o şeyde mükemmel olmak demektir - mükemmellik bir yoğunluk meselesidir. Orkestradaki çalgıcılardan biri Fransız'dı ve William, Fransızca dersleri için ödeme olarak keman dersleri vermek üzere bir anlaşma yaptı.

Herschel'in tüm bu çocuk topluluğu müzikle ilgileniyordu ve genç Herschel'ler hayatlarının çok erken dönemlerinde şarkıcı ve çalgıcı olarak kendi kendilerine yetebilen kişiler oldular.
"Yapabildikleri tek şey bu," dedi babaları. Ama onun bel kısmı
başından daha akıllıydı. On Yedi Yüz Elli Beş'te William babasının grubuna İngiltere'ye eşlik etti ve orada bir Hanoverli olan Üçüncü George'un onuruna düzenlenen bir gösteriye katıldılar. Üçüncü George daha sonra Amerikan Kolonilerini eğitecek bir senfonide gerekli bir rol oynayacaktı. Amerika Üçüncü George'a çok şey borçludur.

Genç Herschel Fransızcayı öğrendiği gibi İngilizceyi de öğrenmişti. İngiltere'de "Locke on the Human Understanding" adlı üç ciltlik kitabı için tüm parasını harcadı.

Bu kitaplar onun ömür boyu sahip olduğu bir şey olarak kalacak ve yarım asırdan fazla bir süre sonra oğluna iyice okunmuş bir şekilde devredilecekti.

Yedi Yıl Savaşı'nın patlak verdiği sırada William
Herschel on dokuz yaşındaydı. Alayına bir hafta içinde yürüyüş emri verilmişti.
İşte önemli bir nokta vardı: Prusya'nın şanı için gidip savaşmalı mıydı?

O değil - annesi ve kız kardeşlerinin işbirliğiyle, İngiltere'ye giden bir ticaret teknesine
gizlice bindirildi. Buna firar denir; ve
genç adamın cezalardan nasıl kaçtığını bilmiyorum, çünkü İngiltere Kralı aynı zamanda Hanover Seçmeniydi, ama Hanover Hanedanı
suçlunun cezalandırılması için hiçbir çaba göstermedi, gerçekler
bilindiğinde bile.

Belki de İngiltere'de kaliteli müzisyenlere ihtiyaç vardı; ve
koyun hırsızlığı koyun etini seven rahipler tarafından hafife alındığı gibi,
krallar da adama ihtiyaçları varsa ihlalleri affederler.

William Herschel Dover'a indiğinde cebinde tek bir
taç parçası vardı ve bagajı giydiği kıyafetlerden ve bir
kemandan oluşuyordu. Keman, Londra'ya yürürken yol boyunca ona yiyecek ve konaklama sağladı, tıpkı Oliver Goldsmith'in benzer bir yasal ödeme aracıyla
yol parasını ödediği gibi.

Londra'da, Herschel'in müzik yeteneği ona tiyatrolardan birinde hemen bir iş buldu. Birkaç ay içinde, Brabandt'ın aristokrat konserlerinde solo çaldığını duyuyoruz. Herschel'in üyesi olduğu orkestra, "taşralara" küçük yolculuklar yapıyordu. Ziyaret edilen diğer yerler arasında Bath da vardı ve burada topluluk iki haftalık bir iş için rezerve edilmişti. Bu sırada Bath tamamen açıktı.

Bath, tembellik ve geçit yolundan çok seyahat ederek para kazanan Kilise ve Devlet'in gut hastası ileri gelenleri için bir buluşma yeriydi.
Devlet bakanları, askerler, deniz amiralleri, tanıtımcılar,
vaizler, filozoflar, oyuncular, şairler, kibar kumarbazlar ve soytarılar vardı.

Boş boş gezdiler, keman çaldılar, dans ettiler, gevezelik ettiler, dedikodu yaptılar. "Skandal
Okulu" gerçek hayattan alınmış modellerle anında yazıldı. Bir oyun değildi - Bath Derneği'nin bir kesitiydi.

Bath, tüm İngiltere'nin - Hot Springs, Coney Island, Saratoga ve Old Point'in - zekası, öğrenimi ve çılgınlığı için bir takas odasıydı. Amerika'daki boyutundaki en pahalı kilise Florida'daki Saint Augustine'dedir. Tövbe edenler Oruç döneminde burayı ziyaret eder; yılın geri kalanında kapalıdır.

Bath'ta İngiltere'deki en iyi borulu orga sahip olan Sekizgen Şapeli vardı.

Herschel orgu çalardı: burada kimsenin bilmediğini öğrendi - kendisi de bilmiyordu. Ancak müzik aleti çalmak yeni bir dil öğrenmeye benzer.

Üç dil konuşan bir adam bir gün izin alıp hemen hemen her zaman dördüncüsünü öğrenebilir. Birisi aslında sadece bir dil olduğunu ve çoğumuzun sadece bir lehçesi olduğunu söylemiştir. Üç dil edinin
ve çeşitli dillerin üzerine inşa edildiği evrensel bir temel olduğunu
anlarsınız.

Herschel, hautboy, keman ve klavsen çalabiliyordu.
Org kolaydı. Bath Şapeli'nde orgu çaldığında, güzel
hanımlar Pump-Room'u unuttular ve beyefendiler onları takip etti - doğal olarak.
Herschel öfkelendi. O kadar yüce bir gurura sahip yakışıklı bir adamdı ki
çevreyi tamamlıyordu ve insanlar buna alçakgönüllülük diyordu. Çok az
konuşuyordu ve kendini nadir gösteriyordu - her dehanın iyi düşünmesi gereken bir nokta. Halkın silahsızlandırılması - bastonlara, şemsiyelere ve güneş şemsiyelerine el konulması - insanların bir sanat galerisine girmesine izin verilmeden önce gereklidir;
ancak insanların güzel şeyleri vurma, yumruklama, dürtme ve dürtme eğilimi olduğunu düşünmek insanlık hakkında tuhaf bir yorumdur. Aynı eğilim bir dâhiyi beceriksizce ele geçirme isteğinde de kendini gösterir. Eğer yapabiliyorsanız kaba ellerinizi Richard Mansfield'a geçirin! Maude Adams'ı kovalayın - zor. Büyük şeyler yapmak, yaratmak dokuyu korkunç şekilde parçalar
ve onu toplumla karıştırmak ve yine de toplum için büyük şeyler yapmak
imkansızdır.

Bath'da Herschel ne Pump-Room'da ne de Kuzey Geçit Töreni'nde hiç görülmedi. Onu görenler bu ayrıcalık için para ödedi. Takvimciler "İngiltere'de bu sıralarda bir dâhi yağmuruna dikkat edin," demiş olabilir.

Bath'a iki İrlandalı geldi, Edmund Burke ve Richard Brinsley Sheridan. Burke, Doktor Nugent'ın odalarını kiraladı ve doktorun kızıyla evlendi
ve bundan asla pişman olmadı. Sheridan da bir Bath kızıyla evlendi, ancak meseleyi gizli tutarak doğru romantizm dokunuşunu ekledi, böylece taraflardan biri anlaşmadan çekilmek isterse buna izin verilecekti. Bu oldukça İrlandalı bir davranıştı, çünkü İngiliz yasalarına göre bir evlilik, Limbus donana ve buz pateni pisti olarak kullanılana kadar evliliktir.

Sheridan, gerçek bir şövalye ruhuyla, tanıtım veya gizlilik sorularını karısına bıraktı: karısı isterse özgürlüğüne kavuşabilirdi. Geleceği önünde olan, "gezgin oyuncuların" çocuğu olan acemi bir avukattı; güzel Bayan Linlay, tanınmış bir şarkıcıydı. Babası Bath Orkestrası'nın lideriydi ve gençlerin atmosferi orotund ve titrek bir şekilde çalkaladığı ve eterin neşeyle titreşmesini sağladığı bir Hitabet Okulu vardı. Doktor Linlay'in
kızı onun en iyi öğrencisiydi ve onunla birlikte Sanatın On Altı Perspektif Yasası ile ilgili tüm
teorileri açıklığa kavuşturuldu. Ayrıca
stirpikültürde birkaç noktayı kanıtladı. Richard Brinsley Sheridan onu geceleyin sunağa veya
bir Muhalif Papazın arka kapısına götürdüğünde on yedi yaşında çok güzel bir kızdı.
Şarkı söyleyebilir,
okuyabilir, rol yapabilir ve pandomim ve Yunan elbisesi içinde
Korku, Nefret, Yalvarma, Dehşet, İntikam, Kıskançlık, Öfke ve İnanç tutkularını canlandırabilirdi.

Romney, sadece Bayan Linlay ve Leydi Hamilton'ı model almak için Bath'a taşındı. Bayan Linlay'i Madonna, Beulah, Rena,
Ruth, Miriam ve Cecilia olarak poz verdi; ve Bath'daki Susannah için Lady Hamilton,
Alicia ve Andromache ve ayrıca Erdemler, Zarafetler,
Kaderler ve Tutkular'ı resimlemesini sağladı.

Bath'ın gururu ve evcil hayvanı olan güzel Bayan Linlay evliliğini duyurmaya hazırlandığında, bunu basitçe sanatçının stüdyosunun girişinde asılı duran bir Romney portresinin altındaki yazıyı değiştirerek, "Bayan Linlay" kelimelerini işaretleyerek ve üzerine "Bayan Richard Brinsley Sheridan" yazarak yaptı.

Başkalarının işlerine bakan ve kendi işleri olmayan Bath verandaları, soda sifonları gibi gevezelik edip kıkırdadılar ve herkes için şaşırtıcı olan şey, böylesine zeki bir kızın kendini böyle bir yasa dalına
atmasıydı. "O da öyle yapıyor sanırım," dedi Goldsmith, Doktor Johnson'a.

Ve Doktor Johnson, "Efendim, o başka hiçbir şey yapmıyor," dedi ve böylece James McNeil Whistler'ı yüz yıldan fazla bir süre önceden haber verdi.

Ama talihsiz Linlay, zamanının Delsarte'si, zavallı adam! Johnson'ın Sözlüğünde bulunmayan kelimeler kullandı ve
Richard Brinsley'nin Brutus'uyla kavga sahnesinde Cassius'u geride bıraktı.

Ama çok geçmeden her şey yoluna girdi - zamanla karıştığında her zaman olduğu gibi - ve herkes sonsuza dek mutlu oldu, ya da makul ölçüde mutlu.

Herschel, Brabandt Orkestrası'ndan istifa etti ve Bath'da kaldı.
Müzik öğretti, org çaldı, Profesör Linlay'in birinci kemancısı oldu ve daha sonra Linlay tek gecelik ilişkiler ve güzel kızıyla birlikte yola çıktığında orkestrayı yönetti.

Bu nazik ve yetenekli Alman'la her şey yolunda gidiyor gibiydi.
Çekingen, entelektüel ve en iyiler tarafından saygı görüyordu. Para kazanıyordu - Londra'daki simsarların para saydığı gibi değil, sıradan bir müzik öğretmeni için refah içindeydi.

Ve böylece Profesör Linlay'in okulunu satın aldığı ve ünlü Bath Orkestrası'nın sahibi ve lideri olduğu bir gün geldi.

Ama yetenekli Bayan Richard Brinsley Sheridan çok özlendi - değerli bir kadın soliste ihtiyaç vardı.

Herschel düşündü ve kafa yordu. Londra'dan ve Paris'ten birkaç aday denedi. Bazılarının sesi vardı ama zekası yoktu. Çok azının zekası vardı ama
sesleri yoktu. Bazıları bir hastalık olduğu halde sesleri olduğunu düşündü. Diğer sesleri denedi ve suçlu buldu.

Sesi ve ruhu olanların huyları kasırga gibiydi.

Herschel bir solist ve asistan eğitmeye karar verdi. Bir kadınla evlenmek
onu eğitmek uğruna riskli bir işti--bunu deneyen erkekler biliyordu--çünkü erkekler Mağara Adamları'ndan beri bunu denemişlerdir.

Aklına parlak bir fikir geldi! Almanya'ya geri dönecek ve kız kardeşlerinden birini alıp İngiltere'ye getirip işini yapmasına yardım edecekti--tam da istediği şeydi!

* * * * *

Herschel için, kız kardeşlerinden birini Makedonya'ya getirip ona yardım etmesi için memleketine dönmesi çok şanslı bir darbeydi. Hiçbir erkek, iyi bir kadın tarafından desteklenmediği sürece büyük bir iş başaramazdı. Bu Herschel kızlarından beş tane vardı--üçü evliydi, bu yüzden söz konusu bile olamazlardı ve bir diğeri nişanlıydı. Bu, Caroline'i ilk, son ve tek seçenek olarak bıraktı. Caroline yirmi iki yaşındaydı ve biraz şarkı söyleyebiliyordu.

Çocukken babası için konserlerde yer almıştı. Ancak baba öldüğünde, kız büyük aileye destek olmak için bir terzilik ve şapkacılık dükkanında çalışmaya başladı. Anne, kadınların eğitilmesi gerektiğine inanmıyordu; bu onları ev işlerine uygunsuz kılıyordu ve eğitimli bir kadından bahsetmek, onun kötü bir ev hanımı olduğunu ima etmekti.

Eski Yunanistan'da, eğitimli kadınlardan "yoldaş" olarak bahsedilirdi; bu da onların saygın kişiler olmadığı anlamına geliyordu. Onlar, erkeklerin entelektüel yoldaşlarıydı. Saygısızlık anlamına gelen Yunanca terim, amaçlanmayan bir ima içeriyordu; yani eğitimli olmayan, entelektüel olmayan kadınların gerçekten arkadaş canlısı olmadığıydı; ama bunu geçelim. Bir kadının sadece bir bulaşıkçı ve bir angaryacı olduğu fikrinin, kadınların bile kendilerine karşı önyargıya katılmasına kadar toplumda nasıl yayıldığı ilginçtir.

Anne Herschel, kızlarının eğitim almasını, müzik bilimi veya herhangi bir şeyin bilimi okumasını istemiyordu. Hollanda Okulu'ndan iyi bir bakkal Caroline için bir koca olarak seçilmişti ve şimdi eğer
giderse umutları mahvolacaktı - Ach, Mein Gott! ya da buna benzer sözler. Ve ancak William'ın annesine Caroline'in terzi dükkanında aldığı ücrete eşit bir haftalık ücret ödeme sözü üzerine kızının gitmesine izin verdi. Caroline, İngiltere'ye geldi ve üzerinde Hollandaca'dan çok daha
fazla tahta şoon ve çemberler vardı, ancak tek kelime İngilizce bilmiyordu. Kardeşine olumlu bir şekilde faydalı olabilmek için İngilizce öğrenmeli ve şarkı söyleyebilmeliydi - sadece iyi değil, dikkate değer derecede iyi şarkı söyleyebilmeliydi. Bir yıldan kısa bir süre içinde, Bath aristokratlarının büyük zevkine
göre kardeşinin konserlerinde solo bölümler söylüyordu.

Onun şarkı söylediğini duydular, ancak onu esir alıp
kendi moda çılgınlıklarına boğmadılar.

Kız kardeş ve erkek kardeş kendi odalarından ayrılmadılar. Caroline ev hizmetçisiydi ve dışarıdan gelen tüm yardımları
gerektirmemekle gurur duyuyordu. Küçük yapılı, minyon, sade ama canlı bir yüzü vardı. Boş zamanlarının tamamını müziğe adardı. Konserlerden sonra o ve kardeşi tiyatrodan ayrılır, kıyafetlerini
değiştirir ve sonra kırsala doğru yürür, sabahın bir veya ikisinde geri dönerlerdi. Bu gece yarısı yürüyüşlerinde yıldızları inceler ve Kepler ile Kopernik'in harika çalışmalarından bahsederlerdi. Caroline'in Londra'ya gidip şarkı söylemesi için çeşitli talepler vardı,
ama o, kardeşinin orkestrayı yönettiği yerler dışında sahneye çıkmayı kararlılıkla reddetti. Bu sıralarda Caroline,
hala varlığını sürdüren bir mektup yazdı ve şöyle diyor:
"William, konser veya prova olmadığında erken yatar. Yanındaki sehpanın üzerinde bir kase süt vardır ve Smith'in 'Harmonikler' ve Ferguson'un 'Astronomi'sini okur. Ben yan odada dikiş dikiyorum,
ve ara sıra en çok hoşuna giden bir bölümü okurken beni dinlemem için çağırıyor. Böylece en sevdiği yazarların altında gömülü bir şekilde uykuya dalıyor ve sabah ilk düşüncesi gökyüzünün armoniklerini inceleyebilmek için enstrümanları nasıl elde edebileceğimiz oluyor." Ve bir yol açıldı: kendi teleskoplarını yapacaklardı - ne şakalar! Kardeş ve kız kardeş optik yasalarını incelemek için işe koyuldular. İkinci el bir mağazada, yaklaşık iki inçlik bir açıklığa sahip küçük bir Gregoryen reflektör buldular.

Bu onlara göklere küçük bir bakış sağladı, ancak aslında sadece bir
heyecandı.

Mukavvadan bir teleskop tüpü yapmaya koyuldular. Yaklaşık on sekiz fit uzunluğundaydı ve "tahta" gerçek mukavva
yoluyla yapılmıştı - madde bir tahta kadar kalın ve sağlam olana kadar kağıt tabakalarını birbirine yapıştırarak.

Bu yüzden bu kardeş, her saat başı kağıt tabakalarını -eski mektuplar, eski kitaplar- yapıştırarak ve ara sıra ekstra güç vermek için kumaş şeritleri
ekleyerek çalıştılar. Londra'dan mercekler satın alındı ​​ve sonunda astronomiye meraklı değerli müzik çiftimiz, halkaları gösteren Satürn manzarasını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Astronomik gözlemlerin açık havada yapılması gerektiğinin açıklanmasına gerek yok. Ayrıca, eşit bir sıcaklık elde etmek için tüm teleskop açık havada olmalı. Bu, Japonya'daki Mikado'nun mükemmel astronomlarının çok yakın zamana kadar bilmediği bir gerçektir. Görünüşe göre pahalı bir teleskop inşa edip onu pahalı bir gözlemevine yerleştirmişler, büyük teleskobun gökyüzüne doğrultulmasına yetecek kadar büyük bir açıklığı var. İçeride astronomun rahat bir
ateşi vardı, çünkü mevsim o zamanlar Kış'tı ve hava soğuktu. Ancak akıllı adam hiçbir şey göremiyordu ve makine büyülenmişti veya Yankee kardeşlerinin alıcıları Lawson'laştırdığı inancı yayılmaya başlamıştı, o sırada Amherst'ten David P. Todd geldi ve onlara sıcak odalarından yükselen ısı dalgalarının atmosferde bir bozulmaya neden olduğunu ve yıldızlara bakmayı imkansız hale getirdiğini söyledi. Hemen evlerini yeniden inşa ettiler, eşit bir sıcaklık sağlamak için açıklıklar vardı ve Prens Fusiyama Noguchi, Profesör Todd'a bir mektup yazarak onu gökten doğan Mikado'nun özel emriyle Altın Ejderha Şövalyesi yaptı.

Herschel'ler ısı ve kırılma yasalarını yeterince biliyorlardı, eşit bir sıcaklığa sahip olmaları gerektiğini fark ettiler, ancak mukavvanın gözenekli olduğunu unuttular.

Bir gece teleskoplarını dışarıda bıraktılar ve aniden gelen bir sağanak
düz boruyu bir daire yayına dönüştürdü. Onu düzeltmeye yönelik tüm girişimler
boşunaydı, bu yüzden mercekleri çıkarıp bakırdan bir boru yapmaya koyuldular. Bunda, kardeş, kız kardeş ve deha --yani konsantrasyon ve azim-- canlı ve cansız şeylerin doğuştan gelen kötülüğünü
aşmak için birleştiler. Onlar için başarısızlık başarısızlık değildi -- bir zorlukla karşılaşıp onu
aşmak için bir fırsattı.

Yeni teleskobun kısmi başarısı, kardeşi ve kız kardeşi yeni çabalara yöneltti. Çalışma, yalnızca bir eğlence olarak başlamıştı; halkın şakımaları, sarsıntıları ve titreşimleriyle oyaladıkları ve eğlendirdikleri taleplerden bir dinlenme.

Onlar hâlâ amatör astronomlardı ve başka bir şey
olabilecekleri düşüncesi akıllarına gelmemişti. Ama
göklerin daha iyi bir görüntüsünü elde etmek istiyorlardı; Newtoncu bir yansıtıcı teleskopla bir görüntü. Böylece birikimlerini hesapladılar ve Londra'da bir alet yapımcısına altı fit uzunluğunda bir yansıtıcı teleskop yaptırabilirlerse, ona bunun için elli pound ödemeye razı olacaklarına karar verdiler. Gökyüzünü incelemek onların tek eğlence biçimiydi ve biraz pahalı olsa bile Pump-Room kalabalığından kaçmalarını ve can sıkıntısından ve iç gözlemden kurtulmalarını sağladı. Londra'da bir av
ya çıktılar, ancak istedikleri aleti ödeyebilecekleri fiyata yapabilecek kimse bulunamadı. Ancak, aletlerini, malzemelerini ve aletlerini küçük bir meblağ karşılığında satmayı teklif eden amatör bir mercek parlatıcısı buldular.
Kardeşleriyle görüştükten sonra, kardeş onu satın aldı. Böylece bir teleskop için ödemeyi bekledikleri fiyata bir makine atölyesi kurmuş oldular.

Mercekleri taşlama ve parlatma işi çok hassas bir iştir.
Sadece sonsuz sabrı ve azmi olan bir kişi bunu başarabilir.

Pennsylvania, Allegheny'de, kendi çabalarıyla, asil bir eşin yardımıyla bir haddehaneden mezun olan ve teleskop üreticisi olan John Brashear yaşıyor.

Brashear, Alvan Clark istifa ettiğinden beri Amerika'nın neredeyse tek teleskop lensi üreticisi. Bu alanda rekabet yok - zorluklar ortalama bir adam için çok korkunç. En ufak bir kaza veya görünmeyen bir kusur ve aylarca veya yıllarca süren çalışma zamanın çöp kutusuna gidiyor ve her şey tekrar gözden geçirilmek zorunda kalıyor.

Bu yüzden bu kardeşimizi ve kız kardeşimizi bilinmeyen bir okyanusta yelken açarken düşündüğümüzde - gün be gün, gece be gece, hafta be hafta ve ay be ay, amaçlarına hizmet edecek camı elde etmek için üzerinde uzun saatler çalıştıkları onlarca spekulumu atarak - şapkalarımızı saygıyla çıkarmalıyız.

* * * * *

Tanrı büyük adamları gruplar halinde gönderir. On Yedi Yüz Kırk'tan sonraki otuz beş yıl boyunca entelektüel gökyüzü kayan yıldızlarla dolu görünüyordu. Watt, annesinin çaydanlığına bir amaç uğruna bakmıştı; Boston Limanı başka bir Hyson yemeğine
dönüştürülmüştü; Franklin uçurtma ve anahtarla
meşguldü; Gibbon "Çöküş ve Çöküş"ünü yazıyordu; Kader, Pitts'i Fox'a karşı kışkırtıyordu; Hume, bir Fetiş'in
tapınaklarına meydan okuyor ve hala kullanımla
parlayan argümanlar sağlıyordu; Voltaire ve
Rousseau, Madame Guillotine'in yolunu hazırlıyordu; Horace Walpole, Strawberry Hill'deki özel basımevinde
harika kitaplar basıyordu; Sheridan otobiyografik komediler yazıyordu; David Garrick, ölümsüzlüğe giden
yolunu taklit ediyordu; Gainsborough, bir şapkanın
ilahileştirilmesi üzerinde çalışıyordu; Reynolds, Lawrence, Romney ve Amerikalı West, bir İngiliz Sanat Okulu oluşturuyorlardı; George Washington ve Üçüncü George, onları çağlar boyunca göndermeye hazırlık olarak isimlerini birbirine bağlıyordu; Boswell, ölmeyen dedikodular yazıyordu; Blackstone, doğmamış yasal ışıklar için "Yorumlar"ını yazıyordu; Thomas Paine, adını ortodoksluğun kara listesine
yazdırıyordu; İrlandalı Burke, İngiltere'nin en büyük hatibi olarak
bilinmek için aksanını parlatıyordu; küçük Korsikalı, fetih hayalleri kuruyordu; Wellesley, yaklaşan zorlukların önsezilerini yaşıyordu; Goldsmith, hizmetçiler için icra memurlarıyla
akşam yemekleri veriyordu; Hastings, karar verilmeden önce baş katılımcılarının
öleceği bir davayı savunuyordu; Kaptan Cook, bu dünyaya yeni topraklar veriyordu; William Herschel ve kız kardeşi ise dünyaya o zamana kadar bilinmeyen başka dünyaları gösteriyordu.

* * * * *

Kardeş ve kız kardeş astronomi konusunu Ferguson'un takip ettiği kadar takip ettiklerinde ve onun bildiği her şeyi bildiklerinde, kesinlikle
memnun olacaklarını düşündüler.

İlerleme sürekli olarak tatminsiz olmaya bağlıdır. Şimdi Ferguson
sınırlamalarıyla onları daha da sinirlendirdi.

Müzikleriyle modaya uygun aylaklara
eğlence, canlandırma ve ilham verdiler. William özel öğrencilerine ders veriyordu, orkestrasını yönetiyordu, org ve klavsen çalıyordu ve geçimini sağlamayı başarıyordu ve yedek parasını merceklere, pirinç tüplere, göz merceklerine, spekulumlara ve diğer bu tür önemsiz şeylere yatırmasaydı ve gecenin çoğunu çimlerde gökyüzüne bakarak geçirmeseydi makul derecede zengin olabilirdi.

Bath'a kadar yedi yıl boyunca yıldızları incelemişti ve uyandığında aralarında bir dâhi olduğunu fark etti. Ve bu dâhi, heykeli Pump-Room'u süsleyen putlaştırılmış Beau Nash değildi! Hayır, konserlerde sırtını gördükleri adamdı.

Tüm bu yıllar boyunca Herschel tek başına çalışmıştı ve kız kardeşi dışında neredeyse hiç kimseyle astronomi konusunu konuşmamıştı.

Ancak bir gece, evlerin gölgelerinden uzaklaşmak için teleskopunu sokağın ortasına taşımıştı. Gece yarısı bir çağrıya cevap vermek için dışarı çıkan bir doktor, alışılmadık bir manzarayla karşılaştı ve
cihazdan bakabilir mi diye sordu.

İzin nazikçe verildi. Ertesi gün doktor, astronomu ziyaret ederek, kendisininkinden daha iyi bir teleskopla bakma ayrıcalığı için ona teşekkür etti.
Doktor, amatör bir astronom ve çok yönlü bir bilim insanı olan ve Londra Kraliyet Cemiyeti üyesi Sir William Watson'dı.

Herschel kendini yüksekte tutmuştu; halkla yaptığı işi dedikodu etmemiş, düşüncesini ucuz insanlar için sulandırarak ucuzlaştırmamıştı.
Watson, Herschel'in tek başına, izole bir şekilde çalışarak okulları geride bıraktığını gördü.

Ibsen'in "En güçlü adam, tek başına durandır" sözünde ve Kipling'in "Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder" şeklindeki yorumunda bir parça bilgelik vardır.

Herschel ve Watson'ın şans eseri tanışması kısa sürede çok sıcak bir dostluğa dönüştü.

Herschel nevrotikleri eğlendirdi, Watson onları dozladı ve yaraladı--ikisi de bir bedel karşılığında. Her biri hizmet ettikleri topluma karşı güzel bir küçümseme duyuyordu. Watson'ın babası mor renkliydi, Herschel'inki ise halktandı, ancak her iki adam da entelektüel aristokrasiye mensuptu. Watson, Herschel'i Londra'nın seçkin bilimsel çevresine tanıttı,
burada onun ince çekingenliği ve onuru hak ettikleri etkiyi yarattı. Herschel'in Doktor Watson tarafından sunulan Kraliyet Cemiyeti'ne ilk
makalesi, Collo Ceti'deki süreli
yıldız hakkındaydı. Cemiyet üyeleri, her zaman çok kıskanç ve yabancılara karşı şüpheciydi, başa çıkmaları gereken bir düşünür olduğunu gördüler.

Birisi haberi Bath'a taşıdı--artık aralarında büyük bir astronom vardı! Bu sıralarda Horace Walpole, "Bay Herschel, bir milyon dünya yerine, bana erkekler ve kadınların iyi yaşadığı on üç koloni keşfedebilir ve bunları Atlantik ötesinde kaybettikleri yerine Büyük Britanya Tacı'na katabilirse beni memnun edecektir." dedi.

Bath sosyetesi artık astronomiyi bir moda olarak benimsemişti ve şık hanımlar, akıllı olan Fanny Burney'nin Pompa Evi'ne yerleştirdiği bir kara tahta listesinden gezegenleri hem geriye hem ileriye doğru adlandırıyordu.

Herschel, kürelerin müziği hakkında popüler dersler vermeye davet edildi. Herschel'in müzik salonları, teleskopundan bakmak için onunla nişanlanmak isteyen iyi insanlar tarafından kuşatılmıştı.

İyi bir kadın, doğumunun yılını, ayını, gününü, saatini ve dakikasını söyledi ve falına bakılmasını istedi. Zavallı Herschel, astronomi hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak istenirse ona müzik dersi verebileceğini söyleyerek reddetti.

Arz ve talep yasasına yanıt olarak, duanın etkinliğini kanıtlayan gezgin bir astronom Londra'dan geldi ve Parade'e beş fitlik bir teleskop kurdu ve meraklıları bir gözetleme
için iki peniye davet etti. Bu gezgin, Ferguson'da kaydedilmeyen yıldızlarla ilgili birkaç hikaye anlatarak halkın ilgisini çekti ve
gündüzleri bir falcı olarak kendisine danışılabilecek yerleri gösteren kartlarını dağıttı. Herschel bir keresinde mallarını ağlayan bu sokak astronomunun yanından geçiyordu ve aniden adamın merceğinin ne kadar kötü olabileceğini görmek için bir dürtü geldi, durup Dünya'nın uydusuna bir göz atmak için durdu. Her zamanki iki peniyi dağıttı, ancak teleskopun sahibi kibirli bir şekilde geri verdi ve "Bir filozof arkadaşından ücret almıyorum!" dedi.

Bu hikaye yayıldı ve Londra'ya ulaştığında şu şekilde düzeltilmişti: Charles Fox, Bath'da dolaşırken, iş yerinde William Herschel'e rastladı ve onu gezgin sanarak, büyük devlet adamı durdu, delikten baktı ve sonra bir iki peni dağıtarak hatasının farkında olmadan mutlu bir şekilde yoluna devam etti, çünkü Herschel mükemmel bir beyefendi olduğu için bakırını reddederek büyük adamı utandırmazdı.

Herschel'e hikayenin doğru olup olmadığı sorulduğunda, hikayenin tamamını reddetti, bilenler bunun beyefendi içgüdülerinin bir başka kanıtı olduğunu söylediler - çünkü gerçek bir beyefendi her zaman iki koşul altında yalan söyler:
Birincisi, bir kadının onurunu kurtarmak; ikincisi, bir arkadaşı utançtan kurtarmak. Bir meslek olarak astroloji, astronomiden daha iyi bir yatırım olduğunu kanıtladı. Astronomi, soyut gerçeklerden başka bir şey sunamaz ve
astronomiyi sevenler bunu gerçek uğruna yapmalıdır.

Astronomik keşifler telif hakkı veya patentle korunamaz ve
yeni dünyalar özel mülk olarak talep edilemez ve hisse senedi şirketleri tarafından finanse edilemez, çılgınca veya başka türlü. Öte yandan astroloji,
aşk ilişkileri, hayati istatistikler, altın madenleri, yanlış yere konulmuş mücevherler ve
kaybedilmiş fırsatlarla ilgilidir.

Yine de, bu lütuf yılında, Bin Dokuz Yüz Beş'te, Boston gazeteleri
astrologların duyurularına ayrılmış bir köşe yazısı yayınlarken,
Cambridge Astronomi Gözlemevi'nden bir yılın sonundan diğerine hiç söz edilmez. Bunun dışında, astronomlar bağışlarla desteklenmelidir - dilencilikle - astrologlar ise kehanetleri için kaderlerini
icat ettikleri kişiler tarafından ödenir. Bu bize bir ulus olarak Bilim'in taşlı yolunda ne kadar yol kat ettiğimizi gösteriyor.

Bilim mi, gerçekten? Ah, evet, tabii ki - bilim - bang! bang! bang! bang!

* * * * *

Mart ayında, Bin Yedi Yüz Doksan Bir'de, Herschel, Uranüs'ü keşfederek, dünyanın en büyük astronomları arasında sabit bir yıldız olarak yerini
buldu. Bundan yıllar önce, William ve Caroline, diğerlerinin tuhaf elipslerini makul bir şekilde açıklamak için sistemimizde başka bir gezegen olması gerektiğini
anlamışlardı. Yani, bu yedinci gezegenin etkisini
hissetmişlerdi; çekici
gücü fark edilmişti, ancak nerede olduğunu
söyleyemiyorlardı. Herschel'in keşfi
tamamen tesadüfiydi. Kuyrukluyıldızlar için gökleri tararken bu yıldız görüş alanına girdi. Başkaları da onu görmüşlerdi, ancak onu "serseri sabit bir yıldız" olarak
sınıflandırmışlardı.

Herschel'in çalışması, bunun sabit bir yıldız olmadığını, ancak hesaplanabilen tanımlanmış ve belirgin bir yörüngeye sahip olduğunu keşfetmekti. Gökyüzüne bakıp yalnızca bir teleskopla görülebilen bir yıldızı seçmek - milyonlarcası arasından seçip hareketini saptamak - samanlıkta iğne aramaya benziyor.

Fotoğrafçılık yoluyla asteroitleri ve kuyrukluyıldızları bulmanın mevcut yöntemi basit ve kolaydır. Plaka, aynı yıldız alanını camda sabit tutmak için dünyayla birlikte saat gibi hareket eden bir çerçeveye yerleştirilir. İki, üç veya dört saatlik pozlamadan sonra, fotoğraf sabit yıldızları gösterecektir, ancak gezegenler, asteroitler ve kuyrukluyıldızlar kendilerini beyaz bir ışık çizgisi olarak gösterecek ve oturanların nerede hareket ettiğini açıkça gösterecektir.

Herschel her bir yıldızı bizzat izlemek zorundayken, fotoğrafik lens bin tanesini izleyecektir.

Bir seferde bir yıldızı izleyen ve hareket eden bir milyonda bir yıldızı keşfeden bir adamın ne kadar yakın ve ısrarcı bir gözlemci olması gerektiği açıktır. Şans, elbette, eğer başarılı olursa yardımına ve kurtarmasına da gelecektir.

Herschel hareket eden yıldızını buldu ve ilk başta onu bir kuyruklu yıldız sanmıştı.
Daha sonra, o ve Caroline bunun aslında uzun zamandır aradıkları gezegen olduğu konusunda anlaştılar. Yeni keşfedilen dünyalarda mülkiyet hakkı yoktur - ödül keşfin onurundadır, tıpkı iyi bir eylemin en iyi karşılığının onu yapmış olmak olması gibi.

Kraliyet Cemiyeti, Kiel, Greenwich ve
Harvard'ın şu anda olduğu gibi kayıt istasyonuydu. Herschel, yeni dünyasını nazik komşusu Doktor Watson aracılığıyla kayda geçirmek için acele etti.

Kraliyet Cemiyeti bilgiyi verdi ve kısa süre sonra çeşitli diğer
teleskoplar Bath müzisyeninin yaptığı keşfi doğruladı.
Herschel, yeni keşfine Kral'ın onuruna "Georgium Sidus" adını verdi; ancak yıldız İngiltere'ye olduğu kadar Almanya ve Fransa'ya da aitti ve yurtdışındaki gökbilimciler gökyüzünü hiç kimsenin adıyla
doldurma fikrini araştırdılar.

Birkaç gökbilimci, eğer keşfeden kişi onay verirse "Herschel" adını önerdi, ancak o bunu
yapmadı. Doktor Bode daha sonra yeni yıldıza "Uranüs" adını verdi ve Uranüs oldu, ancak belki de başka bir adla bu kadar parlak parlayamazdı.

Herschel, Uranüs'ü keşfettiğinde kırk üç yaşındaydı.
Hala profesyonel bir müzisyen ve amatör bir astronomdu.

Ancak Doktor Watson'ın, Herschel'in adını, en saygın bilim insanları topluluğu olan Kraliyet Cemiyeti'ne üyelik için sunduğunda, adaylığı hemen olumlu bir şekilde kabul etmesi için fazla tartışmaya gerek kalmadı. Öneriyi destekleyen bir üye, "Herschel, bu üyeliği kabul ettiği için bizi onurlandırıyor, tıpkı bizim onu ​​kabul ettiğimiz için ona duyduğumuz kadar."

Ve böylece Herschel'in Kraliyet Cemiyeti'ne sunduğu bir sonraki makale, "William Herschel, F.R.S." imzalı kayıtta yer alıyor.

Bir süre sonra, "William Herschel, F.R.S., LL.D.
(Edinburgh)" yazacaktı; ve sonra "Sir William Herschel, F.R.S., LL.D., D.C.L.
(Oxon)."

* * * * *

Üçüncü George, yaklaşık Bin Yedi Yüz Seksen İki yılında, seçkin Hanoverli vatandaşını "Kralın Astronomu" unvanıyla
Saray ataşesi olmaya davet etmişti.
Greenwich Gözlemevi'nden sorumlu olan Kraliyet Astronomu, çok bilgili, gerçeğe sadık ama hardal tohumu kadar hayal gücüne sahip bir Doktor
Maskelyne'di. Herschel hakkındaki fikri sorulduğunda,
şirkete şöyle güvence verdi: "Herschel harika bir müzisyen - harika bir müzisyen!"
Daha sonra Maskelyne, Herschel'in diğer astronomlardan daha fazla şey görmesinin sebebinin kendisine daha iyi bir teleskop yapmış olması olduğunu açıkladı.

Herschel'in etkisinin gerçek bir sırrı, onun ince
coşkusu gibi görünüyor. Öyle bir canlılıkla, öyle bir canlılıkla çalışıyordu ki
her tarafa ışık saçıyordu. Başkalarını işe koydu ve bir bilim olarak astronomiye olan sevgisi
teleskoplara olan talebi yarattı ve bunları kendisi tedarik etmek zorundaydı. Özellikle paraya önem verdiği söylenemezdi - kazandığı
her şeyi yeni cihazlara harcıyordu. Teleskop üreten yaklaşık bir düzine adamdan oluşan bir gücü vardı. Onlarla bluz ve tulum giyerek çalışıyordu ve işçilerinden hiçbirisi bir makine operatörü olarak ondan daha iyi değildi. Kral, teleskoplarından birkaçını her biri yüz ila üç yüz pound arasında satın aldı ve bunları
dünyanın dört bir yanındaki üniversitelere ve eğitim topluluklarına sundu. Göttingen Üniversitesi'ne güzel bir teleskop sunuldu ve Herschel bizzat sunmak üzere gönderildi. En büyük onurla karşılandı ve bilim insanları ile müzisyenler ona saygılarını sunmak için birbirleriyle yarıştı.

Bin Yedi Yüz Seksen İki'de Herschel ve kız kardeşi müzik çalışmalarını bırakıp Bath'tan Windsor Kalesi'nin yakınlarında kendilerine sağlanan bir yere taşındılar. Herschel'in maaşı o zamanlar mütevazı bir miktardı: yılda iki yüz pound.

Caroline, yılda elli poundluk bir maaşla "Kralın Astronomunun Yardımcısı" unvanıyla onurlandırıldı. Böylece, kraliyet astronomi fikrinin, her gerçekten saygın sarayın insanları eğlendirmek için şarkıcılar, müzisyenler, palyaçolar, dansçılar, el falcıları ve bilim insanlarından oluşan bir maiyeti olduğu zamandan çok da uzaklara gitmediği görülecektir.
İronik bir şekilde "asilzadeler" olarak adlandırılır. "Kral Üçüncü George, Aşçısına,
Kulübelerin Efendisine, Papazına ve Astronomuna aynı tutarı ödedi. Richard Brinsley Sheridan'ın babası "Kralın Hitabetçisi"ydi ve
aynı miktarda ödeme aldı.

Doktor Watson, Herschel'in Bath'tan ayrılmak üzere olduğunu duyduğunda,
"Kral onurunu hiç bu kadar ucuza satın almamıştım." diye yazdı.

Tahvilde, Herschel'in "Majesteleri ne zaman isterse ziyaretçilerin çeşitliliği için cennetlere rehber" olarak hareket etmesi gerektiği belirtiliyordu.

Ancak, astronomun teleskoplarını yapma ve satma işini sürdürmesine de izin verilmesi sağlanıyordu.

Herschel'in sevdiği bilime olan coşkusu asla azalmadı. Ancak çoğu zaman
hayal gücü gerçekleri geride bıraktı.

Büyük zihinler önce şeyi kavrarlar - onu iç gözleriyle görürler.
Yine de bunda bir tehlike olabilir, çünkü birinin ilk başta sadece hayal ettiğini kanıtlama endişesinde, küçük bir kanıt yeterlidir. Böylece Herschel, Ay'ın bir atmosferi olduğundan ve üzerinde yaşanıldığından yıllarca emindi; Samanyolu'nu açıkça gördüğünü ve ötesinde boş uzay keşfettiğini düşünüyordu; mesafeleri hesapladı ve Castor'un Pollux'dan ne kadar uzakta olduğunu duyurdu; hatta bir gaz bulutsunun bir gezegen sistemine dönüşmesinin ne kadar sürdüğüne dair bir tahminde bulundu; Güneş'in erimiş bir ateş kütlesi olduğuna inanıyordu - birçok kişinin akkor elektrik lambasını görene kadar inandığı bir şeydi - ve çeşitli başka şekillerde bilimin doğrulamayı başaramadığı, ancak şimdi hatalar olduğunu bildiğimiz cüretkar kehanetlerde bulundu.

Ancak doğasının yoğunluğu hem erdemi hem de zayıflığıydı.
Hiçbir şey yapmayan ve hiçbir şey söylemeyen insanlar asla gülünç değildir. Çok umut eden, çok inanan ve çok sevenler hata yapar.

Sürekli çaba ve sık hatalar dehanın basamak taşlarıdır.

Herschel, Royal Society'nin tutanaklarına toplamda altmış yedi önemli makale katkıda bulundu ve bunlardan birinde, sekseninci yılında yazmış olduğu bir makalede, "Hevesim beni zaman zaman yanlışa sürükledi ve şimdi size yirmi sekiz yıl önce yaptığım bir ifadeyi düzeltmek istiyorum." diyor. Daha sonra, ayda dağların yüksekliğiyle ilgili belirli bir ifadeyi sıralıyor ve düzeltiyor. Gerçek, Herschel için tutarlılıktan daha önemliydi. Gerçekten de, samimiyeti, amacının saflığı ve zihninin sadeliği onu dünyanın en büyük adamlarından biri olarak damgalıyor. Windsor'da iki katlı bir gözlemevi inşa etti. Kışın, yıldızların görülebildiği her gece kutsaldı. Hava ne kadar soğuk olursa olsun, ayakta durup izliyordu; aşağıda, sadık Caroline oturuyor ve ona seslendiği gözlemleri kaydediyordu. Caroline onun sırdaşı, danışmanı, sekreteri, hizmetçisi ve arkadaşıydı. Kendi
bir teleskopu vardı ve kardeşinin hizmetlerine ihtiyacı olmadığında
kendi hesabına asi kuyrukluyıldızları bulmak için gökleri tarardı.
Çalışmalarında son derece başarılıydı ve en azından beş kuyrukluyıldız
öncelik hakkıyla onur listesine alındı.
Keşifleri, kardeşi tarafından kayıt altına alınmak üzere Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi.

Daha sonra, Prusya Kralı onu altın bir madalyayla onurlandıracaktı ve
birkaç eğitimli topluluk onu fahri üye seçti. Herschel
elli yaşına geldiğinde, Londra'lı bir tüccarın eski karısı olan değerli Bayan John Pitt ile evlendi. Evliliğin, her iki tarafa olan büyük sevgisinden dolayı Kral tarafından bizzat ayarlandığına inanılıyor.
Her neyse, Bayan Burney öyle düşünüyordu. Bayan Burney, Herschel'in aldığı maaşla, yani yılda iki yüz poundla Kraliyet Gardırobunun Bekçisiydi. Ayrıca çeşitli gönüllü asistanlarla birlikte Mahkeme Dedikoduları'nın sorumluluğunu da üstlendi. "Altın, yıldızlar gibi, astronomlar için parıldıyor," dedi küçük Bayan Burney. "Bayan Pitt çok zengin, uysal, sessiz, oldukça güzel ve oldukça itiraz edilemez." Ama zavallı Caroline!

Bu neredeyse kalbini kırıyordu. William onun idolüydü -sadece onun için yaşıyordu- şimdi yerini başkası almış gibi görünüyordu. Kimseye yük olmayacağına karar vererek kendi mütevazı kulübesine taşındı. Kendisinin bir çöküşe girdiğini ve uzun yaşamayacağını düşünüyordu
zaten--o kadar solgun ve zayıftı ki Bayan Burney bir gölge oluşturmak için iki tane
gölgeye ihtiyacı olduğunu söyledi.

Ama Caroline'in enerjisine dair bir ipucunu, eve
yazdığı yazıda, evinin içini ve dışını kendi elleriyle nasıl boyadığını
açıklarken buluyoruz.

Her şey göründüğü kadar kötü değildir. Çok geçmeden
William, Caroline'i gelip matematiksel hesaplamalarında ona yardım etmesi için
gönderdi. Daha sonra, Herschel güneş sistemine güzel bir erkek bebek geldiğinde, Caroline her şeyi affetti ve "Herschel gezegenciği" dediği şeye
bakmaya geldi. Bu bebeği kendi bebeği gibi
seviyordu ve doğasında biriken tüm annelik, daha bir aylıkken Caroline tarafından kendisine
şövalyelik bahşedilen
küçük "Sir John Herschel"e gitti.

Bayan Herschel güzel ve sevimliydi ve Caroline ile birlikte ruhen gerçek kardeşler oldular. Her birinin kendi işi vardı; bebeğe olan sevgileri dışında birbirleriyle rekabet etmiyorlardı. Çocuk büyüdükçe, Caroline ona astronomi öğretme görevini üstlendi, bu da anne ve babanın oldukça eğlenmesine neden oldu. Fanny Burney şimdi "Herschel krallığın en mutlu adamıdır" ifadesini içeren küçük bir bulutsu ile geliyor. Sir John Herschel'in iyi karısı tarafından yazılmış, Caroline Herschel'in çok sevimli bir biyografisi var, burada bazı çok nazik kusurlar açığa çıkarılıyor ve aynı zamanda büyük ve güzel bir ruha övgüler sunuluyor. Caroline'in kardeşinin evliliğinden sonra uzun yaşamayacağı fikri "çok abartılıydı" - doksan sekiz yaşına kadar yaşadı, iki yıl eksik bir asır! Zihni sonuna kadar parlaktı - doksan yaşındayken yaşlı kadınların yurdu yararına verilen bir konserde şarkı söyledi. Doksan altı yaşında Prusya Kralı ile bir
minuet dans etti ve o değerli kişiden kendisini "kadın astronom" olarak tanıtmamasını istedi, çünkü biliyorsunuz, ben sadece
kardeşimin asistanıydım!" William Herschel seksen dört yaşında, şöhreti tam, onurlandırılmış, saygı duyulan, sevilen bir şekilde öldü.

Oğlu Sir John Herschel, babasının oğlu olarak anılmaya değerdi. Bilim alanında aktif bir çalışandı - güçlü, ama nazik bir adamdı, doğasında kıskançlık veya kapris yoktu. "Hayatı bir bilgenin uysallığı ve bir çocuğun masumiyetiyle doluydu."

John Herschel, Collingwood'da 11 Mayıs 1801'de öldü ve tozu şimdi İngiltere'nin ünlü bilgini Sir Isaac Newton'un mezarının yakınındaki Westminster Abbey'de yatıyor.

[İllüstrasyon: CHARLES DARWIN]

CHARLES DARWIN

Bu Yaratılış meselesinin insan zekası için çok
derin olduğunu en derinden hissediyorum. Bir köpek bile Newton'un
zihni hakkında spekülasyon yapabilir! Herkes umut etsin ve inansın.

--_Charles Darwin'den Asa Gray'e_

Charles Darwin'den daha iyi savaşan ve daha şanslı olan kimse olmadı. Ayaklar altında çiğnenen, bağnazlar tarafından
sövülen ve tüm dünya tarafından
alay konusu olan büyük bir gerçeği buldu; bunu görecek kadar uzun yaşadı, özellikle de kendi çabalarıyla, bilimde
kesinlikle yerleşmiş, insanların ortak düşüncelerine ayrılmaz bir şekilde dahil edilmişti.
Bir insan bundan daha fazla ne isteyebilir?

--_Thomas Huxley, Konuşma, Yirmi Yedi Nisan, Bin Sekiz Yüz Seksen İki

CHARLES DARWIN

Evrim her yerde, hatta şakalar konusunda bile iş başındadır. Bir zamanlar Avam Kamarası'nda, hem iyi bilginliğiyle hem de Hyperion bukleleriyle övünen Benjamin Disraeli, bir konuşmacıyı böldü
ve onu tarihle ilgili bir konuda düzeltti.

"Ben bir bilginden çok bir beyefendi olmayı tercih ederim!" diye cevapladı adam. "Arkadaşım nadiren ikisi de" geldi hemen.

Thomas Brackett Reed Temsilciler Meclisi Başkanı olduğunda, bir üye bir keresinde "Çar"ın bir kararına itiraz etti ve Reed'in sözde Başkanlık özlemlerini aklında tutarak itirazlarını şu sözlerle sonlandırdı: "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim. ""Beyefendi asla ikisi de olmayacak," anında karşılık geldi.

Ancak Amerikan Çarı'nın saltanatından birkaç yıl önce, İngiltere Başbakanı Gladstone, "Ben haklı olmayı ve İncil'e inanmayı,
bir grup meraklı, inançsız, sözde bilim insanını, atalarını bir mağara adamına kadar takip ederek yakışıksız bir şaşkınlığa sürüklemekten daha çok isterim." demişti. Ve Huxley, "Ben de haklı olmayı tercih ederim - Başbakan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim." diye cevap verdi.

Charles Darwin, Nazik Bir Adamdı. Zamanının en büyük doğa bilimcisiydi ve ondan daha mükemmel bir beyefendi hiç yaşamadı. Oğlu Francis, "Babamın hiç kaba veya aceleci bir söz söylediğini hatırlamıyorum. Eğer birisi onun huzurunda sert bir şekilde eleştiriliyorsa, her zaman 
yatıştırıcı ve mazeret olarak söyleyecek bir şeyler düşünürdü."

Beş yıl boyunca onu her gün gören "Beagle"daki arkadaşlarından biri, o unutulmaz yolculukta şunları yazmıştı: "Uzun bir deniz yolculuğu, dostluğun en
sert sınavıdır ve Darwin, gemimizde veya duyduğum kadarıyla, bu çileye göğüs geren tek kişiydi. Asla sinirlenmedi veya kaba bir yorum yapmadı."

"Beagle"ın Kaptanı Fitz-Roy disiplinciydi ve bir deniz kaptanının olması gerektiği gibi otoritesi mutlaktı. Gemi, kaptanın karaya çıktığı ve bir kahve yetiştiricisi tarafından ağırlandığı Güney Amerika limanlarından birinden yeni ayrılmıştı. Bu plantasyonda tüm işler, şüphesiz çok iyi muamele gören köleler tarafından yapılıyordu.

Kaptan, iyi bakılan zencilerin özgür olanlardan çok daha iyi durumda olduğunu düşünüyordu. Ve ayrıca, sahibinin çeşitli köleleri çağırdığını ve Kaptan'ın onlara özgürlüklerini isteyip istemediklerini sorduğunu ve cevabın her zaman "Hayır" olduğunu anlattı.

Darwin, Kaptan'a, sahibinin huzurunda sorguya çekilirken bir kölenin cevabının ne kadar değerli olduğunu sorarak araya girdi.

Burada Fitz-Roy öfkelendi, gönüllü doğa bilimciyi azarladı ve ipin ucunun tadına bakmayı önerdi mantık yerine. Genç Darwin
hiçbir cevap vermedi ve görünüşe göre gereksiz azarlamaları duymadı.

Birkaç saat içinde bir denizci ona Kaptan Fitz-Roy'dan bir not uzattı, kendini bu kadar unuttuğu için
acımasız bir özürle doluydu. Darwin o zamanlar sadece
yirmi iki yaşındaydı, ancak genç adamın duruşu ve sabrı o gemideki her adamın
saygısını, sonra hayranlığını ve en sonunda sevgisini kazandı. Bu nezaket, sabır ve
iyi niyet tutumu Darwin'in doğasının en güçlü özelliğini oluşturdu ve bu tanrısal niteliklere
sahip bir soy hattının varisiydi. Hiçbir
insan Darwin'den daha şanslı değildi--ebeveynleri tarafından sevgi ve zekayla daha zengin bir şekilde
donatılmıştı. Ve hiçbir insan sevgi borcunu bundan daha eksiksiz bir şekilde
ödemedi--aldığı her şeyi geri verdi.

Darwin Bilimin Azizidir. O mümkün olanı kanıtlıyor; ve insanlık
bu tür insanların istisna değil kural olacağı bir noktaya evrildiğinde--milyonda bir--o zaman, ancak o zaman, medeni bir halk olduğumuzu söyleyebiliriz.

Charles Darwin yalnızca zamanının en büyük düşünürü değildi (muhtemelen bir istisna hariç), aynı zamanda sadeliği ve samimiyetiyle, gerçeğe olan berrak sevgisiyle--yanlış olduğu
bulunursa fikrini terk etmeye olan mükemmel istekliliğiyle--tüm bu şeylerde zamanının en büyük adamı olduğunu kanıtladı.

Yine de bilim insanını babadan, komşudan ve arkadaştan ayırmaya çalışmak saçmadır. Darwin'in bir bilim insanı olarak gerçeğe olan sevgisi, onu
heves ve önyargı sisinden çıkarıp bir insan olarak ayıran şeydi.

Nefret etmeye vakti yoktu. Aptalca tartışmalara ve retorik ustalığı için mücadele etmeye vakti yoktu--yapması gereken işi vardı.

Gladstone gibi devlet adamlarının onu yanlış aktarması ve Wilberforce gibi din adamlarının ona hakaret etmesi - bunlar Darwin için önemsizdi - yüzü
güneşin doğuşuna doğruydu. Gerçeği bilmek ve onu ifade etmek
hayati meselelerdi: gerçeğin bu adam tarafından mı yoksa şu adam tarafından mı kabul edildiği
belki de adamın kendisi hariç, oldukça önemsizdi. Darwin'in doğasında
kızgınlık yoktu. Sadece aşk ölümsüzdür--nefret olumsuz bir durumdur. Canlandıran, güzelleştiren, fayda sağlayan, rafine eden, yaratan aşktır. Bu gerçek Darwin'in kalbine o kadar sıkı bir şekilde yerleşmişti ki uzun yaşamı boyunca korktuğu ve kaçındığı tek şeyler nefret ve önyargıydı. "Bunlar bir insanı gerçeğe
engelliyor ve kör ediyor," dedi--"bir bilim insanı sadece sevmelidir."

* * * * *

Emerson, yedi nesil New England kültürünün doruk noktası olarak anılmıştır. Charles Darwin de benzer bir doruk noktası ürünü gibi görünüyor.

Büyükbabasının seçiminde nadir görülen bir yargı sergilediği kesin. Babasının tarafındaki büyükbabası, bir şair, bir doğa bilimci ve bir zamanlar şöyle yazmış olan o kadar seçici bir hekim olan Doktor Erasmus Darwin'di: "Tıp bilimi bir gün tedavi etmekten ziyade bir önleme bilimine dönüşecektir. İnsan iyi olmak için yaratılmıştır ve bildiğim en iyi tıp, Doğa dünyasına karşı aktif ve akıllı bir ilgidir."

Erasmus Darwin, biyografisinin Almanca yazılmasının mutluluğunu yaşadı
ve ayrıca "Encyclopedia Britannica"da yetenekli torunununkinden tamamen bağımsız bir yeri var.

Charles Darwin'in annesinin büyükbabası, en çok yönlü adamlardan biri olan Josiah Wedgwood'du.
Bugün Wedgwood seramiklerinde göreceğiniz Flaxman'ın o zarif tasarımları kadar ruhen de iyiydi. Josiah Wedgwood bir iş adamıydı, bir organizatördü ve bunun ötesinde bir sanatçı, bir doğa bilimci, bir sosyolog ve ırkının bir aşığıydı. Sir Joshua Reynolds tarafından çizilen portresi, nadir
zekalı bir adamı ortaya koyuyor ve biyografisi, Kipling'in bir romanı kadar ilgi çekici.
"Encyclopedia Britannica"daki yeri, sevgili dostu ve komşusu Doktor Erasmus Darwin'in işgal ettiği yerden bile daha önemlidir.
Josiah Wedgwood yapılırken Potter'ın eli titremedi. Josiah Wedgwood ve Doktor Darwin, çocuklarını
evlendirmek için karşılıklı olarak söz vermişlerdi. Wedgwood zengin oldu ve birçok başka adamı da zengin etti,
ve İngiltere'nin kalbini ve zekasını, önüne güzel şeyler koyarak ve ciddi, aktif ve güzel bir hayat
yaşayarak zenginleştirdi.

Josiah Wedgwood, "kraliçelik" kelimesini icat etti. Kuzeni Sarah Wedgwood ile evlendi. Kızları Susannah Wedgwood, Doktor Robert Darwin ile evlendi ve oğulları Charles Darwin, İkinci Josiah Wedgwood'un kızı olan Emma Wedgwood ile evlendi. Charles Darwin'in kız kardeşi olan Caroline Darwin, Üçüncü Josiah Wedgwood ile evlendi. Zamanı olanlar
türlerin kökenini ayrıntılı olarak incelesin ve bize Darwin'ler ile Wedgwood'lar arasındaki ilişkiyi göstersin. Ve umarım Charles Darwin doğal seçilimin bir örneği olarak karşımıza çıktığında, kuzenlerin evlenmesinin
aptallığı hakkında bir daha bir şey duymayız.

Darwin, annesinden onu belirgin bir adam olarak ayıran naziklik, anlayış, amaç saflığı, sabır ve ısrarcılık özelliklerini miras aldı.

Charles Darwin'in babası Doktor Robert Darwin, Shrewsbury'nin en başarılı doktorlarından biriydi.

Susannah Wedgwood ile evliliği kalbini doldurdu ve onu sağlam bir mali temele oturttu ve hastalarını kendi seçiyor gibi görünüyordu. Doktor Darwin, ailesine bağlı, komşuları tarafından saygı duyulan bir adamdı ve oğlunun, büyük bir şaşkınlıkla, İngiltere'nin önde gelen bilim insanlarından biri olarak tanındığını görecek kadar uzun yaşadı.

Charles Darwin gençliğinde zekası oldukça yavaştı ve fiziği ve yüz hatları yakışıklı olmaktan uzaktı. Fiziksel olarak asla güçlü değildi. Mizacı nazik ve çok sevimliydi. Annesi sekiz yaşındayken öldü ve üç ablası ona annelik yaptı.
Hepsinin arasında çok nazik ve çok sağlam bir sevgi bağı vardı.

Kızlar Charles'ın seçkin bir adam olacağını biliyorlardı - tahmin edemedikleri gibi - ama o erkeklerin lideri olacaktı: bunu kalplerinde hissediyorlardı. Bu, annenin bebeği için sahip olduğu güzel bir rüyaydı - güneş batarken erkek çocuğa bir ninni söylerken. Darwin, altmışını geçtiğinde yazdığı otobiyografik taslağında kız kardeşlerine olan bu inanç ve sevgiden bahseder ve şöyle der: "Şahsen, benim hiç hırsım olmadı, ama üniversitedeyken, başka bir sebep olmasa bile, kız kardeşlerimi hayal kırıklığına uğratmamak için çalışmam gerektiğini hissettim."

Charles okulda epeyce bir züppeydi: çok çalışırdı çünkü bunun görevi olduğunu
hissediyordu. İngiliz yatılı okulları her zaman
zamansız şeyler öğretmiştir ve çoğu zaman öğrenmeyi tamamen iğrenç hale getirmeyi başarmıştır. Belki de üniversiteye giden on erkekten dokuzunun "eşiğe" gelir gelmez tüm çalışmalarını bırakmasının, kuyruğundan tutup başını koparmadan önce hayata bakmasının nedeni budur. Onlar için eğitim bir şey, hayat başka bir şeydir.

Ama Charles birçok baş ağrısı ve birçok gönül yarasıyla Cambridge'i
tamamladı ve ardından Edinburgh Üniversitesi'nde derslere katılmak üzere gönderildi. İskoçya'daki bir öğretim görevlisi için şöyle diyor: "İyi adam gerçekten kitaplarından daha sıkıcıydı ve tüm bilimin bana tamamen iğrenç gelmesi olmadan nasıl kaçtığımı bilmiyorum." Darwin, Cambridge'e diğer zihinlerle olan ilişkisinden başka hiçbir şey borçlu değildi, ancak bu çok fazlaydı ve neredeyse üniversiteyi haklı çıkarıyor. "Oğullarınızı üniversiteye gönderin ve çocuklar onları eğitecektir," diyor Emerson.

Darwin için Cambridge'deki en hayırlı etki, kendisi ve Profesör Henslow arasındaki dostluktu. Darwin, "Henslow ile yürüyen adam" olarak tanındı. Profesör botanik öğretiyordu ve derslerini tarlada ve nehirde mavna gezilerinde alıyor, yolda açık havada dersler veriyordu. Bu sağduyulu öğretim şekli Darwin'e çok çekici geldi ve Cambridge'de botanikle ilgilenmese de, Henslow'un açık havada dersi olduğunda genellikle katılmayı başarıyordu.

Darwin otobiyografisinde, düşünür olarak büyük olmasa da, yine de hoş bir ilgiyi canlandırıp uyandırabilen bu çok nazik ve sade ruha büyük itibar eder.

Henslow bir zamanlar disiplin eksikliği nedeniyle fakülte tarafından uyarılmıştı
ve genç Darwin, "Profesör Henslow öğrencilerine sevgiyle ders veriyor; diğerleri daha iyi bir yol bildiklerini düşünüyor!" diyerek kendini zor durumda bırakmaya yaklaştı.

Babasının ve kız kardeşlerinin umudu, Charles Darwin'in bir din adamı olmasıydı. Ordu için hiç zevki yoktu ve yirmi bir yaşında tek şey Kilise gibi görünüyordu. Genç adam dini bir şevkle dolu değildi -- bundan çok uzak -- ama, biliyorsunuz, bir şeyler yapmak gerekiyordu. O zamana kadar düzensiz bir şekilde çalışmıştı; ayrıca
rüya görmüş ve tarlalarda dolaşmıştı. Önemli miktarda keklik avı yapmıştı ve bu alanda biraz fazla beceri geliştirmişti.

Herbert Spencer'ı yorumlamak gerekirse, oldukça iyi atış yapmak erkekçe bir başarıdır, ancak çok iyi atış yapmak kötü geçirilmiş bir gençliğin kanıtıdır. Doktor Darwin, oğlunun tembel bir sporcu olacağından korkuyordu ve ilahiyat okuluna gitmesi için ısrar ediyordu.

Gerçek şu ki, sporculuk genç Darwin için zaten tatsız hale geliyordu ve av gezileri artık büyük ölçüde bir botanikçinin davulu ve bir jeologun çekiciyle yapılıyordu.

Ancak pratik Doktor için bunlar tüfekten daha iyi değildi - zaten tembeldi. Bir eğlence olarak Doğa Tarihi mükemmeldi ve egzersiz ve eğlence için sporculuğun yeri vardı, ancak hayatın işi ihmal edilmemeliydi - Charles kendini bir ilahiyat okuluna göndermeliydi, hem de hemen.

Zorla itilen şeyler itici hale gelir; ve Charles bir bahane bulmak için etrafta dolaşırken Profesör Henslow'dan bir mektup geldi, diğer şeylerin yanı sıra, Hükümetin özellikle Patagonya kıyılarını ve Güney Amerika ile Avustralya'nın diğer bölgelerini haritalamak için bilimsel bir araştırma turu için dünyanın dört bir yanına bir gemi göndermek üzere olduğunu söylüyordu. Gönüllü bir doğa bilimci aranıyordu - ücretsiz ve geçiş ücreti olmadan, ancak gönüllü kendi kıyafetlerini ve aletlerini sağlayacaktı. Teklif Charles'a büyük bir heyecan verdi: bir yudum aldı ve
nefes nefese
aldı ve babasını aramaya gitti. Baba planda hiçbir şey görmedi
sadece Hükümetin birkaç yıllık işi
aptal bir genç adamdan bedavaya çıkaracağı gerçeğinden başka--vay canına!

Charles ısrar etti--gitmek istiyordu! Bu seyahatte çok az masrafı olacağını söyledi. "Sana çok pahalıya mal olduğumu söylüyorsun, ama gemide para harcayabilen adam çok akıllı olmalı." "Ama sen çok akıllı bir genç adamsın," diye cevapladı baba. O gece
Charles yine konuyu tartışmak konusunda ısrar etti. Baba
çileden çıktı ve haykırdı, "Git ve bana senin bu çılgın kovalamacanı destekleyecek
aklı başında bir adam bul, ben de onayımı vereceğim."

Charles daha fazla bir şey söylemedi--o "aklı başında adamı" bulacaktı. Ama o gayet iyi biliyordu ki
eğer sıradan bir insan bu planı onaylarsa babası o adamın deli olduğunu ilan edecekti ve bunun kanıtı da
çılgınca avlanmayı onaylamasıydı.

Sabah Charles kendi isteğiyle Henslow'u görmeye gitti. Henslow
seyahatini onaylayacaktı ama her iki taraf da Doktor Darwin'in sıradan bir üniversite profesörünü aklı başında olarak kabul etmeyeceğini biliyordu. Charles eve gitti ve ülkenin otuz mil ötesindeki amcası Josiah Wedgwood'un evine doğru yürüdü. Orada, isteyebileceği her şey için bir savunucusu olduğunu biliyordu, güzel kuzeni Emma'nın şahsında. Bu ikisi kafalarını koydular, bir plan yaptılar ve avlarını takip ettiler.

Akşam yemeğinden sonra Josiah İkinci'yi köşeye sıkıştırdılar ve ona bunun nasıl bir ömür boyu fırsat olduğunu gösterdiler - H.M.S. "Beagle" ile bu yolculuk! Charles
zaten bir din adamına uygun değildi; bir gemi kaptanı,
bir gezgin, bir kaşif, bir bilim insanı, Sir John
Mandeville gibi bir yazar veya başka bir şey olmak istiyordu. İkinci Josiah'ın tek yapması gereken
bir kelime söylemekti ve Doktor Darwin susturulacaktı ve Josiah Wedgwood gibi büyük bir adamın tavsiyesi
yerini güvence altına alacaktı.

İkinci Josiah güldü--sonra ayık göründü.
Öneriye
kabul etti--bu hayatının fırsatıydı. Charles ile
eve dönecek ve Doktor'u düzeltecekti. Ve öyle de yaptı.

Ve Josiah Wedgwood ve Profesör
Henslow'un kişisel onayıyla, Charles Robert Darwin Majestelerinin hizmetinde Gönüllü Doğabilimci
olarak uygun şekilde rezerve edildi.

* * * * *

"Beagle"ın Kaptanı Fitz-Roy, Charles Darwin'i çok profesyonel bir gözle
incelemeye başlayana kadar seviyordu. Sonra burnunun
çok büyük olduğunu ve doğru şekilde şekillendirilmediğini söyledi; ayrıca, kilosuna göre çok uzundu: bu noktaların dışında Gönüllü cevap verirdi. Genç Darwin ile daha fazla konuştuktan sonra, Kaptan onu daha çok sevdi ve
tüm kusurlarından vazgeçti, ancak bunların düzeltileceğine dair hiçbir söz verilmedi. Aslında, Kaptan Fitz-Roy Charles'ı o kadar çok sevdi ki
onu kendi kamarasını paylaşmaya ve onunla uğraşmaya davet etti. Bunu gören denizciler, saygılı bir şekilde işaret parmaklarını şapkalarına dokundurdular ve Gönüllüye "Efendim" diye hitap etmeye başladılar.

"Beagle", Yirmi Yedi, Bin Sekiz Yüz Otuz Bir'de yelken açtı ve Charles Darwin'in İngiltere'yi tekrar görmesi tam dört yıl ve on ay sürdü. Bu yolculuk, Darwin'in hayatının geri kalanındaki işini belirledi ve böylece yarışın yukarı ve ileriye doğru yürüyüşünde bir dönem başlatıldı.

İngiliz Donanması'ndan Kaptan Fitz-Roy henüz yirmi üç yaşındaydı. O
bir ressam, bir coğrafyacı, bir matematikçi ve bir denizciydi.
Dünyanın etrafında sıradan bir katran gibi yelken açmıştı ve tekme ve tokatları
iyilikle karşılamıştı. Portsmouth Deniz Okulu'nda çalışmadaki yeterliliği için altın madalya kazanmıştı ve bir başka madalya da boğulan bir denizciyi kurtarmak için bir yelkenliden denize atladığı
kahramanlığı için verilmişti.

Adil olalım--sıkışık küçük ada insanlar üretti. Bu birkaç iyi adamı
geliştirmek için dünyanın milyonlarca yavrularını
üretmiş olabilir, ancak gerçeği kabul edelim--İngiltere insanlar üretti. Burada sakalsız bir genç vardı, zayıf yapılı, alışkanlıktan sessizdi ama Hükümeti tarafından o kadar iyi
düşünülüyordu ki, beş subay, iki cerrah ve kırk bir seçkin adamdan oluşan bir geminin sorumluluğu ona verildi. Bu gemi dünyayı dolaşıp bazı mercan resiflerinin ölçümlerini yapacak ve Patagonya ile Tierra del Fuego'nun tehlikeli kıyılarını haritalayacaktı. Gemiye iki yıl yetecek kadar erzak verildi ama emir şuydu: "Ne kadar
uzarsa sürsün işi yap ve Hükümetteki taslakların
onurlandırılacak."

Kaptan Fitz-Roy kararlı bir adamdı: Nereye gitmek istediğini ve ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyordu. Gelgitin kasvetli ıssızlığını ölçüp haritalayacak ve görevi o kadar doğru yapacaktı ki bir daha asla
yapılması gerekmeyecekti: Haritaları sonsuza dek gemilerle denize açılan adamlar için bir teselli, bir emniyet ve bir güvenlik olarak kalacaktı.

İngiltere kesinlikle adam yetiştirdi ve Fitz-Roy da onlardan biriydi.
Fitz-Roy artık bize, dünyanın ortak zenginliğine geçen haritalarıyla değil, bu yolculuğa yalnızca sonradan akla gelen bir şey olarak, gönüllü bir doğa bilimci olarak çıktığı için tanınıyor.
"Beagle" yelken açmadan önce, Kaptan Fitz-Roy ve genç Bay Darwin Portsmouth'a gittiler ve Kaptan ona gemiyi gösterdi. Kaptan en kötüsünü açıklamak için çabaladı. En azından iki yıl süren, aralıksız bir çalışma olacaktı. Bu bir zevk gezisi değildi; hiçbir eğlence sağlanmamıştı, masada hiçbir kart, hiçbir şarap yoktu; yemek son derece basit olacaktı. Konuyu bu şekilde dile getirmek Darwin için en çekici şeydi; Fitz-Roy onun gözünde hemen bir kahraman oldu.
Kaptan'ın tavrı çok fazla güven uyandırdı; o eğlendirilmeye veya kandırılmaya ihtiyaç duymayan bir adamdı. "İşini yapmak için yalnız kalacaksın," dedi Fitz-Roy Darwin'e, "ve istediğimde kamarayı kendime almalıyım." Ve bu işi halletti. Gemideki yaşam, hapishanedeki yaşam gibidir. Bu, özgürlük, kesintiden uzak olmak demektir; akşamlarını ve günlerini kendine ayırırsın. Darwin, gemideki her adama ve en çok da onları seçen adama hayrandı ve bu yüzden kız kardeşlerine mektuplar yazdı. Adamlara hayrandı çünkü her biri kendi işini yapmaya kararlıydı ve her biri kendi işinin gerçekten en önemli iş olduğunu varsayıyordu. İkinci Subay Wickham, geminin iyi durumda olduğundan emin olmakla görevlendirilmişti ve o kadar titizdi ki, sürekli olarak numuneler için ağ atan Darwin'e, "Ben kaptan olsaydım, seni ve senin canavarca küçümsemeni, tüm o şeytani, lanet olası pisliğinle birlikte bu gemiden hemen
çıkarırdım." demişti. Ve Darwin, çok eğlenerek, bunu günlüğüne yazdı ve ekledi, "Wickham çok iyi bir adam." Gemi yaşamının disiplini ve sistemi, küçük bir alanda çalışma zorunluluğu, sakin havayı iyileştirme ve kıyıda olduğu her anı değerlendirme, hepsi Darwin'in doğasında, onu çağının en büyük doğa bilimcisi yapmak için gereken alışkanlığın aynısıydı.

Denizde yaşayan her türlü yaşam onun için yeni ve harikaydı.
Bu yolculuğun çok erken dönemlerinde Darwin, "Cirripedia" (midyeler) üzerinde çalışmaya başladı ve Kaptan Fitz-Roy'un eve dönüş gemilerini nazikçe selamladığını ve küçük bir tekneyi kürek çekerek yanlarına getirdiğini, selam verenlerin şaşkınlığına rağmen nazikçe "Geminin altından birkaç midye koparabilir misiniz?" diye sorduğunu duyuyoruz. Tüm bunlar, "Sinekkapan" lakabıyla anılan Gönüllünün üzerinde çalışabileceği
bir şeye sahip olması içindi.

Kıyıya çıktığında, Kaptan Fitz-Roy tarafından sadece "Sinekkapan"a katılmak üzere görevlendirilen bir denizciye, jeolojik,
botanik ve zoolojik örnekleri taşımak için bir çanta verildi ve notlar yazmak üzere bir kamarot görevlendirildi.
Daha sonra Queens Valisi ve K.C.B. olan bu çocuk,
sonraki yıllarda "Türlerin Kökeni"nin üretimindeki payıyla biraz ve haklı olarak övündü. Sigara içmesi için ısrar edildiğinde, Darwin, "Kendim için yeni ihtiyaçlar yaratmıyorum. "

Hava sert olduğunda "Sinekkapan" hastalanırdı, Wickham'ın büyük sevincine; ancak gemi sakinse Darwin dışarı çıkar ve
güneşin tadını çıkarır, parçalama, etiketleme ve notlar ve veriler yazma işine bayılırdı. Denizciler havayı lanetleyebilirdi, o lanetlemedi. Günler böyle geçti. Her durakta birçok örnek güvence altına alındı ​​ve bunlar boş zamanlarında tasnif edilip elenecekti.

Kıyıda Kaptan'ın yapması gereken bir işi vardı ve Darwin ancak bir yıl sonra, örneklerini taşımak için gönderilen denizcinin her zaman bıçak ve tabancayla silahlandığını ve emirlerinin Wickham'ın "lanetli ganimet" dediği şeyi taşımak değil, "Sinekkapan"a hiçbir zarar gelmemesini sağlamak olduğunu tesadüfen keşfetti.

Fitz-Roy'un bilimsel çalışmalara olan ilgisi yalnızca geneldi: boylam ve enlem, yirmi dört kronometresi, haritaları ve Sürekli
sondajlar, dakika dakika kayıtlar, zamanını meşgul ediyordu.

Ancak Darwin ve örneklerine karşı sürekli artan bir saygısı vardı ve beş yıllık uzun yolculuk sona erdiğinde Darwin, sert ve asık suratlı Kaptan'ın gerçekten de arkadaşı olduğunu fark etti. Kaptan Fitz-Roy, gemideki herkesle sırayla sorun yaşadı ve böylece tarafsızlığını kanıtladı; ancak ayrılmak üzereyken, Darwin'i kucaklayıp kehanet dolu ama kırık sözlerle, "Beagle'ın yolculuğu
benimkinden daha çok senin sayende hatırlanabilir--umarım öyle olur!" derken gözlerinden yaşlar geldi. Ve konuşamayacak kadar duygulanan Darwin, elinin
bastırması dışında hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Evrim fikri, bir anda, bir gün "Beagle" gemisindeyken Darwin'in zihnine sıkıca yerleşti. O andan itibaren, türlerin değişebilirliği düşüncesi, hayatının tek kontrol edici dürtüsü oldu.

Dünya turundan döndüğünde, kendisini, yaratılışın hala devam ettiği noktasına doğrudan işaret eden çok sayıda örnek ve veriye sahip olarak buldu.

Kendi hesabına kanıtlarını ayırıp, eleyip formüle edebileceğini o zamanlar hiç hayal etmemişti. Aslında, yapabileceğini düşündüğü tek şey, notlarını ve örneklerini bazı bilimsel topluluklara sunmaktı, böylece üyelerinden bazılarının gidip materyali
kullanacağı umudunu taşıyordu.

Bu düşünceyle, aklında birkaç üniversite ve çeşitli bilim profesörleriyle yazışmalar
açmaya başladı ve dehşete düşerek, hiç kimsenin notlarını okumaya, hatta binlerce örneğini saklamaya, korumaya hazırlamaya ve indekslemeye bile istekli olmadığını gördü.

Ancak, zaman zaman farklı bilimsel topluluklar önünde makaleler okudu ve Londra'da giderek az sayıda düşünürün, bu mütevazı ve alçak sesli genç adamın kendi hesabına biraz
düşündüğü aklına geldi. Örnekleri sunduğu bir adam, Darwin'e örneklerinin ve fikirlerinin kendisinden başka hiç kimse için değerli olmadığını ve bu tür şeyleri başkalarına vermeye çalışmanın aptallık olduğunu açıkça açıkladı. Fikirler
çocuklar gibidir ve ebeveynleri tarafından bakılmalıdır ve
örnekleri koleksiyoncu içindir.

Genç adamın depresyonunu gören bu arkadaş, konuyu
Maliye Bakanı'na sunmayı teklif etti. Doğru kişi ele aldığında her şey yapılabilir: Charles Darwin'in "Beagle"ın yolculuğuna dair bir
Hükümet raporu çıkarması için Hazine tarafından bin poundluk bir miktar tahsis edildi. Ve Darwin,
dinlenmiş, sevinçli ve cesaretlenmiş bir şekilde işe koyuldu. Londra'da mütevazı bir
yerde, yalnız ve tek başına yaşıyordu. Yakışıklı değildi ve toplumda başarıyı sağlayan
atış ve gösterişten yoksundu. Eski evine yaptığı bir gezide, amcası Josiah Wedgwood the Second'ı görmek için ülkenin bir ucundan diğerine yürüdü. Ayrıldığında bir ay sonra geri dönüp kuzeni Emma Wedgwood ile evlenmesi kararlaştırıldı. Ve her şey böylece yapıldı.

Bir yorumcu, kuzeniyle evlenmesinin sebebinin onu kabul edecek başka bir kadın tanımaması olduğunu söyledi. Ama hiçbiri
ondan kurtulmak için onunla evlendiğini söyleyecek kadar kaba değildi, yine de Henslow
hanımefendiyi elde etmek için
bilimi yeterince uzun süre elde etmeyi nasıl bıraktığını merak ediyordu.

Şüphesiz her iki tarafın ebeveynlerinin de bu düzenlemede biraz payı vardı ve bu durumda güzel ve iyiydi. Darwin
işine evliydi ve bir kadını eğitmek için
evlenmek gibi bir yanılgı aklını doldurmuyordu.

Karısı onun zihinsel eşi, sadık yardımcısı ve arkadaşıydı.

Bir eşin kocasının arkadaşı olması hiç de küçük bir mesele değildi.

Bayan Darwin'in kendi küçük özlemleri yoktu. Boşa giden
Dört-Saat'e uçuyordu ve Fijililer için flanel gecelikler yapmıyordu. Darwin, evliliğinden yirmi yıl sonra şöyle yazmıştır: "Muhtemelen dediğiniz gibi - çok fazla iş yaptım. Ve bu ancak karımın özverisi sayesinde mümkün oldu. Kendisi için her türlü zevk ve rahatlık fikrini görmezden gelerek, bana neşe, dinlenme, huzur ve en değerli ilham ve yardımı sağlamak için binlerce yol ayarladı. Kendime olan inancımı ara sıra kaybettiysem, o kesinlikle kaybetmedi. Günde sadece iki saat çalışabiliyordum ve bu saatler onun için kutsaldı. Beni bir annenin bebeğini koruduğu gibi korudu ve şimdi geriye dönüp baktığımda onsuz ne kadar umutsuzca perişan olacağımı görüyorum." 

Darwin ve karısı, Bin Sekiz Yüz Kırk İki'de Kent Kontluğu'ndaki Down köyüne taşındılar. Yaşadıkları yer, geniş bir bahçesi olan eski, dağınık bir taş evdi. Ülke engebeli ve bozulmamıştı ve insan Londra'dan yirmi mil uzakta olduğunu düşünebilirdi. 

Aristokrat komşular yoktu, bahsedilecek bir toplum yoktu. Darwin köyün sıradan çiftçileri ve basit insanlarıyla iyi geçiniyordu. Yerel iyileştirme topluluğunun haznedarı oldu ve bu nedenle yılda bir kez bir bando tarafından serenat yapılıyordu. İyi yaşlı köy papazının bir keresinde "Bay Darwin botanik bilimini Kew'un bu tarafındaki herkesten daha iyi biliyor; ve kiliseye nadiren gittiğini söylemekten üzüntü duysam da, iyi bir komşu ve neredeyse örnek bir vatandaş." dediğini duyuyoruz.
Rahip ve komşusu birlikte, tırmanan güllerin, sabah zaferlerinin ve bezelyelerin erdemlerini tartıştılar. Darwin herkesle ve herkesle mutlak eşitlik temelinde görüştü ve bilimsel hipotezlerini kimseye dayatmadı. Aslında, köydeki hiç kimse, demir grisi sakalına uyan tozlu gri giysiler içindeki bu sessiz taşra beyefendisinin Westminster Manastırı'nda bir yere gideceğini hayal etmemişti - hayır, kendisi bile!

Darwin'in babası, Hükümetin onu tanıdığını ve Londra'daki tüm bilimsel toplulukların bunu yapmaya oldukça istekli olduğunu görünce, ona basit ihtiyaçları için yeterli bir ödenek ayırmaya karar verdi.

Doktor Darwin'in ölümü üzerine Charles, kendisine yılda beş yüz poundun biraz üzerinde bir gelir getiren bir mirasa sahip oldu. Çocuklar bu mutlu haneyi kutsamaya geldi - toplamda yedi kişi. Darwin bunlarla hem yoldaş hem de öğretmendi. Günde iki saat bilim için kutsaldı, ancak bu zamanın dışında çocuklar çalışma odasını kendilerine ait hale getirdiler ve fundalık ve vadide topladıkları koleksiyonlarla her yeri doldurdular.

"Kutsal zaman"ın tanınması çocukların zihninde güçlüydü, bu yüzden hiçbir yasaklamaya gerek yoktu. Bir kız, bir zamanlar unutulmuş bir makas çiftini almak için babasının çalışma odasına girmek istediğini tanıdık bir şekilde yazmıştı. "Kutsal zaman"dı ve bekleyemeyeceğini düşündü, bu yüzden ayakkabılarını çıkardı ve çoraplı ayaklarla içeri girdi,
gözlemlenmemeyi umarak. Babası mikroskobuyla çalışıyordu:
onu gördü, yanından geçerken bir kolunu uzattı, onu kendine çekti ve
alnından öptü. Küçük kız bir daha asla izinsiz girmedi - nasıl olabilirdi ki,
ona sadece sevgi veren babasıyla!
Çalışma saatlerinin değerinin bu kabulünde hiçbir sertlik olmadığı, altı yaşındaki küçük Francis'in bir keresinde kafasını kapıdan içeri sokup
babasına bahçede oynamaya
çıkması durumunda altı peni teklif etmesinden de anlaşılıyor. Darwin birkaç yıl boyunca köy hakimiydi. Kendisine getirilen davaların çoğu kaçak avcılık veya sarhoşluktandı. Oğlu, "Her zaman tutuklu için bir bahane bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve genellikle de başarılı oluyordu," diyor.

Bir keresinde, bir savcı bir tutukluyu serbest bıraktığı için şikayette bulunduğunda, küstah avukatı mahkemeye saygısızlıktan para cezasına çarptırabilecek olan Darwin, sadece şöyle dedi: "Neden, o da bizim kadar iyi. Aynı şekilde baştan çıkarılsaydım, eminim ki ben de onun yaptığını yapardım. Bir adamı yapması gerekeni yaptığı için suçlayamayız!" Bu, yasal açıdan zayıf bir mantıktı. Darwin daha sonra, aklı orkidelerle dolu olduğu için kanıtların çoğunu duymadığını itiraf etti, ancak adam üzgün görünüyordu ve basitçe bir hata yapan kimseyi gerçekten cezalandıramazdı. Yerel hukukçular, Yargıç Darwin'in kendine özgü adalet anlayışına olan inançlarını yavaş yavaş kaybettiler; hukuka pek saygısı yoktu ve bir keresinde bir avukat ona ceza kanununu gösterdiğinde, "Tut, tut, bu yüz yıl önce yapılmış!" dedi. Sonra adama beş şilin para cezası verdi ve cezayı kendisi ödedi, oysa onu altı ay boyunca yoksul evine göndermesi gerekirdi.

* * * * *

Dünyaya en çok fayda sağlayan adamlar, neredeyse istisnasız, rahip sınıfı tarafından hor görüldü. Yani, toplumun mezarlarına Kurtarıcı kelimesini kazıdığı adamlar, kendi zamanlarında dışlanmış ve suçluydu.

Rahibin ilahiyatın sözcüsü olarak görüldüğü ve bu nedenle en yüksek insan tipi olduğu bir toplumda, sanatçı, mucit, kaşif, dahi, hakikat adamı her zaman bir suçlu olarak görüldü. Toplum, rahipten şüphe ettikçe, kehanetlerine güvenmedikçe ve kurumuna olan inancını kaybettikçe ilerler.

Rahipte, ilk başta, tüm insan bilgisi biriktirildi ve bilmediği şeyleri de biliyormuş gibi yaptı. O, zihnin ve ahlakın koruyucusuydu ve ruhların ilacıydı. Onu sorgulamak, burada ölmek ve sonsuza dek lanetlenmekti.

Uygarlığın sorunu, gerçeği vaizden halka ulaştırmaktı: o, yolu sonsuza dek tıkadı ve engelledi ve dünyevi gücünden mahrum kalana kadar hiçbir umut yoktu. Hapishaneler, ilk olarak rahipten şüphe edenler için yapıldı; her piskoposluk ikametgahının arkasında ve altında zindanlar vardı; her fiziksel ve zihinsel sinire ulaşan vahşi ve hassas işkenceler onundu. Onun lanetleri ve lanetleri, doğal hayatlar yaşamaya cesaret eden, gerçek olduğunu düşündüklerini söyleyen veya doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapan dağ veya denizin güçlü adamlarına her zaman hızla çevrildi. Bilim gerçeğin arayışıdır, ancak teoloji
güç için bir pençedir.

Bir rahip için özgürlük kadar iğrenç bir şey yoktur: hem korktuğu hem de nefret ettiği mutlu, coşkulu, korkusuz, kendine yeten ve ışıldayan bir adam. Kilise, özgür bir ruhla başa çıkılması gerektiğini düşünüyordu. Rahip
her zaman yapmacıklığa ve ikiyüzlülüğe değer vermiştir. Hiçbir şey bir insanı
alçakgönüllülükten ve toz solucanı olduğunu kabul etmekten daha fazla tavsiye edemezdi. Yapma ve cüret etme yeteneği kendi başına bir yozlaşmanın kanıtı olarak kabul edildi.

Gençlerin eğitimi, teolojinin yanılgılarını sürdürmek için rahipler tarafından tekeline alındı ​​ve eğitimi yararlılık ve fayda temeline oturtma çabaları adım adım engellendi.

Andrew D. White, "Bilim ve Din Savaşı" adlı kitabında, Bilimin ışığa ulaşmak için vermek zorunda olduğu savaşı sakince ve hararetsizce tasvir etmiştir. Teoloji, yavaş yavaş, inatla, küstahça, Gerçeğe adım adım karşı koymuştur - ama her zaman geri çekilerek, önce bir hilenin, sonra bir başkasının arkasına sığınmıştır. İddia edilen bir gerçeğin bir yanılgı olduğu ortaya çıktığında, bunun gerçek bir gerçek olmadığı, sadece manevi bir gerçek olduğu söylenmiştir. Teolojinin tüm silahları ondan alınmış ve Korku Müzesi'ne yerleştirilmiştir - bir tanesi hariç, yani toplumsal dışlanma. Ve bu, Bilimin kremalı pastalara düşkünlüğünü reddetmekten ibarettir. Gülümseriz, çünkü teolojiye başarıyla meydan okuyan adamın, onun gerçekten ama gizlice hayran olduğu tek kişi olduğunu biliriz. Eğer onun peşinden koşmazsa, onun peşinden koşarak şiirsel birlikleri doğru tutar. İnsanlık özgürleşmiştir (ya da kısmen özgürleşmiştir).

Darwin'in şöhreti, büyük ölçüde, "Türlerin Kökeni" ve "İnsanın Türeyişi" adlı iki kitaba dayanmaktadır.

Ancak bunlar yayınlanmadan önce, "Jeoloji ve Doğa Tarihi Araştırma Dergisi", "Beagle Yolculuğunun Zoolojisi", "Mercan Resifleri, Volkanik Adalar, Jeolojik Gözlemler Üzerine Bir İnceleme" ve "Cirripedia'nın Bir Monografisi"ni yayınlamıştı. Darwin "Türlerin Kökeni" yayınlanmadan önce ölmüş olsaydı, bilim insanları arasında ünlü olurdu, ancak onu gerçekten dünya çapında ünlü yapan şey "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasında teologların yaptığı tacizdi.

Darwin'in baş rakibi Alfred Russel Wallace, "Cirripedia Üzerine Bir Monografi"nin ölümsüz bir üne kavuşmak için yeterli olduğunu söyledi.
Darwin Jeoloji, Botanik ve Zoolojide eşit derecede öndeydi.

Yirmi dört Kasım'da Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz, "Türlerin Kökeni" yayınlandı.
Murray eseri kabul etmekte tereddüt etmişti,
ancak yayıncıya Darwin'in bilmediği
bir kayba karşı kişisel garantisini veren Sir Charles Lyell'in samimi ricası üzerine kitabın bin iki yüz kopyası basıldı. Baskı bir günde satıldı ve en çok kimin şaşırdığını söylemek zor, yazar mı yoksa yayıncı mı.

Bu zamana kadar teoloji, insanlığın bir erkek ve bir kadından türediği ve başlangıçta her türün sabit ve değişmez olduğu şeklindeki İncil iddiasına sağlam bir şekilde dayanmıştı. İsa'dan üç yüz yıl önce Aristoteles, çapraz döllenme ve çevre değişikliğiyle yeni türlerin ortaya çıktığını ve çıkmaya devam ettiğini öne sürmüştü. Ancak Kilise, Aristoteles'i putperest ilan etmişti ve Hristiyanlığın her okulunda ve kolejinde dünyanın ve içindeki her şeyin her biri yirmi dört saatten oluşan altı günde yaratıldığı ve bunun İsa'dan dört bin dört yıl önce, Onuncu Mayıs'ta gerçekleştiği öğretiliyordu. Bu ifadeden şüphe eden veya buna karşı çıkanların toplumda hiçbir itibarı yoktu ve gerçekte, On Dokuzuncu Yüzyılın başına kadar, gerçek ölüm tehlikesi altındaydılar - sapkınlık ve ihanet genellikle aynı şey olarak görülüyordu. Erasmus Darwin, türlerin değişmez olmadığını öğretmişti, ancak sözleri şiir dilinde o kadar örtülüydü ki doğal olarak itiraz edilmedi. Ancak şimdi Doktor Erasmus Darwin'in torunu, otuz yıllık sürekli çalışmanın net sonucuyla ortaya çıktı. "Türlerin Kökeni" kimsenin dini inancına saldırmadı - aslında, Yaratılış'ın İncil'deki anlatımına bir kez bile değinilmedi. Yaşamın çok düşük formlarda başladığını ve sürekli olarak yükselip farklılaştığını, yeni formların ve yeni türlerin sürekli olarak yaratıldığını ve yaratılış işinin hala devam ettiğini kanıtlayan, sakin, yakın inceleme ve gözlem kaydıydı. "Türlerin Kökeni"nin önsözünde Darwin, Alfred Russel Wallace'a kendisiyle aynı sonuca vardığı için teşekkür ediyor ve ikisinin de aynı fikir üzerinde yirmi yıldan fazla süredir çalıştıklarını, ancak her birinin ayrı ayrı, diğerinin bilmediği şekilde çalıştığını belirtiyor. Andrew D. White, Charles Darwin'in kitabının yayınlanmasının
bir karınca yuvasına doğru sürmek gibi olduğunu söylüyor. Rahat ve dinginlikten kaba bir şekilde uyanan ilahiyatçılar, öfkeli, hiddetli ve kafası karışık bir şekilde dışarı fırladılar. Hava meydan okumalarla doluydu; ıslak vaazlar, kitaplar, broşürler, broşürler ve incelemeler, hepsi zavallı Darwin'in kafasına doğru uçuyordu. Uzun uzun tahmin ettiği ve cevapladığı sorular, kitabını okumamış ve bir cevap beklememiş olan adamlar tarafından fırlatılıyordu.
İnsanın özellikle daha düşük bir hayvan türünden evrimleştiği fikri
çok komik kabul ediliyordu ve "maymun soyu" ile ilgili şakalar neredeyse her kürsüden geliyordu ve sıraları kahkahalarla sarsıyordu. Geçerken, Darwin'in hiçbir yerde insanın bir maymundan geldiğini söylemediğini belirtmek iyi olabilir. Ancak, ortak bir ataya sahip olduklarına olan inancını doğruluyor. Ailenin bir kolu ovalara taşındı ve
insana dönüştü ve diğer kol ormanda kaldı ve hala maymunlar. "Kayıp halka" ifadesi Darwin tarafından hiçbir yerde kullanılmaz - bu, eleştirmenlerinden birinin yarattığı bir şeydi.

Oxford Piskoposu Wilberforce, Darwinizm'e karşı argümanı "Quarterly Review"da "Darwin'in Tanrı'nın gücünü sınırlama girişiminde bulunmaktan suçlu olduğunu"; kitabının "İncil'le çeliştiğini"; "Doğaya saygısızlık ettiğini" ilan ederek özetledi. Ve Darwin'in bulunmadığı İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'ndeki bir konuşmada, Piskopos iddialarını tekrarladı ve Huxley'e dönerek, gerçekten bir maymundan mı geldiğini ve eğer öyleyse, babasının mı yoksa annesinin mi soyundan geldiğini sordu! Huxley sessizce oturdu, cevap vermeyi reddetti, ancak dinleyiciler bağırmaya başladı
ve Huxley yavaşça ayağa kalktı ve sakin ama güçlü bir şekilde şöyle dedi: "İddia ediyorum ve tekrar ediyorum, bir adamın büyükbabası bir maymun olduğu için utanması için hiçbir neden yoktur.
Hatırlamaktan utanacağım bir ata varsa, o da kendi faaliyet alanındaki başarıdan memnun olmayan,
gerçekten aşina olmadığı bilimsel sorulara dalan,
amaçsız bir retorikle onları belirsizleştiren ve dinleyicilerinin dikkatini, belagatli bir sapma ve dini önyargılara ustaca bir şekilde başvurarak asıl konudan uzaklaştıran, huzursuz ve çok yönlü bir zekaya sahip bir adam olurdu." Bu toplantıda bulunan Yüzbaşı Fitz-Roy da çağrıldı.

Artık Amiral Fitz-Roy'du ve işvereni olan Devleti desteklemek zorunda hissediyordu, bu yüzden Devlet Dinini destekledi ve Oxford Piskoposunu boşluğunda destekledi. Amiral, "'Beagle'da Bay Darwin'i Yaratılış'ın Birinci Bölümüne inanmadığı için sık sık azarlama fırsatım oldu," dedi. Francis Darwin bunu yorum yapmadan yazıyor, muhtemelen Gönüllü Doğabilimcinin Sefer Kaptanı tarafından ne kadar yardım gördüğünü, desteklendiğini ve ilham aldığını göstermek için.

Ancak Huxley'nin cevabı tüm dünyada duyulan bir atıştı ve yankısı çoğunlukla düşman tarafından iletildi.

Huxley'nin Kilise'ye hakaret ettiğini ve Musa anlatısının taraftarlarının öfkeli ve incinmiş bir masumiyet tavrı takındığını söylediler.

Darwin ise kendisi için hiçbir şey söylemedi. Bilimsel toplulukların toplantılarına katılmayı bıraktı, çünkü tartışmaya çekileceğinden korkuyordu, Huxley'in dostluğuna içten bir minnettarlık duyarken, Oxford Piskoposu'na sert bir şekilde
azarladı. "Bu, daha büyük bir mantıksızlığa karşı muhalefeti
uyandıracak," dedi. Ve tam olarak olan da buydu.

İngiliz Katolikleri bile Protestan Wilberforce'un tarafını tuttu,
ve Kardinal Manning "Tanrı'nın olmadığını ve Adem'in bir maymun olduğunu ilan eden bu yeni, sözde
bilime karşı savaşmak için" bir topluluk kurdu.

Hatta Uyumsuzlar ve Yahudiler bile geldi ve İngiltere Kilisesi, Uyumsuzlar, Katolikler ve Yahudilerin tek bir adam olarak ayağa kalkıp, evde kalan ve "Eğer kitabım bombardımana dayanamıyorsa, neden o zaman unutulmayı hak ediyor?" diyen sessiz bir köylüye karşı tanık olunan çok tuhaf bir manzara vardı.

Spurgeon, Darwinizm'in açık ve itiraf edilmiş sadakatsizlikten daha tehlikeli olduğunu ilan etti, çünkü "kitabın tek amacı Tanrı'yı ​​tahttan indirmektir."

Haham Hirschberg, "Darwin'in kitabı düşüncesiz kişi için makul görünüyor; ancak daha derin bir bakış açısı, Musa kitaplarını devirmek ve Yahudiliği bir yığın hayali çöpün altına gömmek için mefitik bir arzu gösteriyor." diye yazdı.

Amerika'da Darwin'in Rahip DeWitt Talmage'den daha ısrarcı bir eleştirmeni yoktu. Doktor Talmage, on yıl boyunca neredeyse hiçbir vaazında "maymun atalarından" ve "babun inançsızlarından" bahsetmeden vaaz vermedi. "

New York "Christian Advocate", "Darwin, gerçeğin tüm sorusunu
bulutlandırmaya ve sislendirmeye çalışıyor ve kitabının ömrü kısa olacak." diye ilan etti.

Ünlü bir Katolik hekim ve yazar olan Doktor Constantine James, "Darwinizm veya Maymun-Adam" adlı üç yüz sayfalık bir kitap yazdı.
Doktor James'in kitabının bir kopyası Papa Dokuzuncu Pius'a gönderildiğinde, Papa bunu kişisel bir mektupta kabul etti ve yazara "bu adam Darwin'in kaprislerini ustaca çürüttüğü için teşekkür etti. Bu kitapta, Yaratıcı her şeyin dışında bırakılmış ve insan kendini bağımsız, kendi kralı, kendi rahibi, kendi Tanrısı olarak ilan ediyor ve sonra da insanı aynı kökene sahip olduğunu ve bu kökenin cansız madde olduğunu ilan ederek hayvan seviyesine indiriyor. Delilik ve gurur, Bilim'i kutsal dinimize hakaret ve saygısızlık
atmak için bir araç haline getirmekten daha ileri gidebilir miydi!"

Bu, papaların yanılmazlığına inananlar için şimdi oldukça ilginç bir okuma. Doktor James'in kitabı o kadar iyi satıldı ki, Papa'nın onayıyla birlikte, Bin Sekiz Yüz Seksen İki'de yeni ve genişletilmiş bir baskı yayınlandı ve yazar Papalık Aziz Sylvester Tarikatı'na üye yapıldı. Doktor James'in Darwin'i çürüten kitabını
okuyanların, "Türlerin Kökeni"nin Bin Sekiz Yüz Altmış'ta "Index Expurgatorius"a yerleştirilmesinden bu yana Darwin'i hiç okumadıklarını
eklemeye gerek yok. Birkaç yıl sonra, Darwin'in başka kitaplar
yazdığı keşfedildiğinde, bunlar da aynı şekilde onurlandırıldı.

Midye kabukluları hakkındaki kitap Sansür Kurulu'nun dikkatine sunulduğunda, o da şöyle haykırdı: "Bazı yeni bir sapkınlık, cesaret edip söyleyebilirim ki--onu 'İndeks'e koyun!"
Ve öyle de yapıldı.

Doktor James'in kitabının başarısı, önce çürütmeyi sindiren ve orijinal önermeyi hiç sindirmeyen
akıl yürütme biçiminin popülerliğini ortaya koyuyor.

Bin Sekiz Yüz Yetmiş Beş'te Gladstone, Liverpool'daki bir konuşmasında, "Evrim denen şeyin temelinde, Tanrı yaratma ve evreni yönetme
işinden kurtuldu." dedi.

Herbert Spencer, Gladstone'un dikkatini, yerçekimi yasası ve astronominin fizik bilimiyle Sir Isaac Newton'un aynı suçlamaya açık olduğu gerçeğine çekti.

Gladstone daha sonra "Contemporary Review"a sığındı ve konuyla hiçbir ilgisi olmayan
bir kelime bulutuna çekildi.

Şaka yollu liberal bir düşünür olarak adlandırılan Thomas Carlyle, Darwin'in kitabını ciddi bir şekilde tartışmak için sabredemedi, ancak daha
bahsedildiğinde bile yüzü kızardı ve tiz bir sesle tısladı. Darwin'den "pisliğin havarisi" olarak bahsetti ve "Büyükbabasının bir şempanze olduğunu düşünüyor ve sanırım haklı - en azından, onu bu onurdan mahrum eden kişi ben değilim." dedi.

Darwin'in fikirleri hakkında, hem platformda hem de basılı olarak, Yale'den Doktor Noah Porter, Princeton'dan Doktor Hodge ve Union College'dan Doktor Tayler Lewis tarafından sert eleştiriler dile getirildi. Amerika'nın en önde gelen bilim insanı olarak kabul edilen Agassiz, ortodoksluk ve Darwinizm arasında seçim yapması gerektiğini düşündü ve ortodoksluğu seçti. Yetenekli oğlu
babasını önyargının pençesinden kurtarmaya çalıştı ve daha sonra
fikrini değiştiremediği suçlamasından ismini kurtarmaya çalıştı, ama ne yazık ki! Louis Agassiz'in sözleri basılı olarak ifade edildi ve
geniş çapta dağıtıldı.

Amerika'da isimleri işaret ışıkları gibi göze çarpan iki adam vardı
çünkü sürü en yüksek sesle havlarken Charles Darwin için yüksek sesle ve net bir şekilde konuşma cesaretine sahiptiler. Bu adamlar, Appleton'ları "Türlerin Kökeni"nin Amerikan baskısını yayınlamaya
etkileyen Doktor Asa
Gray ve Darwin, Spencer, Huxley ve Wallace'ın yanında durabilmek için
kendi parlak ders çalışmalarından vazgeçen Profesör Edward L. Youmans'dı.

"Darwinci" olarak bilinen adam için Amerikan Lisesi'nde yer yoktu. Halkla sözlü olarak iletişim kurmaktan alıkonulan Youmans, kendini ifade edebileceği bir dergi kurdu ve "Popüler Bilim Aylık" dergisinden aylık bir bildiri yayınladı. Ve Youmans'ın inancının ödülsüz olmadığını hatırlamak iyidir. Derginin itiraf edilen bir başarısızlıktan -aylık maaşını harcamak için bir masraf faturası- sahibini zengin eden ücretli bir mülke dönüştüğünü gördü. Gray de sadakatsizlik suçlamasından sağ kurtuldu ve Harvard'daki Profesörlük görevinden istifa etmek zorunda kalmadı, özgürce kehanet edildiği gibi. Darwin'e gelince, o yanlış anlaşılma ve suistimal fırtınasına
aşağılama veya kızgınlık duymadan dayandı.

"Gerçek kendi yolunda savaşmalı," dedi; "ve bu eleştiri eldiveni
hepsi en iyisi içindir. Kitabımda doğru olan hayatta kalacak ve
yanlış olan şey saman gibi uçup gidecek." Ne övgüyle yüceltildi
ne de eleştiriyle aşağılandı. Huxley, Lyell, Hooker, Spencer, Wallace
ve Asa Gray'e karşı büyük ve derin bir sevgisi vardı - söyledikleri onu derinden etkiledi ve onların kararlı nezaketi zaman zaman gözyaşlarına boğdu.
Bilimsel açıdan anlaşılmaz çizgilerle düşünmemiş ve düşünemeyen büyük, kaynayan dış dünyaya pek aldırış etmedi.

"Onların bizim gördüğümüz gibi görmelerini nasıl bekleyebiliriz ki," diye yazdı Gray'e; "Bu sonuçlara varmam otuz yılımı aldı.
Düşünmeyen kitlelerin söylediklerimin hepsini kabul etmesi felaket olurdu:
Bu muhalefet bir ayıklama sürecidir ve hepsi iyiye yönelik çalışan Evrim Yasası'nın bir parçasıdır."

* * * * *

Darwin kırk yıl boyunca Down'daki aynı evde, aynı sessiz, sade şekilde yaşadı. Burada yaşadı ve çalıştı ve dünya yavaş yavaş ona geldi, mecazi ve gerçek anlamda. Yavaş yavaş ilahiyatçılar, iyiliksever ve mutlak bir düzenlilikle çalışan doğal yasaları harekete geçirebilen bir Tanrı'nın, her şeyi bir anda yaratmış ve sonra durdurmuş gibi büyük olduğunu anladılar. Evrimin mucizesi, Adem'in derin uykusu ve bir erkeğin kaburgasından bir kadının yaratılması mucizesi kadar yücedir. Düzeni, düzenliliği ve şaşmaz yasayı gören bilim insanının inancı, bir kitapta okuduğu her şeye inanan bir vaizin inancı kadar büyüktür. Bilim insanı, artı olarak inançlı bir adamdır.

Darwin, Bin Sekiz Yüz Seksen İki'de öldüğünde, Darwinizm ve sadakatsizlik artık eşanlamlı kelimeler değildi.

Darwin'in teorilerindeki tutarsızlıklar ve tutarsızlıklar, eleştirmenleri tarafından olduğu kadar kendisi tarafından da görülüyordu ve şüpheyi kabul etmeye her zaman istekliydi. Müritlerinden hiçbiri onun kadar fikirlerini değiştirmeye hazır değildi. "Bilimi dogmatik hale getirmekten kaçınmalıyız," demişti bir keresinde Haeckel'e.

Ve başka bir zaman da, "Wallace olmasaydı çok ileri gittiğimi hissederdim, o da benden tamamen bağımsız olarak aynı sonuçlara
varmıştı." demişti. Darwin'in zihni basit ve çocuksuydu. O bir öğrenciydi,
her zaman öğreniyordu ve kimse ondan öğrenemeyeceği kadar
zalim veya fakir değildi. Adamın sabrı, ısrarı ve yorulmak bilmez çalışkanlığı,
onu kanıtlamadan çok önce açıkça
görmüş olan cesur hayal gücüyle ve kabalık ve yanlış anlama karşısındaki nazik tahammülüyle birleşince bir ulusun sevgisini kazandı.

Down'daki kilise bahçesine gömülmek istiyordu, ancak ölümünde, genel beğeniyle, Westminster'ın kapıları piskoposların, din adamlarının ve laiklerin
aynı şekilde aşağıladığı adamın tozunu almak için ardına kadar açıldı. Darwin kazanmıştı, sadece haklı olduğu için değil, aynı zamanda
gerçekten büyük ve sevgi dolu bir ruh olduğu için -en ufak bir kırgınlığı olmayan bir ruh.

Başdiyakoz Farrar, Huxley'den alıntı yaparak, "Darwin olmayı ve
haklı olmayı, İngiltere Başbakanı olmaktan daha çok tercih ederim -birçok Başbakanımız oldu ve olacak, ancak dünya bir daha asla Darwin görmeyecek. "

[İllüstrasyon: ERNST HAECKEL]

HAECKEL

Bana göre, etrafımızı saran engin bilmecelerin çözümünde ihtiyaç duyduğumuz doğru standardı ve geniş bakış açısını bize vermek için bu monistik bakış açısından daha uygun bir şey yok. Bu, yalnızca bir insanın Doğa'daki gerçek yerini açıkça göstermekle kalmıyor, aynı zamanda insanın sınırsız evrenden kendisini ayırdığı ve en değerli unsurunun konumuna yükselttiği, insanın yüce önemi ve kibri hakkındaki yaygın yanılsamayı da ortadan kaldırıyor. Kendini beğenmiş insanın bu sınırsız varsayımı, onu "Tanrı'nın sureti" haline getirmeye, geçici kişiliği için "ebedi bir yaşam" talep etmeye ve sınırsız "irade özgürlüğüne" sahip olduğunu hayal etmeye yönlendirdi. Caligula'nın gülünç imparatorluk çılgınlığı, insanın tanrısallık hakkındaki kibirli varsayımının özel bir biçimidir. Ancak bu savunulamaz yanılsamayı terk ettiğimizde ve doğru kozmolojik bakış açısını benimsediğimizde, Evrenin Bilmecesi'nin çözümüne
ulaşmayı umuyorum.

--_Haeckel_

HAECKEL

Bir zamanlar Doğu Aurora'da yaşayan ve bir
dükkanı olan bir adam varmış. Öksürük şurubundan mavi kurdeleye kadar her şeyi satmış; ve bunların bazılarını her akşam çivi fıçılarının üzerinde oturan ve kömür grevini çözen filozoflara zamanında satmış.

Ve zamanı gelince, dükkan sahibi alacaklılarıyla dolar başına yirmi dokuz sente
uzlaşmış.

Bazıları adamın işi bırakıp Doğu Aurora'dan
çıkmak için yakalandığını söylüyor. Ve kendisi de genellikle sonraki yıllarda hayatını baştan sona planladığı fikrinin yerleşmesine izin vermiş ve böylece iradenin üstünlüğünü kanıtlamış. Yine de köyde değerli ve sosyal statü sahibi kişiler var - dere boyunca millerce ötede dürüst kişiler olarak biliniyorlar - Genus Smart-Setter'a ve İlçe Fuarlarında dörtnala koşan atlara aşırı güvenilmesinin, arkadaşımızın İflas Yasası'ndan yararlanmasını mümkün kıldığını iddia ediyorlar.
Daha da fazlası, garip bir kariyerin dolambaçlı yollarını takip edemeyecek ve sebepler sunamayacak kadar hareketsiz olanlar, meseleyi sadece "İlahi Takdir!" diyerek hallediyorlar - gözlerini yukarı doğru devirip sonra dışarı çıkıp, geveze yarışmacıları aşağılanmış ve bitik halde bırakıyorlar.

Antik Tarih'in bu bölümüyle ilgilendiğim görülecektir:
ve gerçekte, ben de ara sıra çivi fıçılarını süslüyorum. İddia ediyorum ki bu adamın yolunu haritalayan ne İlahi Takdir ne de akıllıca planlamaydı, İlahi Takdir, Planlama ve Şanstı; ve ben, şu gerçekleri aktararak,
bir süreliğine, düşmanı susturuyorum:

Providence ve Erie İlçesi Şerifi--bu arada, ismi Grover Cleveland'dı--Doğu Aurora bakkalını elden çıkardıktan çok kısa bir süre sonra, arkadaşımız Buffalo'da çenesinde kocaman bir yara izi, harika bir sır ve bahsetmeye değer başka bir şey olmayan bir adamla tanıştı.

Bu adam Almanya'daki varlıklarını güvence altına aldı; bunları Jena Üniversitesi'ne devam ederken elde etti.
Sır, bir profesörle
anlaşarak elde edildi; yara, bir öğrenciyle
anlaşamayarak edinildi. Sır, mısırdan glikoz elde edebileceğiniz bir
plandı. Almanya'da bu sadece bir laboratuvar deneyiydi, çünkü Avrupa'da bahsedilecek
bir mısır yoktu.

Burada yakacak mısırımız vardı, çünkü o yıl Iowa çiftçileri yakıt olarak mısır kullanıyorlardı. Glikoz, mısırdaki aktif sakarin
ilkesidir, ancak mısır belirli bir şekilde kimyasal olarak işlenene kadar aktif hale gelmez, tıpkı bir arı onu Maeterlinck laboratuvarından geçirene kadar bal olmaması gibi.

Glikoz bir besindir; şekerin kullanıldığı her amaç için kullanılabilir - en azından derece olarak.

Ve dünyadaki her yaşayan insan her gün şekeri besin olarak kullanır! Eski bakkalımız Hambletonian Ten ve Dexter hakkında her şeyi biliyordu; ancak dekstrin,
dekstroz ve glikoz onun sınıfının dışındaydı. Yine de, mısırdan şeker yapılabiliyorsa, bunun birisi için bir servet olduğunu fark etti. Fırsat, bize söylendiğine göre, her adamın kapısını bir kez çalar. Bizim David
Harum kırk yaşındaydı, geçmişti ve Fırsat'ın sık sık kapıyı çaldığını düşünmüştü,
ama kapıyı ardına kadar açtığında, orada karanlık vardı ve başka hiçbir şey yoktu!
Fırsat kapıyı çalmıştı ama kalmak için çok çekingendi. Bu sefer, kapıyı
açtığını duydu ve kapıyı açtığında, Fırsat ona doğru
hızla koştu, yakasından yakaladı --- ... ancak planın gerçek olduğunu bazı adamlara gösterebilirse daha fazla para toplayabileceğini biliyordu.

Beş bin dolar güvence altına alındı. Ancak dört bin doları veren adamlar Alman kimyacının hayatı için bir sigorta poliçesi talep ettiler. Bu, David Harum'a mükemmel bir plan olarak cazip geldi: sırrı saklayan adam ölürse, onur dışında her şey kaybolacaktı. Kimyacının hayatını yirmi bin dolara sigortaladılar. Bir ay sonra, bir Pazar Okulu gezisinde bir tren kazasında öldü.
Ve ahlaki ders şu ki--ama şimdi bunu boş verin.

Yirmi bin dolarlık sigorta David Harum'a ödendi. Arkadaşlarına hemen dört bin dolarlarını geri ödedi ve masrafları karşılamak için on altı bin doları da kendisi için ayırdı. Sonra Jena'ya doğru yola çıktı.

Oraya vardığında, glikoz yapımının özel bir sır olmadığını ve onu büyük ölçekte üretmenin sadece doğru türde bir sistem ve bir tesis geliştirmek meselesi olduğunu gördü. Yeni mezun genç bir Alman kimyageri, diyelim ki, yılda bin dolar ve masraflar karşılığında işe aldı ve ikisi birlikte Amerika'ya geri döndüler.

Bundan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Glikoz Endüstrisi doğdu. On yıl içinde işe on iki milyon dolar yatırım yapıldı; ve Bin Dokuz Yüz Üç'te yüz milyondan fazla dolar yatırım yapıldı.
Doğu Aurora kahramanımız, Bin Sekiz Yüz Doksan'da hisselerini on üç milyon dolar gibi önemsiz bir şeye sattı.

Genç Alman öğrenci şimdi Jena Üniversitesi'ne geri döndü ve kimyada lisansüstü bir ders alıyor - ilki hala öldü.

* * * * *

Bana üniversite eğitimini önemsemeyen ve üniversite diploması dendiğinde hapşıran insanlar olduğu söylendi. Genellikle bu iyi insanların üniversite diploması yoktur, ancak diploması olanlardan büyük yardım almışlardır.

David Harum'larımız üniversitede yetişmemiştir - bu ifadenin tartışmasız kalacağına inanıyorum.

Gerçek Alman öğrenci tipi Almanya'da yaratılır ve kendi doğal ortamından
çıkarıldığında genellikle daha az güzel bir şeye dönüşür.

Dünyevi hırslarının olmaması onun ölümsüzlük iddiasıdır.
İstekleri azdır; erken kalkar ve geç saatlere kadar çalışır; kendi özel
alanında en pratik olanıdır, ancak bunun dışında çoğu zaman en pratik olmayanıdır;
çabuk, sabırlı, titizdir ve Thompson-Seton'ın avcısının ünlü Kootenay koçunu takip etmesi gibi, sizin göremediğiniz bir mikrobu takip eder.

Gerçeğe duyulan bu basit saygı - bir fikre duyulan bu tutku - bilme arzusu - bu şeyler dünyaya en zengin hazinelerinden bazılarını vermiştir. Rockfeller'ların neler yaptığının farkındayız, ancak Standard Oil Company, Carborundum Company, Amalgamated Copper Company ve binlerce kişiye iş veren ve tüm ilçeleri ve hatta bazı eyaletleri yoksulluktan bolluğa taşıyan çeşitli pancar şekeri fabrikaları gibi
engin ve kapsamlı kurumları mümkün kılan bilinmeyen laboratuvar öğrencilerini nadiren düşünürüz.

Almanya bilginlerini onurlandırır; ve ulusal yaşamının en güçlü içgüdülerinden biri deha arayışıdır. Girişim, hareket halindeki
özgünlüktür. Özgünlük küçümsenecek ve araştırılacak kadar nadirdir. Tüm özgünlükler
iyi değildir, ancak insanlık söz konusu olduğunda tüm iyi şeyler bir zamanlar
özgündü. Yani, bunlar Dehanın eseriydi.

Almanya'nın en iyi düşüncelere olan sempatisi, zaman zaman, şu anda bir devin gücüne sahip olan cüce yöneticiler tarafından
kırılmıştır, bu yüzden
Goethe'yi teşvik eden bir hükümetin Wagner'i sürgün etmesi pek mümkün görünmüyor. Kant'ın büyüklüğü büyük ölçüde Frederick tarafından
ayrılması ve işini yapmakta serbest bırakılması gerçeğinden kaynaklanıyordu;
ve o zamanlar, dünyadaki hiçbir monarşi
büyük kafalı ve bir peygamberin beynine sahip bu küçük adamdan kaba ellerini çekme anlayışına sahip olmazdı.

Ve Kant zamanının en büyük ve en özgün düşünürü olduğu gibi, bugün de bir Alman Üniversitesi dünyanın en büyük yaşayan
bilim adamına ev sahipliği yapmaktadır. Ernst Haeckel, Jena'da kırk iki yıldır Doğa Tarihi Profesörü olarak görev yapıyor. Diğer çeşitli Üniversitelerin onu
çekmek için yaptığı tüm çabalar başarısız oldu. Hatta Major Pond'un siren şarkısını
dinlemeyi bile reddetti ve sadece Illinois, Cook County'den gelen uzun sırıklara
askılanan büyük yemlere gülümsedi.
"İstediğim her şeye sahibim, kullanabileceğim her şey tam burada; neden hayatımı
söküp atmayı düşüneyim?" diye sordu. Ve yine de, Thüringen Dağları'nın
gölgesindeki Jena, on binden az nüfusu olan
küçük bir kasabadır.

Bin Dokuz Yüz Üç'te, Jena'da kayıtlı beş yüz öğrenci vardı, buna karşılık Harvard'da dört bin, Ann Arbor'da beş bin ve Nebraska, Lincoln'de de hemen hemen aynı sayıda öğrenci vardı.

Büyük üniversitelerden mezun olanların büyük adamlar olduğunu varsaymak doğru olmaz, tıpkı büyük kasabalarda yaşayan insanların küçük köylerde yaşayanlardan
daha büyük olduğunu hayal etmek gibi. Belki de en büyük adamlar
küçük kolejlerden çıkmıştır: Küçük kolejlerin bunu kabul ettiğine inanıyorum.

Ve kesinlikle kanıt olarak bol miktarda iyi argüman vardır; çünkü
Harvard'ın açıklık, güç ve zarafet konusundaki uyarısıyla Barrett Wendell'i varken; Ann Arbor'un ise College Yell'i formüle etmekle görevli Hitabet Profesörü Cicero Trueblood'u var; ancak
beş yüz öğrencisiyle Amherst'in Yeni Dünya'nın en büyük astronomu Profesör David P. Todd'u var. Bazen Triggsoloji'den korkan bir Üniversite'nin, geleneğe karşı duyarsızlığı kesinlikle Ingersollian olan Profesör Ernst Haeckel'le ne yapacağını gerçekten merak ediyorum! Gerçek şu ki, dünyanın en büyük düşünürü olan Ernst Haeckel, Almanya'nın Jena adlı küçük kasabasına aittir. Coniston köyünde, Ruskin'in yazdığı en iyi şeyleri bir veya iki düzine kişiye okuduğu küçük salonu görüyorsunuz.

Hammersmith'te, William Morris'in dinleyici kitlesinin sınırı yaklaşık yüz kişiydi. Jena'da, Ernst Haeckel küçük konferans salonunda güvenle oturuyor ve elli veya altmış öğrenciye konuşuyor veya okuyor, ancak basılı kelime milyonlara ulaşıyor, bu yüzden Jena'da ifade ettiği düşünceler dünyanın dört bir yanında duyulan sesler.

Amerikan pedagojik kurumları dilencidir - özel hayır kurumlarına bağlıdırlar ve dindar korsanlar ve hayırsever korsanlar tarafından desteklenirler. Bu kurumları mümkün kılan kişiler, çok doğal olarak, yönetimlerinde kontrol edici bir sese sahiptir. Amerika'daki doğrudan dilencilikle desteklenmeyen kolejler, yasa koyucunun yardımına bağlıdır ve ortodoks oyu rencide eden pedagojik müdüre yazıklar olsun. Erzakları kesilir ve kese ipleri büzülür
ta ki sesi monotonlaşana ve görüşleri donuk nötr bir tona inene kadar. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ernst Haeckel'i yarı erzaklara tabi tutmayan ve hayatı için savaşmaya
zorlamayan bir Üniversite bilmiyorum, aksi takdirde işten atılır ve çiftçilerin eğitimi için popüler derslerde yel değirmenlerini devirmek gibi üzücü bir
zorunluluğa
düşürülür. Alman Hükümeti insanları özgürleştirmeye çalışır.
Hatta onlara saçma olma ayrıcalığını bile verir; çünkü öncüler bazen
yanlış yola saparlar. Columbus'u, iç seyahatlerinin başarısızlıkla sonuçlanması nedeniyle veya bir şeyi arayıp başka bir şey bulması ve aradaki farkı bilmeden ölmesi nedeniyle keşfe çıkmıyoruz.

Haeckel'in tüm ihtiyaçları karşılanmıştır; araç gereç veya malzeme olarak ihtiyaç duyduğu şeyler istendiğinde kendisine aittir; istediği gibi dünyayı dolaşabilir; yaşlılık ve bakımevleri vizyonları ona göre değildir. O kendine
sahiptir--istediğini yapar, düşündüğünü söyler ve ne rahip ne de politikacı "hist!" diye bağırmaya cesaret edemez. Böylece paradoksu anlarız: tek mükemmel özgürlük bir monarşide bulunur. "Bir Cumhuriyet," der Schopenhauer, "çoğunluk tarafından yönetilen bir ülkedir--yani, beceriksizler tarafından." Ancak Schopenhauer, elbette, beceriksiz çoğunluğu engellemek amacıyla fedakar Hibernianlar tarafından tasarlanan Amerikan ön seçimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

* * * * *

Ernst Haeckel Bin Sekiz Yüz Otuz Dört'te doğdu, dolayısıyla bu yazıyı yazdığım sırada henüz
yetmiş yedi yaşında. Ebeveynleri sıradan insanlardı,
ne zengin ne de fakir--ve Cennetin Krallığı onlardandır. Hayatta yapılabilecek
en büyük hata iyi doğmamak; bunda başarısız olan bir insan
hayat boyunca korkunç bir engel altında mücadele eder.

Haeckel gençliğinde istikrarlı, sistematik çalışma alışkanlığı edindi ve
yorulmak bilmez çaba hayatının kuralı oldu. İnsan iyi olmak için yaratıldı ve
çalışmak için yaratıldı. Hayatı katlanılabilir kılan tek şey çalışmaktır--dengeyi korumak için sürekli çaba göstermektir. Yani Haeckel'i şu anda, seksen yaşına yakın, erkekçe bir canlılığın örneği, gençliğin tüm istekli, meraklı, alıcı nitelikleriyle buluyoruz - mutlu bir adam, ama mutluluğun Cennete giden yolda yattığını ve oraya varıp oturup tadını çıkarmakta olmadığını bilen biri.

Ernst Haeckel her gün taze manna topluyor. Haeckel'in günlük iş bittikten sonra piposunu ve kupasını içtiğine inanıyorum; ama genel anlamda uyarıcılar için hiçbir işe yaramıyor. Seylan hakkındaki kitabında, grubunun çoğunun muzdarip olduğu orman ateşinden kurtulmasını, asla sert içki içmemesine ve az yemesine bağlıyor.

Güneş ışığını kıskanıyor - harika bir yürüyüşçü - her gün bahçesinde çapa ve kürekle çalışıyor; ve evinden üniversiteye giderken göğsüne vurarak derin nefes alıyor, bu da yeni başlayanlar arasında önemli bir eğlenceye neden oluyor. Uzun boylu, şişmandan ziyade zayıf, bronz tenli,
aktif, kalın tabanlı ayakkabılar giyen, sade gri giysiler giyen, genellikle
yarım düzine genç adamla birlikte, Jena'dan kıvrılarak giden ve dağların arasında kaybolan
yollarda sık görülen bir figürdür.

Adamın ayırt edici özelliği hareketliliğidir.
Çok neşelidir ve çok yakında
harika bir şey keşfetmeyi bekliyormuş gibi davranır.

Oyun ve iş arasındaki dengeyi bulmak hayatının amacı olmuştur;
ve kesinlikle, bunu neredeyse keşfetmiştir.

Bir keresinde, arayan biri ona hayatının
en büyük başarısının ne olduğunu sorduğunda, cebinden bronz bir madalya içeren deri bir
kutu çıkardı ve gururla etrafta dolaştırdı.

Bu madalya ona Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz yılında,
o zamanki dünya rekoru veya değil, duruma göre
koşarak yüksek atlamanın bir göstergesi olarak takdim edildi. Haeckel, havasız bir odada çalışan ve mikroskobunun üzerinde omuzları yuvarlaklaşan bir filozofun aksine, esasen açık havada vakit geçiren bir adamdır. "Laboratuvar analizlerini başkalarına emanet edebilirim, ancak bir başkasının benim için yapmasına asla izin vermeyeceğim bir şey var, o da günlük yürüyüşümü tarlada yapmak," demişti bir keresinde.

Ders verirken bir masaya oturur ve çok gayriresmi bir şekilde konuşur; genellikle kasıtlı olarak bir tartışmayı başlatır veya uykulu bir öğrenciyi bir soruyla uyandırır. Yine de bazen bir kalabalığa konuşabilir ve Huxley gibi, fırsatı değerlendirir. Ancak, konuşmacı genellikle dinleyicilerin görüşlerinden etkilendiği ve kesin olmaktan çok vurgulu olmaya meyilli olduğu için, hitabeti oldukça tehlikeli bulur; ışıktan çok ısı üretir. Haeckel'in Huxley ile karşılaştırılması yersiz değildir. Tıpkı Huxley'in İngiltere'nin Haeckel'i olarak anılması gibi, ona da Almanya'nın Huxley'i denmiştir. Mizaç olarak birbirlerine çok benziyorlardı; Haeckel belki de mürekkebinde o kadar çok aqua fortis kullanmasa da. Yine de, Oxford Piskoposu'nun ona birkaç teolojik tükürük topu fırlattığı bir kongrede olsaydı, yanılmadan, bir sapan ve dereden birkaç pürüzsüz çakıl taşıyla cevap vereceğini hayal edebiliyorum. Ve muhtemelen, kendini bildiği için, toplumdan uzak durmasının ve sözde bilimin sömürüldüğü tüm kamusal toplantılardan kaçınmasının nedeni budur.

Gerçekten büyük insanların büyüklüklerinin farkında olmadıkları ve başarının gururunun onların
üstünlükleri arasında olmadığı yönünde bir batıl inanç vardır. Hiçbir şey bundan daha büyük olamazdı. Ernst Haeckel'e "En sevdiğiniz yazar kimdir?" diye sorulduğunda hemen cevapladı, "Ernst Haeckel."

Çalışma odası, kolej binalarından birinin en üst katındaki büyük kare bir odadır; ve bu odada tavandan zemine kadar uzanan, kendi eserlerine ayrılmış bir kitaplık vardır.

Her baskının ve tüm çevirilerin kopyaları buradadır.

Ve özel bir durumda, William Morris'in "edebi kalıntıları" kadar dikkatlice korunan, sağlam bir şekilde tahtalara ciltlenmiş orijinal el yazmaları, bir kitapseverin içgüdüleriyle korunmaktadır.

Haeckel koleksiyonunun büyüklüğü hakkında, adamın elliden fazla farklı kitap yazıp yayınladığı belirtildiğinde bir tahminde bulunulabilir. Bunlar, basit derslerden bin sayfalık ciltlere kadar değişmektedir. "Yaratılışın Doğal Tarihi" adlı eseri on iki dile çevrilmiştir ve Almanya'da on beş, İngiltere'de ise yaklaşık yarısı kadar baskı yapmıştır.

Profesör Haeckel'in yayınladığı son kitap, yaz tatilinde iki ay içinde, On Sekiz Yüz Doksan Dokuz'da yazılmış, son derece ilgi çekici "Evrenin Bilmecesi" adlı denemeydi. İtalya'ya gittiğini, gittiğini
bilen tüm ziyaretçilere kendini inkar ettiğini ve hiçbir mektuba cevap vermediğini söyledi. Her sabah saat altıda çalışma odasına ulaşıp kendini
kilitledi ve orada akşam sekize kadar kaldı. Öğlen vakti çocuklarından biri ona öğle yemeğini getirdi.

Daha sonraki yazılarının hepsi dikte edilen ve çok
yavaş ve titizlikle yazılan Herbert Spencer'ın aksine, Haeckel kendi eliyle yazıyor ve nöbet geçirdiğinde günde iki ila dört bin kelimelik bir hızla el yazmasını kapatıyor. "Evrenin Bilmecesi"ni yazarken, çatıya çıkıp derin nefesler alıp göğsünü
vurmaktan başka hiçbir egzersiz yapmadı, kollarını başının üzerine uzatıp gerinerek vurarak vuruşları değiştirdi. Ancak, birkaç hafta sonra köylüler ve ziyaretçiler onu opera dürbünleriyle aramaya başladılar; ve o da çatıya çıkıp açık pencereden jimnastik yapmayı bıraktı.

Bu uzanma ve esneme egzersizini, ayak uçlarında kendinizi kaldırana kadar, "Gelişim" adlı kitabında tavsiye etmek için elinden geleni yapıyor ve şöyle diyor: "Yıllar geçtikçe iç organların düşme eğilimi vardır, ancak günlük olarak başının üstündeki ağaç dallarında meyveye uzanma, ayak uçlarında durma ve yavaşça yukarı ve yukarı uzanma, ara sıra başını geriye atıp dik bakma hareketini yapan kişi, zorunlu olarak derin nefes alacak, diyaframı çalıştıracak ve çoğu durumda hastalıkları savuşturacağına ve yaşlılığın uzun süre beklemesini sağlayacağına inanıyorum." 

İşte aynı zamanda büyük bir bilim insanı olan bir doktorun verdiği küçük bir sağduyulu tavsiye. Bunu denemek size hiçbir şeye mal olmayacak -hiçbir cihaz gerekmiyor- sadece pencereyi açın ve önce bir kolla, sonra diğeriyle ve sonra iki kolla yukarı, yukarı, yukarı uzanın. "Bunu günlük olarak beş dakika alışkanlık haline getiren bir kişinin muhtemelen bir doktora ihtiyacı olmayacaktır," diye ekliyor Haeckel ve bu bilgece yorumla konuyu geçiştiriyor ve radyolaryalar hakkında ciddi bir konuşmaya geçiyor. * * * * *

Haeckel bir hekim olarak eğitildi ve kariyerine tıp uygulayarak başladı. Ancak kalbi gerçekten işte değildi; kısa süre sonra patolojik olana sürekli odaklanmanın değmeyeceği gibi çok mantıklı bir sonuca vardı. "Bundan sonra zamanımı normal olana adayacağım, anormal ve hasta olana değil. Hastalar sağlıklı kalmayı öğrenmeli," diye yazdı bir arkadaşına.

Ve yine, "Eğer bir birey iradeden o kadar yoksunsa ki kendi geçimini sağlayamıyorsa, o zaman onun dağılması ne kendisi, ne Devlet ne de ırk için bir felaket değildir." Bu yirmili yaşlarında yazılmıştı ve biraz çocukça geliyor gibi görünüyor, ancak çocuk fikri hala yaşlı adamda, çünkü "Evrenin Bilmecesi"nde şöyle diyor, "Cerrahi ve tıpta artan beceriyle, uygunsuz olanın korunmasının ırk üzerindeki nihai etkisi henüz bilinmiyor." Başka bir yerde şöyle bir yan yorumda bulunur: "Sadakahanelerimiz, aptallar için evler ve umutsuzca delilerin sıklıkla bakıcılarından daha uzun yaşadığı akıl hastanelerimiz, bu şeylerin desteklerini teşvik eden fedakarlık ruhuna hizmet etmesi dışında bir hata olabilir. Daha akıllı bir neslin cevap vermesine izin verin!"

Hiç şüphesiz Haeckel isteseydi doktorlar lehine iyi bir argüman
sunabilirdi, ancak kendisinden bunu yapması istendiğinde cevabı muhtemelen şu şekilde olurdu:
Robert Ingersoll, o beyefendi Musa'ya karşı adaletsizlik yaptığı için göreve çağrıldığında, "Genç adam, Musa'nın avukatı olmadığımı unutuyorsun - endişelenme, davasıyla ilgilenen on milyondan fazla adam var." Ernst Haeckel ne doktorların ne de din adamlarının avukatı değildir.

Darwin ve "Türlerin Kökeni" Haeckel'in bilim lehine
eğilmesini sağladı. Darwin'in büyük kitabı yayınlandıktan çok kısa bir süre sonra, Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz yılında, eserin bir kopyası genç doktorumuzun eline geçti. İngilizce okuyup konuşuyordu ve genel olarak biyolojiyle ilgileniyordu. Darwin'in gözlemlerini ve deneylerini okurken sanki önünde gökler açılıyormuş gibi hissetti. Darwin, belirsiz bir şekilde hissettiği şeyleri ve kendisinin olan düşünceleri dile getirdi. "Bu kitabın çoğunu kendim yazmış olabilirim," dedi. Doğa sevgisi genç adamın üzerinde neredeyse bebekliğinden beri vardı. Tüm çocuklar çiçekleri sever ve ormanlarda ve tarlalarda bulunan harika şeylerle kolayca kaynaşırlar. Ernst on iki yaşındayken güzel bir herbaryum oluşturmuştu ve bir böcek koleksiyonu yapıyordu ve isimlerini veya isimleri olduğunu bile bilmediğinden, onlara kendisi isim vermeye başladı. Daha sonra böceklerin ve böceklerin bilim insanlarının dikkatini çekmiş olması ona büyük bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı yaşattı. Ama o, bilim insanlarının gözden kaçırdığı bazı küçük şeyleri bulup sınıflandıracağını ilan ederek
ödeşti. Her insan kendini
ilk insan olarak hayal eder ve kendisinin Adem olduğunu ve dışarı çıkıp, şeylerle tanışması ve onlara isim vermesi gerektiğini düşünmek, bilim insanının gerçek eğilimini ortaya koyar.

Doktor Haeckel, Darwin'in kitabı için olgunlaşmıştı. Onu arıyordu ve onu tıp mesleğinden
söküp atmak ve
gerisini Akrabalık Yasası'nın yapmasına izin vermek için sadece küçük bir sarsıntı yeterli oldu.

Wallace, Darwin'in kitabını başka bir isimle yazmıştı ve eğer bu adamlar yazmasalardı, Haeckel kesinlikle yazacaktı çünkü hepsi kalbinde ve kafasındaydı. Darwin, Cirripedia'yı inceleyip sınıflandırdığı gibi,
Rhizopodlar hakkında bir deneme de yazacaktı. Şans onunlaydı--şans her zaman amacı olan adamla beraberdir. Zengin bir hastaya tıbbi bakıcı olarak İtalya'da seyahat etme fırsatı buldu. Hastalığın kesinlikle faydaları vardır; ve zengin sakatlar Setebos'un tamamen bir hatası değildir.
Haeckel, Rhizopod'larını
toplamak için boş zamanı ve fırsatı güvence altına aldı.
Çalışmayı Jena Üniversitesi'ne sundu, çünkü Goethe'nin gittiği Üniversite burasıydı ve Haeckel'in tanrıları üçtü: Goethe, Darwin ve Johannes Muller. Muller, Berlin'de Zooloji eğitmeniydi, tam bir Agassiz tipiydi, çünkü olduğu gibi bir çocuktu --yüreği bir çocuk, kafası bir erkek ve ruhu bir azizdi. Birisi Muller için şöyle demişti: "Onun için mikroskopa her bakış Tanrı'ya bir hizmetti." Saygılı tavrıyla, İngiliz karaçalısını ilk kez çiçek açmış halde görünce dizlerinin üzerine çöken ve böyle bir ilahi neşe anının kendisine geldiği için Tanrı'ya şükreden Linnaeus'a benziyordu.

Muller de bir Jena adamıydı ve Haeckel'e önemli kişilere mektuplar verdi.
Jena'nın bilge adamları, Haeckel'in keşiflerinde bir değer olduğunu keşfettiler.

Özgün araştırmacılar nadirdir -- çoğumuz bir şeyler yapmış olan adamlar hakkında yazarız veya onların yaptıklarını anlatırız ve böylece bir yıldıza bağlanarak büyüklüğe ulaşırız. Rhizopods üzerine yazdığı deneme için
Haeckel, Jena Üniversitesi'nde Olağanüstü Profesör yapıldı. Bu,
On Sekiz Yüz Altmış İki'deydi; Haeckel o zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı; bugün, kırk dokuz yıllık bir hizmetten sonra burada.

* * * * *

Haeckel evlidir ve etrafında çok sayıda çocuk ve torun vardır. Kendi çocuklarından ve torunlarından bazıları aynı yaştadır, çünkü Haeckel'in iki karısı olduğu için iki çocuğu vardır ve ikisi de Teddine felsefesine sempati duyuyordu.

Hizmetçiler de dahil olmak üzere tüm ev halkıyla, büyük bilim adamı mutlak bir yoldaşlık içindedir. Gençler sırtına biner;
büyük kızlar onu çelenklerle süsler; erkekler onunla birlikte bahçede çalışır veya birlikte tarlalarda dolaşıp tepelere tırmanırlar.

Ama ders çalışmaya gelince Zooloji Binası'ndaki kendi odasına gider, içeri girer ve kapıyı kilitler. Seyahat ederken tek başına seyahat eder, refakatçisi veya sekreteri olmadan. Seyahat onun için yoğun bir çalışma anlamına gelir; ve yoğun bir çalışma onun için yoğun bir zevk anlamına gelir. Yalnızlık, ardışık düşünceleri kapatmak için gerekli görünür; ve seyahatin yalnızlığında, ormanda, kalabalık şehirde veya geniş okyanuslarda Haeckel gerçek ve en iyi benliğini bulur. Sonra ruhunu Evrensel ile temasa geçirir ve Goethe'nin sık sık tekrarlanan "Her şey birdir" sözünü en eksiksiz şekilde gerçekleştirir. Ve gerçekten de Goethe'ye Haeckel'in zihnini Darwinizm'e hazırlamanın kredisi verilmelidir.

Haeckel, "Öğretmenin Özgürlüğü ve Bilimi" adlı kitabında Goethe'nin şiirsel monistik fikirlerini biyolojiye ve sonra sosyolojiye uygular. "Her şey birdir." Ve her yerde var olan bu birlik, orijinal tek hücrenin basitçe bir farklılaşmasıdır.

Hücrenin evrimi, türlerin evrimini yansıtır: Bireyin evrimi, ırkın evrimini yansıtır.

Goethe tarafından ifade edilen bu yasa, Haeckel'in tüm felsefesindeki kontrol edici şibboleth'tir.

Embriyolojide bunu bilimsel dünyanın memnuniyetine göre kanıtlamıştır. Bunu sosyolojiye uyguladığında Bellamy'lerimiz Sir Thomas More'a geri dönüp aniden bir Ütopya dönüşümü bekliyorlar, eski iyi vaizlerin bize "bir göz açıp kapayıncaya kadar" deneyimleyeceğimizi söylediği değişimden farklı değil.

Haeckel, Darwin'e dayanarak okyanusun dibini oluşturan Cirripedia'nın, tehlikeli resifler ve hatta sıradağlar yetiştiren mercan "böceğinin" ve tebeşir kayalıklarını mümkün kılan Rhizopod'ların göz açıp kapayıncaya kadar yer kabuğunu değiştirmediğini gösteriyor,
bu yüzden insanın çabaları da toplumsal durumu anında değiştiremez.
Ruhlar yıldırım hızında değişiklikler yapmaz. Karl Marx, toplumun
bir oy pusulasının göz kırpmasıyla değişeceğini düşünmüştü, ancak o bir Monist değildi ve
bu nedenle insanlığın ruhların bir dayanışması olduğunu,
çok düşük formlardan evrildiğini ve hala yavaşça yükseldiğini fark etmemişti.

Ve bunun güzelliği, Marksistlerin, yıldırım hızındaki değişimlerini başaramasalar bile, ırkın
yükselmesine yardımcı olmalarıdır. Sonuçta hiçbir insan veya hiçbir şey için yenilgi yoktur. İnsanlar İdeal'i hak ettiklerinde onu elde edeceklerdir. Bira, tütün, kavga ve gecekondu mahallelerini tercih ettikleri sürece, bunlar sağlanacaktır. Bunlardan yeterince aldıklarında, daha iyi bir şey ortaya çıkacaktır. Üçüncü George'un aptallığı, Amerika için özgürlüğün evriminde gerekli bir faktördü. Her şey birdir; her şey İyidir; ve her şey Tanrı'dır.

Marksistler sonunda kazanacak, ancak Fabian yöntemleriyle, ve Sosyalizm
başka bir isim altında gelecektir. Herbert Spencer'ın aksine, Haeckel
Bilinmeyeni kabul etmez, ancak elbette, bilinmeyeni
fark eder. Hiç kimse daha tam bir inanca sahip olmamıştır ve eğer görkemli bir ölüm döşeği diye bir şey varsa, bu, yalnızca kendileri için değil, herkes için her şeyin iyi olduğuna inanan bu tipteki adamlar için gelmelidir. Kendi kurtuluşuna ve diğer herkesin lanetlenmesine mükemmel bir şekilde inanan bir adam için bir ölüm döşeğinin nasıl "görkemli" olabileceğini anlamak zordur.

Gerçek bir Monist, Cennette su reddetmektense Cehennemde su istemeyi tercih eder.

İnsanlığı sever çünkü İnsanlıktır ve Tanrı'yı ​​sever çünkü Tanrı'dır. Tek bir su damlası dünyayı yansıttığı gibi, tek bir insan da ırkı yansıtır. Ve insanın biyolojik ve sosyolojik evrimi, türlerin evrimini yansıtır.

Bir kez monist fikrin güzelliğini ve ihtişamını kavradığında,
aşağılık ve küçük olanın, insanların ayrılması ve aralarında aşılmaz uçurumlar oluşturulması gereken tüm o küçük, korkutucu "kurtuluş planları" haline
geldiğini görürüz. Burada ve şimdi uçurumları kapatanlar, Tanrı'nın uçurumları bundan sonra da kapatacağını göstermeye hararetle kararlıdırlar; böylece insanın Tanrı'yı ​​sürekli olarak kendi suretinde nasıl
yarattığını görürüz.

Tanrı'nın adaleti fikri her zaman kendi üzerine kuruludur; ve genellikle
tanrılarımız az çok miras alınmış, geçmişin yadigarları olduğundan, insanların dinlerinden daha iyi olmasının hiç de garip olmadığını görüyoruz.
Ölü inançlarını bir posta arabası gibi arkalarında sürüklüyorlar,
üstlerinde vaizler ve rahipler; içlerinde krallar ve soylular; ve bagajlarında geçmiş günahlarla dolu
tabutlar. Bir insan her zaman inancından daha iyidir - tabi inancını her gün yenilemediği sürece. Bu elden düşme dinler nadiren uygundur ve bana göre profesyonel teoloji çoğunlukla eski kıyafetlerle uğraşmaktan ibarettir.

* * * * *

Eylül ayında, Bin Dokuz Yüz Dört'te, Haeckel Roma'daki Özgür Düşünürler Kongresi'ne delege olarak katıldı. Vatikan'ın saçaklarının hemen altında, Ebedi Şehir'de böyle bir kongre düzenlemek, Papa'nın sözleriyle, kesinlikle biraz "kaba"ydı. Ve Kongre'nin kapanışında Papa'nın hemen kutsal bir temizlik, ilahi bir tütsüleme emri vermesi şaşırtıcı değildi.

Kırk yıl önce Kongre toplanmadan önce harekete geçerdi,
sonra değil. Roma'daki her Katolik
Kilisesinde, "Yüce Tanrı'ya yapılan hakaretin kefareti için" özel ayin düzenlendi.

Kongre'de üç binden fazla delege hazır bulundu, her medeni ülke temsil edildi.

Bruno'nun, dünyanın döndüğünü ve yıldızların her gece melekler tarafından gökyüzüne asılan Tanrı'nın mücevherleri olmadığını ilan ettiği için yakıldığı yerde duran heykelini dekore etmek için bir komite atandı.

Bu vesileyle Haeckel şunları söyledi:

"Bu Kongre tarihi bir öneme sahiptir. Özgürlüğün ileri ve yukarı yürüyüşünde beyaz bir kilometre taşıdır.

"Roma'da tesadüfen veya tesadüfen değil, bilerek bir araya geldik. Burada dünyaya zamanın değiştiğini,
dünyanın döndüğünü göstermek ve batıl inancın gücünün sakatlandığını ve sonunda
Bilim ve Özgür Konuşmanın artık ürperip sürünmesine gerek olmadığını etkileyici ve
inkar edilemez bir şekilde kendimize kanıtlamak için bir araya geldik.
Kiliseye olduğu gibi saygı duyuyoruz, ancak erkekliğimiz artık onun
kökleşmiş güç ve iktidarın kölesi ve aracı olmadığını ve dinin adını
kendisine feshettiğini fark etmelidir."

Haeckel'in zihin tutumu esasen bir inanç tutumudur--Haeckel'in ırk için umudu
yücedir. Bilmediğimiz birkaç şey var, ama bir gün bilebiliriz, tıpkı insanların çocukların bilmediği şeyleri bilmesi gibi.

Ve yine de biz sadece Tanrı'nın anaokulundaki çocuklarız. Ve çalıştığımız ve oynadığımız bu bahçe bizim. On yaşındaki bir çocuk, hatta altmış yaşındaki bir adam bile
asla bilemeyebilir, ama bunlardan daha büyük adamlar gelecek ve onlar anlayacaklar. Monist, Bir'e - Her Şey'e - inanan adam, özünde dindardır.

Haeckel, teizm, deizm,
materyalizm,
spiritizm yerine bu kelimeyi Monizm olarak seçmiştir.

Doktor Paul Carus bugün Monizm'in en yetenekli Amerikalı temsilcisidir ve
ona göre bu olumlu bir dindir. Monizm, Paul Carus'un mükemmel zihinsel tipindeki insanları yaratabilseydi, konuyu zorunlu bir temele oturtabilir ve kamu okullarımıza
ekleyebilirdik. Ancak Haeckel
ve Carus, Monizm kadar özgürlüğe de inanırlar. Yönlendirmenin tüm şiddeti büyümeye aykırıdır ve evrimi o kadar geciktirir.

Bir parçası ve parçacığı olduğumuz Bir -isterseniz tek hücreler- sürekli kendi iyiliği için çalışmaktadır. Rab'bin elinde alçakta yatarken ve İlahi İrade'nin alıcıları ve ileticileri olmamıza izin verirken bireysel olarak ilerleriz.

Ve biz kendimiz İlahi İrade'yiz. Bu ilahiliğin tefekkürü, huşu, saygı, hayret ve tapınma gibi dini duyguları harekete geçirir. Bu bir korelasyon dünyasıdır. Her şey tam buradadır.
Dış bir güç veya enerji yoktur; bakan, müdahale eden, dikte eden ve karar veren bir tanrı veya yüce varlık yoktur. Dış bir güç, korelasyonsuz bir şey olduğunu kabul etmek, korku, endişe, belirsizlik ve dehşeti davet etmektir. Bu çözülmemiş kalıntı, batıl inancın
yumurtasıdır. Tanrı'nın Bütün olduğuna ve her insanın Bütün'ün gerekli bir parçası olduğuna inanan bir adamın, elle tutulamayan bir Şey'i yatıştırmaya veya memnun etmeye ihtiyacı yoktur. Tek yapması gereken kendi doğasına sadık olmak, kendi hayatını yaşamak, kendini anlamaktır. Bu bizi Sokrates'in "Kendini Tanı" özdeyişine geri götürür. Hiçbir adam, Monizm'in bir aşamasını Emerson'un "Telafi Üzerine Deneme"sinde olduğu kadar iyi ve güzel bir şekilde ifade etmemiştir. İçinde yıkandığımız bu zeka, her yanlışı düzeltir, her adaletsizliği eşitler, her sapkınlığı dengeler, yanlışı cezalandırır ve doğruyu ödüllendirir. Evren kendi kendini yağlar ve otomatiktir. Yunanlılar, Nemesis'i resmettiklerinde, Telafi'nin yüce gerçeklerini açıkça gördüler. Cezalandırmak saçmadır - bunu Nemesis'e bırakın - o asla unutmaz - ondan hiçbir şey kaçamaz.

Görevlerimiz kendimize hizmet etmektir ve insanlığa hizmet ederek kendimize en iyi şekilde hizmet ederiz. Bu, hem borç alana hem de borç verene bileşik faiz ödeyen tek dindir. İnsanlığa tapın ve kendinize saygı gösterin.

Ve dünya bunu her zaman belli belirsiz algılamıştır, çünkü tarih başkaları yaşayabilsin diye hayatlarını verenler dışında hiç kimseyi onurlandırmaz. Dünyanın
kurtarıcıları yalnızca İnsanlığı her şeyden çok sevenlerdir.

Dürüstçe yaşayan tüm insanlar kurtarıcıdır - başkaları yaşayabilsin diye yaşarlar.

Hayatını kurtaran onu kaybedecektir.

Biz emilim veya ilhak yoluyla değil, radyasyon yoluyla büyürüz. Sahip olana verilecektir. Başkalarına vererek şeyleri koruruz. Ölüler
sıkı ellerinde yalnızca verdiklerini taşırlar; ve
yaşayanlar yalnızca kalplerinde başkalarına
verdikleri sevgiyi taşırlar.

"Ben ve Babam biriz" - bu düşünce eskidir, ancak bunu sözde maddi dünyadan biyoloji çalışmasıyla kanıtlamak Ernst Haeckel'in yaşam çalışması olmuştur.

Yılmadan devam ediyoruz.

[İllüstrasyon: CARL VON LINNAEUS]

LINNAEUS

Bir dahi tam gaz ilerlerken, asla ona karşı çıkmayın, onu doğru yola sokmayın veya onunla akıl yürütmeye çalışmayın. Ona özgür bir alan verin. Bir dinleyici, ne kadar karışık olursa olsun, engellendiğinde olduğundan daha fazla miktarda iyi şey elde edecektir. Pegasus'un kaçmasına izin verin - sizi hiçbir şey bilmediğiniz bir yere
götürecektir!

--_Linnaeus_

LINNAEUS

Zamanın sisleri ve pusları arasından, Aristoteles'in adı
büyük bir şekilde belirir. Aristoteles'in yaşadığı tarih yirmi üç yüz yıldan fazlaydı. Dün yaşamış olabilirdi, yöntemi ve düşünce tarzıyla o kadar belirgin bir şekilde moderndi ki. Aristoteles dünyanın ilk bilim insanıydı. Yanlışı doğru olandan ayırmaya çalıştı - düzenlemek,
sınıflandırmak ve sistemleştirmek için.

Aristoteles, Nuh'unki hariç, tarihin bahsettiği ilk hayvanat bahçesini kurdu.
İlk herbaryumu oluşturdu ve Hugh Miller için kayaların tanıklığını kehanet eden
jeolojik bir koleksiyon yaptı. Bilimsel terminolojimizin çoğu Aristoteles'e dayanır.

Aristoteles Makedonya dağlarında doğdu. Babası bir doktordu ve Kral Amyntas'ın maiyetindeydi. Kralın, Aristoteles ile aynı yaşta olan
Philip adında bir oğlu vardı.

Birkaç yıl sonra, Philip'in biraz asi olan Alexander adında bir oğlu oldu ve Philip, Aristoteles'e bir Makedonya çığlığı gönderdi ve Aristoteles yardım çağrısına kulak verdi ve gidip Alexander'ın eğitimini üstlendi.

Aristoteles'in çocukluğunda tıp bilimi basit bilimdi. Cerrahide dünya ilerledi, ancak tıpta doktorlar en çok ilerlemeyi, hikaye anlatmayan, ölümcül materia medica'yı mezara göndererek gerçekleştirdiler.

Aristoteles'in çocukluğunda, babası kralın hem rehberi hem de doktoruyken, dağlarda av gezilerinde, doktor çocuklara sarsaparilla, stramonium, baldıran otu, hellebore, sassafras ve mandrake'yi tanımayı öğretti. Sonra Aristoteles bildiği tüm bitkilerin bir listesini yaptı ve her birinin varsayılan özelliklerini yazdı.

Aristoteles henüz yarı yetişkin olmadan önce hem babası hem de annesi öldü ve ona Bay ve Bayan Proxenus baktı. Bu değerli çift, bu yetim çocuğa hizmet etmeselerdi
dünya tarafından asla tanınamazdı. Uzun yıllar sonra, onların anısına bir şiir
yazdı ve onlara o kadar şefkatli, insani bir iltifat etti ki
isimleri mektupların dokusuna işlendi. "Birbirlerini seviyorlardı ve hala bana yetecek kadar sevgileri vardı," diyor. Ve bu adamın ve karısının, dünyayı hala sevindiren tek şey olan ilahi tutkuyla
aydınlanmış kalpleriyle, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük
zekalardan birinin
tomurcuklanıp çiçek açacağı bir atmosfer sağladıklarını hayal edip etmediklerini ancak tahmin edebiliriz.

Aristoteles'in Atina'ya gitmesi ve Platon'un dekanı olduğu Hitabet Okulu'na gitmesi Proxenus'un yardımıyla mümkün oldu.

Bu incecik gencin ince, anlayışlı ruhu, Platon'un
yüreğinden oraya
götürülmüş en iyi şeyleri açıkça ortaya çıkardı.

Aristoteles kısa sürede yıldız bilgin oldu. Okuldan çok şey elde etmek için
oraya gittiğinizde yanınızda çok şey götürmelisiniz. Özellikle bir konuda,
Makedonyalı taşralı çocuk Aristoteles Platon'a çok şey getirdi ve
bu bilimsel ruhtu. Platon'un eğilimi felsefe, şiir,
retorikti - o bir ifade sanatçısıydı.

"Kendini bil," demişti Platon'un öğretmeni Sokrates.

"Kendin ol," demişti Platon. "Bir parçası olduğun Doğa dünyasını bil," demişti Aristoteles; "ve kendin olacaksın ve kendini
düşünce veya çaba olmadan bileceksin. Gördüğün şeylersin."

Aristoteles ve Platon yirmi üç yıl birlikteydiler ve ayrıldıklarında, bilimin ve şiirin göreceli değeri yüzünden ayrıldılar. "Bilim
hayati önem taşır," demişti Aristoteles; "Ancak şiir ve retorik tesadüfidir." Bu,
tüm yayınevlerinde hala devam eden klasik tartışmaya benziyordu: hangisi daha büyüktür: metni yazan adam mı yoksa onu resimleyen adam mı.

İnsan neredeyse Platon'un en iyi ürününün Aristoteles olduğunu, tıpkı Sir Humphry Davy'nin en büyük keşfinin Michael Faraday olduğunu düşünmeye meyilli. İyi, ciddi, anlayışlı bir öğrenci, bir öğretmenin ömrü boyunca beklemesi gereken tek şeydir, ancak Platon'un en azından iki öğrencisi vardı, Aristoteles ve Theophrastus. Ve Theophrastus doğumunu Aristoteles ile tanıştığı günden itibaren tarihlendirdi.

Theo-Phrastus, Tanrı'nın konuşması veya ilahi bir şekilde konuşan kişi anlamına gelir. Çocuğun
gerçek adı Ferguson'du. Ancak, her zaman şeylere isim verme tutkusu olan Aristoteles'in verdiği isim
kaldı ve dünya bu muhteşem
büyük adamı Theophrastus olarak tanıyor.

Botanik Theophrastus'tan gelir. Ve Theophrastus, kitaplarından birini ithaf ederken, şu sözlerle borcunu dile getirdiğinde, en büyük teşekkürü yazan kişiydi: "Aristoteles'e, olduğum veya olmayı umduğum her şeyin ilham kaynağına."

* * * * *

Theophrastus'un ölümünden sonra botanik bilimi üç yüz yıl uyudu. Bu süre zarfında Filistin'de dünyayı derinden etkileyen o ölümsüz
dram oynandı. İsa'nın doğumundan yirmi üç yıl sonra, Doğa Bilimci Plinius doğdu.

Yeğeninin amcasıydı ve genç adamın, yaşlı adamın bedeni Vezüv'ün hevesli külleriyle kaplandığı gibi, unutulup gitmesi muhtemeldi, eğer Yaşlı Plinius bu ismi ölümsüz yapmamış olsaydı.

Genç Plinius, Richard Le Gallienne gibi bir adamdı; Yaşlı Plinius, Thomas A. Edison gibiydi.

Yaşlı Plinius, yirmi iki yaşındayken, Almanya'da görev yapan Roma Ordusu'nda bir Yüzbaşıydı.
Burada gördüğü ağaçların, çalıların ve çiçeklerin notlarını tuttu ve bunları evinde bildiği benzer nesnelerle karşılaştırdı.
"Kuzeye ve Güney'e gittikçe hayvan ve bitki yaşamı değişir; bundan, yaşamın büyük ölçüde sıcaklık ve nem meselesi olduğunu varsayıyorum." Bu barbar Roma askeri böyle yazmıştı ve aslında o kadar da barbar olmadığını kanıtlamıştı. Yirmi beş yaşındayken komutası Afrika'ya transfer edildi ve burada, uykudan çaldığı anlarda, eğitim üzerine üç ciltlik bir eser yazdı, adı "Studiosus"tu.

Kitabı yazarken eğitim aldı - bir şey hakkında bilgi edinmek,
bunun hakkında bir kitap yazmak. Plinius Roma'ya döndü ve hukuk pratiğine başladı ve belirgin bir güce sahip özel bir avukat oldu. Hala ordudaki komisyonunu elinde tutuyordu ve çeşitli diplomatik görevler için İspanya, Afrika, Almanya, Galya ve Yunanistan'a gönderildi. Bir şeyler yapılmasını istiyorsanız,
meşgul bir adamı çağırın: boş vakti olan bir adamın boş zamanı yoktur.

Plinius'un doğa tarihi üzerine notları çok geçmeden, o zamana kadar insan tarafından denenmemiş en iddialı plana dönüştü - tüm insan bilgisini yazıp özetleyecekti.

Aynı şeyi deneyen bir sonraki kişi Alexander von Humboldt oldu. Şimdi Plinius'un "Doğa Tarihi" adlı eseri otuz yedi cilt halinde elimizde. Diğer kırk cildi kayıp. En son yazılan "Doğa Tarihi"nin ilk cildi, danışılan yazarların bir listesini veriyor. Aristoteles ve Theophrastus onur yerlerini alıyor ve ardından eserleri yok olmuş ve çoğunlukla Plinius'un onlar hakkında söylediklerinden tanıdığımız bir sürü adamın adı geliyor. Yani Plinius sadece bilimi gördüğü gibi yazmakla kalmıyor, aynı zamanda bizi başka türlü
tanıyamayacağımız seçkin bir yazarlar topluluğuyla tanıştırıyor. Doğa dünyasına sahibiz, ancak Plinius olmasaydı bu düşünürler dünyasına sahip olmazdık.

Plinius, seven ve şarkı söyleyen ve şiirleri bize yalnızca dağınık alıntılarla ulaşan Sappho'dan bile alıntı yapıyor, sanki Emerson'un eserleri yok olacakmış gibi
ve onu "The Philistine" dergisinin bir dosyasıyla yeniden canlandıracakmışız gibi.
Plinius ve Paul çağdaştı. Plinius, Pavlus'un kendi kiraladığı evde yaşadığı Roma'da yaşıyordu, ancak Plinius ondan hiç bahsetmedi ve
muhtemelen hiç duymadı.

Bir adam bu dünyayla ilgileniyordu, diğeri ise bir sonraki dünyayla.

Plinius, büyük eserine Lyman Abbott'tan bir intihalle başlar, "Sadece
bir Tanrı vardır." Birçok Tanrı olduğu fikri, birçok şey olduğu için, onlara bakmak için özel tanrılar olması gerektiği düşüncesinden
kaynaklanmıştır: hasat tanrıları, ev tanrıları, yağmur tanrıları, vb.

Plinius, sadece tek bir Tanrı olduğunu ve bu Tanrı'nın Kendisini Doğa'da
gösterdiğini söyler. Doğa ve Doğa'nın işi birdir. Bu dünya ve gördüğümüz veya
düşünebildiğimiz diğer tüm dünyalar Doğa'nın parçalarıdır. Başka Evrenler varsa, bunlar doğaldır; yani Doğanın bir parçasıdır. Tanrı hepsini kendisinin ihlal edemeyeceği yasalara göre yönetir. O'na yalvarmak boşunadır ve O'na ibadet etmek saçmadır, çünkü bunları yapmak O'nu bizim gibi olduğu düşüncesiyle aşağılamaktır. Tanrı'nın bizim gibi olduğu varsayımı Tanrı'ya iltifat değildir.

Tanrı doğa dışı veya doğaüstü bir şey yapamaz. Kendini öldüremez. Daha büyük olanı daha küçük yapamaz. Yirmiden başka bir şeyi iki kat on yapamaz.

Sadece bir ucu olan bir sopa yapamaz. Geçmişi, geleceği yapamaz. Yaşayan birini hiç yaşamamış yapamaz. Ölümlüyü ölümsüz yapamaz; ölümsüzü de ölümlü yapamaz. Şeylerin şeklini değiştirebilir, ancak bir şeyi ortadan kaldıramaz. Plinius Evrenin Birliğini vaaz eder ve dini İnsanlığın dinidir.

Plinius şöyle der:

"Tanrı'ya zarar veremeyiz ama insana zarar verebiliriz. Ve insan Doğa'nın veya Tanrı'nın bir parçası olduğundan, Tanrı'ya hizmet etmenin tek yolu insana fayda sağlamaktır. Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsak, bu sevgiyi ortaya koymanın yolu arkadaşlarımıza karşı olan davranışlarımızdadır."

Plinius, Kuvvetler Korelasyonu Yasası'na yakındı ve Çekim Yasası veya Yerçekimi'ni neredeyse bir anlığına görmüştü. Bunları hissediyordu ama kanıtlayamıyordu. Plinius hayata çok sayıda noktadan dokundu. Gördüklerini biliyordu ama Marco Polo ve Sir John Mandeville'in (çünkü bu beyefendiler her zaman maceraperest olarak yaşamışlardır) sözlerini ciddiye aldığında ilginç hatalara düştü. Örneğin, Afrika'da kanatları olan ve zorlandıklarında kuşlar gibi uçan atlardan bahseder; süt veren devekuşları ve
karada ve denizde eşit derecede iyi yaşayan filler;
altının katı kütleler halinde bulunduğu ve yerlilerin elmaslar için kazdığı madenler.

Ancak bu küçük hataların dışında, Plinius aklı başında ve iyi yazıyor. Kitap
Yer kabuğunun iki incelemesi, depremler, meteorlar, volkanlar
(bunlar onun için garip bir hayranlık uyandırıyordu), adalar ve altüst oluşlar.

Üçüncü ve Dördüncü Kitaplar coğrafyayla ilgili ve kıtaların şekli ve dünyanın biçimi hakkında eğlenceli bilgiler veriyor.
Sonra insan, evrimi ve fiziksel özellikleriyle ilgili bir kitap geliyor, ırkların tarihiyle birlikte.

Sonra Zooloji ile ilgili bir kitap geliyor, Aristoteles tarafından yazılan her şeyin bir özeti ve Thompson-Seton ve Rudyard
Kipling'in birçok doğrulamasıyla. "Orman Kitabı"ndan gerçekler burada uzun uzun anlatılıyor. Kitap
Dokuz deniz yaşamıyla ilgilidir - süngerler, kabuklar ve mercan böcekleri. Kitap Onuncu
kuşlarla ilgili konuları ele alır ve konuyu daha önce hiç olmadığı kadar ileri götürür, bazen John Burroughs'la çelişse bile. Kitap Onbir böcekler, böcekler ve böceklerle ilgilidir ve diğer şeylerin yanı sıra
kendilerini ısıtmak için mağaralarda ateş yakan yarasalardan bahseder. Kitap On İki
ağaçlar, çeşitleri, boyları, yaşları, büyümeleri, nitelikleri ve
dağılımlarıyla ilgilidir. Kitap On Üç meyve, meyve suyu, sakız, mum, özsu ve parfümlerle ilgilidir. Kitap On Dört üzüm ve şarap yapımıyla ilgilidir, sürecin ve çeşitli şarap türlerinin bir açıklaması, insan sistemi üzerindeki etkileri, olaylar ve örneklerle desteklenen güzel bir
ılımlılık dersiyle birlikte.

Kitap On Beş nar, elma, erik, şeftali, incir ve diğer çeşitli lezzetli meyvelerle ilgilidir ve çok samimi ve değerli
bilgiler sunar. Ve böylece liste aşağı doğru devam ediyor, arılar, balıklar, ormanlar, demir, kurşun, bakır, altın, mermer, sıvılar, gazlar, nehirler, bataklıklar, denizler ve bu harikulade adama tanıdık gelen bin bir şey
uzun uzun ele alınıyor. Ancak tüm konular arasında Plinius, her şeyden çok
botaniğe karşı büyük bir sevgi gösteriyor. Bitkiler, çiçekler, asmalar, ağaçlar
ve yosunlar her zaman ilgisini çekiyor ve yeni keşfettiği bir çiçekten bahsetmek için diğer konuları kesiyor.

Plinius, Yetmiş Dokuz yılında şehir yıkıldığında, Pompei açıklarındaki koyda demirlemiş olan Roma filosunun komutanıydı.
Bulwer-Lytton, muhtemelen gerçeklere yakın bir ilgi duyarak hikayeyi anlatıyor. Denizciler, Plinius'un emirlerine uyarak, insan hayatını kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar ve yüzlercesini kurtardılar. Plinius, gemiden sahile küçük bir tekneyle çeşitli yolculuklar yaptı. Amiral gemisine güvenle binmişti ve komutan, birkaç kişiyi daha kurtarıp kurtaramayacağını görmek ve öfke nöbeti geçiren Doğa'yı daha yakından görmek için yok olan şehre bir ziyaret daha yapmaya karar verdiğinde, demir alma emri verilmişti. Sislerin içine doğru kürek çekti. Denizciler sevgili komutanlarını beklediler, ama boşuna beklediler. Akan lavlara fazla yaklaşmıştı ve dumanlar tarafından boğulmuştu, insanlığa olan sevgisinin ve bilgi arzusunun kurbanı olmuştu. Böylece Yaşlı Plinius, henüz elli altı yaşındayken öldü.

* * * * *

Bütün çocuklar zoologdur, ama bir botanikçi ancak nadiren
dünyaya gelir.

Botanikçi doğulur, yapılmaz. Plinius'tan itibaren botanik, bir demircinin oğlu olan John Ray İngiltere'de sahneye çıkana kadar Rip Van Winkle
gösterisini gerçekleştirdi. Bu arada Leonardo,
kayaları sınıflandırdı, kuşları kaydetti, hayvanları saydı ve at hakkında üç bin sayfalık bir kitap yazdı. Leonardo birçok bitkiyi inceledi, ancak
daha sonra dekoratif amaçlar için güle yöneldi.

John Ray, Essex'teki Braintree yakınlarında On Altı Yüz Yirmi Sekiz'de doğdu. Şimdi, dehaya gelince, hiçbir demirci dükkanı ondan güvende değildir.
Ginsengi
nerede bulabileceğimizi biliyoruz, ancak deha Tanrı'nın sırrıdır.

Gündüzleri bir demircinin yardımcısı olan, isli yüzlü bu önlüklü çocuk
rüyalar görüyordu. Akşamları köy papazıyla Yunanca çalışıyordu.
Aristoteles ve Theophrastus'u okuyorlardı.

Dikkat et, Makedonyalı alçak, iki bin yıl önce öldün,
bu çocuğun kafasını çeviriyorsun!

John Ray, Aristoteles kadar büyük bir botanikçi olurdu ve tıpkı Theophrastus gibi
ilahi konuşurdu. Hepsi bir arzu meselesi! Genç
Ray, Cambridge Trinity College'da Küçük Üye oldu; sonra Büyük Üye; sonra Yüksek Lisans derecesi aldı; sonra Yunanca üzerine ders verdi; ve Aristoteles'in dünyanın gördüğü en büyük adam olduğunu,
hiç kimse hariç, ısrar etti ve Dekan kaşını kaldırdı.

Matematik profesörü istifa etti ve Ray onun yerini aldı; sonra
Kıdemli Dekan ve sonra Kolej Görevlisi oldu; ve zamanın
geleneğine göre şapelde vaaz verirdi. Vaazlarından biri, "Tarladaki zambakları düşünün" metnindendi. Kendisine şöhretten daha çok ün kazandıran bir diğer vaazı da "Yaratılışta Tanrı" konusuydu. Burada Tanrı'yı ​​bulmak için O'nu kitaplarda değil, daha çok Doğa dünyasında aramamız gerektiğini savunuyordu.

İşler gerginleşiyordu. Ray'den, Kilise tarafından emredilmeyen hiçbir şeyi asla vaaz etmeyeceğine dair bir söz olan Tekdüzelik Yasası'na abone olması istendi. Ray tereddüt etti ve serbest kalıp gerçek olduğunu düşündüğü her şeyi vaaz etmesine izin verilmesini istedi - yeni gerçekler ona gelebilirdi! Bu, Ray'in saçmalığını gösteriyor. Kendisinden yeniden düşünmesi veya istifa etmesi istendi. İstifa etti - Sir Isaac Newton'un girdiği yıl istifa etti.

Neyse ki, onu takip eden belirli bir öğrenci vardı, üniversiteyi daha az sevdiği için değil, Ray'i daha çok sevdiği için. Bu öğrenci
Francis Willughby'di. Bu öğrencinin cömertliği sayesinde
bilim insanını elde ediyoruz--aksi takdirde, Ray kesinlikle açlıktan boyun eğmeye
başlardı. Willughby, Ray'i zengin insanlar olan ebeveynlerinin evine götürdü.

Ray, tıpkı Aristoteles'in İskender'i devralması gibi, genç Willughby'nin eğitimini üstlendi. Willughby ve Ray seyahat ettiler, çalıştılar, gözlemlediler
ve yazdılar. İspanya'ya gittiler, Fransa, İtalya ve İsviçre'ye seyahat ettiler ve İskoçya'ya gittiler. Willughby hayatını
Ornitoloji ve İhtiyoloji'ye adadı ve bilimde ölümsüz bir yer kazandı.

Ray botanik konusunda uzmanlaştı ve daha önce hiç yapılmamış bir sınıflandırma çalışması yaptı. İngiltere florasının bir kataloğunu yaptı ve Cambridge'den bile iltifat aldı--ona LL.D. derecesi teklif ettiler. Ray sessizce reddetti ve sadece basit bir vatandaş olduğunu ve onur veya ünvanların dezavantaj olacağını, birlikte çalıştığı sıradan insanlardan onu ayırma eğiliminde olacağını söyledi. Ancak, Kraliyet Cemiyeti onu bir üye olarak seçti ve o da çalışmalarının sonuçlarını kayda geçirmek için bu onuru kabul etti. Ağaçlardaki özsu dolaşımıyla ilgili makalesi, Newton'un isteği üzerine Kraliyet Cemiyeti önünde okundu. Kan dolaşımını keşfettiği için Harvey'e hak ettiği itibar verildi; ancak Ray, insanın ağacın kardeşi olduğu ve hayatının aynı Kaynaktan geldiği konusunda ince bir noktaya değindi. Willughby, On Altı Yüz Yetmiş İki'de öldüğünde, Ray'e yılda üç yüz dolar gelir bıraktı. Doktor Johnson, Boswell'e Ray'in yirmi bin İngiliz böceğinden oluşan bir koleksiyonu olduğunu söyledi. Botanik terminolojimiz, başka herhangi birinden daha çok John Ray'den gelir. Ray, mümkün olan her yerde, Üstad'a karşı o kadar sadık, sevgi dolu ve sadık olan Aristoteles'in verdiği isimleri benimsedi. Ray, Bin Yedi Yüz Beş'te yetmiş altı yaşında öldü.

* * * * *

John Ray'in ölümünden iki yıl sonra, Bin Yedi Yüz Yedi'de, biyolojiyi bir kaos olarak görüp onu bir kozmos olarak bırakmaya mahkum bir bebek doğdu.

Linnaeus, Galileo'nun astronomi için yaptığını botanik için yaptı. John Ray, sadece bir Vaftizci Yahya'ydı.

Carl von Linne veya kendisinin çağrılmayı tercih ettiği adıyla Carolus Linnaeus, İsveç'in Smaland Eyaleti'ndeki belirsiz bir köyde doğdu.
Babası bir din adamıydı ve yılda kırk poundla zengin oluyordu. Annesi, onu doğurduğunda henüz on sekiz yaşındaydı ve babası henüz yirmi bir yaşına girmişti. Orası fakir bir bölgeydi ve diyakozlardan biri gerçek bir
vaizi karşılayamayacaklarını söyledi; bu yüzden bir
erkek çocuğu tuttular.

Carl günlüğünde, daha dört yaşındayken babasının cemaatini ormanın içinden nasıl geçirdiğini ve hepsinin çimlere oturup insanlara bitkileri ve otları nasıl ayırt edeceklerini anlattığını hatırlıyor.

Papaz evinin arkasında, genç papazın ve karısının birçok mutlu saat çalıştığı güzel bir bahçe vardı.
Carl sekiz yaşındayken,
bu bahçenin bir köşesi onun için ayrılmıştı.

Mahallenin birkaç çocuğunu hizmetine aldı ve onlar da yakınlardaki dereden düz taşları bu minyatür çiftlikteki duvara taşıdılar - bu botanik bahçesi.

Kendine ait bir çiçek tarhı veya bahçesi olmayan çocuk, doğuştan gelen
haklarından mahrum bırakılıyor.

Çocuğun evrimi, ırkın evrimini yansıtır. Ve ırk vahşi, pastoral ve tarımsal aşamalardan geçtiği gibi, çocuk da geçmelidir. Bir halk olarak artık ticari veya
rekabetçi aşamadayız, ancak bundan yavaşça işbirliği veya aydınlanmış kişisel çıkar çağına çıkıyoruz.

Sadece çok büyük bir adam -kehanetsel bir vizyona sahip olan-
içinde bulunduğu aşamanın ötesini görebilir.

İçinde bulunduğumuz aşama en iyi ve son aşama gibi görünüyor -aksi takdirde,
orada olmazdık. Ancak, bireyin eğitiminde veya
evriminde bu aşamalardan herhangi birini atlamak büyük bir hata gibi görünüyor.
Çevrelenen ve
toprağın içinde kazmaktan korunan çocuklar, teosofik dostlarımızın söyleyeceği gibi, "üçüncü tur"a, yani eğitimli, komplike olmayan -geniş tepeli
ve küçük beyincik--bilinmezi açıklayabilen, ancak nakit ödemeyen insanlara dönüşür. Hepsi üçüncü tur -sadece eritme potasına uygundur!

Serseri, gelişimin durmasının kurbanı olmuş ve göçebe aşamadan asla
çıkamamış kişidir; Sanatsal bir amatör, çocukların toprağı kazdığı
çevreyi atlayıp bir
missnancy'ye dönüşen kişidir.

Genç Carl Linnaeus evriminde hiçbir turu atlamadı.
Bir vahşi olarak başladı, kuş yuvalarını soydu, kelebekleri kovaladı, arıları, böcekleri
ve böcekleri yakaladı. Keçileri araba sürmeleri için eğitti, bir buzağıyı bağladı, küçük çiftliğini çitle çevirdi ve içine garip ve merak uyandıran ürünler ekti. Bir zamanlar din adamları tek okul öğretmenleriydi ve İsveç'te, Linnaeus çocukken, çocukların eğitim alabilmeleri için vaizlerin arasına gönderilmesi planlanıyordu. Muhtemelen ebeveynlerin dışında birinin dersleri öğretmesi planı iyidir - söyleyemem. Ancak genç Carl, kendisine sahip olan yarım düzine din adamının haneleri arasındaki huzuru bozmak dışında başarılı olamadı. Çocuk açıkça yakışıklı bir adamdı, tipik bir İsveçliydi, saçları güneş kadar açıktı, mavi gözleri ve açık saçlarını ortaya çıkaran ve onu bir Çerkez gibi gösteren pembe bir yüzü vardı. Enerjisi artıydı ve kaldığı papaz evlerini tıka basa doldurma şekli iyi ev hanımları için bir dikkat dağıtıcıydı: kuş yuvaları, tüyler, deriler, pençeler, mantarlar, yapraklar, çiçekler, kökler, saplar, kayalar, çubuklar ve taşlar - ve hazineleriyle uğraşıldığında, sorun çıkıyordu. Ve her zaman sorun çıkıyordu; çünkü çocuk bir öfkeye sahipti ve genellikle onunla iyi geçiniyordu.

Ebeveynlerin niyeti Carl'ın bir din adamı olmasıydı, ancak teolojiye olan
hoşnutsuzluğu ifade edilmeden kalmadı. Eğilimleri o kadar sapkın ve ısrarcıydı ki, Kral Lear'ı alıntılayan ve "Nankör bir çocuğa sahip olmak bir yılanın dişinden
ne kadar keskindir!" diyen babasının zihnini avladılar.

Sorunları iyi din adamının üzerinde öyle bir ağırlık yaratmıştı ki sinirleri
etkilendi ve ünlü bir tıp uzmanı olan Doktor Rothman'a danışmak için komşu kasaba olan Wexio'ya gitti.

İyi din adamı, doktorla yaptığı konuşma sırasında,
oğlunun donukluğu ve sapkınlığı yüzünden
mahcup olduğunu anlattı.

Doktor Rothman sabırla dinledi ve şu sonuca vardı:
genç Bay Linnaeus, yanlış bir şey yapan iyi bir çocuktu. Tüm enerji
Tanrı'nındır, ancak yanlış yönlendirilebilir. Bir vaiz için yeterince iyi olmayan bir çocuk
iyi bir doktor olabilir - bir hekimin reçetesinde aşırı erdem gerekmez.

"Oğlunuzun sorumluluğunu alarak sizi iyileştireceğim," dedi Rothman; "gençliği bir din adamı yapmak istiyorsunuz: Onun tam da olmak istediği şey olmasına izin vereceğim, bir doğa bilimci ve bir hekim." Ve öyle de oldu.

* * * * *

Linnaeus'un Doktor Rothman'ın çatısı altında geçirdiği yıl, hayatında dönüm noktasıydı. On sekiz yaşındaydı. Rothman'ın eğitimin inceliklerine olan küçümsemesi genç adama çekici geliyordu. Rothman, açık sözlü, direkt ve konuya odaklıydı: İnsanların dürtülerine direnerek değil, yapmak istediklerini yaparak büyüdükleri teorisine sahipti.

Çocuğun hem dostu hem de yoldaşıydı. Birlikte at sırtında gezdiler, hayvanları ve bitkileri incelediler ve genç adam operasyonlarda yardımcı oldu. Linnaeus, Doktor'un kütüphanesini yönetiyordu ve farkında olmadan fizyolojide ustalaşıyordu.

"Onu evlat edinirdim," dedi Rothman; "ama onu o kadar çok seviyorum ki
onu kendimden ayıracağım. Köklerim toprağa derinden saplandı: Dante'nin anlattığı insan ağaçları gibiyim; ama çocuk devam edebilir!"

Ve böylece Rothman onu Lund Üniversitesi'ne, kendisinden daha huysuz başka bir doktora
mektuplar ile gönderdi. Bu adam, tıp profesörü, kralın doktoru ve önemli bir doğa bilimci olan Doktor Kilian Stobaeus'tu. Stobaeus'un mineraller, kuşlar, balıklar ve bitkilerden oluşan karma bir müzesi vardı.

Doğa tarihiyle ilgili merakı olan yüzlerce mil ötedeki herkes
onu Stobaeus'a gönderiyordu. Linnaeus bu garip ve merak uyandırıcı şeylerin karışımına "düzeltmesi" emriyle daldı.
Doktorla birlikte yaşayan ve yönetim kurulunda çalışan bir Alman öğrenci de vardı. Linnaeus önderlik etti ve kısa süre sonra genç Alman'ın merak uyandırıcı şeyleri kataloglamasına yardım etmesini sağladı.

Ray'in ruhu Almanya'ya yayılmıştı ve Ray'in kitapları
çevrilmişti ve birçok Alman okulunda kullanılıyordu. Linnaeus, Alman öğrenciyle sadece Almanca konuşmaları konusunda bir pazarlık yaptı; botanik üzerine olan o Alman kitaplarında saklı olanı bulmak istiyordu. Stobaeus topaldı ve sadece bir gözü vardı, bu yüzden sadece atını bağlamak için değil, reçetelerini yazmak için de çocuklara yardım etmeleri için
çağrıda bulunurdu. Linnaeus çok kötü yazıyordu ve el yazısını geliştirmediği için azarlanıyordu, çünkü eski zamanlarda hekimlerin okunaklı yazdıkları anlaşılıyor. Linnaeus bu azarlamadan rahatsız oldu ve kapıya konuldu. Stobaeus onu çağırdığında bir hafta boyunca gitmişti, bu da onun rahatlamasına sebep oldu.
Bu küçük komedi, Linnaeus'un sonradan kendi hatası olarak kabul ettiği
şeyler yüzünden yıl boyunca birkaç kez oynandı. İlk defa İngiliz karaçalısını tam çiçek açmış halde gören, dizlerinin üzerine çöken, sevinç gözyaşlarına boğulan ve bu günü görebildiği için Tanrı'ya şükreden adamın ateşli bir mizaca sahip olduğunu düşünmek zordu. Sonra, Linnaeus'un sonraki yaşamında geliştirdiği nazik, ruhsal nitelikler, insana onun her zaman nazik bir yapıya sahip olduğu fikrini verir.

Linnaeus, Doktor Stobaeus müzesini indekslerken eğilimini buldu. "Asla doktor olmayacağım," dedi; "ama bir katalog yaparak dünyayı yenebilirim."

Ve böylece oldu: onun dehası sınıflandırmada yatıyordu. "Dünyayı indeksledi ve katalogladı," demişti büyük bir yazar.

Lund Üniversitesi'nde bir yıl geçirdikten sonra, okulda olduğundan daha fazla şey öğrenmişti, kurulunda çalışarak, eski dostu Stobaeus'u görmeye yeni gelmiş olan Doktor Rothman onu ziyaret etti. Gerçek şu ki, Rothman, Linnaeus'a Stobaeus'tan çok daha fazla değer veriyordu. "Yabani otlar sadece
nakledilerek çiçeğe dönüşür," dedi Rothman Linnaeus'a. "Başka bir toprağa ihtiyacın var--saksıya bağlı kalmadan buradan defol git."

"Peki ya Cyclops?" diye sordu Linnaeus.

"Cyclops'un canı cehenneme!" Stobaeus'tan izin istemenin bir faydası yoktu. Linnaeus o kadar değerliydi ki Stobaeus onu esirgemedi.

Bu yüzden Linnaeus eşyalarını toplayıp şafak vakti ile gün arasında yola çıktı ve
Upsala'ya en iyisi olduğu için gittiğini ve
bu nankörlük için af dilediğini belirten bir mektup bıraktı.

Linnaeus Upsala'ya vardığında Doktor Cyclops'tan öfkeyle yazılmış bir mektup buldu.
Bir daha asla Lund'da yüzünü göstermemesini istiyordu.
Rothman da işlemdeki payı yüzünden Stobaeus'un dostluğunu kaybetti.

* * * * *

Linnaeus Upsala'ya vardığında kendi ifadesine göre belirgin bir ayrıcalığı vardı: Üniversitenin kapılarını
kabul için çalan en fakir öğrenciydi. Belki de bu bir hataydı,
çünkü genç adam ayakkabılarını huş ağacı kabuğuyla yamamış olsa da
borçlu değildi.

Ve sağlıklı, umutlu, hırslı ve canlı yirmi bir yaşındaki genç
acıma duyulmaz. Yoksulluk yalnızca yoksulluğu düşünen insanlar içindir.

Lund'dan Upsala'ya beş yüz İngiliz mili var. Uzun, yorucu yürüyüşünden sonra Linnaeus tepenin kenarına oturdu ve aşağıdaki vadide dağınık Upsala kasabasına baktı. Oradan geçen bir yabancı, bin gencin öğrenmenin gizemleri konusunda eğitildiği ve disiplin altına alındığı kolej binalarını işaret etti. "Botanik Bahçesi nerede?" diye sordu yeni gelen.

Ona işaret edildi. Alana baktı, çevredeki manzarayı dikkatlice inceledi ve Botanik Bahçesi'ni kontrol altına alır almaz nereye taşıyacağını zihninde hesapladı. Burada Upsala Botanik Bahçesi'nin şu anda Linnaeus'un olması gerektiğini söylediği yerde olduğunu açıklamak için yeterince uzun bir süre bekleyelim. Sık çalılıklarla çevrili, çok güzel bir yer. Dolambaçlı yolları geçtikten sonra, Yunanlılara göre inşa edilmiş, sundurmaları, peristilleri ve hafifçe yükselen mermer basamakları olan konferans salonuna ulaşılır. Binaya girildiğinde, ziyaretçiyi çeken ilk şey Linnaeus'un gerçek boyutlu heykelidir.

Solda, yarım mil ötede, eski katedral vardır - Linnaeus'un asla
ilgilenmediği bir yer. Ama şimdi orada onun tozu var ve pencerelerde
ve ayrıca tarihi bronzda yüzü, biçimi ve şöhreti devam ediyor. Bu arada, genç adamı bir kayanın üzerinde oturmuş, kasabaya
bakarken bıraktık, kasabayı ele geçirmek için ileri gitmeden önce.

Açık yaraları olan ayakkabılarını düzeltiyor, şapkasının tozunu silkeliyor, sonra çantasından solmuş bir boyun atkısı çıkarıyor, takıyor ve
hazır oluyor.

Tepeden inerken topallığını unutuyor, taş morluklarını siliyor,
ve Botanik Bahçesi'ne doğru güvenle yürüyor, bahçeyi eleştirel bir gözle inceliyor. Sonra, yakınlarda yaşayan Genel Müdür'ü soruyor.
Genç adam, Rothman'dan aldığı kimlik belgelerini sunuyor, Rothman genci çiçekleri tanıyan ve seven, ofiste veya bahçede faydalı olabilen, kürek ve çapadan öte olmayan biri olarak tanımlıyor. Müdür
açık havada geçirdiği günlerden bronzlaşmış pembe yüze bakar,
uzun sarı saçlarını fark eder,
sert ve sade yemeklerden gelen
dışarıdaki cesaret bakışını görür ve bunları içten içe
bazı öğrencilerindeki bu eksiklikle karşılaştırır. "Ama bu Doktor--Doktor
Rothman bu mektubu yazan--onu tanıma şerefine erişemedim,"
der Müdür.

"Ah, talihsizsin," diye cevap verir genç; "o çok büyük bir adam,
ve ben kendim her şekilde onun için kefil olurum."

Ah! Bu gençliğin parlayan güveni--kemiklerde fazla kireç veya kalpte kış dokunuşu olmadan önce! Müdür
gülümsedi. İnançla kapıyı çal ve kapı
açılacak--hiç kimsenin geri çeviremeyeceği kişiler vardır. Yabancı için
çatı katında başıboş bir yatak bulundu ve ertesi sabah, kurumuş bitkileri herbaryumda kataloglamak için ciddi bir şekilde çalışıyordu, uzun süredir ertelenen bir görevdi
çünkü bunu yapacak kimse yoktu.

* * * * *

Upsala Üniversitesi'ndeki Doğa Tarihi çalışmaları, o sıralarda, en düşük seviyedeydi. Birçok Amerikan kolejindeki Sanat Bölümü gibiydi:
varlığı büyük ölçüde okul kataloğuyla sınırlıydı.
Linnaeus için haftalarca süren acı yoksulluk ve ihmal vardı, ama o
karanlık ve sessizlik içinde çalıştı ve her zaman,
"Güneş doğacak, güneş doğacak!" diyerek dayandı. Doktor Olaf Rudbeck, Botanik kürsüsünün sorumluluğunu üstlenmişti, ama nadiren otururdu. İşi
tıptı. Hiç ders vermiyordu, ama öğrencilerine bahçesinde ekim yaptırdığı söyleniyordu; bu, onların
entelektüel gözeneklerini açmak içindi. Linnaeus, çalışmaları sırasında sözde doğal yöntem yerine bir cinsiyet sınıflandırma planı tasarladı. Fikirlerini yazdı ve Rudbeck'e sundu.

Bilgin Doktor önce planı küçümsedi, sonra tolere etti ve bir ay sonra bunu kendisinin tasarladığını iddia etti. Plan başkalarına açıklandığında muhalefet oldu ve Rudbeck, Linnaeus'tan notlarını bir teze dönüştürmesini ve bunu bir ders olarak okumasını istedi. Bu yapıldı ve yaşlı adam o kadar
memnun oldu ki Linnaeus'u yardımcı doçenti olarak atadı. Linnaeus, Bin Yedi Yüz Otuz'un
Baharında, Doğa Tarihi'nin bazı konuları hakkında haftalık dersler vermeye başladı.

Linnaeus artık oldukça hızlıydı. Canlılığı, net düşüncesi, yakışıklı
yüzü ve zarif tavırları derslerini çok popüler hale getirdi. Onun elindeki bilim artık Üniversite'de olduğu gibi sıkıcı ve sıkıcı değildi. Salonda bir ders verir ve ardından dinleyicileri
ormanda kendisiyle birlikte yürümeye davet ederdi. Her şeyi biliyor gibi görünüyordu:
kuşlar, böcekler, böcekler, hayvanlar, ağaçlar, yabani otlar, çiçekler, kayalar ve taşlar
ona tanıdık geliyordu.

Öğrencilerine hayatları boyunca üzerinde yürüdükleri ve hiç görmedikleri şeyleri gösteriyordu.

Ortak Alan için bir mutfak bahçesine dönüşmüş olan eski Botanik Bahçesi yeniden düzenlendi ve etrafta toplanan birçok örnekle donatıldı.

Diğer okullarla bir değişim sistemi yürütülüyordu ve Upsala'daki Doğa Tarihi hızla bir özellik haline geliyordu. Yaşlı Doktor Rudbeck
sınıflarda topallayarak dolaşıyor ve Linnaeus ders verdiğinde
ön sıraya oturuyor, bastonunu yere vurarak alkışlıyor ve cesaretlendirici sözler söylüyordu. Linnaeus artık civardaki diğer okullarda ders vermek için davetler alıyordu. Çevredeki ülkenin Doğal Tarihi hakkında geziler ve raporlar hazırlıyordu. Upsala Bilim Akademisi onu Laponya'ya gitmesi ve o zamanlar pek bilinmeyen ülkenin kaynaklarını keşfetmesi için seçti.

Yolculuk uzun ve tehlikeli olacaktı. Bu, çoğunlukla dağlık, yolu olmayan ve yarı vahşilerle dolu bir ülke üzerinden yürüyerek, kızakla ve at sırtında dört bin mil seyahat etmek anlamına geliyordu.

Linnaeus'un bu yolculuğu yapmasının iki nedeni vardı:

Birincisi, bunu yapacak cesarete ve metanete sahip olmasıydı.

İkincisi, Upsala'da istenmiyordu. Çok popüler oluyordu.

Rakip profesörlerden biri, bilimsel sapkınlık suçlamalarını tercih edecek kadar ileri gitmişti; ayrıca Linnaeus'un üniversite mezunu olmadığı konusunda da önemli bir noktaya değinmişti. Üniversitenin kuralı, yabancı bir üniversiteden diploması olmayan hiçbir öğretim görevlisi, öğretmen veya profesörün işe alınmamasıydı.

Soruşturma yapıldı ve Linnaeus'un Lund Üniversitesi'nden
bir sis bulutu altında ayrıldığı ortaya çıktı. Linnaeus suçlamayla karşı karşıya kaldı ve buna cevap vermeyi reddetti, böylece neredeyse suçlu olduğunu kabul etti. Bu yüzden onu Upsala'dan
çıkarmak hem dostları hem de düşmanları için arzu edilir bir şey gibi görünüyordu.
Dostları Lapland keşfi için komisyon aldılar ve
düşmanları itiraz etmedi, sadece "İyi kurtulduk!" diye fısıldadılar.
Yirmi dört yaşında olmak, sağlıklı olmak, General Custer'ınki gibi saçlara sahip olmak,
Doğayı takdir edecek bir kalbe, altında iyi bir ata ve sol göğüs cebinde önemli bir işi yapmak için Devletten bir komisyona sahip olmak - bundan daha mükemmel bir Cennet olabilir mi!

Genç doğa bilimciye büyük salonda bir resepsiyon verildi ve öğrencilere işlerini en iyi şekilde yapmaları ve nazik olmaları gerektiği konusunda hitap etti. Zorlu ve tehlikeli yolculuğuna başlamadan önce Linnaeus, eski patronu Doktor Stobaeus'u ziyaret etmek için Lund'a gitti. Büyük şifacı Zaman, Doktor'un nefretini iyileştirmişti ve şimdi Linnaeus'tan en iyi öğrencisi olarak bahsediyordu. Ayın soluk ışığında aceleyle ayrılmıştı, postalarının nereye iletileceği konusunda emir bırakmadan; ancak şimdi onur konuğu olarak kabul ediliyordu. Yaşadıkları tüm küçük anlaşmazlıklar şaka olarak gülünüyordu.

Linnaeus, Lund'dan ailesini ziyaret etmek için Smaland'daki evine gitti.

Söylemeye gerek yok, onunla çok gurur duyuyorlardı ve köylüler, belki de basitlikleriyle, nedenini bilmeden, ona saygı göstermek için büyük sayılar halinde geldiler.

* * * * *

Linnaeus'un Lapland gezisinin anlatımı,
"Lachesis Lapponica" adlı kitabında bulunabilir.

Yolculuk dört bin milden fazla yol kat etti ve Mayıs'tan Kasım'a kadar sürdü, Bin Yedi Yüz Otuz Bir. Cilt günlük biçimindedir ve "Robinson Crusoe" kadar ilgi çekicidir.
Yazın orada gece yoktur; ancak tüm bunlara rağmen Lapland bir cennet değildir.

Burası geniş bir çöl, uçsuz bucaksız bozkırlar ve yüksek dağlarla dolu,
orada burada verimli vadiler olan bir yerdir. Geniş bir alanda, bir at ve bir köpekten başka hiçbir yoldaş olmadan olmak, Linnaeus'un kalbini vahşi bir sevinçle doldurdu.
İlerledikçe yol o kadar engebeli hale geldi ki attan ayrılmak zorunda kaldı, bunu da bir sızıyla yaptı, ancak köpek ona eşlik etti.

Eğitimli olmak, zihni engellerinden ve korkularından kurtarmaktır; onu kayadan yeni yontulmuş bir şekilde serbest bırakmaktır. Linnaeus, bozkırların uçsuz bucaksız yalnızlığında zevk alır ve zorlu yiyeceklerden içten bir memnuniyet duyardı. Tüfeği ve oltası ona iyi hizmet ediyordu; bazen meyveler, yenilebilir kabuklar ve su teresi olurdu ve bunlar işe yaramadığında, geriye dönüp bakabileceği küçük bir torba un ve kurutulmuş ren geyiği dilleri olurdu. Yaşamının sadeliği, yedi ay süren yolculuğun masraflarının sadece yirmi beş pound veya yüz yirmi beş dolardan az olması gerçeğiyle en iyi şekilde ortaya çıkar. Akademi altmış pound ayırmıştı ve paranın çoğunun kendilerine iade edilmesinin şaşkınlığı, daha fazla talepte bulunulması yerine, onları hem el hem de gönülden etkiledi. Güçlü yaşlı burjuvaları hassas bir noktadan vurmuştu - cüzdanlarından - ve onu dünyanın en büyük doğa bilimci ilan eden kararlar aldılar ve kendi masraflarıyla atılacak bir madalya verdiler. Şöhret hoştur, ancak yan ürün olarak yüksek bir değere sahip değildir. Linnaeus'un parası ve işi yoktu. Üniversitede keşifleri hakkında bir dizi ders verdi, her koltuk doluydu ve hatta sahne ve pencereler doluydu. Linnaeus'un ortaya koyduğu canlılık, zarafet ve zeka, temasını aydınlattı. Linnaeus ders verdiğinde, tüm dersler dağılırdı: hiçbiri onunla rekabet edemezdi. Mükemmelliği onun dezavantajıydı. Kıskançlık peşindeydi,
çünkü aptallığın dengesini bozuyordu. Bir hareket onu üniversiteden
zorlamak için büyüdü. Resmî suçlamalar yapıldı ve dava yargılamaya geldiğinde, Linnaeus'un baş düşmanı Profesör Rosen'e onu öldürme niyetiyle saldırmasıyla adaletin eşit havası bozuldu.
Düello, İsveç'in tüm üniversitelerinde On Altı Yüz Seksen İki'den beri yasaklandı ve eğlencenin yerini dörtlü şarkı söyleme aldı. Bu yüzden Linnaeus düşmanına dövüşmesi için meydan okuduğunda ve dövüşmezse onu öldüreceğini söylediğinde, ayrıca dövüşürse de Linnaeus için işler kötü gidiyordu.

Daha ciddi olana geçmek için eski suçlamalar düşürüldü - tıpkı bir adamın cinayetten suçlu olduğuna inanıldığında, hırsızlık suçundan hiç bahsedilmemesi gibi.

Zavallı Linnaeus yasaklıydı. Düşman kazanmıştı: Linnaeus gitmeliydi.
Ama nereye gitmeliydi - ne yapabilirdi? Upsala'yı isyan için terk etmek zorunda kaldıktan sonra hiçbir kolej onu kabul etmedi. İntikam nedeniyle
utanç duyacaksa, utancı kabul edeceğine karar verdi. Rosen'i gördüğü anda öldürecek ve sonra ya intihar edecekti ya da
sonuçlarına katlanacaktı: hepsi birdi! Ve böylece, kurbanını pusuya düşürmeyi planlarken, uykuya daldı ve işi yaptığını rüyasında gördü.

Korkudan terleyerek uyandı!

Kapıdaki memurları duydu! Ayağa kalktı ve takipçilerle savaşmak için çılgınca planlar yapıyordu ki, sadece
rüya gördüğünü fark etti. Baygın bir şekilde oturdu, ama çok rahatlamıştı.

Sonra güldü ve muhalefetin hayatın büyük oyununun bir parçası olduğunu fark etti. Bir şey yapmak, başkalarını itmekti ve itmek ve itilmek her güçlü adamın kaderiydi. "Sonuna kadar
dayanan kurtulacaktır."

Dünya önündeydi - çiçekler hâlâ açmıştı ve bitkiler çayırlarda başlarını sallıyorlardı; yaz rüzgarları buğday tarlalarının üzerinden esiyordu, dallar sallanıyordu. Güçlüydü - ekebilir ve sürebilirdi, hendek kazabilir veya kereste kesebilirdi!

Birisi kapıyı yumrukluyordu; tam beş dakikadır çalıyorlardı - ah! Cinayet olmamıştı, o halde kesinlikle memurlar değildi.

Yavaşça ayağa kalktı ve özürler mırıldanarak kapıyı açtı. Carolus Linnaeus'a bir mektup! Mektup, Dalecarlia'dan Baron Reuterholm'dandı.
Yirmi beş poundluk bir taslak içeriyordu, "iyi niyetin bir göstergesi olarak" ve Linnaeus'tan Lapland'a yaptığı gibi Dalecarlia'nın doğal kaynaklarını araştırmak için bir keşif gezisinin sorumluluğunu kabul etmesini rica ediyordu, ancak daha ayrıntılı bir şekilde. Linnaeus mektubu tekrar okudu. Taslak
parmaklarından yere doğru uçuştu.

"Al şunu!" diye buyurgan bir şekilde haberciye emretti.
Diğer adamın da görüp görmediğini görmek istiyordu.

Diğer adam aldı! Linnaeus rüya görmüyordu sonuçta!

* * * * *

Bu ikinci keşif gezisinin iki amacı vardı: Biri Baron Reuterholm'un iki oğlunun daha iyi eğitilmesi, diğeri de araştırma yapmaktı. Bu oğullardan biri
Upsala Üniversitesi'ndeydi ve Linnaeus'a karşı öyle bir hayranlık
du ki, onun hakkında eve mektuplar yazmıştı. Hiçbir adam ne yaptığını bilmiyor: doğru eğik çizgiden başarırız. Linnaeus büyük bir
talih için yolu hazırladığını tahmin etmemişti. İkinci gezi lüks bir geziydi. İlkinin tüm zorluklarından yoksundu ve bir partinin yönetimini içeriyordu. Reuterholm zengin bir Yahudi bankacıydı ve İsveç'in tüm devlet işleriyle yakından ilgilenen bir adamdı. Bu sefer Linnaeus'a bol miktarda para sağlandı.

Linnaeus'un sistem konusunda bir dehası vardı - iş konusunda bir kafası. Adamları sınıflandırdı ve çalışmalarını sahadaki bir general gibi sistemleştirdi. Partide yedi genç doğa bilimci vardı ve Linnaeus her birine özel bir iş verdi ve her akşam yazılı bir ilerleme raporu teslim etmeleri emrini verdi.
"Ekonomist" veya partinin yöneticisinin bir Amerikalı olması bizim için özel bir ilgi çekici. Dalecarlia'dan sonra sıra Amerika'daydı!

Para meselelerinde titiz ve doğruydu, geçimini sağlamak için aldığı erken eğitimin sonucuydu. Tutumluluk, çalışkanlık, enerji ve mutlak dürüstlük alışkanlıkları onu seçkin bir adam yapmıştı - bu doğrultuda pek fazla rekabet yoktu.

Haritalar, ölçümler, çizimler ve Baron'a düzenli aralıklarla teslim edilen kesin, kısa, keskin askeri
raporlar kesinlikle bu değeri kazandı.

Linnaeus bir doğa bilimci olduğu kadar bir iş adamıydı. Bu sekiz genç adamın ormanlarda, ovalarda, dağlarda ve çayırlarda yavaşça hareket ederek,
toprağı, kayaları, kuşları, ağaçları ve çiçekleri inceleyerek, toplayıp kayıtlar
yaparak görkemli yarı çingene hayatını anlatmak için bir kitap gerekirdi.

Geceleri akan derelerin yanında kamp yapmak, şafak vakti uyanmak ve
kahkahalarını şaşkınlıkla karşılayan ve komşu tepelerden yankılanan bir sessizlik içinde kamp ateşinin yanında kahvaltı pişirmek!
Sonunda yolculuk sona erdi. Linnaeus öğretme yeteneğini kanıtlamıştı - canlılığı, neşeliliği ve arkadaş canlısı özellikleri öğrencilerini ona çok yakınlaştırıyordu. Reuterholm, Fahlun'daki yükselen küçük koleje katılması konusunda ısrar etti. Orada bilimsel açıdan çok değerli bir adam olan Doktor Moraeus ile tanıştı. Linnaeus evinde yuva kurdu. Evde Sara Elizabeth adında uzun boylu, zayıf, takdir edici ve çalışkan bir kız vardı. Reuterholm'lardan biri ona kur yapmıştı ama boşuna. Her zamanki sonuçlar vardı ve Carolus ile Sara Elizabeth, Doktor Moraeus'un yanına el ele gelip ondan onay istediğinde, iyi insanların her zaman yaptığı gibi bunu ona verdi. Sonra Doktor Linnaeus'a iyi bir tavsiyede bulundu - Hollanda'ya veya başka bir yere git ve doktora derecesi al. Upsala'daki düşmanlar Linnaeus'a "Çingene bilim adamı" diyorlardı. Onları susturun - Linnaeus artık büyük bir adamdı ve dünya bunu kabul edecekti. Sara Elizabeth tüm önermelerde hemfikirdi.

Aşkın kör olduğu söylenir, ama bazen aşk düzenli bir teleskoptur.
Bu sefer aşk Upsala'daki bilginlerin keşfedemediği şeyleri gördü - teşhisleri yanlıştı. Linnaeus, aralıklı ateş üzerine bir tez hazırlamıştı ve bu tezi
Hollanda'daki Harderwijk tıp fakültesinde Baron Reuterholm ve Doktor Moraeus'un mektuplarıyla birlikte sunarsa, çok istediği Tıp Doktoru unvanını
sağlayacağından emindi.

En fazla birkaç ay yeterli olurdu. Daha sonra Fahlun'a geri dönebilir ve
kolejde pratisyen hekim ve profesör olarak yerini alabilir,
seçtiği kadınla evlenebilir ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşayabilirdi.

Böylece güneye doğru yola koyuldu. Zamanı gelince Harderwijk'e vardı ve
tezini fakülteye okudu. Genellikle karşılaştıkları toy gençler yerine,
konularını zarafet ve güvenle savunan deneyimli bir konuşmacı buldular. Derece hemen oylandı ve iyi bir ölçü için
"cum laude" eklendi. Linnaeus'tan orada kalması ve
doğa tarihi üzerine bir dizi ders vermesi istendi. Bunu yaptı.
Eve gitmeden önce, o zamanlar dünyanın kitapçılık ve edebiyat merkezi olan
Leyden'e biraz göz atmayı düşündü. Leyden'de, kendisinden üniversitede kalmasını ve dersler vermesini isteyen doğa bilimci Gronovius ile tanıştı. Gronovius bunu yaptı ve tesadüfen Gronovius'a botanik sınıflandırmasının yeni sistemi hakkındaki kitabının el yazmasını gösterdi. Gronovius o kadar memnun oldu ki, kitabın Plantin'ler tarafından kendi masraflarıyla basılmasında ısrar etti. Linnaeus'un tahmin etmediği
bir şanstı bu. Linnaeus şimdi provaları okumaya ve baskılarda çalışmaya yardımcı olmaya
başladı. Ama hiç boş durmadı.

Çalıştı, yazdı, dersler verdi ve arkadaşlarıyla tarlalarda küçük geziler yaptı. Kitabı bitirince, Amsterdam'ı görmesi gerektiğini ve sonra oradaki yeni bulduğu matbaacı arkadaşlarını ziyaret etmek için Anvers'e gidip
sonra da evine dönmesi gerektiğini söyleyerek Fahlun'daki Sara Elizabeth'e
kopyalarını aceleyle gönderdi!

Amsterdam'da bir yıl boyunca doğa bilimci Burman'ın evinde kaldı.

Günümüzün amatör botanikçileri arasında ilk olan zengin bankacı Cliffort, Linnaeus'u Hartecamp'taki kır evine davet etti. Burada şimdiye kadar gördüğü en güzel bahçeyi gördü. Cliffort'un Linnaeus'un kitabının kopyaları vardı ve şimdi yazarın kalması, koleksiyonunu kataloglaması ve Plantins'in yardımıyla kitabı yayınlaması konusunda ısrar ediyordu, tüm bunları maliyete bakılmaksızın. Çalışmayı tamamlamak bir yıl sürdü, ancak yine de botanik konusunda kitapçılıkta denenmiş en iyi şeylerden biri olmaya devam ediyor. Aynı zamanlarda, Cliffort'un yardımıyla Linnaeus "Fundamenta Botanica" adlı kendi büyük kitabını yayınladı. Bu kitap Oxford'da ele alındı ​​ve Ray'e tercih edilerek ders kitabı olarak kullanıldı. Linnaeus İngiltere'den davetler aldı ve o ülkeye bir seyahate çıkmaya ikna edildi. Oxford ve Londra'yı ziyaret etti ve bilim adamları tarafından bir fatih kahraman olarak karşılandı. Garrick'in hareket ettiğini gördü ve George Frederick Handel'i dinledi, kalabalık o kadar büyüktü ki, beyefendilerin kılıçsız ve hanımların çembersiz gelmelerini isteyen bir bildiri asıldı. Handel onun şerefine bir arya besteledi.

Leyden'e döndüğünde, Linnaeus belediye tarafından kalmaya ve kamusal çiçek bahçelerini yeniden düzenlemeye ve Üniversite'deki nadir bitkileri kataloglamaya zorlandı. Bu bir yıl sürdü ve bu süre içinde onun yetenekli bakımı altında üç kitap daha yayınlandı.

Şimdi, çağdaşlarının "bir sandık dolusu madalya" dediği şeyle Paris üzerinden ciddi bir şekilde evine doğru yola çıktı.

Paris de büyük botanikçi için onur ve iş olanaklarına sahipti, ancak o
kaçtı ve sonunda Fahlun'a ulaştı. Neredeyse dört yıl gitmişti ve bu süre zarfında bilim dünyasındaki yerini
zamanın ilk botanikçisi olarak sağlamlaştırmıştı.

"Beni İsveç'ten gönderen aşktı ve aşk olmasaydı asla geri dönmezdim," diye yazmıştı.

Linnaeus ve Sara Elizabeth, Yirmi Altı Haziran On Yedi Yüz Otuz Dokuz'da evlendiler.

Şimdi beklenmedik bir şey oldu: Upsala, Linnaeus'a geri dönmesi için dilekçe verdi ve dilekçeye başkanlık eden adam, onu uzaklaştıran ve
acıları yüzünden neredeyse öldürülen kişiydi. Linnaeus ve karısı, Upsala'ya gittiler, zengin, onurlu, sevilen.

Linnaeus, tüm Avrupa'nın bilimsel ağırlık merkezini, neredeyse onlar için belirsiz olan bir
şehre kaydırdı, kendilerinin bile zar zor fark ettiği bir şey.

Bundan sonra, Linnaeus'un hayatı büyük ve güçlü bir
nehir gibi aktı - her şey ona yol verdi. İspanya Kralı tarafından o ülkeye gelip bir Bilim Okulu kurması için davet edildi ve vaatler o kadar cömertti ki, kesinlikle daha düşük bir adamın kafasını
çevirirdi. Birçok medeni ülkedeki üniversiteler ona dereceler vererek kendilerini onurlandırdılar.

On Yedi Yüz Altmış Bir'de, İsveç Kralı onun şerefine
bir asalet beratı verdi ve bundan sonra Carl von Linne oldu. İngiltere'de
Sir Charles Linn olarak tanınıyordu.

Ünlü Fransız eleştirmen Sainte-Beuve, dünyanın
birinci sınıfa yerleştirilmeyi hak eden sadece yarım düzine kadar adam ürettiğini söylüyor. Bu süper-üstün insanı oluşturan unsurlar şunlardır: elindeki amaca kendini bırakan, biçim ve emsallere aldırmayan yüksek zeka; engellere ve muhalefete kayıtsızlık; ve dokunduğu her şeyi, kişisel zevk, tatmin veya kazanç gibi özel bir düşünce olmaksızın, aşan ve boğan neşeli, sempatik, sevgi dolu bir ruh. Linnaeus her şekilde formülü dolduruyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: THOMAS H. HUXLEY]

THOMAS H. HUXLEY

Bence o adam, gençliğinde öyle eğitilmiş bir bedene sahip ki, iradesinin hazır hizmetkarı ve bir mekanizma olarak yapabileceği her şeyi kolaylıkla ve zevkle yapıyor; zekası, tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışan bir düzende, bir buhar makinesi gibi her türlü işe çevrilmeye ve zihnin çapalarını oluşturmanın yanı sıra incecik örülmeye hazır, berrak, soğuk bir mantık makinesi olan; zihni, Doğanın büyük temel gerçekleri ve işleyişinin yasaları hakkında bilgiyle
dolu; bodur bir münzevi olmayan, hayat ve ateşle dolu, ancak tutkuları güçlü bir iradeyle dizginlenmeye
eğitilmiş, hassas bir vicdanın hizmetkarı; Doğanın veya sanatın olsun, tüm güzelliği sevmeyi, tüm
kötülüklerden nefret etmeyi ve başkalarını kendisi gibi görmeyi öğrenmiş olan.

--_Thomas Henry Huxley_

THOMAS H. HUXLEY

Huxley'nin ait olduğu büyük bir düşünür grubuydu.

Karşılıklı Hayranlık Derneği, ruhların
büyüdüğü güneş ışığını oluşturur - büyük adamlar gruplar halinde gelir. Sir Francis Galton, Perikles zamanında Yunanistan'da Atina'yı mümkün kılan on dört adam olduğunu söylüyor.
Bir adam tek başına bir adamın sadece bir parçasıdır.

Praksiteles tek başına hiçbir şey yapamazdı. İktinus, Parthenon'un planlarını çizmiş olabilir, ancak Perikles olmadan asil bina sonsuza dek rüyaların yapıldığı malzeme olarak kalacaktı. Ve onlar, Aspasia olmadan Perikles'in sadece rüyaların bir hayalperesti olacağını ve Walter Savage Landor'ın konuşmalarından bunu kanıtlayacak kadarını duyduğunu söylüyorlar.

William Morris ve onunla birlikte çalışan yedi adam, Prerafaellocu Kardeşliği'ni kurdu ve dünyadaki işçilere ve iş yapanlara hâlâ hissettikleri bir ivme kazandırdı.

Cambridge ve Concord'da, İlham Perileri'ni Amerika'ya gelip makaleler çıkarmaya
teşvik eden yedi adam vardı.

Barbizon Okulu'nun bu adamları tüm sanat dünyasını renklendirdi: Millet,
Rousseau, Daubigny, Corot, Diaz. Ve Hristiyanlığın teolojik düşüncesinde tam bir devrim yaratan kişiler şunlardı:
Darwin, Spencer, Mill, Tyndall, Wallace, Huxley ve evet, Herbert Spencer'ın kendi kendine düşünmeyi öğrendiğinde beynini güçlendiren George Eliot.

Zafer bir bozguna dönüştüğünde, evrimcilerle güçlerini birleştiren birçok kişi daha oldu; ancak ilk başta yukarıda adı geçen düşünürler
birlikte durdular ve piskoposluklarını ve bilimlerini aynı kaynaktan alanların
oldukça tatsız alay ve yuhalamalarına maruz kaldılar.

Darwin, gruptaki üniversite mezunu olan tek kişiydi ve bir keresinde Alma Mater'ine hiçbir şey borçlu olmadığını, sadece onun onaylamamasından kaynaklanan teşviki
söylemişti.

Bu adamların yapmak zorunda olduğu iş için hiçbir emsal yoktu: daha önce hiç kimse gidip bir yol açmamıştı.

Öğrenmek, sermaye gibi, çekingendir; ama cehalet bilme arzusuyla birleştiğinde 
cüretkarlıktır. O zaman cehalet için bir savunma mı yapıyorum? Evet, kesinlikle.
Çok fazla şey bilmemek, bir teolog olmak ve doğru olmayan
çok şey bilmek kadar iyidir.

Öğrenme ve öğrenme kurumları insanları uyumluluğa tabi kılar; yalnızca
hiçbir şeye ait olmayan kişi özgürdür; ve cehalet, dünyanın söylediklerine ve yaptıklarına karşı belli bir kayıtsızlıkla birlikte, büyük bir iş yapacak olanın karakterinde gerekli bir faktördür.
Dünyaya bir kıta
vermesini mümkün kılan şey, Columbus'un cehaleti ve cüretkarlığının birleşimiydi. Yine de üniversite eğitimi almamış bir adam sıklıkla bir şekilde değerli bir şeyi kaçırdığını hisseder: "avantajlara" sahip olanların yanındayken çekingenlik ve tereddüt yaşar. Ve Huxley bu kaybı, Kader onu üniversitelilerle kılıçlarını çarpıştırdığında otuz beşinci yaşına kadar az çok hissetti ve sonra gerçek şu oldu ki eğer düzenli üniversite eğitimi almış olsaydı, üniversitelerin öğrettiği doktrinleri kabul etmiş ve "kutsanmış azınlık" dediği kişilerle birlikte olmak yerine "düşman" kampında yer almış olurdu. Yalnızlık, düşünür için büyük bir yardımdır. Dünyanın bildiği en iyi kitaplardan bazıları hapishane parmaklıkları ardında yazılmıştır; sürgün edebiyat için çok şey yapmıştır ve uzun bir deniz yolculuğu birçok iyi adamın hayal gücüyle evreni dolaşmasına izin vermiştir. Macaulay'ın en iyi denemelerinden bazıları, İngiltere'den Hindistan'a kadar
gezgin rüzgarlarla savrulan yavaş ilerleyen yelkenli gemilerde yazılmıştır. Darwin, Hooker ve Huxley, hepsi bilimsel vaftizlerini, zamanın bol ve geçici olmadığı ve diğer her şeyin nadir olduğu araştırma gemilerinde almışlardır.

Huxley, "Rattlesnake" gemisinde yalnızca yardımcı cerrahtı ve üstünde, zamanının çoğunu ranzasında yatarak bu ve şu konuda incelemeler
okuyan bir doğa bilimci vardı.

Huxley, ağır aksak bir okul öğretmeninin yedinci çocuğuydu ve haftanın yedinci günü, yedinci kattaki bir binanın arka tarafında doğduğunu söylerdi.
Çalışma konusundaki dehası, yorulmak bilmez, hırslı bir kadın olan annesinden geliyordu. O, başkaları bunları tartışırken
bir şeyler yapıyordu. "Erkek olsaydı,
Avam Kamarası'nda Muhalefet lideri olurdu," derdi oğlu.

Üniversite eğitimi o iyi çocuklar için değildi--öncelikli olan geçimdi, bu yüzden üç R'de iyi bir eğitimden sonra Thomas Huxley, haftada altı şilin ödeyen bir eczacıya çırak olarak verildi, çocuk bu miktarı vicdanlı bir şekilde annesine verdi.

Ah, keşke okul eğitimimizde sadece şunu öğretebilseydik: büyük bir bilgi açlığı! Ama bu arzuyu aşılayamayız: ruhları bilgiye aç ve susuz kılan şey deneme, zorluk, engel, yoksunluk ve zulümdür. Genç Huxley bilmek istiyordu. Eczanedeki titizliği, reçetelerini hazırladığı doktorların hayranlığını kazandı ve birçoğu ona kitap ödünç verdi ve kliniklere götürdü; ve on yedi yaşında onu Charing Cross Hastanesi'nde Ücretsiz Bursla hemşire ve yardımcı cerrah olarak görev yaparken buluyoruz. Sonra Donanma'da yardımcı cerrah olarak atanma ve "H.M.S. Rattlesnake"e atanma geldi, Antipodes'e dört yıllık bir yolculuğa çıktı, hepsi de gayet doğaldı.

Hayat bir dizidir: bugün bu oldu çünkü dün bunu yaptın.
Yarın bugünün sonucu olacak.

Evrimin genel fikri genç Huxley'nin zihninde güçlüydü.
Doğanın hareket ettiğini, büyüdüğünü, her şeyi değiştirdiğini fark etti.
Embriyoloji çalışmıştı ve bir insanın vücudunun organları veya boyutları olmayan tek bir dakika protoplazma kütlesi olarak nasıl başladığını görmüştü.

Geminin arkasında tarama ağı vardı ve neredeyse sürekli olarak
bu şekilde elde ettiği farklı hayvan ve bitki yaşam örneklerini kaydediyordu. En çok denizanası ilgisini çekiyordu.

Geminin doğa bilimcisine göre denizanası denizanasıydı, ancak Huxley
birçok farklı, ayrı, kendine özgü tür olduğunu gördü. Onları incelemeye başladı ve böylece Darwin'in midyeler üzerine
çalışmalarını yazdığı gibi denizanası üzerine kitabına başladı.

Huxley, "Çıngıraklı Yılan" İngiltere'ye dönmeden önce denizanası hakkında yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey bileceğine yemin etti.

Hırsının gerçekleştiğini artık kimse tartışmıyor.

İlk keşifleri arasında, belirli bir
denizanası türünün belirli bir aşamada insan embriyosuna çok benzemesi onu heyecanlandırdı.

Ve Goethe'nin, bireyin büyümesinin ırkın büyümesini yansıttığı sözünü hatırladı. Ve bunu şöyle özetledi:
"Bireyin büyümesi türün büyümesini yansıtır." Düşünceyle o kadar doluydu ki uyuyamadı, bu yüzden kalktı ve güvertede volta attı ve büyük düşüncesini ikinci kaptana açıklamaya çalıştı. Bir zamanlar Darwin'e, Darwin biraz daha beyefendi olsaydı ve birkaç yıl bekleseydi, kendisinin yazacağını söylediği "Türlerin Kökeni" için hazırlanıyordu.

Huxley, bu büyük gerçeği "Rattlesnake" gemisinde yazmıştı:
"Doğanın hiçbir tasarımı veya niyeti yoktur. Yaşayan her şey yalnızca Doğanın koyduğu sert çizgilere uyum sağladıkları için
vardır. Uyduğumuzda ilerleriz."

* * * * *

Avustralya'da, gemisinin tehlikeli bir resif bulup haritalamasını beklerken Huxley karaya çıktı ve şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, "başka birine rastladı."

Eşi olacak en mükemmel genç kadının adı Henrietta Heathorn'du; ve Julian Hawthorne onun Salem'li Nathaniel'in geldiği aynı iyi soydan geldiğini keşfetti.

Genç doğa bilimci ve evinden yedi bin mil uzaktaki bu mahsur kalmış serseri, aralarında çok fazla ortak nokta olduğunu fark etmeleri uzun sürmedi. İkisi de gerçeğe hevesliydi, ikisi de girişi kesip doğrudan güncel konulara ulaşma yeteneğine sahipti. Otuz yıl sonra ona "Sadece dürüstlüğün cevap vereceği bir kadın olduğunu gördüm," diye yazdı. Hala ona aşıktı.

Yine de gururlu bir ruhtu ve önemsiz bir teknedeki hiçbir yardımcı cerrah ona cevap vermezdi - cerrahlık komisyonunu aldığında onunla evlenirdi. Ve bu hoş amaç için tek başına İngiltere'ye gitmesi yedi yıl sürdü. Jacob'ın Rachel'a yaptığı gibi ona hizmet etmek zorundaydı, şu farkla: Jacob birkaç kişiyi severdi ama Thomas Huxley sadece birini severdi.

Huxley'nin karısı onun yoldaşı, sırdaşı, yoldaşı, dostuydu. Düşünen adamların tüm tarihçesinde John Stuart Mill dışında bu kadar şanslı başka birini hatırlamıyorum. John Fiske'ye "Bildiğim, tahmin ettiğim veya hayal ettiğim her şeyi ona anlatıyorum, böylece
kendi zihnimde netleştirebiliyorum," demişti.

Oğlu Leonard tarafından derlenen en ilginç eseri "Huxley'nin Hayatı ve Dersleri"nde bu en ideal çiftleşmeye sürekli atıflar ve göndermeler vardır. Evlilik bir başarısızlık mıdır? sorusuna cevaben, "Hayır, yeter ki erkek Huxley'nin karısı gibi bir kadınla, kadın da Huxley gibi bir erkekle evlensin." derdim.

* * * * *

Bu şekilde dolaşan klasik bir aforizma vardır: "Kapıyı çal ve dünya seninle birlikte çalsın; tek başına
çalış ve sen tek başına. " Çoğu popüler söz gibi bu da gerçeğin yanlış yüzüdür.

John Fiske bir zamanlar Thomas Huxley'i "minnettar bir ikonoklast" olarak adlandırmıştı. Yani, Huxley inatçı bir protestocuydu (bu bir protestandan farklıdır) ve aynı zamanda, asla tökezlemeyen
ve sıkıntılı zamanlarda bayılmayan bir dosttu. Huxley her zaman savaşı uzaktan kokladı ve şöyle dedi, Ha! Ha!

Huxley'in başarısının, gelgiti alıp Darwinci dalgada yüksek itibar kazanmasına bağlı olduğunu söyleyenler var. Darwin olmasaydı Huxley olmayacağını söylemek, acımasızlığı gerçeğinde yatan o acımasız darbelerden biri olurdu.

Lincoln olmasaydı Grant olmayacağı da aynı şekilde doğrudur; ancak Grant yine de çok büyük bir adamdı--o halde neden bu konuyu gündeme getiriyorsunuz!

Darwin, Huxley'nin o zamana kadar sadece gaz halinde tuttuğu gerçekleri özetleyip bulutsular oluşturdu.

Darwin, ölümsüz yıl olan Bin Sekiz Yüz Dokuz'da doğdu. Huxley, Bin Sekiz Yüz Yirmi Beş'te doğdu. "Türlerin Kökeni" Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz'da yayınlandığında, Thomas Huxley otuz dört yaşındaydı. Darwin'in "Beagle" ile yaptığı olaylı yolculuğun aynısı, "Rattlesnake" araştırma gemisinde dört yıllık dünya turunu gerçekleştirmişti. "

Bu adamlar birçok yönden birbirlerine paraleldi; ancak Darwin'in on altı yıllık bir başlangıcı vardı ve bu yıllar boyunca Güney Denizleri'nde yıllar önce sezgisel olarak hissettiği büyük gerçeği kanıtlamak için istikrarlı ve sessizce çalıştı.

"Türlerin Kökeni", tüm yaşamın çok düşük formlardan evrimleştiği ve hala yükselmekte olduğu gerçeğine on bin şekilde ışık tutuyor:
türler emirle yaratılmadı, ancak her tür belirli koşulların kesin ve gerekli sonucuydu.

"Türlerin Kökeni" yayınlanana kadar ve birkaç yıl sonra, Türlerin Değişmezliği tüm kolejlerde öğretildi ve her yerde sözde bilginler tarafından kabul edildi.

Goethe, Evrim Yasası'nın keşfini biraz belirsiz bir şekilde kehanet etmişti, ancak doğa bilimleri hakkındaki fikirleri okullar tarafından Dante'ninkilerle oldukça aynı seviyede kabul edildi: ikisi de ciddiye alınmadı.

Darwin hipotezini kanıtladı. Şüphesiz, çok sayıda skolastik teoriyi kabul ederdi, ancak insanın açıkça, eksiksiz ve mevcut haliyle veya ondan daha üstün olarak yaratılmadığını kabul etmek, Yaratılış'ın Musa'nın anlatımıyla ve Hristiyanlığın dağılmasıyla çelişiyormuş gibi görünüyordu. Ve birçok kişi, bu şeylerin yapılmasının ahlaki kaosa, özel çıkarların yok edilmesine ve çıkarları söz konusu olanlar için ahlaki karışıklığa yol açacağını düşünüyordu. Ve böylece vicdan uğruna Darwin'e sertçe saldırıldı ve karşı çıkıldı.

Her insanın kapısını defalarca çalan fırsat, Huxley'nin kapısını 18060'ta sertçe çaldı. Oxford'da, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin bir toplantısındaydı: "Biraz ironik bir isme sahip büyük bir topluluk," demişti Huxley bir keresinde. Seyirciler kalabalık ve modaydı, delegeler Britanya İmparatorluğu'nun her yerinden geliyordu.

"Türlerin Kökeni" bir yıl önce yayınlanmıştı ve diller
kuyrukluydu. Darwin orada değildi; ancak Darwin'in kişisel bir arkadaşı olduğu bilinen Huxley koltuğundaydı. Başkanın amacı, Darwin'i ve onun zararlı kitabını tüm tartışmaların dışında tutmaktı:
Darwin, sessizlikle bastırılacak iyi bir adamdı.

Ancak Oxford Piskoposu Samuel Wilberforce, başka bir konu hakkında konuşurken
malzeme sıkıntısı çekmeye başladı ve bu nedenle kürsüden belirgin bir
etkiyle
işlediği bir temaya geçti. Tüm kamusal konuşmacılar, stres zamanlarında kullanmak için bu kalıplaşmış bilgiyi taşırlar.

Piskopos, "Bilim adına İncil'e gizli saldırılarda bulunan Kilise ve Toplum düşmanlarını" kınamaya başladı.
Temasına ısındı ve bir dizi aldatıcı yanlış ifade ve dinleyicilerinin önyargılarına çeşitli
başvurmalarla topluluğu yüksek bir neşe ve coşku seviyesine çıkardı. Konuşmasının sonuna doğru, Huxley'i yakınlarda otururken gördü ve tombul bir parmağını ona doğrultarak, "bu bilgili beyefendinin gerçekten bir maymunun soyundan geldiği düşünülüp düşünülmediğini öğrenmek için yalvardı?"

Piskopos oturduğunda, çılgınca bir alkış ve kahkaha duyuldu, ancak gürültünün arasında "Huxley! Huxley!" sesleri duyuldu. Bu haykırışlar, Piskopos harika bir konuşma yapmış olsa da, o zamana kadar sessiz kalmış bir üyeyle alay etmekte biraz fazla ileri gittiği insanlara ulaştıkça arttı. İyi İngilizlerin adil oyun ruhu iş başındaydı. Huxley hala sessizce oturuyordu. Sonra düşman, tamamen yenildiğini düşünerek, rahatsızlığını artırmak amacıyla şu haykırışı tekrarladı: "Huxley! Huxley!"

Huxley yavaşça ayağa kalktı. Son vızıltılı fısıltı da kaybolana kadar kıpırdamadan durdu. Konuştuğunda o kadar alçak bir tonda konuşuyordu ki insanlar sözlerini yakalamak için öne eğiliyordu.

Huxley işini biliyordu: Konuşmadaki yavaşlığı bir atmosfer yaratıyordu.
Sesinde veya tavrında hiçbir şaka yoktu. Hava gerginleşti.

Sessiz çekingenliği, Piskoposun gösterişli coşkusuna karşı kendini gösteriyordu. Piskopos kesin ifadeler kullanan bir adam değildi:
bilim bilgisi geneldi, özel değildi. Huxley, kart evini nokta nokta yıktı, büyük yanlış ifadeleri düzeltti ve kişisel tercihler meselesinin büyük bir bilimsel temanın tartışmasına dahil edilmesinden bu yana, alternatifler bir yandan saygın bir maymundan, diğer yandan yanlış tanıtım ve sofistliğe alçalan ve o ortamda bilim davasına hayatını vermiş bir adamı itibarsızlaştırmaya çalışan bir İngiltere Kilisesi Piskoposundan geliyorsa, karar vermeye zorlanırsa maymundan yana olacağını itiraf edeceğini söyledi. Huxley oturduğunda, hissedilebilen bir sessizlik oldu. Birkaç kadın bayıldı. Piskoposun cevap vereceğinden korkuluyordu ve böyle olası bir tatsız hareketi bastırmak için seyirciler şimdi Huxley'i coşkuyla alkışladı ve gürültünün arasında başkan toplantının sona erdiğini ilan etti. O zamandan sonra Huxley, İngiltere'de kamuoyunda tartışmaya
katılmaması gereken bir adam olarak ünlendi.

* * * * *

Büyük bir bilim insanı olmak güzel bir şeydir, ancak büyük bir adam olmak daha da güzel bir şeydir. Huxley'nin hayatındaki karakterini açık, keskin ve iyi tanımlanmış kılan tek unsur, gerçeğe olan kararlı bağlılığıydı. Korktuğu tek şey kendini kandırmaktı. Darwin'i savunmak için klasik çığlığını
çıkardığında, bunda hiçbir gizli amaç yoktu; popüler bir başarıya bağlandığı yönünde hiçbir düşünce yoktu; adını büyüklükle bağdaştırma fikri yoktu.

Hissettiği şeyin doğru olduğunu söyledi; ve ruhunun en güçlü arzusu, zihinsel rahatlık uğruna hatayla asla uzlaşmamak veya sadece hoş olduğu için bir inancı kabul etmemekti.

Huxley bir zamanlar Gladstone için şu özlü cümleyi yazmıştı: "Bu büyük ülkenin kaderinin şu anda büyük ölçüde, ne olursa olsun, benim yargıcı olmadığım konularda, anladığım konularda, bolca karıştıran bir adamın elinde olması benim için ciddi bir şey." Gladstone, Huxley, Spencer ve Robert Ingersoll ile kılıçlarını çaktı ve her iki durumda da onun beceriksiz zekası, dümeni tutan bir vapurla karşılaştırıldığında, bir kütük salı gibi görünüyordu. Gladstone bir eylem adamıydı ve böyle birine karşı sessiz kalmak en çok yakışan şeydir.

Bir inancı vardı, bu yeterliydi; ona sıkıca sarılmalı ve bunu açıklamak için asla ayağa kalkmamalıydı. Az önce kullandığımız benzetmeyi değiştirelim: Lincoln
bir zamanlar bir rakibinden "Sangamon'da çalışan belirli bir vapur gibi" diye bahsetmişti. Bu vapurun düdüğü o kadar büyüktü ki, düdüğünü çaldığında onu çalıştırmaya yetecek kadar buhar yoktu ve koştuğunda da düdük çalamıyordu.

Huxley, Spencer ve Robert Ingersoll, Gladstone'un ormana doğru koşmasını ve geri çekilişini bir kelime bulutuyla gizlemesini sağladılar. Ingersoll bir keresinde Gladstone'a cevap verirken kendini çocuklara karşı zulümden suçlu bir adam gibi hissettiğini söyledi.

Gladstone'un bir tartışmada ne kadar acınası derecede zayıf olabileceğini görmek istiyorsanız, Eighteen
Hundred Eighty-two için "North American Review"a baksın.

Yine de Ingersoll, Huxley'i karakterize eden gerçeğe olan tutkudan kesinlikle yoksundu. Ingersoll her zaman bir savcı veya savunucuydu:
avukatlık alışkanlığı onda güçlüydü. Biraz daha önyargılı olsaydı, örnek bir piskopos olurdu.

Bilimsel birikimi neredeyse Samuel Wilberforce kadar yetersizdi ve bir hasmına, hatta gerçeğin pahasına bile olsa, gülmeyi hiç tereddüt etmezdi.
Musa'yı suçlaması için yargılandığında, o büyük adama yaptığı yüce şeyler için hiçbir kredi vermeden veya başa çıkmak zorunda olduğu barbar sürüyü hesaba katmadan, Bob, "Ben Musa'nın avukatı değilim: davasına bakan üç milyondan fazla adamı var." diyerek bu öneriden kaçındı. "

Yine, Shakespeare üzerine verdiği o en büyüleyici derste, Ingersoll, Bacon'ın oyunları yazmadığını, Bacon'ın çeşitli bağımsız bölümlerini seçerek kanıtlıyor; bu bölümler, bir an bile hiç kimse adamın dehasını ortaya koyduğunu iddia etmemiş.

Aynı mantıkla, Hamlet'in yazarının zayıf biri olduğunu, tüm belirsiz ve aptalca bölümleri seçerek ve bunları, oyunun ölü bir adamın ruhunun yeryüzüne geri dönmesiyle başladığı ve aynı oyunda biraz sonra Shakespeare'in hayaletle röportaj yapan adama "hiçbir yolcunun geri dönmediği o yerden" bahsetmesini sağladığı gibi açıklanamayan bir gerçekle birlikte sunarak kanıtlayabiliriz. Shakespeare bile her zaman bir deha değildi. Ve gerçeği arayan Ingersoll, elindeki davaya yardımcı olmayacak belirli bir şeyi gizleme alışkanlığını arkadaşlarından, rahiplerden ödünç almıştı. Ancak Ingersoll'un karakterindeki en iyi şeylerden biri, ihmaller ve özel olarak
onları kabul etti.

Wilberforce'un akıcı, süslü ve makul sofizmini okurken,
Ingersoll bir keresinde şöyle demişti: "Soapy Sam'e karşı nazik ol! Birkaç yıl önce, atalarımın biraz 
taban kayması ve muhtemelen 
Soapy Sam'in işini alırdım."

Bu zıtlıkların benzerliği, bir kişinin Voltaire'e uygulanan şu sözü düşünmesini sağlar. "O, kürek şapka takanların
babasıydı."

* * * * *

Thomas Huxley ve eşi, Yüzüncü Yıl Sergisi'ni ziyaret etmek üzere 1800 Yetmiş Altı'da New York'a vardıklarında, bu ilginç
madde ülkeye çaktırıldı, "Huxley ve unvanlı gelini, düğün yolculukları için 
New York'a geldiler."

Bu madde, ikisi de kraliyet demokratı olan Bay ve Bayan Huxley'e en iltifat dolu röportajdan daha fazla
sevinç verdi. Evde, üçü neredeyse yetişkin olan yedi çocuktan oluşan sevimli bir yavru bırakmışlardı.

Huxley, birkaç ay önce bir kızla evlenen Tyndall'ı Lord Hamilton'ın kupürü ve şu not: "Demokratik bir ülkede olduğumda
tüm onurları kendi yönüme çektiğimi görüyorsunuz." Huxley'lerin Tyndall'dan aldıkları bir sonraki mektupta "Sir Thomas ve Leydi Huxley" yazıyordu. Huxley, asaletten hiç korkmadı; kendisinin de derece olarak mirasçısı olduğu başka bir asalet türü olduğunu açıkça hissediyordu. Huxley, Sir Joseph Hooker'dan daha iyi bir arkadaşa sahip olmamıştı ve mektuplarında şu tür ek notlar görüyoruz:

"Sevgili Sir Joseph: Lütfen gelip bizimle yemek yiyin; çirkin yaşlı adamınızı görmeyeli bir ay oldu." Ve Sir Joseph, gelecek pazar akşamı orada olacağını söyler ve şu nazik öneriyi sunar:
"Sütün kesilmesi gibi yüz ifadeleri olan bilimsel beyefendiler, Yaratıcı'nın suretinde yaratılmış insanlara
kara leke sürmemelidir."

* * * * *

Huxley ve Gladstone arasındaki sözlü düello, büyük komedyen Toole'u Huxley'e bir kutu yağlı boya göndermeye ve "Bunlar sizin ve Gladstone'un barışırken kullanmanız içindir." diyen bir not eklemeye yöneltti. Bu o kadar incelikli ve seçilmiş bir şakaydı ki, Toole'un her zaman yakın dostları olan Huxley'ler bir hafta boyunca güldüler.

Zavallı Gladstone, prosedürü duyduğunda bir şemaya ihtiyaç duydu; ve sonra, şakadan dolayı trepanasyon geçirmemiş olarak, Toole ve Huxley sahnede birlikte çalışırlarsa, bunun kesinlikle uygun bir şey olacağını ve ikisinin de iyi aktörler olduğu için aralarında pek fazla seçenek olmadığını söyledi.

Daha sonra, Huxley'in Gladstone'a bir kutu yağlı boya göndermeyi düşündüğünü, böylece Başbakan'ın bunları Tanrı ile barışırken kullanabileceğini söylediğini duyuyoruz; kendisi ise Thoreau gibiydi ve O'nunla hiç
kavga etmemişti.

Huxley'nin kendi iş alanının dışında görünen birçok insanla arkadaşlığı vardı. Henry Irving, Rahip Doktor Parker, John
Fiske ve Hall Caine bir keresinde Huxley'nin "Tall Teas"lerinden birinde karşılaşmışlardı ve Doktor
Parker günahkarları ziyaret etmeye kişisel olarak itiraz etmediğini açıklamıştı. Parker için Huxley büyük bir hayranlık duyuyordu ve sık sık Temple'daki Perşembe öğlen toplantısına katılırdı, "İngiltere'nin en büyük aktörünü görmek ve dinlemek için" Parker'ın çok takdir ettiği bir iltifattı, aksi takdirde bunu tekrarlamazdı. Huxley, "Eğer sahneye çıkarsam, Jacques veya Touchstone rolünü oynayacağım," dedi.

John Fiske, Huxley hakkındaki keyifli makalesinde, Huxley'lerin evinde Londra'daki diğer yerlerden daha fazla şaka, espri ve şakalaşma olduğunu söyledi. Hava neşeyle doluydu ve genellikle çok kötü olan kelime oyunları büyük bir pervasızlıkla ileri geri atılıyordu.

Bir ara John Fiske Huxley'lerdeydi ve insanın ikili veya çoklu doğası tartışılmaya başlandı. Huxley, evlerinde nazik ve çekici olan erkeklerin ne sıklıkla büyük suçlar işleyebildiğinden ve öte yandan bir adamın dünyada bir hayırsever olarak görünebileceğinden, ancak evinde gerçek bir otokrat ve tiran olabileceğinden bahsetti. 

Fiske daha sonra Harvard'dan Doktor Parker ve Webster'ın -zeki ve değerli adamlar- vakasından söz etti. Bu adamlar, bir kin
kötülüğe dönüşen ve sonunda cinayet planlayan bir yanlış anlama üzerinde kafa yoruyorlardı. Değerli bir profesör diğerini öldürdü, cesedi parçaladı ve bir kimyagerin cevabı olarak yakmaya çalıştı. Sadece insan vücudunu küle dönüştürmenin zorluğu cinayetin ortaya çıkmasına ve önemli bir bilim insanının asılmasına neden oldu. 

"Evet, bir cesedi ortadan kaldırmanın zorluğunu düşündüm," dedi Huxley ciddi bir şekilde; "ve çoğu zaman cinayet işlemek üzereyken beni tereddüte düşüren tek şey buydu!" 

"Ah, Pater, senden utanıyoruz," dedi üç güzel kızı birlikte. Huxley'nin şaka yapma yeteneği ve gülünç olana olan takdiri, John Fiske'nin zihninde onu zamanının en büyük düşünürü olarak işaretledi. Mizahçı değerleri bilir ve bu yüzden güler. Duyarlılık, aslında, nüktedabin temel öğesidir.

* * * * *

Huxley'nin "Rattlesnake"teki görevleri bilimle ilgili değildi.
Rütbesi yardımcı cerrahtı; ancak cerrahlar yalnızca daha büyük gemilere gönderildiğinden, o bu geminin doktoruydu.

Kaptanın yardımıyla adamlar meşguldü, ancak çok da meşgul değildi ve
yiyecek ve düzenlemeler öyleydi ki Huxley'nin yapması gereken tek şey
işine bakmak ve onu iyi olarak nitelendirmekti.

Bir hekim olarak Huxley, hayatı boyunca önleme bilimini uyguladı.

"Kehanetvari bir vizyonla, tamamen bilinçsizce, ailem bana en çok hayran olduğum o havarinin adını verdi," demişti Huxley bir keresinde. O, içgüdüsel olarak şüpheciydi ve Doğa dünyasına sanki hakkında hiçbir şey
bilinmiyormuş gibi
yaklaştı.

Medusa üzerindeki çalışması ona İngiliz Cemiyeti'nin takdirini kazandırdı
ve bu ona çok arzulanan cerrahlık komisyonunu sağladı.
İnsanın hayat yolculuğunda karşılaştığı iki trajedi vardır - biri bir şeyi istediği ve
elde edemediği zaman; diğeri ise bir şeyi elde ettiği ve
istemediğini anladığı zaman.

Cerrahlık komisyonunu aldıktan sonra, Huxley hayatını anormal olana adamaya karşı güçlü bir tiksinti
du.

"Ben doğası gereği bir bilim insanıyım ve işim öğretmek," diye yazmıştı nişanlısına. Bunlar ondan öğrendiği bilgece sözlerdi,
ama görünüşte kaynağından tamamen habersiz bir şekilde tekrarladı.
Kendimizi
nerede bulursak alırız.

Bayan Heathorn bir cerraha hayrandı ama bir bilim insanını severdi ve Huxley bir erkek olarak genç kadının en çok istediği şey olmak için kahramanca bir mücadele veriyordu. Aşk bir ideal sağlar ve bu, muhtemelen bir veya iki istisna dışında, aşkın yaptığı en iyi şeydir. Öyleyse Londra'daki bir gemi cerrahına bakın, tam teşekküllü, pozisyon tekliflerini reddediyor ve hatta gemilerden birini seçmeyi bile reddediyor, çünkü canlı ve cansız şeylerin sapkınlığı öyle bir şeydir ki, bir şeyi istemediğimizde, Kader onları bize gümüş tepsilerde getirir ve kabul etmemizi ister. Arzuyla olduğu kadar kayıtsızlıkla da kazanırız. "'Cormorant' gemisinde baş cerrah olarak görev almayı reddettim ve
Toronto Üniversitesi'ne Doğa Tarihi Profesörü pozisyonu için başvuruda bulundum."

Ve böylece Amerika Huxley'i kafasına vurdu. Toronto düşündü ve
Kanadalılar davaya oturdu ve uzun yazışmalardan sonra
boş sandalye Whitby Ladies
College'den Profesör Baldini'ye verildi. Kanada için çok yakın bir durumdu! Huxley, Yeni Dünya'nın yükselen bir genç bilim insanına özel avantajlar sunduğunu
düşünmüştü, ancak şimdi bir evlilik lisansı aldı ve Maden Okulu'nda öğretim görevlisi olarak yerleşti. Kısa bir süre sonra, hayatının geri kalanında bağlı kalacağı ve boş olan hemen hemen her sandalyeyi dolduracağı
Royal College of Surgeons'da ders vermeye başladı.

Huxley, yirmi yedi yaşından itibaren hiç iş aramak zorunda kalmadı. Değerli bir yazar olarak biliniyordu ve bir öğretim görevlisi olarak hizmetleri talep görüyordu.

Jeolojik ve Etnolojik Topluluk Başkanı oldu; Bilimin İlerlemesi için Kraliyet Komiseri olarak atandı; Londra Okul Kurulu üyesiydi; Kraliyet Topluluğu Sekreteriydi; Aberdeen Üniversitesi Rektörüydü; Kraliyet Topluluğu Başkanıydı;
ve bir zamanlar katiplik için başvurduğu British Museum'un Muhafızı olma teklifini reddetti.

Darwin'e yazdığı mektuplarda ara sıra adını tüm ünvanlarla birlikte imzaladı, böylece "Thomas Henry Huxley, M.B., M.D., Ph.D., LL.D., F.R.S. of Her Majesty's Navy."

Huxley güçlü ve epigramatik bir yazardı ve İngiltere'nin yetiştirdiği hiçbir bilim insanından daha iyi bir İngilizce bilgisine sahipti. Grubunda belirgin bir edebi üsluba sahip olan tek kişiydi. Konuşmacı olarak sessiz, dikkatli, kararlı, emindi; ve herhangi bir toplulukta bir kelime söylemeden önce varlığını hissettirecek kadar kalorik rezerv taşıyordu. Hitabette, balastı veren kişiliktir.

Yayınlanmış kırk kadar kitabından "İnsanın Doğadaki Yeri", "İlköğretim Fizyolojisi" ve "Hayvanların Sınıflandırılması" birçok dile çevrildi ve şu anda çeşitli okullarda ve kolejlerde ders kitabı olarak kullanılıyor.

Huxley, bir okul olmama özelliğine sahip olan sözde Agnostik Okulun kurucusudur. "Agnostik" kelimesine Huxley tarafından moda
verildi. Yüzeysel insanlar için genellikle "kâfir" ve "özgür düşünür" ile eşanlamlı olarak kullanılırdı; ikisi de sitem kelimeleriydi.
Huxley için bu, sadece bilmeyen ama öğrenmek isteyen biri anlamına geliyordu.

Huxley'nin hayatının kontrol edici dürtüsü, mutlak dürüstlüğüydü. Aklının isyan ettiği bir şeye inanıyormuş gibi yapmak, toplumdaki yerini iyileştirmek için, ona göre entelektüel olarak temel olan her şeyin toplamıydı. İnsanı gelişmemiş bir yaratık olarak görüyordu ve bu yaratığın ruhuna Sonsuz ile özel bir iletişim içinde olduğu ve Yaratıcının sırlarına sahip olduğu iltifatını yağdırması, insanın henüz barbarlık aşamasında olduğunu kanıtlayan bir şeydi. Huxley şöyle demişti: "Yaratılış ve Kaderin nihai gerçeklerine gelince, ben bir agnostiğim. Bilmiyorum, bu yüzden ne onaylıyorum ne de reddediyorum." Huxley'nin mizah ve sağduyu genellikle birlikte gider. Huxley'nin her ikisinden de bol miktarda vardı. George Eliot öldüğünde, cesedinin Westminster Abbey'e gömülmesi için çok ciddi ama kötü yönlendirilmiş bir çaba sarf edildi. Huxley, Dekan'a yakındı ve onunla birlikte birçok belediye kurulunda görev almıştı, Spencer tarafından nüfuzunu istenen amaca doğru kullanması için zorlandı. Huxley, durumun tutarsızlığını gördü ve mantıksal zihni ve doğrudan, edebi Huxley niteliğini ortaya koyan bir mektupta, öneriye nazik bir şekilde veto koydu ve böylece "düşmanı" bunu yapmak zorunda kalmanın verdiği utançtan kurtardı. Darwin, Westminster Abbey'e gömüldü, ancak burası Mill, Tyndall, Spencer, George Eliot veya Huxley'nin tozunun son dinlenme yeri olmayacaktı. Bunların hepsi batıl inançlara karşı mücadelenin ön saflarında yer almış ve hem darbeler almış hem de vurmuşlardı.

Bu tür savaş yarası almış kahramanların Pantheon'u,
yeryüzünün içindeki Tanrı'nın lütfunu her şeyden çok takdir edenlerin kalpleri olacaktı.
"Her şeyden önce, entelektüel bütünlüğümü korumama izin ver," dedi
Huxley. İşte Huxley'nin Spencer'a yazdığı mektup:

4 Marlborough Place, 27 Aralık 1880

Sevgili Spencer: Cuma akşamı bana ulaşan telgrafınız
beni çok şaşırttı, çünkü az önce Morley ile konuşuyordum ve Westminster Abbey'de bir cenaze töreni yapılması önerisinin bizim için çok şüpheli göründüğünü düşünüyordum, biz tek istediğimiz George Eliot'ın mezarına huzur ve onur gelmesiydi.

Önerinin şiddetle karşı çıkacağından şüphe edilemez, muhtemelen (Mill'in davasında daha az kışkırtmayla olduğu gibi) geçmiş tarihlerin ortaya çıkarılmasıyla, ki bu konuda en az ikiyüzlü olma arzusu veya hakkı olanların bile görüşleri
şiddetli bir şekilde bölünmüştür ve bu konunun unutulması daha iyidir.

Westminster Dekanı'na baskı yapma konusunda, bana biraz güvendiğini düşünmeliyim ve kendisinden şiddetle saldırıya uğrayacağından oldukça emin olduğum bir şeyi yapmasını istemeden önce, kendi kendime bunun onun konumundaki bir adam için gerçekten doğru bir şey olup olmadığını sormalıyım.

Şimdi, öyle düşündüğümü söyleyemem. Durumdan ne kadar yakınırsam yakınayım,
Westminster Manastırı bir Hristiyan Kilisesi'dir, bir Pantheon değil ve Dekanı resmen bir Hristiyan rahiptir ve kendisinden Manastır'daki bu cenaze töreniyle olağanüstü Hristiyan onurları bahşetmesini istiyoruz. George Eliot sadece büyük bir yazar olarak değil, aynı zamanda hayatı ve görüşleri evlilik konusunda Hristiyan uygulamalarına ve dogma konusunda Hristiyan teorisine karşı kötü şöhretli bir
karşıtlık içinde olan bir kişi olarak da bilinir. Dekan'a, Kilise'nin ölümcül bir günah olarak gördüğü şeyden tövbe etmemiş, hayattayken tek bir teklifi bile gerçek olarak kabul etmeyeceği bir hizmet olan bir kişinin
bedenini okuması gerektiğini nasıl söyleyebilirim? Onun yerinde olsaydım, kesinlikle yapmayı
reddedeceğim bir şeyi yapması için onu nasıl teşvik edebilirim? Bana Bayan Cross'un cenaze töreninin Manastır'da yapılmasını
istediğini söylüyorsunuz. Onun isteklerine en büyük saygıyı göstermek istesem de, bunu duyduğuma çok üzüldüm. Kişisel sebeplerden, sevgi ve sevdiklerimize, hatta ölümde bile yakın olma arzusundan başka, böyle bir arzuyu nasıl yaratabileceğini anlamıyorum. Ve kamusal sebeplerden dolayı bu istek benim için daha da az anlaşılır. Kişi hem pastasını yiyip hem de ona sahip olamaz. Düşüncede ve eylemde özgür olmayı seçenler, eğer öyle adlandırılacaksa, dünyanın zincirlerine katlananlara sunduğu ödüllerin peşinden koşmamalıdır.

Bu nedenle, öneriye nasıl bakarsam bakayım, bana derin bir
hata gibi görünüyor ve bununla hiçbir ilgim olamaz. Bu kararın, amaçladığımdan daha uzun
olarak ortaya koyduklarımdan başka herhangi bir nedene atfedilmesi beni çok üzer.
Her zaman en içten saygılarımla,
T. H. HUXLEY

[İllüstrasyon: JOHN TYNDALL]

JOHN TYNDALL

Faraday hakkında, Eighteen Hundred Sixty-eight'te yayınlanan küçük kitabımda, onun sadece gelirinin Eighteen Hundred Thirty-two'da yılda beş bin pounda çıkmasını istemesi gerektiğini belirttim. Bin Sekiz Yüz Otuz Altı'da bu rakam iki katına çıkmış olabilir. Yine de bir demircinin oğlu, bu kalfa ciltçi,
gururlu, hassas ruhuyla, kendisine açık olan muhteşem
fırsatları reddederek -daha yüksek amaçların varlığında onları muhteşem olarak düşünmeyi bile reddederek- Trinity House'dan yılda iki yüz poundluk bir cüzi maaşı neşeyle kabul etti.

--_John Tyndall_

JOHN TYNDALL

Tyndall yüksek bir soydan ve düşük bir doğumdan geliyordu. Babası İrlanda Polis Teşkilatı'nın bir üyesiydi ve çocuğun annesinin çamaşır yıkadığı zamanlar oluyordu. Ancak bunun üzerine polis memuru, bira doğru olduğunda, İrlanda Kralı'ndan geldiğine yemin etti ve muhtemelen bu doğrudur, çünkü çoğu İrlandalı öyledir ve bunu kendileri de kabul eder.

Tyndall'ımızın babası ismini Tyndale olarak yazdı ve İngiliz Adaları'ndaki her çiftçi çocuğunun eline birer İngilizce İncil kopyası vereceğini ilan eden William Tyndale ile doğrudan bir ilişki kurdu ve yeminini neredeyse yerine getirdi. Ancak William Tyndale ayrıcalıklarının bedelini ödedi. Tutuklandı, kaçma fırsatı verildi, ancak kaçmadı; sonra sürgüne gönderildi. Sonunda Vilvoorden Kalesi'nin bir zindanına kapatıldı. Hücresi yer seviyesinin altındaydı, bu yüzden soğuk, nemli ve karanlıktı. Hapishanenin müdüründen kendisini sıcak tutacak bir ceket ve okuyabileceği bir mum istedi. "Çok yakında size hem ışık hem de ısı vereceğiz," diye cevap verdi.

Ve verdiler. Tyndale'i mavi gökyüzünün altına götürdüler ve onu yere
yerleştirilmiş bir kazığa bağladılar. Ayaklarının etrafına çalılar yığdılar ve ayrıca bulabildikleri tüm
kitaplarını ve kağıtlarını.

Boynuna bir zincir takıldı ve direğe sıkıca bağlandı. Sonra
çalı çalılar yığıldı ve ateş yakıldı.

"Yanarak ölmedi," diye iddia etti orada bulunan rahiplerden biri;
"Yanarak ölmedi. Sadece ayaklarını çekti ve kendini
zincirle astı ve bu yüzden boğuldu: o kadar inatçıydı!" John Tyndall'ın babası bir Orangeman'dı ve bir cam kutuda Boyne Muharebesi'nde taşınan bayrağın bir kısmını tutuyordu.

Mantıklı olarak, orijinal bayrağın içinde yaklaşık on bin metrekare malzeme olduğuna inanılıyor. Orangeman Tyndale o kadar uzlaşmaz bir tipti ki, bazen genel ilkeler
uygulayarak Katolikleri tutuklardı, tıpkı "Kurtarıcımız"ı çarmıha germekle bir ilgisi olduğu yanlış düşüncesiyle Yahudiyi
döven İrlandalı gibi. "Ama bu iki bin yıl önceydi," diye itiraz etti Yahudi. "Niver moind; az önce duydum--al şunu ve şunu!"

Akıllıca yönetilmeyen şevk gerçek bir İrlanda özelliğidir. İrlandalıların aptallık konusunda tekel olduğunu söylemek doğru olmaz, yine de
pazarı neredeyse ele geçirdiklerini düşündüğüm zamanlar oldu. Bir keresinde bir kereste kampında bir
yeşil İrlandalı çetesinin sorumluluğunu üstlenmiştim.

Onların yararına bir gece okulu başlattım, çünkü eğitimleri çıkarma işleminde bitmişti. Bir akşam kafalarına ateist olduğumu
kafalarına soktular. İşler benim istediğim gibi gitmeye başladı.
Sağduyunun yiğitlikten daha iyi bir şey olduğunu düşündüm ve bu yüzden kelimenin tam anlamıyla ormana gittim. Beni bir mil takip ettiler ve sonra kovalamayı bıraktılar. Eve giderken
benim hakkımda kötü konuşan bir adamla karşılaştılar ve ona saldırdılar ve neredeyse
canını alacaklardı.

Çetedekilerden hiçbirini yalamak zorunda kalmadım: bununla kendileri ilgilendiler. Maaş gecelerinde hepsi sarhoş olup birbirlerinin üstüne düşerlerdi - kırık burunlar ve mor gözler oldukça popülerdi. Peder Driscoll neredeyse her ay gelip hepsinin yemini imzalamasını sağlardı.

Karpuzun kabuğunu yiyen ve "içini atan" İrlandalı hakkındaki hikaye doğrudur. İrlandalılar tam da bunu yapar. Çok
sık iyiyi kötüden, nezaketi yanlıştan, sevgiyi nefretten ayırt edemezler. İrlanda, tıpkı hepimizin sahip olduğu gibi, kullanabileceği veya hak ettiği tüm özgürlüğe sahiptir. İrlanda özgürlüğü olsaydı ne yapardı? İngiltere'ye duyulan nefret, evde barışı korur. Yerel yönetim, evde kabadayılık anlamına gelirdi - ve bu, şillalah mantığıyla
uygulanan en güzel argüman olurdu. Donnybrook Fuarı'nın ruhu bugün de her zamanki gibi orada ve bir kafa gördüğünüzde, vurun, kendi yönetiminiz olur.
Donnybrook bir zihin durumudur.

İngiltere gerçekten İrlanda'ya karşı bir kin besliyorsa ve intikam almak istiyorsa,
onu sürüklemekten daha iyisini yapamazdı.

Ama İrlanda'nın dürtüselliği bazen iyiye yol açar, yoksa O'Connor, Parnell, John Tyndall, Burke,
Goldsmith, Sheridan, Arthur Wellesley ve bizi kendi türümüzle titreştiren diğer tüm İrlandalı şairler, hatipler ve düşünürler gibi adamları nasıl açıklayabilirdik?

Nakledilen otlar en güzel çiçeklerimizi üretir.

Tyndall'ın ebeveynleri oğullarına eğitim vermeye niyetliydi. Ve
onlara göre, bir şeyleri hafızaya kazımak eğitimdi. William
Tyndale İncil'i insanlara verdi; John Tyndall ise bunu onlara zorla kabul ettirirdi. "Şehitler Kitabı", Jeremy Taylor'ın vaazları ve İncil, küçük John ezbere biliyordu. Ve herkese karşı
iyi bir tiksinti duymaya başladı. Bir zamanlar, neredeyse yetişkin bir adamken, İncil'in ilahi kökenine inanmamaya bir ceza verilmediği takdirde daha iyi değerlendirilebileceği konusunda babasıyla tartışmaya cesaret etti. Kulağına bir toka
takıldı ve John'a özür dilemesi için gün batımına kadar süre verildi.
Özür dilemedi.

Ve genç Tyndale daha sonra adını Tyndall olarak değiştireceğine ve dini büyük ölçüde vahşetle
karışmış bir kişiden sonsuza dek ayrılacağına yemin etti. Ama yine de John Tyndale kötü bir adam değildi.
Komşularının ortalamasının çok üzerinde bir zekaya sahipti.
İnançlarının cesaretine sahipti.
Oğlunun inançlarının eksikliğinin cesaretine sahipti.

Ve İncil'de erken yaşta yapılan talim genç Tyndall için iyi bir şeydi. İncil efsaneleri ve göndermeler İngilizce dilini renklendirir ve İncil'ini iyi bilmeyen herhangi bir adam asla zarafet ve akıcılıkla İngilizce konuşup yazamaz. Tyndall her zaman ebeveynlerine olan borcunu bilir ve kabul ederdi ve ayrıca kurtuluşunun onların inançlarının ve alışkanlıklarının dar sınırlarından uzaklaşmaya ve ötesine geçmeye bağlı olduğunu da bilirdi. Bir şeyin eğitiminizin belirli bir döneminde size yardımcı olması sonsuza dek ondan beslenmeniz için bir sebep değildir.

Bu şekilde gelişme durdurulur.

Yaşam, ısı gibi bir hareket biçimidir ve ilerleme daha iyisini bulur bulmaz iyi bir şeyi atmaktan ibarettir.

* * * * *

Bazen Herbert Spencer, Chelsea'deki mütevazı evlerinde Carlyles ile bir Pazar öğleden sonrasını geçirirdi. Böyle zamanlarda Jeannie Welsh genellikle sohbet teknesini sakin sularda
yürütmeyi başarırdı; ama eğer o orada olmasaydı, ateşli tartışmalar yaşanırdı ve
sonunda Carlyle ve Spencer'ın sadece
oturup birbirlerine dik dik baktıkları bir noktaya gelinirdi.

"Bu tür sahnelerden sonra her zaman iki kişiyi, Carlyle'ı ve
kendimi daha az düşünürdüm," dedi Spencer; "ve bu yüzden uzun yıllar boyunca çok dikkatli bir şekilde
Cheyne Row'dan uzak durdum." Sonra Spencer'ın uzak durduğu başka bir adam daha vardı, ancak farklı bir
nedenle; bu kişi John Tyndall'dı.

Tyndall'ın ölümü üzerine Spencer şunları yazdı:

"Modern zamanların en büyük öğretmeni öldü:
Yaşlı ve genç, tanıştığı herkesin düşüncelerini, tanıdığım hiç kimsenin yapamadığı şekilde
canlandıran bir adam. Bir keresinde çok ihtiyaç duyduğumuz bir dinlenme için birlikte Göller Bölgesi'ne gitmiştik.
Dedikodunun, entelektüel güçlere hiçbir vergi koymadan yapılabilmesi gibi avantajları vardı ve sohbetimizde hiçbir rolü yoktu. Büyük temaların tartışılması Tyndall'ın olduğu her yerde hemen başladı.

"Adamın atmosferi yoğun bir şekilde canlandırıcıydı: Herkes onun
varlığında büyük, bilge ve iyi görünüyordu.

"Windermere kıyılarında yürüdük, Rydal Dağı'na tırmandık,
Grasmere Gölü'nü kürekle geçtik (adlarımızı ziyaretçiler listesine bırakarak) ve tüm bu zaman boyunca yüksek Olimpos'ta yaşadık ve konuştuk.

"Ama ne yazık ki! Tyndall'ın canlılığı beni mahvetti: iki günlük arkadaşlığından sonra,
iki uykusuz geceden sonra, bir salgından kaçar gibi ondan kaçtım. "

Ancak Carlyle, Spencer'ın huzurunda Spencer'ın sık sık alıntıladığı bir şeyi homurdandı. "Eğer kendi yolum olsaydı," dedi Carlyle, "fakir adamların oğullarını üniversiteye gönderirdim ve zengin adamların oğullarını işe koyardım."

Doğru oranda el emeği zihinsel gelişim anlamına gelir. Çok fazla çapa
alın eğrilmesine neden olabilir, ancak doğru oranda çapa beyinciği geliştirir.

Geçmişte bir grup adamın tüm işi yaptığı ve bir diğer grubun tüm kültürü olduğu görüldü: biri çapa yaparken diğeri susadı. Beyin hücrelerinin sadece el ve göz çabalarıyla evrimleşen
bütün alanları vardır, çünkü sonunda tüm enerjimizi yönlendiren zihindir.
Beyin ve bedenin gelişimi birlikte gider - el işi beyin işidir.
Çok fazla beyin işi, çok fazla emek kadar kötüdür; kalemin yanlış kullanımı, çapanın yanlış kullanımı kadar ciddi bir ceza taşır. Ve Düşünce dünyasının bu önermelerin kanıtlanması gerekmediği bir
noktaya ulaştığını fark etmek
büyük bir memnuniyettir.

Bir zamanlar Spencer, işe koyulmak yerine üniversiteye gönderilmediğine pişman olmuştu. Ancak daha sonra pratik bir mühendis ve arazi ölçümcüsü olarak deneyimini eğitiminin çok değerli ve gerekli bir parçası olarak görmeye başladı.

John Tyndall ve Alfred Russel Wallace'ın neredeyse aynı deneyimleri vardı. John, çocukluğunda yılın altı ayı köy okuluna gitti ve geri kalan zamanlarında yoksul insanların çocuklarının yaptığı gibi ailesine yardım etti. On dokuz yaşındayken bir arazi ölçüm birliğinde zincir taşıyarak çalışmaya başladı. Elindeki işe sürekli dikkat etmesi kesin ödülünü getirdi ve birkaç yıl içinde birliğin başına geçti ve mühendislikte haritalar yapma ve
karmaşık hesaplamalar yapma görevi verildi.

Özellikle matematikte mükemmeldi. Beş yıl İrlanda Ordnance Survey'de ve üç yıl pratik demiryolu inşaatında çalıştıktan sonra, Tyndall kafasına Sosyalist arıyı taktı. Milenyumun getirilmesinde rol almak için iyi bir
pozisyondan istifa etti.

Eski dünyayı ideale doğru ilerlettiğine şüphe yok;
ama Tyndall öldü ve Kudüs henüz yok.
Baronların yönetimi
kırıldığında ve bireyselcilik veya rekabet
sahnesi açıldığında, insanlar "İşte! Zaman geldi ve şimdi geldi" dediler. Ama
gelmedi. Sosyalizm, yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden, nemli, karanlık topraktan güneş ışığına doğru yol alan
bahar çiçeklerinin büyümesi gibi geliyor. Ve Sosyalizmden sonra ne olacak? Belki de milenyum
daha çok uzakta olacak.

Bin Sekiz Yüz Kırk Yedi'de, Tyndall yirmi yedi yaşındayken, dünyanın gördüğü en büyük pratik adamlardan biri olan Robert Owen yüksek sesle haykırdı, "Zaman geldi!"

Owen bir tutkundu: tüm büyük adamlar öyledir. O, büyük, yorulmak bilmez, huzursuz ve sevgi dolu ruhunun mutlak gücüyle saflardan yükselmişti.
Bir pamuk fabrikasında günlük işçi olarak çalışırken, beş bin kişiyi geçindiren bir fabrikanın
baş sahibi olmuştu.

Owen, neşesiz emek ile neşeli çalışma arasındaki farkı gördü. Fabrikaları
temiz, düzenli, hijyenikti ve çimenler, ağaçlar ve çalılıklarla çevriliydi. İngiltere'de anaokulları kuran ilk kişiydi ve bunu yardımcılarının yararına kendi masrafıyla yaptı.
Kütüphaneler, kulüpler, yüzme havuzları, gece okulları,
dershaneler kurdu. Ve tüm bu zaman boyunca işi gelişti.

Ortalama bir adam için herhangi bir bireyin en ağır iş yüklerini nasıl taşıyabildiği ve yine de Robert Owen'ın yaptığını nasıl başarabildiği bir mucizedir.

Robert Owen'ın canlılığı artıydı: iş konusunda bir gurmeydi. William Morris tam da böyle bir adamdı, sadece sanata karşı bir eğilimi vardı; ancak hem Owen hem de Morris, sıradan insanların
düşündüğü şeyi başarmalarını sağlayan yoğunluğa ve ivmeye sahipti.

Owen, geniş işinin her ayrıntısına aşinaydı ve finans konusunda
uzmandı. Napolyon gibi şöyle demişti: "Finans mı? Ben ayarlayacağım. "

Robert Owen okul binaları inşa etti, bahçeler düzenledi, değirmenler inşa etti, apartmanlar inşa etti, seyahat etti, dersler verdi ve kitaplar yazdı. Coşkusu bulaşıcıydı. Hiç hasta olmadı - zaman ayıramazdı - ve bir doktor bir keresinde "Robert Owen ölürse, bu çok fazla Robert Owen yüzünden olacak" demişti.

Owen turlarından birinde Dublin'e gitti ve ona göre Sosyalizm olan ideal yaşam hakkında ders verdi, "herkes herkes için ve herkes herkes için."

Hayalperest Fourier argümanın büyük bir kısmını sağladı, ancak Robert Owen işi yaptı. Sosyalizm her zaman bu iki sınıfı yakalar, yapanlar ve hayalperestler, işçiler ve aylaklar, dürüst adamlar ve düzenbazlar, verme arzusu olanlar ve alma şehveti olanlar.

Owen'ın Dublin'de konuşmasını dinleyenler arasında genç İrlandalı mühendis John Tyndall da vardı. Tyndall, Sosyalizm olmadan önce
ortak. Kafasında tembel bir saç yoktu;
evet, bencil bir saç da yoktu. Şefkatli bir kalbi, alıcı bir beyni
ve itaat ruhu, bedelini saymadan her şeyi veren ruh,
içimizdeki Tanrı'ya kulak veren ruh. Ve söylememe gerek var mı
her şeyi veren kişi, her şeyi alır! Tanrı'nın ekonomisi çok
basittir: Sadece verdiğimizi alırız. Tuttuğumuz tek sevgi,
verdiğimiz sevgidir.

Bunlar çok eski gerçeklerdir--ben keşfetmedim veya icat etmedim--telif hakkıyla korunmuyorlar: "Ekmeğini sulara at."

John Tyndall, Owen'ın herkes için herkes ve herkes için herkes için tutkulu çağrısı karşısında eridi. İnsanlık için yaşamak tek arzu edilen şey gibi görünüyordu. Sevgi dolu İrlandalı kalbi eridi. Owen'ı otelinde aradı ve
konuştular, sabahın üçüne kadar konuştular.

Owen insanların yargıcıydı; Başarısı, her başarılı işletmenin başarısı gibi, buna bağlıydı. Tyndall'ın nadir bir ruh olduğunu ve neredeyse bir beyefendinin tanımını yerine getirdiğini gördü. Tyndall'ın umudu, inancı ve muhteşem cesareti vardı; ama en önemlisi, onu sonsuza dek kutsal azınlık arasında sınıflandıran gerçeğe olan açlığıydı.

Açık havada yaptığı arazi araştırma gezileri sırasında, katmanları incelemişti; kuşlar, böcekler ve arılarla iyi geçinmişti; çiçekleri ve yabani otları tanıyordu ve Doğa'nın tüm canlı şeylerini seviyordu, böylece
onların kendisiyle akraba olduğunu fark etti ve öldürmekten veya yok etmekten çekindi.

Eğitim bir arzu meselesidir ve Tyndall gibi bir adam
nerede olursa olsun eğitim alır. Değirmenine gelen her şey öğütülmüştür.

Robert Owen, Hampshire'daki "Queenswood College"a yeni başlamıştı ve Tyndall'ın oraya bir bilim öğretmeni olarak gitmesinden başka hiçbir şey yapamazdı.

"O yetenekli ve eğitimli bir öğretmen mi?" Birisi Owen'a sordu. "Bundan
daha iyi," diye cevapladı Owen; "o, coşkunun gerçek bir ateşleyicisidir."

Ve böylece Tyndall demiryollarındaki görevinden istifa etti ve İngiltere'ye taşındı ve "Harmony Hall"daki evine yerleşti.

Harmony Hall, köşe taşına Milenyumun Başlangıcını takdir etmek için C. M.
harflerinin
oyulmuş olduğu güzel bir tuğla binaydı.
Öğrenciler çoğunlukla eğitime özel bir
yetenek göstermiş olan Owen fabrikalarındaki işçilerdi.
Öğrenciler ve öğretmenlerin hepsi günlük olarak belirli bir saat el emeğiyle çalışıyordu. Kurumda hoş bir yoldaşlık duygusu vardı. Tyndall işinden
mutluydu.

Her şey hakkında dersler veriyordu ve başka hiç kimsenin
öğretemeyeceği şeyleri öğretiyordu ve tabii ki derslerden diğer akademisyenlerden daha fazla şey öğreniyordu.

Ancak ideal yaşamla ilgili birkaç aylık deneyimden sonra Tyndall, Harmony Hall'un, nimetlerini paylaşan insanların kendiliğinden bir ifadesi olmak yerine, aslında Robert Owen tarafından sürdürülen bir hayır kurumu olduğunu görecek kadar sağduyuluydu. Bu, hayırsever bir otokrasiydi, tek kişilik gücün güzelce ifade edilmiş bir örneğiydi. Robert Owen bunu planladı, inşa etti, yönetti ve herhangi bir mali açığı kapattı. Sosyalizm yerine nazik bir despotizmdi. Birkaç
öğrenci kendilerine ve yere yardım etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ancak geri kalanlar düşünmedi ve umursamadı. Onlar minderli koltukların keyfini çıkaran yolculardı. Birkaçı, yerin ayrıcalıklarından yararlanırken, onu kınadı.

"Eğitim almak istemeyen insanları eğitemezsiniz," dedi Tyndall. Eğitimin değeri, onu elde etmek için verilen mücadelede yatar. İnsanlar için çok fazla şey yaparsanız, kendileri için hiçbir şey yapmazlar.

Harmony Hall'daki öğrencilerin çoğu, Owen tarafından oraya gönderilmişti, çünkü o, kalbinin büyüklüğü ve şevkinin körlüğüyle,
eğitime ihtiyaçları olduğunu düşünüyordu. Buna ihtiyaçları olabilirdi; ancak bunu istemiyorlardı: amaçları kolaylıktı.

Robert Owen'ın karşılaştığı kayıtsızlık ve nankörlük onu yıldırmadı: sadece ara sıra duraklamasına neden oldu. İngiliz toplumunun kötü örneğinin kendi deneylerine çok yakın olduğunu düşünüyordu: atmosferi bozuyordu.

Bu yüzden Amerika'ya geldi ve Indiana'daki New Harmony kasabasını kurdu.
O zamanlar vahşi bir yer olan Posey County'de inşa ettiği güzel, sağlam binalar
hâlâ orada.

New Harmony'nin en romantik ve ilginç tarihi olan Robert
Owen ve sosyalist deneyleri için, nazik okuyucuyu
orijinal araştırmalarımı yaparken çok faydalı bulduğum bir eser olan Encyclopedia Britannica'ya yönlendirmeliyim.

Harmony Hall'da bir yıl geçirdikten sonra Tyndall, güçlü bir adamın cömertliğini aşırı kabul ederek
ya oradan çıkması gerektiğini
ya da gelişmenin durmasının kurbanı olacağını gördü. "Hiçbir şey için hiçbir şeyi kabul edemezsin," dedi. Harmony Hall'daki yaşam ona göre
bir manastırdaki yaşama çok benziyordu; eski dünya onlar için çok fazla göründüğünde,
hasta adamlar oraya kaçıyordu. "Bütün insanlar ideal hayatı yaşadığında,
ben yaşayacağım; ama o zamana kadar ben sadece mücadele eden büyüklerden biriyim."
Ayrıca, üniversite eğitimini kaçırdığı için hayatından bir şey
kaybettiğini hissediyordu. Şimdi Almanya'ya gidip
neleri kaçırdığını kendisi görecekti.

Demiryolunda çalışırken yaklaşık dört yüz pound biriktirmişti. Bu parayı
bir ara Owen fabrikalarındaki hisselere yatırmayı teklif etmişti. Ama
Robert Owen, "İki yıl bekle ve sonra nasıl hissettiğine bak!" demişti.

Robert Owen finansal bir sömürücü değildi. Tyndall felsefi olarak onunla aynı fikirde olmayabilirdi; ama birbirlerine saygı ve hürmet göstermekten asla vazgeçmediler.

Ve böylece John Tyndall ideal hayata veda etti ve strese, çekişmeye ve mücadeleye çıktı, iki bin dolarını eğitimini iyileştirmek için harcamaya ve sonra hayata yeniden başlamaya karar verdi.

* * * * *

Robert Owen Amerika'ya gitmiş ve Emerson ile tanışmıştı ve çok
doğal olarak yakalamıştı. Eve döndüğünde genç Tyndall'a Emerson'un ilk kitabı olan ve anonim olarak yayınlanan "Doğa Üzerine Deneme"nin bir kopyasını verdi.

Tyndall kitabı tekrar tekrar okudu ve başkalarına yüksek sesle okuyup
bu kitaptan "tanrılardan gelen bir mesaj" olarak bahsetti.

Ayrıca Carlyle'ın bastığı her kelimeyi okudu. Onu Alman felsefesi ve Alman edebiyatıyla tanıştıran ve Almanya'nın ne yaptığını kendi gözleriyle görme arzusuyla
ateşleyen Carlyle'dı.

Almanya'nın onu oraya çeken bir başka mistik bağı daha vardı.

Adamı olan ünlü kişinin İncil'in çevirisini yayınladığı yer Almanya'nın Marburg şehriydi.

Marburg'da küçük bir üniversite vardı, doğruydu, ama
sadeliği ve orada yaşamanın ucuzluğu tavsiye niteliğindeydi. Bu yüzden Marburg'a gitti. Tyndall, "Heretics' Row" adlı küçük bir sokakta konaklama yeri buldu. Muhtemelen Tyndall'ın böyle bir sokakta oda tutmasının da şans olduğunu düşünen insanlar vardır. Şans, doğal bir yasadır
anlaşılmaz.

Marburg, Lahn Nehri'ne bakan kayalık yamaçta ağaçlardan oluşan bir ormanın ortasında tutunmuş çok sevimli bir kasabadır. Tyndall, Marburg'da çok mutluydu
ve zaman zaman çok mutsuzdu. Yerin güzelliği ona
çekici geliyordu. Doğası gereği bir tırmanıcıydı ve tepeler sürekli bir
baştan çıkarıcıydı. Ancak dil yeniydi; ve bundan önce yaptığı tüm işler
pratik türdendi. Üniversite, gerçek işlerin dünyasına girdikten sonra küçük ve önemsiz görünür. Ancak Tyndall pes etmedi. Her sabah saat altıda kalkar, soğuk banyosunu alır, giyinir ve yarım mil kadar tepeye
koşardı. Almanca konuşabilmek için aileyle kahvaltı ederdi. Sonra diferansiyel hesap ve felsefi muğlaklıklara daldı. Üniversiteye gönderilmedi: gitti. Ve üniversitenin sahip olduğu her şeyi bırakmasını sağladı. Odasının duvarına, kömürden bir tür süs
frizi olarak, Emerson'dan şu sözleri yazdı: "Yüksek bilgi ve
büyük güç, yılmadan
en iyisini
yapan her adamın erişebileceği mesafededir."

Şehrin aşağısında, şu yazıyı
yazmış bir adamın bronz büstü vardı: "Bu, enerjik bir şekilde mücadele etmiş bir adamın yüzü."

Hawthorne'un Tyndall'dan, "Büyük Taş Yüz" adlı güzel hikayeye dönüşen ipucu aldığını neredeyse hayal edebiliriz.

Az önce bahsedilen büst, John Tyndall'ı başka bir nedenden dolayı cezbetti:
Carlyle, sembolize ettiği adam hakkında şunları yazmıştı: "Okur, sana, kendine,
şimdi bile, vereceği bir öğüdü var, tüm şiirsel simyasının sırrı. Yaşamayı düşün! Senin hayatın, yeryüzünün en zavallısı olsan bile, boş bir rüya değil, ciddi bir gerçekliktir. Senin hayatındır;
sonsuzluğa karşı koyabileceğin tek şey budur. Öyleyse, tıpkı onun yaptığı gibi çalış - bir yıldız gibi, acelesiz ve dinlenmeden."

* * * * *

Marburg'da Tyndall, büyük Bunsen'le iyi geçiniyordu ve derslerinden önce pratik kimyasal deneyler
yapmasında asistanı olarak görev yapıyordu.

Kimyagerlerin halk içinde yaptığı bu şaşırtıcı şeyler, normalde uyuklayacak olan ziyaretçilere heyecan vermekten öteye nadiren değer taşır; bu, bir konuşmadaki mizah gibidir: Zihinsel gözenekleri açar.

Alexander Humboldt bir keresinde Marburg'da bir Bunsen konferansına katılmış ve Tyndall'a, "El çabukluğu işine başladığımda,
kendini ilk yardımcım olarak kabul et." diyerek iltifat etmiştir. Tyndall'ın, yapay bir gök gürültüsü yapmaya hazırlanırken, Bunsen'in ellerinin görüşünü kapatarak, sırtını seyirciye dönerek durması, Humboldt'u içtenlikle güldürmüştür.

Humboldt, Almanca'yı İrlanda aksanıyla konuşan genç adam hakkında o kadar iyi düşünmüştür ki, ona kitaplarından birinin basılı bir kopyasını hediye etmiştir. Cilt çok değerliydi çünkü Humboldt yalnızca lüks, sınırlı sayıda basımlar yayınlıyordu ve Tyndall o kadar etkilenmişti ki tek söyleyebildiği "Bir gün senin için de aynısını yapacağım." oldu. Bundan kısa bir süre sonra, bir öğrenci arkadaşına borç para vererek Tyndall kendini üzgün bir şekilde paraya ihtiyaç duyarken buldu ve bir 'Ebrew
Yahudisinden kitap için iki pound borç aldı.

O gece rüyasında Humboldt'un cildi bir ikinci el mağazasında bulduğunu gördü. Sabahleyin Tyndall, rehincinin dükkânını açmasını ve suçun keşfedilmesinden önce kitabı geri almasını bekliyordu.

Heinrich Heine bir keresinde şiirlerinden oluşan bir cildi bir arkadaşına yazdırdı ve
sonra cildi bir ikinci el satıcısının tezgahında buldu.

Bunun üzerine kitapçıyla pazarlık etti, kitabı satın aldı ve ilk yazısının altına "H. Heine'nin yenilenen saygılarıyla" yazdı. Daha sonra cildi ikinci kez arkadaşına gönderdi. 'Tyndall'ın bunu duymuş olması
mümkündür.

Tyndall otuz yaşındayken, Bin Sekiz Yüz Elli'de Londra'yı ziyaret etti ve tabii ki İngiliz Enstitüsü'ne gitti. Orada ilk kez Faraday ile tanıştı ve kendisi tarafından karşılandı.

İngiliz Enstitüsü bir laboratuvar, bir müze ve bir konferans salonundan oluşuyor ve amacı bilimsel araştırma. Çok basit bir şekilde tek bir odada başladı ve şimdi birkaç binayı kaplıyor.

Amerikalı Benjamin Thompson tarafından kuruldu ve bu nedenle kardeş kuruluşu olan Smithsonian Enstitüsü'nün bir İngiliz tarafından
kurulması uygundu.

Sir Humphry Davy'ye, "En büyük keşfiniz nedir?" diye sorulduğunda, "Michael Faraday" diye cevap verdi. "Ama bu sadece bir şakaydı, gerçek şu ki
Sir Humphry Davy'yi keşfeden Michael Faraday'dı.
Faraday bir ciltçinin çırağıydı, bu gerçek tüm iyi Roycrofter'ları ilgilendirmelidir.

Akşamları, Sir Humphry Davy İngiliz Enstitüsü'nde ders verdiğinde,
genç ciltçi orada olurdu. Dersten sonra eve gider ve
duyduklarını, kendi birkaç fikrini de ekleyerek yazardı. Çünkü
bilinmelidir ki, bir derste not almak kötü bir alışkanlıktır--iyi muhabirler
not defteri taşımazlar.

Bir yıl sonra Faraday izlenimlerini ve eleştirilerini
Sir Humphry Davy'ye isimsiz olarak gönderdi. Büyük adamlar kendilerine gönderilen el yazmalarını nadiren okurlar, ancak kendilerinden bahsediyorsa.
Bir sonraki derste, Sir Humphry Faraday'in notlarından okumaya başladı ve eğer yazar oradaysa, konuşmanın sonunda kendisini tanıtmasını rica etti.

Bundan Baba ve oğul gibi bir sevgiyi olgunlaştırmak için. Sir Humphry Davy gibi bir eser
kuran her adam,
Zamanın yüzünü kırıştırdığını ve saçlarını ağarttığını gördüğünde dehşete düşer,
gittikten sonra onun işini devam ettirebilecek ne kadar az kişi olduğunu düşününce.

Davy'nin genç ciltçiye olan sevgisi neredeyse ateşliydi:
Bilimin kalbine ve ruhuna
böylesine giren bu parlak, etkilenebilir ve kararlı genç adama
sımsıkı sarıldı;
asistanı olmaktan başka hiçbir şey yapamazdı. "Her şeyi bırak ve beni takip et!" Ve Faraday da öyle yaptı.

İngiliz Enstitüsü'nün müdürü olarak yirmi beş yıl süren çalışmasından sonra, John Tyndall, uzun boylu, zayıf, bronz tenli, canlı, İrlanda aksanıyla Bunsen ve Humboldt'tan alıntılar
yaparak ortaya çıktığında, Faraday'ı da aynı hisler sarmış olmalı.

Ve böylece Tyndall, zamanla Faraday'ın asistanı oldu, sonra doğa tarihi
konferansı; ve Faraday öldüğünde, Tyndall, halkın beğenisiyle,
Fulleryen Öğretim Görevlisi yapıldı ve Faraday'ın yerini aldı. Bu onun
hayat boyu sürecek işi olacaktı ve onu dünyanın önüne öyle bir koydu ki, söylediği veya yaptığı her şey
geniş bir öneme ve geniş bir etkiye sahip oldu.

* * * * *

Tyndall her zaman çok cesur bir dağ tırmanıcısıydı. Alpler onu
Lorelei'nin şarkısı gibi cezbetti ve mucizevi olan, bir keresinde söylediği gibi,
bedeninin bir
dağ yarıklarında, "tüm gömülerin en güzeli ve şiirselinde" bırakılmamış olmasıydı.

Ama onun için bu olmayacaktı, çünkü Kader ironiyi sever. Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tüm tehlikelerine göğüs geren tek adam,
Chicago'da düğün turundayken bir banliyö treni tarafından öldürüldü. Çoğu
kötü adam, beyaz şapkalı ve büyük önlüklü eğitimli hemşireler tarafından şefkatle bakılarak yatakta ölür.

Tyndall, Matterhorn'un zirvesine tırmandı, Weisshorn'un sözde ulaşılamaz zirvesine çıktı, Mont Blanc'a üç kez tırmandı ve bir kez çığa yakalandı, dakikada bir mil hızla ölüme doğru gidiyordu. Yine de en sevdiği kadının elleriyle kendisine yanlışlıkla verilen aşırı dozdan veya yanlış dozdan öldü. Bir keresinde Tyndall bir dağ akıntısında yüzmeye çalıştı; akıntı, İrlandalı güvencesine
kızmış gibi onu kayalara fırlattı, onu şiddetli girdaplarla geri getirdi ve tekrar tekrar onu taştan bir yüzeye fırlattı. Kurtarıldığında bir sürü morlukla kaplıydı, ancak
neyse ki hiçbir kemiği kırılmamıştı. Dışarı çıkabilmesi birkaç gün sürdü ve bu acınası durumda, yüzü neredeyse görünmeyecek şekilde bandajlanmış haldeyken,
Spencer onu buldu. "Herbert, maddenin gerçekliğine
inanıyor musun?" John'un ilk sorusuydu.

Hem Tyndall hem de Huxley, Toronto Üniversitesi'ne bilim öğretmenliği pozisyonları için başvuruda bulundu; ancak Toronto, tüm öncü insanlar gibi, üniversite kariyerleri çoğunlukla üniversiteye devamsızlık yapmakla sınırlı olan
adamlara kuşkuyla baktı.

Herbert Spencer, Tyndall'ın tanıdığı veya duyduğu en büyük öğretmen olduğunu, öğrenciye şüpheli öz ve önemli gerçekleri aktarmaktan ziyade, kendi kendine keşfetmesi, yapması, olması için ilham verdiğini tekrar tekrar itiraf etti. Ancak Herbert Spencer, bir üniversite kulübüne katılmaya uygun olmadığı için, muhtemelen yargılayacak yeterlilikte değildi.

Neyse, İngiltere Kanada kadar titiz değildi ve bu yüzden Kanada'nın kaybettiğini kazandı.

* * * * *

Tyndall, Bin Sekiz Yüz Yetmiş İki yılında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve başlıca şehirlerin çoğunda ve tüm büyük kolejlerde dersler verdi. Çok etkileyici bir konuşmacıydı, akıcı, doğrudan, rahattı ve tüm konuşması mizahla iyi tatlandırılmıştı.

Ne zaman konuşsa, oditoryum son derece yoğun olurdu ve aşırı derecede ortodoks olarak kabul edilen kolejlerde bile, karşılaması çok samimiydi.

Muhtemelen, onu konuşmaya davet eden bazı iyi insanlar, konuşmanın yüklü olduğunu bilmiyordu; bu yüzden Darwin'i ve evrim doktrinini öven samimi sözleri, bazen kendi yapay
gök gürültüsüne benziyordu. "Ben gerçeği düşündüğümü söylüyorum; ama tabii ki, kaba gerçekleri ifade ettiğimde bunu kötü bir şekilde kabul edilmeyecek şekilde yapmaya çalışıyorum," dedi Tyndall, böylece o sevimli İngilizce kelimeyi oldukça hoş bir şekilde kullanarak.

İnatçı çabanın duasının her zaman cevaplanan tek dua olduğu yönündeki ifadesinde, Oberlin'de doğrudan bir meydan okumayla karşılaştı. Bu, o zamanlar teolojik yolda epeyce toz
yaratan ve "Tyndall Dua Testi"ni geliştiren şeye yol açtı.

Tyndall, Bellevue Hastanesi'nin belirli bir koğuşunda hastalar için dua etmek üzere yüz din adamının görevlendirilmesini önerdi. Bir yıllık denemeden sonra, önceki kayıtlarla karşılaştırıldığında, o koğuştaki ölüm oranında belirgin bir düşüş olursa, o zaman duanın etkili olduğu sonucuna varabilirdik, aksi takdirde değil.

Pittsburgh'daki iyi bir din adamı Tyndall ile "Darwinizm" hakkında kamuoyunda tartışmayı teklif etti, ancak bu türden dağınık bir şarapnel parçasının ötesinde, konferans turu büyük bir başarıydı. Sadece on üç bin dolar kazandı, Tyndall bu miktarın tamamını Amerika'da doğa biliminin ilerlemesi için kullanılacak bir fon olarak cömertçe bağışladı. Bin Sekiz Yüz Seksen Beş'te bu fon otuz iki bin dolara çıktı ve üç eşit parçaya bölünerek Columbia, Harvard ve Pennsylvania Üniversitesi'ne sunuldu. Fon, Profesör Tyndall'ın örneğini izleyen başkaları tarafından daha da artırıldı ve Columbia, Tyndall fonundaki payından, bana söylendiğine göre, bilimsel araştırmalarda özel bir yetenek gösteren öğrencilerin yararına iki yabancı bursu destekliyor. Harvard'dan Profesör James bir keresinde şöyle demişti: "Profesör Tyndall'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki derslerinin popüler bilimsel çalışmalara verdiği ivme çok faydalı ve şanslıydı.
Kendi adıma konuşursam, John Tyndall'ı duyduğum ve tanıdığım için farklı ve daha iyi bir adam olduğumu biliyorum."

* * * * *

John Tyndall, Bin Sekiz Yüz Doksan Üç yılında öldüğünde,
Spencer şunları yazdı:

"Tyndall'ın aklına ne söylemenin politik olduğunu sormak hiç gelmedi,
sadece neyin doğru olduğunu sormak geldi. Benzeri, son yıllarda
politik meselelerle ilgili ifadelerinde de görüldü - belki de çok fazla açık sözlülükle. Bu aşırı açık sözlülük özelde de sergilendi,
ve bazen belki de çok fazla sergilendi; ancak herkesin niteliklerinin
kusurları olması gerekir. Mutlak samimiyetin olduğu yerde, ara sıra
yeterince kısıtlanmamış bir duygu veya fikrin ifadesine neden olması kesindir.

"Ancak onunla ortalama vatandaş arasındaki samimiyet farkı
çok belirgindi. Tyndalls topluluğunda (oldukça çılgın bir varsayımda bulunmak gerekirse), mevcut düşünce ve eylemi karakterize eden o gevşeklikten hiçbiri olmazdı; geçmişteki acı dolu deneyimlerle oluşturulmuş ilkelerin bir kenara atılması ve herhangi bir ilke tarafından yönlendirilmeyen bir elden ağza politikasının benimsenmesi söz konusu olmazdı. Gizlice zararlı olacağına inandığı bir yasa tasarısı veya maddeye, 'parti sadakati' olarak adlandırılan bir şeyden dolayı oy verecek veya seçmenlerin her kesimini 'ad captandum' önlemleriyle rüşvet vermeye çalışacak veya oy kaybetme korkusuyla can ve malı korumaktan çekinecek türden bir adam değildi. Yakın sonuçları ne olursa olsun, doğru gördüğü şeyi yapardı. "Cömertliğin sıradan testleri çok kusurludur. Doğru bir şekilde ölçüldüğünde, cömertlik, içerdiği özveri miktarına göre büyüktür; ve bol miktarda kaynağa sahip olunduğunda, büyük hediyeler genellikle özveri gerektirmez. Başkaları adına, zaman ve emek gerektiren bir eylemin gerçekleştirilmesinde çok daha fazla özveri söz konusu olabilir. Profesör Tyndall'ın alışılmadık derecede gösterdiği olağan cömertliğe ek olarak, daha az yaygın bir biçimde de gösterdi.

"Arkadaşlarına yardım etmek için çok fazla zahmete girmeye hazırdı. Bunu kişisel olarak
deneyimledim. Her zaman elinde kendisi için büyük ilgi
çekici bir araştırma olmasına ve duyduğum kadarıyla, konuya zihnini
verdiğinde kolayca kesip tekrar başlayamamasına rağmen, bilimsel yardım, bilgi veya eleştirel görüş aradığımda, bana bölünmemiş dikkatini
verme konusunda en ufak bir isteksizlik görmedim. Ancak, bu tür bir cömertlik çok daha belirgin bir şekilde başka bir yönde gösterildi. Birçok insan, takdir edilmeye istekli olsalar da, başkalarına karşı çok az veya hiç takdir göstermezler ve bunu ifade etmek için daha da az çaba sarf ederler.

"Tyndall'da durum böyle değildi; başarıyı takdir etmeye istekliydi.
Özellikle Michael Faraday'ın durumunda ve daha az dikkat çekici olsa da, birçok durumda yine de
dikkat çekici bir şekilde, başkalarının meziyetlerini ortaya koymak için çok emek vermiş ve
birçok haftayı feda etmiştir. İş arkadaşlarının iddialarını genişletmek onun için açıkça bir zevkti.

"Ancak bu cömertliğin daha da büyük bir övgüyü gerektiren türetilmiş bir biçimi vardı. O, meziyetleri tanınanlara takdirini ifade etmekle yetinmedi, ancak halkın dikkatini meziyetleri tanınmayanlara çekmek için enerjisini cömertçe kullandı;
Böylesi davaları savunurken defalarca, uyandırdığı
antagonizma ve başına getirdiği kötülükten bağımsızdı. İhmal edilen ve kötü muamele görenlerin bu şövalyece savunması, sanırım, çok az kişi tarafından, hatta hiç kimse tarafından bu kadar sık ​​tekrarlanmamıştır. Ben, kredinin dağıtımında adaletin sağlanması gerektiği yönündeki, kendiliğinden gösterdiği kararlılığından birden fazla kez yararlandım; ve diğer davalardaki benzer eylemlerini hayranlıkla izledim: milliyet veya inanç gibi hiçbir düşüncenin, onurların adil dağıtımı konusundaki ısrarına en ufak bir şekilde müdahale etmediği davalar. "Haksızca muamele görenler için savaşma girişiminde, Alplerdeki başarılarında sergilediği gibi, birçok kişi tarafından özellikle bilinen o çok belirgin özelliği başka bir yönde sergiledi: Cesaret, sıklıkla cüretkarlığa dönüşüyor. Ve burada, bu küçük taslağı kapatırken, bu özelliğin ona getirdiği bazı kötülükleri belirtmeme izin verin. Cesaret başarıyla artar. Tehlikelerle başa çıkma konusunda gösterilen yetenek, daha fazla tehlikeyle karşılaşmaya hazır olma duygusu yaratır ve kas gücü ve sinirin alışkanlıkla yeterli olduğu yerlerde kendini haklı çıkarır. Ancak zihnin ortaya çıkan alışkanlığı, kas gücünün ve sinirin işe yaramadığı diğer alanlardaki davranışları etkilemeye meyillidir - uzuv gücü veya beceriyle karşılanamayacak tehlikelere cüret etmeye meyillidir. Uçurum buz yamaçları ve yarıklarla dışarıdan sunulan doğa, yeterli şekilde donatılmış biri tarafından cüret edilebilir; ancak içsel olarak temsil edilen doğa, fiziksel
anayasa biçiminde, bu şekilde cezasızca cesaret edilemez. Yüksek
motivasyonlarla harekete geçen John Tyndall, bedeninin protestolarını fazlaca görmezden gelmeye meyilliydi. "Almanya'daki aşırı başvuru, bir ara, sanırım bana bir haftadan fazla süren mutlak uykusuzluğa neden oldu; ve bu, benzer ihlallerle birlikte, sonraki yaşamının sıkıntıya girmesine ve çalışma gücünün azalmasına neden olan uykusuzluğa yol açtı; çünkü, duyduğuma göre, iyi bir gece uykusunun ardından belirgin bir yetenek
yükselmesi geliyordu.

"Ve sonra, daha sonraki yaşamında, sonuçlarıyla aktif kariyerini sona erdiren cüret geldi. İngiliz Enstitüsü'nde ders verme taahhüdünü yerine getirmeyi vicdanen istiyordu ve sonuçlardan korkması onu caydırmadı.

"Sisteminin günlerce yaptığı protestoya rağmen konferansı verdi. Sonuç, bir zamanlar ölümcül bir sonuçla tehdit eden ciddi bir hastalıktı; ve
sağlığının iyileşmesi için bir yıllık izne çıkmasına rağmen,
sonunda görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Doğaya karşı bu meydan okuma olmasaydı,
kendisi için keyifli ve başkaları için faydalı olan daha birçok yıl bilimsel keşif olabilirdi; ve
uzun süre katlanmak zorunda kaldığı o sakat hayattan kurtulabilirdi.
Ancak onun durumunda, sakat hayatın cezalarının büyük hafifleticileri vardı--az sayıda kişinin sahip olduğu türden hafifleticiler.

"Sağlıksızlığın getirdiği fiziksel rahatsızlıkların ve zihinsel yorgunluğun, bitmeyen ilgi ve sempatik arkadaşlıkların neden olduğu
zevkli duygularla neredeyse telafi edilebileceği düşünülebilir. Eğer böyle bir şey olursa, onun durumunda oldu. Bu hemşirelik yılları boyunca haneyi tanıyan herkes, onun aralıksız olarak gördüğü ölçüsüz nezaketin farkındadır. Ben, bir tarafta bu bağlılığın özel kanıtını ve diğer tarafta minnettarlığı gördüm, ki bunları kendime saklamam gerektiğini düşünmüyorum, aksine tam tersini yapmam gerektiğini düşünüyorum. Kendisinden yaklaşık altı yıl önce aldığım bir mektupta, diğer şeylerin yanı sıra Bayan Tyndall'ın ona olan özverili bakımına atıfta bulunarak şu cümle geçiyordu: 'İnsan doğasının olasılıkları
idealimi yükseltti.'"

[İllüstrasyon: ALFRED RUSSEL WALLACE]

ALFRED R. WALLACE

"Amok", tavsiye etmediğim bir yeniliktir. İşler çok kötüye gittiğinde bırakmak ve dil, el ve ayaklarla hasar vermekten oluşur. Mantıksal
sonuca taşınan öfke nöbetidir. Bir keresinde, bir kılıktan kılığa girmiş kocanın "çıldırdığı" ve kendisi öldürülmeden önce on yedi kişiyi öldürdüğü veya yaraladığı bir olay gördüm. Celebes yerlileri arasında ulusal ve dolayısıyla onurlu bir intihar etme biçimidir ve zorluklarından kaçmanın moda yoludur. Bir adam ödeme yapamaz, köle olarak kabul edilir veya karısını veya çocuğunu kumarda kölelik, kaybettiklerini geri kazanmanın bir yolunu göremez ve
çaresizleşir. Bu kadar acımasız haksızlıklara tahammül etmeyecek,
insanlıktan intikamını alacak ve bir kahraman gibi ölecektir. Bıçağını kavrar ve bir sonraki an silahı çıkarıp bir adamı
kalbine saplar. Elinde kanlı kris ile koşar,
karşılaştığı herkesi bıçaklar. "Amok! Amok!" sonra sokaklarda yankılanır.
Mızraklar, krisler, bıçaklar, silahlar ve sopalar ona karşı getirilir.
Çılgınca ileri atılır,
erkekleri, kadınları ve
çocukları- öldürebildiği kadarını öldürür ve bir savaşın
heyecanının ortasında, sayıca bunalmış bir şekilde ölür.

--_Alfred Russel Wallace, "Malay Takımadaları"nda_

ALFRED R. WALLACE

Bu dünyanın ve içindeki her şeyin nasıl yapıldığı sorusu,
bildiğimiz kadarıyla, her zaman sorulmuştur. Ve gönüllüler hiçbir zaman öne çıkıp cevap vermekte gecikmediler. Bu hizmet için gönüllü genellikle onur ve ayrıca az veya çok tatsız işlerden muafiyet talep etti. Ayrıca bir arabada binmenin, bir palankinde taşınmanın ve altın dantel veya pahalı kürklerle süslenmiş mor giysilerle bir tahtta oturmanın keyfini talep etti. Gönüllüler sıklıkla ihtiyaç duyduklarından daha büyük bir evde yaşamakta, sistemlerinin gerektirdiğinden daha fazla
yiyeceğe sahip olmakta ve pahalı, baharatlı
ve tuhaf
kaynatmalar içmekte ısrarcı olmuştur.

Tüm bu lüksler, duymak istedikleri şeyler söylenen insanlar tarafından ödenmiştir.

Gönüllünün başarısı, büyük bir kulağını çimlere yakın tutmakta yatar.

Dini öğretmenler, insanlarına anlayışlarına uyarlanmış bir kozmogoni vermiştir.

Bunu kim yapmıştır? Tanrı her şeyi yapmıştır. Ne kadar sürede? Altı gün. Ve sonra Tanrı'nın her gün ne yaptığına dair açıklamalar gelmiştir.

Güç zevki ve ince bir tirbuşon
ayırt ediciliği olan gönüllülere karşı, nadiren de olsa bilmek uğruna bilmek
isteyen insanlar olmuştur. Hiçbir insanın açıklamasını kabul etmekle yetinmemişlerdir. Onları tatmin eden tek şey, içsel olarak
haklı olduklarının bilincinde olmalarıdır. İçlerindeki Tanrı'ya sadakat
hayatlarının yönlendirici dürtüsüydü.

Geçmişte, bu tür adamlar eksantrik, güvenilmez ve
tehlikeli olarak görülüyordu ve gönüllüler cemaatlerini onlara karşı uyarıyordu.

Gerçekten de, birkaç yıl öncesine kadar kendilerini açıkça ifade etmelerine izin verilmiyordu. Onları bastırmak için yasalar çıkarıldı ve
onların yararına korkunç cezalar
tasarlandı. Kutsal şeylere saygısızlık, sapkınlık ve küfür karşıtı yasalar hala tüzük kitaplarımızı süslüyor; ancak bir zamanlar ölümle cezalandırılabilen bu
uydurma suçlar artık geçerliliğini yitirdi veya
sadece ilkel biçimlerde var oluyor ve suçlu tarafı Dörtlü Saat'imize davet etmeyi reddetmekle kendini gösteriyor. Gönüllülerin dünyanın nasıl yaratıldığına dair açıklamalarını desteklemek ve desteklemek için bu ateşli niyet, barbar devletin evrensel bir tezahürüdür ve Tanrı'nın sonsuz bir Dördüncü George olduğu varsayımına dayanmaktadır.

İsa'dan altı yüz yıl önce, Yunan Anaksimandros, hayvan yaşamının nem ve ısının etkisiyle
topraktan türediğini ve bu şekilde üretilen yaşamın kademeli olarak daha yüksek ve farklı biçimlere evrildiğini öğretti: tüm hayvanlar bir zamanlar suda yaşıyordu, ancak bazıları karada mahsur kaldıklarında, yaşama konusundaki yüce kararlılıkları sayesinde hareket ve savunma organları geliştirdiler. Anaksimandros ayrıca, insanın yalnızca oldukça gelişmiş bir hayvan olduğunu ve yaşam kaynağının diğer tüm hayvanlarla aynı olduğunu öğretti; insanın şu anki yüksek gelişme derecesi, çok düşük biçimlerden
gelişerek kademeli olarak ortaya çıkmıştır.

Perikles'in okul müdürü Anaksagoras da benzer ifadelerde bulundu,
ve sonra onu, en yüksek Yunan tipiyle en düşük vahşi tipi arasında, vahşiyle maymun arasındakinden daha büyük bir fark olduğu gibi çok şaşırtıcı bir fikri cesurca ortaya koyarken buluyoruz. Ayrıca, dünyanın tüm canlıların, hayvan ve bitkinin evrensel annesi olduğunu ve dünyanın döllenmesinin havada uçuşan
küçük, görünmeyen mikroplardan gerçekleştiğini öğretti.

Modern bilime göre, Anaksagoras gerçeğin izinde çok yakındı.
Ancak onu takip edebilen çok az kişi vardı ve Perikles'in muhteşem kafasını Doğa'nın koyduğu yerde tutmak için onun birleşik belagati ve inceliği gerekiyordu ve Perikles'in kendisi de "Darwinizm"e olan eğilimiyle tehlikeye girdi.

Konuşan her insan, kendini başkaları için ifade eder. Biz ancak düşüncelerimiz, aynı şekilde düşünen başkaları tarafından bize yankılandığında başarılı oluruz. Eğer
söylediklerimi beğeniyorsanız, bunun tek sebebi zaten sizin olmasıdır. Dahası,
düşünce bir işbirliğidir ve ebeveynlerden doğar. Eğer bir öğretmen sempatik bir
dinlenme almazsa, iki şeyden biri olur:
düşüncesinin ipliğini kaybeder ve ilgisizleşir, ya da
hayatını söndüren bir muhalefet uyandırır.

Ve ölüler de kısa sürede soğur.

Popülerliğin tarifi, insanlığın bir zayıflığını avlamak ve sonra
ona güvenmektir. Bunu teolojik gönüllünüzden daha iyi kimse bilemez. Doğa tarihinin babası olan ve hayatının erken dönemlerinde bir Pegasus'u öldüren Aristoteles, hayvan yaşamındaki çeşitliliğin çeşitli koşullar ve çevreden kaynaklandığını öğretti ve hayvanların doğasını çevrelerini değiştirerek değiştirebileceğini ilan etti. Bu doğru olduğundan, tüm hayvanların bir zamanlar şu an olduklarından farklı olduğunu ve yeterince uzun yaşarsak türlerin aşırı derecede değişken olduğunu göreceğimizi savundu. Çocuk zihinlerine bir Yüce Varlığın her şeyi olduğu gibi yarattığını açıklamak kolaydır; ancak şeylerin nasıl evrimleştiğini incelemek ve derece derece bilmek sonsuz bir sabır ve büyük bir emek gerektirir. Ayrıca, dünyanın sürüler halinde ürettiği kayıtsızların küçük bir sempatisi ve arabalara binen ve çoğuna duymak istediklerini söyleyen gönüllülerin nefreti anlamına gelir. Gönüllüler Aristoteles'i sürgüne gönderdiler ve John Ray, Linnaeus ve Buffon'un ortaya çıktığı iki bin yıl boyunca kendi yollarını çizdiler.

On Yedi Yüz Elli Beş'te, evinin yakınlarında kalıp yıldızların ağına düşmesini izleyen küçük adam Immanuel Kant, dünyadaki her hayvan organizmasının ortak bir orijinal
tohumdan geliştiği teorisini ortaya koydu.

On Yedi Yüz Doksan Dört'te, Charles Darwin'in büyükbabası olan Erasmus Darwin, Kant ve Goethe'den esinlenerek, "Zoonomia" adlı kitabını ortaya koydu ve bu kitapta tüm organizmaların küçük, görünmeyen
tohumlardan kademeli olarak büyüdüğünü ve evrimleştiğini savundu. Bu görüşler, sağlam bir bilimsel gerçek olmaktan çok şiirsel bir hipotez olarak ortaya konuldu, bu yüzden Erasmus Darwin'in kitaplarına pek dikkat edilmedi. Musa'nın üç bin yıl önce ortaya koyduğu hayali Yaratılış anlatıları, yerleşik gönüllüler ve milyonlarca müridi ve takipçisi tarafından sıkı bir şekilde sürdürülüyordu.

Ancak Kant, Goethe, Karl von Baer ve August de Sainte-Hilaire artık medeni dünyanın dört bir yanına karakollarını dikiyor, Hristiyanlığı şüpheyle
dolduruyorlardı.

Bin Sekiz Yüz Elli İki yılında, Herbert Spencer, türlerin çevrelerindeki değişikliklerle değişim ve dönüşümlere uğradığını ve Nuh ve gemisinin, uçan, sürünen veya koşan her şeyin çiftleriyle birlikte anlatısının, gerçeği kurgudan ayırmaya çalıştığımız sürece hayali ve saçma olduğunu savunmuştu.

Bin Sekiz Yüz Elli Sekiz yılının başlarında, Charles Darwin arkadaşı Alfred Russel Wallace'dan "Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Bir Şekilde Ayrılma Eğilimi Üzerine" başlıklı bir makale aldı. Bu sırada Darwin, Linnaeus Derneği sekreterinin elinde "Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi Üzerine veya Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin ve Çeşitlerin Sürdürülmesi Üzerine" başlıklı bir makale tutuyordu.

Başlıktaki benzerlik ve Wallace temasının işlenişindeki benzerlik Darwin'i şaşırttı. Yirmi yıldır bu fikir üzerinde çalışıyordu ve konuyla ilgili muazzam miktarda veriye sahipti.
Bir gün bunları kitap biçiminde yayınlamayı planlıyordu.

Linnaeus Derneği için yazdığı makale, inançlarını özetliyordu. Ve
şimdi bu konuyu hiç tartışmadığı bir adam vardı, neredeyse aynı makaleyi yazıp ona gönderiyordu --tüm
adamların arasında!

Aynen bacağını çimdikledi ve karısını çağırıp ona hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu sordu. Hemen bilim dünyasında kendisinden daha önde gelen Sir Charles Lyell ve Sir Joseph Hooker'ı görmeye gitti ve konuyu onlara açtı. Uzun bir konferanstan sonra her iki makalenin de Linnaeus Derneği'nde aynı akşam okunmasına karar verildi ve bu 1 Temmuz 1858 akşamı yapıldı.

Darwin daha sonra önsözünde mütevazı bir şekilde "Özet" olarak adlandırdığı "Türlerin Kökeni"ni yayınlamaya karar verdi.
Yayın, Wallace'ın benzer bir eser derliyor olmasıyla hızlandırıldı. En ilgi çekici "Giriş"inde Wallace'a tam kredi verdikten ve benzer sonuçlara
varmak için başkalarının söylediği her şeyi gözden geçirdikten sonra Darwin, tüm dünyada duyulan
ateşini ateşledi. Ve uzak Avustralya'da kitabı
okuyan Alfred Russel Wallace'dan daha çok yankılanan yankılardan hoşnut ve memnun olan kimse yoktu.

Evrim Yasasını keşfetme ve onu hipotez ve şiirin bulanık diyarlarından bilimin
güneş ışığına çıkarma onuru, Charles Robert Darwin ve Alfred Russel Wallace arasında sonsuza dek paylaşılacaktır,
ki onlar gerçekten de ruhen kardeş ve günlerinin sonuna kadar sevgiliydiler.

* * * * *

İngiltere'nin önemsiz bir köyünde, artık sadece dünyayı keşfetmeye
oradan başladığı için ünlü olan Alfred Russel Wallace, Bin Sekiz Yüz Yirmi İki yılında doğdu. O, çalışmanın hayat kadar doğal olduğu ve vazgeçilmez erdemlerin kendini koruma aracı olarak izlendiği orta sınıftan geniş bir ailenin üyesiydi. Böyle bir başarıya ulaşmak ve
on emri göz ardı edip Nemesis'i atlatabileceğinizi düşünmek çok talihsiz bir durumdur.

On Sekiz Yüz Kırk yılı civarında, İngiltere'de demir yolu rönesansı başlamıştı ve genç Wallace, canlı, tetikte, aktif bir şekilde
bir arazi ölçümcüsünün çırağı olarak
sırasını yaptı.

Şans, tasarımdan daha iyi bir öğretmendir.
Tüm oğlanlar
çadır hayatına düşkündür ve henüz büyümemiş, devekuşu sindirimine sahip sağlıklı gençler, göçebe aşamadan geçerken zorlukların tadını çıkarır ve
yıldızlara bakıp tavadan yemek yiyebilecekleri yerde uyumayı bir zevk olarak görürler.

Biraz sonra Alfred'i bir mimarın ofisinde ağabeyi için çalışırken buluyoruz, zaman zaman pencereden dışarı dalgın dalgın bakıyor ve
keşke bir sincap olsaydım, fundalıkta ve fundalıkların arasında özgürce gezinip, çukurlar kazarak iç gözlemden kaçınıyordu. "Evler
hapishanelerdir," dedi ve kendi kendine açık yolun şarkısını söyledi.

Sanırım Alfred Russel Wallace'ın o zamanlar nasıl hissettiğini kendi deneyimimin mihenk taşından biliyorum; ve sanırım onun da nasıl göründüğünü biliyorum,
hepsi Doğu Aurora olayıyla doğrulandı.

Birkaç yıl önce, Mayıs ayında güzel bir gün, yeni bir ahırın temelinin kazılmasına yardım ediyordum. Birdenbire arkamda birinin durup bana baktığını hissettim. Arkamı döndüğümde solmuş bir üniversite şapkası, mavi flanel gömlek, yırtık
pantolon ve çizme giymiş uzun, kıvrak, ince bir genç gördüm. Onun hakkındaki ilk izlenimim,
giysileriyle uyuyan, sade bir "Yorgun" olduğuydu, ancak konuştuğunda,
dilenci olmadığını söyleyen alçak, iyi ayarlanmış sesinde bir özgüven notası vardı. Ses, karakterin gerçek göstergesidir.

"Benim adım Wallace ve babamdan size bir notum var," dedi ve
ceplerine dalmaya başladı ve sonunda terleyen bir insan formuyla uzun süreli temastan neredeyse yıpranmış, ilahi -ya da kısmen öyle- bir mektup çıkardı.
Tanıtım mektuplarını okumak konusunda nadiren acele ederim, bu yüzden genç adamı bir hoş geldin sözcüğüyle karşıladım ve
kendisi için bir şeyler söyleme şansı verdim.

İngilizdi, bu çok kesindi--ve Oxford İngilizcesiydi. "Bakın," diye başladı, "Hamburg ve Buffalo Elektrik Hattı'nda çalışıyorum, kablo çekiyorum. Günde üç dolar alıyorum çünkü oldukça iyi bir tırmanıcıyım. İşi öğrenmek istedim, bu yüzden işçi olarak işe girdim ve bana en zor işi verdiler, beni korkutmayı düşünüyorlardı, ama istediğim buydu," ve mütevazı bir şekilde gülümsedi ve bir köpeğin dişleri kadar ince ve güçlü bir
takım kesici dişlerini gösterdi. "Bir hafta sizinle kalmak ve iş için pansiyonumu ödemek istiyorum," diye temkinli bir şekilde devam etti.

"Peki babanız hakkında, Bay Wallace--onu tanıyor muyum?"

"Sanırım; size birkaç mektup yazmış--Alfred Russel Wallace!"

Beni bir kadın terliğiyle yere serebilirdiniz. Mektubu açtım ve şüphesiz büyük bilim adamındandı, "bebek oğlumu tanıtıyordu. "

Alfred Russel Wallace ile hiç tanışmadım, ama tanışsaydım, onu her zaman çok nazik, kibar ve sade bulurdum - tıpkı gerçekten büyük adamların
olabileceği gibi. Bana Latince konuşmazdı veya büyük
hiçbir şey hakkında teknik ifadeler
kullanmazdı ve ben de en son onu gördüğümde Ol' John Burroughs'la olduğum kadar kendimi onunla evimde hissederdim, gömlek kollu bir taşra tren istasyonuna yaslanmış, bir saman çiğniyor,
Batı Yakası'ndaki bir sarnıçta makinistle selamlaşıyordu. "Uzun, John!" diye seslendi, taksinin penceresinden dışarı doğru eğilirken. "Uzun, Bill ve sana iyi şanslar," neşeli bir cevaptı.

Ama yine de hepimiz dünyanın en ünlülerinin kesinlikle sekiz fit boyunda ve sis düdüğü gibi seslere sahip olduğunu düşünürüz.

"Her türlü zor işi yapabilirim, biliyor musun" - ben küçük zihinsel gezimden uyandım ve ziyaretçimin Minnesota, Hennepin County'den bir İsveçli gibi açık sarı saçlara sahip olduğunu ve saçlarının bronzlaşmış yüzünden üç ton daha açık olduğunu fark ettim. "Her türlü işi yapabilirim, bilirsin, ve eğer bana şu kazmayı ödünç verirsen" - ve kazmayı ona uzattım.

Genç Wallace bir hafta bizimle kaldı, hiçbir şey istemedi, her şeyi yaptı, hatta kızların bulaşıkları yıkamasına yardım etti. Büyük bir adamın oğlu olduğunu, hiç kimse onun kendi dudaklarından öğrenemezdi.
Aslında, babasının mükemmelliğinden etkilendiğinden emin değilim,
ama aralarında hassas bir bağ olduğunu gördüm, çünkü babasından bir mektup almak için sabah, öğlen ve akşam postaneyi
dolaşırdı. Mektup geldiğinde bir dağ sıçanı kadar mutluydu. Bana mektubu gösterdi: dokuz güzel yazılmış sayfaydı.

Ama hayal kırıklığıma göre keseli hayvanlar, siamanglar veya Syndactylae hakkında tek bir kelime yoktu: sadece John, William, Mary ve Benjamin hakkında haberler; tavuklar ve inekler ve yeni bir sera ile ilgili referanslar, doğru saatleri tutma ve aşırı yememe konusunda biraz iyi tavsiyeler.

Genç adam Oxford'da üç yıl geçirmişti ve bir elektrik mühendisiydi. Amerikan demir yolu inşaatının sırları hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye niyetliydi.
Zihinsel olarak,
ben çok fazla şey keşfetmedim; belki de o da keşfetmedi.
Ama hepimiz ziyaretinden çok keyif aldık ve o gittiğinde ona temiz, ikinci el bir flanel gömlek ve duamı sundum.

* * * * *

Genç adamın görünüşünden, yirmi bir yaşındaki Alfred Russel
Wallace'ın, Roycroft'ta kazma ve kürekle çok iyi işler yapan oğlu gibi bir adam olduğunu tahmin ediyorum. Alfred ciddiydi, kararlıydı, güçlüydü ve sindiriminin farkında olduğu kadar sessiz bir cesarete sahipti.

Okulda öğretmenlik yapıyordu ve öğrencilerinin ilgisini çekmek için onları botanik gezilerine götürüyordu. Sonra kendisi de ilgi duymaya başladı ve kendi hesabına
bitki, böcek, haşere ve kuş toplamaya başladı.

On Sekiz Yüz Kırk Sekiz'de, okulun sınırlayıcı duvarları Wallace için dayanılmaz hale gelmişti ve Henry Walter Bates adında ateşli bir böcek bilimci olan bir arkadaşıyla
Brezilya'ya doğru
bir kaz avına çıktı. Alfred'in de parası yoktu ama Bates'in nüfuzu vardı ve bunu British Museum'un küratörüyle anlaşarak, toplayıp kendisine gönderebilecekleri değerli doğa tarihi örneklerinin bedelinin ödenmesini sağlayarak nakde çevirdi. Ve böylece birkaç bilim adamından yaklaşık yüz pound toplandı ve genç adamların geri gönderecekleri harika şeyler için avans
ödemesi olarak verildi.

Bates'in nazik bir akrabasının kaptanlığını yaptığı bir yelkenli gemiye bindiler, bu yüzden yapıcı bir şekilde sunulan hizmetler karşılığında ücret sıfırdı.

Brezilya'ya vardıklarında genç adamlar numune toplamaya başladılar.
Çok itibarlı bir kuş yumurtası koleksiyonu oluşturdular ve bunları geldikleri geminin kaptanı aracılığıyla geri gönderdiler, bu da gelecekte olacakların bir garantisiydi.

Bates ve Wallace bir yıl birlikteydiler. Bates beyaz yerleşim yerlerinin yakınında kalmakta ısrar etti; ancak Wallace beyaz adamların
hiç gitmediği yerlere gitmek istiyordu. Bu yüzden tek başına ormanlara gitti ve iki yıl boyunca yerlilerle birlikte yaşadı ve orman ateşi, yılanlar,
timsahlar ve vahşilerin tehlikelerine göğüs gerdi. On ay boyunca tek bir beyaz insan bile görmedi.

Yaklaşık on bin kuş örneği topladı, derilerini yüzdü
ve İngiltere'ye döndüğünde monte edilebilmeleri için dikkatlice hazırladı; ayrıca neredeyse tamamlanmış bir Brezilya herbaryumu ve İngiltere'deki herhangi bir müzenin övünebileceğinden daha
güzel bir kuş yumurtası koleksiyonu vardı.

Bu koleksiyon üç yıldan fazla süren sürekli bir emeği temsil ediyordu. Tüm
tuhaf şeyler büyük bir özenle paketlendi ve gemiye yerleştirildi.

Ve böylece genç doğa bilimci, entomolojik, botanik ve ornitolojik örneklerden oluşan büyük koleksiyonuyla
gururlu ve mutlu bir şekilde İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Ancak gemi yolda yangın aldı ve koleksiyon ya yandı
ya da tuzlu suya batırılarak mahvoldu.

Mürettebatın ve tek yolcularının sağ kurtulmuş olması bir mucizeydi.
Wallace İngiltere'ye ulaştığında, giysi ve paradan yoksun olduğu için acınası bir durumdaydı.

Ve sadece bir turba bataklığında çalışmak için İrlanda'ya gittiğini ve Brezilya hakkındaki bilgisinin Humboldt'un kitaplarından çıkarıldığını ima etmekten çekinmeyen kaba kişiler vardı.

Bir bakıma Wallace, Humboldt'a kesinlikle benziyordu: ikisi de gemi kazasında çok değerli bir doğa tarihi örneği koleksiyonunu kaybetti.

Para yatıran iyi adamlardan birkaçı şimdi bunun ödenmesini istedi. Wallace, sahip olduğu tek varlık olan anılarını yazmaya koyuldu.

"Amazon ve Rio Negro'da Seyahat" adlı kitabında yeterince romantizm vardı
ve bu yüzden satıldı. Net Bank of England banknotlarıyla ödenen telif hakları
her şeyi daha parlak hale getirdi. "Palmiye Ağaçları
ve Kullanımları" adlı başka bir kitap daha yayınlandı ve yazarın bir konuya her açıdan bakabildiğini ve hakkında söylenebilecek her şeyi söyleyebildiğini kanıtladı. "Wallace on the Palm" hala bir ders kitabı.

Borçlar ödendi ve otuz yaşındaki Alfred Russel Wallace dünyayla hesaplaşıyordu, çok değerli deneyime sahip bir kişiydi. Ayrıca beş yüz sterlin nakit parası vardı ve artık kitap kurdu hapşırmasına neden olmayan bir yazar ve gezgin olarak ünü vardı.

Yükümlülüklerini ödedikten sonra, itibarı gölgede olduğu sürece yapmayacağına yemin ettiği bir şeyi, İngiltere'den ayrılmak için tekrar özgür hissetti. Bu sefer, Güney Amerika'dan daha az bilinen bir
dünya bölümünü seçti.

* * * * *

On Sekiz Yüz Elli Dört yılının başlarında, Alfred Russel Wallace
Asya'ya ulaştı. Malay Takımadaları'nın flora ve faunasının mümkün olan en iyi ve ilk koleksiyonunu yapmaya karar vermişti.

Beyaz adamlar birçok adanın kıyılarını dolaşmıştı, ancak iç kesimlerde ne olduğuna dair bilgiler çoğunlukla varsayım ve tahmindi.

Wallace'ın Malezya'daki doğal tarih araştırmasını yapmasının ne kadar süreceğini bilmiyordu, ancak Darwin'e yazdığı bir mektupta İngiltere'den en az iki yıl uzak kalmayı beklediğini belirtmişti. Sekiz yıl boyunca gitti ve bu süre zarfında on beş bin mil yürüdü, kürek çekti veya at sırtında seyahat etti ve daha önce beyaz bir adamın ayak basmadığı birçok adayı ziyaret etti.

Singapur şehri ona bir üs veya karargah görevi gördü, çünkü oradan Takımadalar arasında sefer yapan ticaret gemilerine binebilirdi; ayrıca Singapur'a numunelerini gönderebilir ve orada saklayabilirdi. Singapur'dan altmış ayrı keşif yolculuğu yaptı. Toplamda, yaklaşık on bin kuş da dahil olmak üzere, yüz yirmi beş binden fazla doğa tarihi örneği gönderdi ve daha sonra bunların hepsi onun yetenekli yönetimi altında dolduruldu ve monte edildi. İngiltere'ye döndüğünde Wallace, botanik, jeoloji, ornitoloji, entomoloji, zooloji ve antropoloji konularını kapsayan, doğal tarih çalışanları için düzenli bir bilgi ve öneri madeni görevi gören, muazzam bir edebi girişim olan "Malay Takımadaları" adlı kitabını hazırlamak için altı yıl harcadı.

Kitabın orijinal halinin on pound'a (elli dolar) satıldığına inanıyorum ve abonelere parçalar halinde dağıtıldı. Sadece öğrenciler tarafından değil, çok sayıda genel okuyucu tarafından da satın alındı, çünkü bilimde aksi takdirde oldukça sıkıcı olabilecek bir okumayı renklendirecek kadar macera vardı. Örneğin, orangutanları öldürmekle ilgili bir bölüm var ve bu, eski dostum Paul du Chaillu'nun kendi anılarını derlemesinde mükemmel bir ham madde olarak hizmet etmiş olmalı.

Wallace, orangutanların gerçekten nefret ettiği tek düşmanın timsah olduğunu belirtiyor. Yılanlara karşı ürpertici bir korkuyu insanla paylaşıyor gibi görünüyor, ancak orangutanların Kentucky'yi ünlü yapmada hiçbir rolü yok. Ancak timsah onun doğal ve kalıtsal düşmanıdır. Ve sanki genç bir orangutanı ara sıra en iyi döneminde yakalayan bu kadim düşmanla
intikam almak istercesine, orangutanlar genellikle büyük bir timsah bulur ve sırtına
atlayıp onu sopalarla döverler; ve dev ağzını açtığında, dişi orangutanlar boşluğu çubuklar ve taşlarla doldurur ve timsah yenik düşüp bu timsah gözyaşları vadisinden ayrılana kadar mücadeleye devam eder.

Orangutan, yalnızca Batı Afrika'da bulunan şempanze ve gorilden farklı ve farklıdır.

Borneo'da, "insan-maymun" oldukça kalabalıktır. Bu, "Borneo'nun vahşi adamı" hakkındaki tüm o hikayelere yol açan hayvandır ve o iyi adam, P. T. Barnum, bu hayvanı güzel bir örnek sergileyerek hayatta tutmuştur. Barnum'un orijinal "vahşi adamı" Massachusetts, Waltham'da yaşıyordu ve Baptist Kilisesi'ne aitti. Yakın zamanda yüz bin dolar değerinde öldü ve bu parayı genç hanımlar için bir okul kurmak için bıraktı. Orangutan veya mias, bataklık ormanlarında saklanır ve çok nadiren yere iner. Yerliler onları bir tür kutsal nesne olarak görür ve onları öldürmekten büyük bir korku duyarlar. Gerçekten de, bir insan-maymunu öldüren kişiyi bir katil olarak görürler; bu yüzden Wallace, hizmetçilerine bu "ormanların vahşi adamlarından" birkaç örnek almak istediğini söylediğinde, "Ah! Bir koleksiyon yapıyor: Sıra bizde!" diye bağırdılar ve dehşet içinde kaçtılar.

Wallace daha sonra başka bir hizmetçi grubu tuttu ve sırdaş edinmemeye, sadece gidip avını bulmaya karar verdi.

Haftalarca ormanda ve ormanda avlanmıştı, ama insan-maymunu hiç görememişti! Aramaktan neredeyse vazgeçmişti ve birkaç İngiliz bilim insanıyla birlikte bu orangutanın, iç kesimlerdeki küçük yolculuklarının çoğunu
çarkın etrafından yapan
hayalperest denizciler tarafından icat edilen o büyük sözde bilim dokusunun bir parçası olduğu sonucuna vardı. Ve böylece bambu evinin girişinde oturmuş,
ormana baktı ve orada sadece birkaç metre ötede, ağaçtan ağaca sallanan bir insan-maymun vardı. Ona bir insandan yaklaşık beş kat daha büyük gibi geldi.

Tüfeğini aldı ve yaklaştı; canavar durdu, dik dik baktı ve ona öfkeli bir sesle
sövdü. Dalları kırdı ve ona sopalar fırlattı.

Wallace, Güney Kensington Müzesi'nin kendisine yaptığı teklifi düşündü:
"Yetişkin bir erkek için yüz pound altın, deri ve iskelet, uygun şekilde
korunup monte edilmek üzere; bir dişi için yetmiş beş pound."

Devasa hayvan dişlerini gösterdi,
zayıf kaşife küçümseyici bir bakış
attı ve otuz fitlik bir mesafeyi savurarak
ve iki çift eliyle uzuvlarını tutarak yola koyuldu.

Wallace, şeytani şeklin cazibesine kapılarak tüfeğini kavradı ve onu takip etti.
Yerlilerin batıl inançlarından birazı damarlarına işlemişti:
Ona doğru gelmediği sürece onu öldürmeye cesaret edemezdi ve kendini savunmak için
onu vurmak zorundaydı. Ağaçların arasında, yerde olduğu kadar hızlı hareket ediyordu.
Bazen durup ona gevezelik ediyor, sanki geri dönmesini emredercesine, en insani şekilde sopalar fırlatıyordu.

Sonunda, doğa bilimcinin içgüdüleri adamı alt etti ve
hayvanı vurdu. Hayvan müthiş bir gürültüyle yere düştü, düşerken asmalara ve yapraklara tutundu.

Oldukça ölüydü, ancak Wallace ona büyük bir dikkatle yaklaştı.
Orta büyüklükte, yaklaşık üç buçuk fit boyunda, parmaktan parmağa altı fit genişliğinde bir dişi olduğu ortaya çıktı. Söylemeye gerek yok ki
Wallace, iskeletin derisini yüzmeyi ve üzerine binmeyi tek başına yapmak zorundaydı.
Uşakları, ona yaklaşmaları istendiğinde korkudan ürperiyorlardı. Bu özel orangutanın
iskeleti artık Derby Müzesi'nde görülebilir.

İlk orangutanını öldürdükten birkaç saat sonra Wallace ormanda tuhaf bir ağlama sesi duydu ve aramada genç bir tane buldu, açıkça öldürdüğü orangutanın bebeğiydi. Bebek hiç korku göstermiyordu, açıkça kendi türünden biriyle olduğunu düşünüyordu, çünkü ona acınası bir şekilde, neredeyse insan şefkatiyle yapışmıştı. Wallace şöyle diyor:

"Elle tutulup emzirildiğinde çok sessiz ve mutluydu, ancak kendi başına yatırıldığında her zaman ağlardı; ve ilk birkaç gece çok huzursuz ve gürültülüydü. Kısa süre sonra küçük
miaları da yıkamam gerektiğini fark ettim. Bunu birkaç kez yaptıktan sonra
işlemi sevmeye başladı ve çamurda yuvarlandıktan sonra ağlamaya başladı ve
onu çıkarıp musluğa götürene kadar ağlamaya devam etti, sonra hemen
sessizleşti, ancak ilk soğuk su akışında biraz irkildi ve su başının üzerinden akarken gülünç derecede asık suratlar yaptı. Silinip kurulanmasından inanılmaz derecede keyif aldı ve
saçlarını fırçaladığımda kolları ve bacakları uzanmış bir şekilde hareketsiz yatarak mükemmel bir şekilde mutlu görünüyordu. Kendisine verilen şeyi onayladığını veya beğenmediğini ifade ettiği yüz ifadesindeki tuhaf değişiklikleri gözlemlemek hiç bitmeyen bir eğlenceydi. Zavallı küçük şey
dudaklarını yalar, yanaklarında ve özellikle tadına uygun bir
lokma yediğinde gözlerini en büyük memnuniyet ifadesiyle yukarı çevirirdi. Öte yandan, yemeği yeterince
tatlı veya lezzetli olmadığında,
lokmayı bir an için diliyle çevirirdi, sanki orada ne tat varsa çıkarmaya çalışıyormuş gibi,
sonra da hepsini dudaklarının arasından dışarı iterdi. Aynı yemek
devam ederse, tıpkı bir
tutku içindeki bebek gibi, çığlık atmaya ve şiddetle tekmelemeye devam ederdi.

"Yaklaşık bir ay sonra, tek başına koşmayı öğrenmenin bazı belirtilerini göstermeye başladı. Yere yatırıldığında bacaklarından destek alarak kendini iter veya yuvarlanır ve böylece hantal bir ilerleme kaydederdi. Kutunun içinde yattığında, neredeyse dik bir pozisyonda
kenarına kadar kendini kaldırırdı ve bir veya iki kez
düşmeyi
başarırdı. Kirli veya aç bırakıldığında veya başka bir şekilde ihmal edildiğinde, yetişkin hayvanın çıkardığına çok benzeyen bir tür öksürük sesiyle değişen
şiddetli bir şekilde çığlık atardı.

"Evde kimse yoksa veya çığlıkları dinlenmiyorsa, kısa bir süre sonra
sessizleşirdi; ancak bir ayak sesi duyduğu anda her zamankinden daha sert bir şekilde tekrar başlardı. Çok insaniydi."

* * * * *

Alfred Russel Wallace'ın gezilerinin en kalıcı sonucu, bizim "Wallace Hattı" olarak bildiğimiz şeyi oluşturmasıdır. Bu hat, coğrafi olarak Asya kıtasına ait olan Malezya bölümünü Avustralya kıtasına ait olan bölümden ayıran bir sınırdır.

Wallace Hattı dört bin milden fazla bir mesafeyi kapsar ve bu genişlikte Büyük Britanya'nın denize hiçbir yeri dokunmadan yerleştirilebileceği üç ada vardır. Yine de ortalama bir Amerikalı veya Avrupalının Malay Takımadaları'nın büyüklüğü ve kapsamı hakkındaki bilgisi çok belirsizdir, ancak İspanya ile yaşadığımız ve bize hiç ihtiyacımız olmayan eşyalarla yüklenen yanlış anlamalar nedeniyle, yakın zamanda coğrafyayı öğrenip biraz tozunu aldık.

Uzak Doğu'da bir İngiliz memurunun karısı olan Bayan Rose Innes'in, diğer eğlenceli şeylerin yanı sıra, kendisine Malayca konuşmayı öğreten bir kafa avcısı şefinden bahsettiği bir kitabı var ve o da karşılık vermek isteyerek ona İngilizce öğretmeyi teklif etti; ancak büyük adam mazur görülmesini rica etti ve "Doğu, batı, kuzey veya güney, gittiğiniz her yerde Malayca konuşulur, ancak tüm dünyada İngilizce konuşan sadece on iki kişi var" dedi ve isimlerini verdi.

Varsayımlarımız bu kadar geniş değil, ancak çok azımız Protestan Hristiyan Dininin, diğer büyük dinlerle karşılaştırıldığında, cemaatçi sayısında beşinci sırada olduğunu ve Amerika'daki yüz milyonlarca insana karşın Malay Takımadalarının iki yüz milyondan fazla olduğunu fark ediyor.

Wallace, soyunu belirtmek için belirgin jeolojik, botanik ve zoolojik farklılıklar buldu. Ve bunlardan, toprakların çökmesi ve yükselmesiyle büyük değişiklikler olduğunu kanıtladı. Çok da uzak olmayan bir jeolojik dönemde, Asya, Borneo'ya kadar uzanıyordu ve ayrıca Filipin Adaları'nı da içeriyordu. Bu, tüm bu adalardaki hayvan ve bitki yaşamının anakaradaki yaşamla neredeyse aynı olduğu gerçeğiyle kanıtlanıyor: aynı ağaçlar, aynı çiçekler, aynı kuşlar, aynı hayvanlar.

Ancak batıya doğru gittiğinizde, Asya'da bulunanlardan tamamen farklı, ancak Avustralya'da bulunanlara çok benzeyen çok farklı bir bitki örtüsüne ve hayvana sahip adalara gelirsiniz.

Avustralya, bilindiği gibi, tüm hayvan ve bitki fenomenleriyle Asya'dan tamamen farklıdır.

Avustralya'da, beyaz adam onları çok yakın bir zamanda taşıyana kadar
maymunlar, maymunlar, kediler, ayılar, kaplanlar, kurtlar, filler,
atlar, sincaplar veya tavşanlar yoktu. Bunun yerine, başka hiçbir yerde
bulunmayan ve farklı ve sözde
soyu tükenmiş bir jeolojik çağa ait gibi görünen hayvanlar bulundu, örneğin kanguru, vombatlar,
ornitorenkler--denizcilerin bize ne kuş ne de hayvan olduğunu söylediği,
ama ikisi de olan. Kuşlarda, Avustralya'da ayrıca çok garip örnekler vardır,
örneğin uçamayan ama bir attan daha hızlı koşabilen ve
avını bir insan gibi öne doğru tekmeleyerek öldüren devekuşu. Avustralya'da ayrıca devasa höyük yapan hindiler, bal emiciler ve kakadular vardır, ancak ağaçkakan,
bıldırcın veya sülün yoktur.

Wallace, Avustralya'dan birkaç yüz mil uzakta olan ve hayvan yaşamının Avustralya'dakiyle aynı olduğu çeşitli adalar olduğunu keşfeden ilk kişiydi. Ve sonra, sadece birkaç mil uzaklıkta olan ve Asya'da bulunan tüm kuş ve hayvan türlerine sahip adalar var.

Ancak bir zamanlar kıtaları ayıran bu hat, yer yer sadece on beş mil genişliğindedir ve her zaman derin su kanallarıyla işaretlenmiştir, ancak Borneo ve Sumatra'yı Asya'dan ayıran denizler, geniş olmasına rağmen o kadar sığdır ki gemiler her yerde demir atabilir.

Denizin çökmesini ve karanın çalkantısını kanıtlayan Wallace Hattı, hiçbir zaman ciddi bir şekilde tartışılmamıştır ve birçok öğrenci için Wallace'ın hatırlanacağı en büyük keşiftir.

Wallace'ın "Hayvanların Coğrafi Dağılımı" adlı kitabı, Hattı nasıl keşfettiğinin ayrıntılarını çok ilginç bir şekilde ortaya koymaktadır.

Wallace, Malay Takımadaları'nın vahşi doğasında tek başınayken, türlerin ortak bir kaynaktan evrimleştiği bilimsel gerçeğe ikna oldu ve bu düşünce doğrultusundaki gözlemlerinin notlarını almaya başladı. Birkaç ay sonra inancını bir deneme biçiminde yazdı, ancak daha sonra makaleyle ne yapacağına dair kesin bir niyeti yoktu, İngiltere'ye döndüğünde gelecekte başvurmak üzere saklamaktan başka. Ancak, 
On Sekiz Yüz Elli Yedi'nin
Sonunda, Darwin'in değerli bulması halinde, bunu bir bilim topluluğunda okunması için Darwin'e göndermeye karar verdi. Ve bu makale, 
Temmuz akşamı,
İlk olarak, Linnaeus Topluluğu'nda, aynı konu hakkında Darwin'in Wallace'ın makalesi gelmeden önce yazdığı, aynı görüşlerin ortaya konduğu bir makaleyle birlikte okundu. Darwin ve Wallace, diğer birçok araştırmacının tahmin ettiği veya ancak belirsiz bir şekilde algıladığı şeyleri ifade ettiler.

* * * * *

Altı ölümsüz modern bilim insanından üçü, hayatlarına arazi ölçümcüleri ve inşaat mühendisleri olarak başladı - Wallace, Tyndall, Spencer. Seçkin adamların sayısından, Henry Thoreau, Leonardo da Vinci,
Lincoln, Ulysses S. Grant, Washington'ı unutmamak gerek - evet! ne de Gunter'in zincirini taşıyan ve geçişi yönlendiren yaşlı John Brown - şu sonuca varıyoruz ki, arazi ölçümü işinde net düşünmeye ve güçlü, bağımsız eyleme yol açan bir şey olmalı.

Doğası ve alışkanlığı gereği boşuna çabalayan bir oğlum olsaydı, onu bir inşaat mühendisine çırak olarak verirdim.

İki çete bir tünel açmaya başladığında, bir dağın farklı taraflarından birbirlerine doğru
çalışırken, rüyalar, şiir, hipotez ve tahminler
denklemden çıkarılmalıdır. İşte metafiziğin hiçbir etkisinin olmadığı bir durum. Bu, onlarla yüzleşen bir durumdur, bir teori değildir.

Teolojik açıklamalar, hipotezler üzerine inşa edilmiş varsayımlardır ve ilahiyatçınız her zaman, bilmeden önce ölmüş olmanız konusunda ısrar eder.

Bir köprü yıkılırsa veya yangına dayanıklı bir bina küle dönerse, mimarın hiçbir açıklaması yanlış hesaplamayı
açıklayamaz; ama ilahiyatçınız her zaman kendi sislerini
içine çeker ve istediği zaman geri çekilerek kaçışı kolaylaştırır. Darwin, Huxley, Spencer, Tyndall ve Wallace'ın hepsinin matematiksel zihni vardı. Sadece
gerçek onları tatmin ederdi. Okulda, bazen
bir matematik problemi üzerinde saatlerce veya günlerce nasıl çalıştığımızı hatırlarsınız. Birçoğu
vazgeçerdi. Sınıftan birkaçı cevabı kitaptan alır ve
sonunda rakamların doğru sonucu vermesini zorlardı. Bu tür
öğrenciler, söylemeye gerek yok ki,
ne sınıfın ne de öğretmenin --ne de kendilerinin-- saygısını asla kazanamazlardı. Gerçek ilahiyat içgüdüsüne sahiptiler.
Ama birkaçı sorun çözülene veya bunun yanlışlığı keşfedilene kadar devam etti. Hayatın okulunda az önce adı geçen adamlar böyleydi ve hayatlarının ayırt edici özelliği, sonuna kadar öğrenci ve
öğrenci olmalarıydı.

Bu bilimsel çalışanlardan, Alfred Russel Wallace hayattadır, bu yazıyı yazdığı sırada seksen dokuz yaşındadır, hala çalışmaktadır, dört büyük meslektaşının yıllar önce "Bilinmeyen" olarak adlandırdığı ve diğer ikisinin "Bilinemez" olarak adlandırdığı Doğanın sırlarından birine ciddi bir şekilde odaklanmıştır.

Bazılarına göre, bilime aşık, titiz, temkinli, kesinliğe odaklanmış birinin kişisel ölümsüzlüğe inanması bir anormallik ve çelişkidir. Yine de, diğerleri için bu onun üstün içgörüsünün olumlu bir kanıtı olarak kabul edilir.

Tüm düşünen insanlar, büyük ölçüde analiz edilmemiş fenomenlerle çevrili olduğumuz konusunda hemfikirdir; ancak Herbert Spencer, başka hiçbir gerekçeyle açıklanamayan gizemleri ruh müdahalesine atfetmenin bir yargı hatası olduğunu düşünmüştür. Bu, Darwin'in bilime karşı işlediği ve pişmanlık dolu bir kamu itirafında kefaretini ödediği o günaha eşitti: "Kesinlikle bu olmalı, yoksa ne olurdu? Bu yüzden varsayıyoruz," vb. Bazı yakın tarihli yazarlar, Wallace'ın Spiritizmle ilgili argümanını, onun yaşlı bir adam ve bunak olduğunu söyleyerek yıkmaya çalıştılar. Wallace bir zamanlar, Doktorlar Sırası'nda büyük bir toz yaratan ve Spiritizme olan inancıyla birlikte, adamın zihinsel olarak yetersiz olduğunu doğrulayan bir kanıt olarak gösterilen "Aşılama Bir Yanılgıdır" başlıklı bir kitapçık yazmıştı.

Ancak bu, Wallace'ın ortaya koyduğu her şeyden çok daha kötü bir argüman bahanesidir. Gerçek şu ki Wallace, Spiritizm üzerine bir kitap yayınladı
On Sekiz Yüz Yetmiş Dört'te ve On Sekiz Yüz Doksan Altı'da
ilk sonuçlarını doğrulayan çok sayıda değişiklikle yeniden yayınladı.
Bu yüzden otuz yıldan fazla bir süredir ölümsüzlük hakkındaki kendine özgü görüşlerini savundu
ve dahası zihinsel gücü hala bozulmadı.

Bedensiz ruhların varlığına dair aldığı kanıtın başkaları için yeterli olup olmadığı çok belirsiz; ancak kendisi için yeterliyse, bizim tartışmamız gerekmez. Wallace, eğer ona kendi görüşlerini söylememize izin verirsek, bizim de görüşlerimizi söylememize izin vermeyi kabul ediyor.

Görüşleri hiçbir şekilde Hristiyanlığın görüşleri değildir; aksine, kişisel Tanrı ve kurtuluş ve kefaret dogması tamamen göz ardı edildiği için Teosofi'nin görüşleri olarak adlandırılabilirler.

Evrim Doktrini'ni ruh alemine taşır. Onun inancına göre ruhlar, deneyim, büyüme ve gelişmenin nihai amacı için birçok kez reenkarne olurlar. Bu hayatın bir başkasına açılan kapı olduğunu, ancak her günü sanki son günümüzmüş gibi yaşamamız gerektiğini savunur.

Bu bağlamda, Wallace yakın zamanda yayınlanan bir makalede Tolstoy'dan küçük bir hikayeden alıntı yapar: Bir rahip, tarlada bir köylüyü sürerken görür ve ona yaklaşarak, "Bu gece öleceğini bilseydin, günün geri kalanını nasıl geçirirdin?" diye sorar.

Rahip, kiliseye pek gitmeyen adamın, "Son saatlerimi itiraf ve dua ederek geçirirdim." demesini bekler. Ancak köylü, "Bu gece ölseydim, günün geri kalanını nasıl geçirirdim? - Neden, sürerdim!" diye yanıtlar.

Bu nedenle Wallace, sürmenin dua etmekten daha iyi olduğunu ve aslında doğru anlaşıldığında, iyi sürmenin dua olduğunu savunur.

Tüm yararlı çabalar kutsaldır ve başka hiçbir şey kutsal değildir ve olamaz. Wallace, geleceğe yönelik tek uygun hazırlığın
şimdiyi iyileştirmekte yattığına inanır. Lütfen ihtiyarlığı geçin!

[İllüstrasyon: JOHN FISKE]

JOHN FISKE

Günahsız ve acısız bir dünyada ahlaki unsur eksik olurdu;
iyiliğin bilinçli hayatımızdaki önemi,
her zaman yanımızda taşıdığımız atmosfer yükünden daha fazla olmazdı.

Böylece çarpıcı bir sonuca varırız, bunun temel sağlamlığı inkar edilemez. Mutlu bir dünyada
acı ve keder olmalı ve ahlaki bir dünyada kötülüğün bilgisi
vazgeçilmezdir. Bunun katı zorunluluğunun insan ruhunun en içteki yapısında
var olduğu kanıtlanmıştır. Evrenin
bir parçasıdır.

Kötülüğün evrene dışarıdan eklendiğini görmüyoruz; aksine, dramatik bütünün
vazgeçilmez bir parçası olduğunu görüyoruz. Tanrı kötülüğün yaratıcısıdır ve
şeytanlık, şeylerin ebedi düzeninden sonsuza dek hariç tutulmuştur.

Şu anki bakış açımızdan, Cennet Bahçesi mitinde tasvir edilen o ilkel masumiyetin, insanların hayatında hiç gerçekleşmiş olsaydı, değeri ne olurdu diye sorabiliriz? Günahtan bihaber, ham maddeyi bir ucundan alıp diğer ucundan bitmiş bir ürün çıkaran ustaca tasarlanmış bir makineden daha fazla bilinç veya iradeye sahip olmadan hayırsever eylemlerde bulunan bir insan ırkının ahlaki değeri veya önemi ne olurdu? Açıkça, güçlü ve kararlı erkekler ve kadınlar için bir Cennet, aptalların cenneti olurdu.

"_Doğadan Tanrı'ya_"

JOHN FISKE

John Fiske, hayatının erken dönemlerinde yüksek hedefler koydu ve kendisinin büyük şeyler
yapabileceğini düşündü. Ayrıca dünyanın, bir insanı kendisine biçtiği değerle kabul ettiğine inanıyordu.

Fiske, Hartford'da Eighteen Hundred Forty-two'da doğdu. Annesinin kızlık soyadı Fiske, babasının soyadı Green'di ve John Fiske, neredeyse yetişkinliğe ulaşana kadar Edmund Green olarak anıldı.

Edmund bebekken babası öldü ve küçük çocuk, Connecticut, Middletown'dan büyükannesi Fiske tarafından bakıldı. Annesi tekrar evlendiğinde, Edmund bu evliliği onaylamadı.
Ebeveynler genellikle çocuklarının hayatlarını onlar adına yaşamaya çalışırlar ve dengeyi korumak için çocuklar ara sıra
kalp meselelerinde ebeveynlerine dikte etmeye çalışırlar. Hamlet adında, kendi özel bir işi olmayan, çok sıkıntıya giren ve
annesinin davranışlarıyla ilgili teorileri olan genç bir adam hatırlanacaktır.
Genel bir önerme olarak, doğrudan kendi
başına gelen bölgeye bakan kişi zamanını oldukça iyi değerlendirmiş bulacaktır.

Edmund Green'in annesi ismini değiştirdiğinde tehditler savurduğunu,
ama yaptığı tek şeyin annesinin örneğini takip edip kendi ismini değiştirmek olduğunu söylüyorlar. Bundan sonra o
sıradan John Fiske oldu. "Kavraması kolay bir ismim olmalı: insanların
hatırlayabileceği bir isim," dedi. Ve John Fiske'nin John Ruskin'e olan saygısının isim seçimiyle bir ilgisi olduğunu söylüyorlar.

Tam burada, meraklı cinsiyetten meraklı biri, bu arada merak konusunda tekel sahibi olmayan, Bayan Green'in ikinci girişiminin verimli ve talihli olup olmadığını sorabilir. Bu yüzden evet, kesinlikle öyle diyeceğim; ve bir şekilde işe yaramış gibi görünüyor, çünkü John Fiske'nin üvey babası, John'un üvey babasının karısına olan hoşnutsuzluğunu affetti ve genç adamı Harvard Üniversitesi'ne göndermek için bir şeyler yaptı ve ayrıca onu dünya turuna çıkarmak için fon sağladı.

Ancak, ikinci yavru hiçbir deha ortaya koymadı, ki bunu görünce, ölmüş Bay Green, Elysium'daki koltuğundan neşeyle kıkırdamış olmalı,
elbette, John Fiske'nin düşündüğü gibi, bedensiz ruhların ölen eşlerinin yaptıklarının farkında olduğunu varsayarak.

Alexander Humboldt'un annesi tekrar evlenmeseydi, Alexander Humboldt'umuz olmazdı. İkinci evlilikler de şu açıdan ilk evliliklere benzer:
Bazen mutlu olurlar, bazen de olmazlar. Her durumda, bazen
anne sevgisinin sıklıkla abartıldığını düşünüyorum. Sevgi çok
güzel bir şeydir ve kimin sağladığının pek bir farkı yok gibi görünüyor. Üvey anne sevgisi, Lincoln'ün söylediği gibi, başına gelen en değerli şeydi. Kayınvalidesini seven bir adam tanıyorum, çünkü ona acıyordu. Oneida'daki arkadaşlarımızın, herkesin bebeklerine kendi bebekleriymiş gibi bakan ve belirgin bir başarı elde eden "Topluluk Anneleri" vardı, çünkü
soyundan gelen serseriler
Oneida'da asla evrimleşmedi. Büyükanne sevgisi, tıpkı John Fiske için olduğu gibi, küçük Isaac Newton için de her amaca hizmet etti.

John Fiske'nin büyükannesi onun ilk öğretmeniydi ve dehanın her zaman bir jenerasyon atladığı varsayımıyla başladı. Bir
rekor kıranla uğraştığına inanıyordu ve öyleydi de. Klasikler hakkında bilmediği şeyleri, torununa öğretmek üzere görevlendirdiği
başkaları biliyordu.

Bebek dahisi keten-yünlü elbiselerini yeni çıkardığında ve beline kadar düğmeli
pantolonlar giydiğinde, onu üniversiteye hazırlamaya başladı. Yaşlı kadın gençliğinde bir üniversiteliyi sevmişti ve Harvard'ı en iyi tanıdığı Harvard'lı adama göre yargıladı. Ve uyanıkken rüyalarında gördüğü Harvard'lı adamı kendi suretinde yarattı. Harvard perspektif gerektirir ve yıllar boyunca bir melankoli sisi arasından
incelendiğinde çok güzeldir. Yakından bakıldığında genellikle Jarrett Bumball'un sigara tadı ve Milwaukee'yi ünlü yapan köpüğün bir görüntüsü elde ederiz. Büyükanne Fiske, Harvard'ını büyük ölçüde rüyaların yapıldığı
maddeden yarattı. Küçük sorumluluğu altı yaşındayken, ona "amo, amas, amat" demeyi öğreterek Harvard'a hazırlamaya başladı.

Yedi yaşındayken Sezar'ın "Yorumları"nı okuyordu ve ekmek-süt kasesi üzerinde Onuncu Lejyon hakkında akıllıca yorumlarda bulunuyordu; ayrıca Sezar'ın Kleopatra ile ilişkisi hakkında da fikirleri vardı. Bu sırada dinlenmek için Josephus'u okudu ve Nasıralı İsa hakkındaki meşhur pasajın bir ekleme olduğunu kendisi keşfetti. Sekiz yaşındayken Platon'a aşinaydı, Shakespeare'in tüm oyunlarını okumuştu ve "Soneler"in yazarlığıyla ilgili birkaç hipotez ortaya atmıştı.

Dokuz yaşındayken Attika aksanıyla Yunanca konuşuyordu. On yaşındayken Prescott, Gibbon ve Macaulay'ı okumuştu; ve bu sıralarda, bir hafıza testi olarak,
Musa'dan kendi doğum tarihine kadar dünyanın tarihini yazdı,
yaşamış en büyük adamların bir listesini verdi,
ne yaptıklarından kısa bir söz ederek,
doğum ve ölüm tarihlerini de ekledi.

Bu kitap hala mevcut ve bildiğim kadarıyla, John Stuart Mill hariç, hiçbir çocuk dahisinin performansıyla asla karşılaştırılamadı.

On iki yaşındayken Vergil, Sallust, Tacitus, Ovid, Juvenal ve Catullus'u okumuştu. Ayrıca trigonometri, arazi ölçümü,
navigasyon, geometri ve diferansiyel hesapta da ustalaşmıştı.

Büyükannesi dizliklerini çıkarmasını söylemeden önce, günlüğünü İspanyolca tutuyordu, masada Almanca konuşuyordu ve Alman felsefesini orijinalinden okuyordu. On altı yaşındayken Dante'den sonra İtalyanca şiirler yazdı ve Cervantes'i İngilizceye çevirdi. On yedi yaşındayken İbranice yazıtları bir haham gibi okudu ve Sanskritçe'ye aşinaydı. Şimdi, hiçbir karpist abarttığımı veya gerçekleri elle aydınlattığımı düşünmesin: Ben yalnızca John Fiske'nin erken kariyeri hakkında bazı basit gerçekleri belirttim.

Tüm bu harika başarılarına rağmen bu gencin
üstün ve dayanılmaz bir ukala olduğunu düşünebilirsiniz. Gerçek şu ki, şakalara çok düşkün, iyi, neşeli, sağlıklı bir genç adamdı ve ayrıca cömert ve sevimliydi.

Ünü kendisinden önce geldiği için sınavsız Harvard'a kabul edildi. Öğrenciler ve profesörler ona hayretle baktılar.

Cambridge'de, sanki sicilini korumak istercesine, yılda on iki ay boyunca günde on üç saat ders çalıştı. Katalogdaki her konuyu inceledi ve kaydedilen tüm bilgiler ona tanıdık geldi.

Sir Isaac Newton ve Humboldt'u geride bırakacağı yönünde kehanetler serbestçe yapıldı. Ancak daha net bir vizyona sahip olan başkaları da vardı.

John Fiske hayatta kesin bir başarı elde etti ve kişiliğiyle
zamanında belirgin bir şekilde iz bıraktı, ancak Sonbahar'ın Bahar'ın vaadini yerine getirmediğini söylemek onun için bir küçümseme olmaz. Ve Fiske'nin kendisi evrim haçlı seferine yaptığı tek özgün katkısında bunun nedenini açıklıyor.

Harvard'dan Profesör Santayanna bir keresinde John Fiske'nin üç büyük bilimsel keşif yaptığını şöyle söylemişti:

1. Bir güvercinin gagasını uzattığınızda, ayaklarının boyutunu artırırsınız.

2. Mavi gözlü beyaz kedigiller her zaman sağırdır.

3. Herhangi bir hayvandaki zihinsel gelişimin kapsamı, bebekliğiyle veya fiziksel olgunluğa ulaşması için geçen sürenin uzunluğuyla orantılıdır.

Birinci ve İkinci Sayıları şüpheli değer olarak bir kenara bırakarak, Üçüncü Sayı, itirafına göre Fiske'nin tek orijinal keşfidir. Ayrıca,
Huxley bu tema hakkında Fiske'den alıntı yapar ve ekler, "Ergenliğin gecikmesi
ve bebeklik döneminin uzaması, Bay Fiske'nin ifade ettiği gibi, en dikkatli şekilde ele alınmaya değer bir konu oluşturur."

Nadiren olgunlaşırlar erken düşer. John Fiske'nin adı, gördüğümüz gibi,
Newton ve Humboldt'unkilerle birleştirildi. Newton seksen altı yaşında, Humboldt doksan yaşında öldü. Bu adamlar yavaş gelişti: sera yöntemleri onlar için değildi. Yirmi yaşındaki Fiske, kırk yaşındakilerden daha fazlasını biliyordu. Fiske yirmi beş yaşındayken zihinsel ve fiziksel olarak otuz beş yaşında olduğundan daha iyi bir adamdı. Kırk yaşında hayat sigortası reddedildi çünkü doğu ve batıdaki ölçümleri kuzey ve güneydeki ölçümleriyle orantısızdı. Sık sık günde on beş saat masasında oturup yazı yazar ve ders çalışırdı. Hareketsiz bir alışkanlık edindi; hayati organları yağ dokusuyla tıkandı. Doktor ona "diyaframının akciğerlerine çok yakın olduğunu" söyledi - neşeli bir öneri, büyük bir hastaya gerçeği söyleyerek onu rahatsız etme riskini göze alamayan küçük, fare renkli bir doktor için fazlasıyla değerli, yani açık havada derin nefes almanın ve aktif egzersizin bir şişeden dökülen bir şeyle asla değiştirilemeyeceğini. Çok fazla yiyen, çok fazla içki içen, çok fazla sigara içen ve yeterince egzersiz yapmayan insanlar, diferansiyel hesabı tek elle yapabilmelerine ve Xenophon'un "Anabasis"ini tersten okuyabilmelerine rağmen ayrıcalıklarının bedelini ödemek zorundalar. Hepsinin karaciğeri ve akciğerleri diyaframa çok yakın çünkü Sir Isaac Newton'un o lanet icadı ne uyuyor ne de uyuyor ve derin nefes almayı ihmal ettiğimizde tüm hayati organlar sarkıyor ve düşüyor. Eylemsizlik bir kusurdur. Tanrılar, leviteden farklı bir şey olan levitasyon geliştirirler; levite, yani göksel
yerçekimi, yükselme, bedensel tavırda ifade edilen özlem. Levitasyon bıraktığında, yerçekimi etkisini iki katına çıkarır.

Doğu'nun Yogileri bu tema hakkında bizden çok daha fazla şey bilir ve
derin nefes almayı bir sanat haline getirmişlerdir. Başınızın tepesini dik tutun,
çenenizi içeri çekin ve levitasyon geliştirerek ciğerlerinizin tepesini doldurun. Biz bisküvideki tanrılarız!

* * * * *

Harvard'da dört yıl ve Harvard Hukuk Fakültesi'nde iki yıl geçirdikten sonra, John Fiske Boston'da bir ofis açtı ve
işini rüzgara bıraktı. Hiçbir müşteri gelmedi ve bu iyi bir şeydi--müşteriler için.
Ayrıca, John için. Hukuk bir iş teklifidir: özü,
insanlar arasındaki farklılıkların
düzenlenmesi, alışverişin yağlanması,
işlerin yürümesidir! Bilgili adamlar çok nadiren iyi avukat olurlar. Hukuk çok pratik bir konudur ve "Latince Hukuk"a gelince, bir haftada öğrenilebilir ve sonra büyük ölçüde unutulmalıdır. Müvekkiline "causa sine qua non" hakkında soru soran veya jüriye "de facto" ve "de jure"un "ipse dixit"i hakkında nutuk atan avukat, muhtemelen genel ilkeler
üzerine masraflar için cezalandırılacaktır.

"Latince alıntı yapan avukata karşı her zaman sert kararlar veririm," dedi Brooklyn'li bir yargıç geçen gün bana. Neyse ki, Latince Hukuk artık Missouri dışında hiçbir yerde kullanılmıyor.

John Fiske'ye, bir zamanlar aynı sokakta bir hukuk bürosu olan Wendell Phillips'e gelenden daha fazla müvekkil gelmedi. Bu yüzden John gazetelere mektuplar gönderdi, kitap eleştirileri yazdı ve "Atlantic Monthly"ye makaleler yazdı. Bazen bilimsel kulüpler veya topluluklar için ders verirdi.

Hukuk Fakültesi'ndeyken geleceği hiçe saymış ve ona ortalama bir adamın duraksamasına neden olacak kadar
inanan çekici bir genç kadınla
evlenmişti.

Evlilikler her zaman mısır fiyatıyla tam olarak aynı hızda ilerlemez.

Fiske hukuk bürosundaki makbuzlar aktif değildi. John Fiske
yirmi altı yaşındaydı; büyükannesi ölmüştü ve ailevi işler Malthus Yasası'na göre
hızla ilerliyordu.

Sağlığı için yurtdışına giden bir profesörün yerine Harvard'da tarih üzerine yedek dersler verme teklifini kabul etti. Bunu sürdürdü,
herhangi bir konuda devamsız olan herkes adına konuşuyor ve zengin geri kalanlara bir bedel karşılığında ders veriyordu. Fosforu düşük iyi çocuklar, günlük temalarına başlamasını sağlardı ve trigonometrinin sıkıntısına düşenleri
sık sık rezil olmaktan kurtarırdı.

Darwinizm artık ön plandaydı. Asa Gray onu hafifçe savunuyordu. Agassiz
uzak durdu, erken dönem İsviçre papazlık öğretilerine sarıldı ve
İlahiyat Bölümü sağlam bir falanks halinde yürüdü ve alay edip hor gördü.
Her zaman Harvard'dan daha fazla teolojiye sahip olan Yale, meydan okumalar yaptı.
Fiske, Darwin ve Wallace'ın fikirleriyle kendini doyurmuştu ve
zekası "Türlerin Kökeni"nin engin ve muhteşem kapsamını algılayacak kadar büyüktü.
Konuyla ilgili bir ders hazırladı ve okudu, hepsi nazik ve yargılayıcı ifadelerle ifade edilmişti, ancak sonu belirsiz bir ses çıkarmıyordu. Gözetmenler, Fiske'den konuyu genişletmesini ve Evrim Yasası hakkında bir dizi ders vermesini istemeye karar verdiler.

Konu onun elleri altında büyüdü ve ders, biyoloji, embriyoloji, botanik, jeoloji ve kozmogoni alanlarına birçok kısa geziyle birlikte, tüm doğa tarihi alanını kapsayan otuz beş derse kadar uzadı.

Fiske, yılda bin dolar maaşla yardımcı kütüphaneci olarak atandı. Bu çok fazla bir para değildi, ancak ona sabit bir pozisyon sağladı ve zengin ebeveynleri olan
yanlış birinci sınıf öğrencilerine ve zihinsel olarak inatçı ikinci sınıf öğrencilerine yardım etmek için zamanı oldu. Fiske yedi yıl boyunca bu yardımcı kütüphaneci pozisyonunu sürdürdü ve o yıllarda Harvard'da neredeyse hiç öğrenci değildi, ancak John Fiske'nin elinden aldığı kişisel yardımı kabul etti. Bilgi, bir şeyi
nerede bulacağını bilen bir yardımcı kütüphaneciye sahip olmaktan oluşur.

Fiske'nin otuz beş dersi, o mükemmel kitap olan
"Kozmik Felsefenin Ana Hatları"na dönüşmüştü. Halk onu satın alıyordu.

Evrim, sabit bir gerçek olarak hızla yerini alıyordu. Ve John Fiske, gelgit sırasında halkın gözüne giriyordu.
Birleşik Devletler'in dört bir yanındaki çeşitli okullardan, kolejlerden ve liselerden dersleri için talepler geliyordu.

Yazmaya ve konuşmaya tüm zamanını ayırmak için görevinden istifa etti. Ve yetenekli oğluyla gurur duyan Harvard, onu Üniversitenin Gözetmeni olarak seçti ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. John Fiske, elli dokuz yaşında, aniden, Bin Dokuz Yüz Bir'de öldü.

* * * * *

"Büyük bir düşüncenin yaratıcısından sonra onu alıntılayan adam gelir,"
diyor Ralph Waldo Emerson. Büyük bir bilimsel gerçeği
keşfeden adamdan sonra onu kabul eden ve savunan adam gelir. Fiske'nin bilimsel olarak yaptığı hizmet hesaplanamaz. Fiske, bilim denizinde bir Kolomb değildi: başkalarının çizdiği rotayı izledi ve gerçekten
bir şamandıradan asla
kaçmadı. Amerika'nın yetiştirdiği herhangi bir adam kadar büyük bir bilim insanı olmaya
yaklaşıyor.

Amerika'nın sadece dört tane açıkça özgün adamı olmuştur. Bunlar:
Franklin, Emerson, Whitman ve Edison. Her biri bir alanda
özellikle kendi alanında çalıştı ve her birinin dehası, biz burada kabul etmeye
istemeden önce Avrupa'da
tanındı. Ancak "bilim insanı"
kelimesi bu adamlardan hiçbirine uygun olarak uygulanamaz. Daha iyi bir isim
bulunmadığı için John Fiske'yi en büyük bilim insanımız olarak adlandırıyoruz. O, zamanının en bilgili
adamıydı. Fiziksel Coğrafya alanında hiçbir Amerikalı ona
yaklaşamazdı. Herkesin birleşik bilgisi onundu: Gerçeklere karşı bir tutkusu, bir günlük gibi bir hafızası vardı ve sistematik zihni, düzenli bir Dewey kart dizini haline gelene kadar disiplin altına alınmıştı.

Louis Agassiz Avrupa'da doğdu, ancak evlat edinilerek bizim oldu ve Fiske ile Amerikan Bilim Panteonu'nda birincilik unvanını tartışabilirdi, eğer Evrim Yasası onun kavrayışının ötesinde olmasaydı, belirgin, miyop, teolojik, damgalı bir şaşılıkla belirsizleştirilmemiş olsaydı.

Agassiz günahları içinde, ikna olmamış, tövbe etmemiş, Asa Gray'in ona sunduğu aşırı meshetme ayinini
reddetmiş, hassas ruhu "Darwin" kelimesinin anılmasıyla
kıvranarak öldü. Mezarına, Clio hareket eden parmağıyla
kendi cümlelerinden birini kazıdı, ne de tüm gözyaşlarınız onun bir satırını
silecek. Ve bunlar Agassiz'in sözleri: "Darwinizm Tanrı'yı ​​tahttan indirmeyi ve O'nu Evrim Yasası denen kör bir güçle değiştirmeyi amaçlar." Böylece Louis Agassiz'in yüce ruhu öldü.

Fiske, Amerika'nın Huxley'i olarak anılmıştır; ancak Fiske, Agassiz'e benzerdi
bu konuda, çoğunluğun kötü niyetini elde etme mutluluğuna asla sahip olmamıştır.
Fiske ayrıca Amerika'nın Drummond'u olarak da anılmıştır, ancak Fiske aslında
bir Henry Drummond ve bir Louis Agassiz'in bir araya gelmiş haliydi, kitle Huxley'in özüyle iyice
hazırlanmıştı. John Fiske, Darwin ve Wallace'ın bilimini ortodoks teoloji için kabul edilebilir hale getirdi ve Evrim'in her yerde, kamu okullarında ve hatta bugün Amerika'nın mezhepçi kolejlerinde öğretilmesini Fiske'nin samimi ve belagatli sözlerine borçluyuz. Darwin'in kitabına yönelik neredeyse evrensel muhalefet, kabulünün Hristiyan dinini yok edeceği fikrinden kaynaklandı. Bu, Newton'un Yerçekimi Yasası'nı keşfettiğinde ve Kopernik'in dünyanın hareketlerini ilan ettiğinde ortaya atılan acıklı bir savunmaydı: bunlar İncil'e aykırıydı! Kopernik sadık bir Katolikti; Sir Isaac Newton ise sadık bir Kilise mensubuydu; ancak ikisi de dinlerini su geçirmez bölmelerde tuttular, böylece dinleri asla bilimleriyle karışmadı. Gladstone, dininin devlet adamlığını gölgelemesine asla izin vermedi ve hepimiz çift taraflı giriş
planını izleyen iş adamlarını tanıyoruz. Ünlü Fransız tostu, "Eşlerimize ve sevgililerimize - asla
bir araya gelmesinler!" bu şekilde ifade edilse çoğu avukata aynı şekilde uyardı.
"Dinimize ve işimize - Tanrı bilir ki asla bir araya gelmezler."

Sir Isaac Newton için din, inanılması gereken bir şeydi, anlaşılması gereken değil. Dini uzmanlara bıraktı, devletin bir tür polis koruması olarak değerini kabul etti ve bu konudaki payı olarak ondalıklarını ödedi ve vatanseverlik görevi ve alışkanlığı olarak ibadetlere katıldı.

Voltaire, Newton'un zekasının büyüklüğünü fark etti, ancak aqua fortis'ini dizginleyemedi ve bu yüzden şunları söyledi: "Bütün bilim insanları, Newton Yerçekimi Yasasını keşfettiğinde onu kıskandılar, ancak İbranice Kehanetler üzerine kitabını yazdığında ondan intikam aldılar!"

Newton, o kitabı su geçirmez bölmesinde yazdı.

Ancak Newton ikiyüzlü değildi. İngiltere Kilisesi Şapeli'nde başını eğen ve Hristiyan İngiltere'nin sunabileceği en yüksek makama yükselen Yahudi olan Primrose Sfenksi'nin tavrı ve Ben Ezra'nın duasını tekrarlayan Newton'un tavrı değildi. Darwin dinden vazgeçti ve eğer İncil'i duymuşsa bile yazılarından kimse bunu bilmiyordu.

Huxley üzerinde dans etti. Tyndall ve Spencer İncil'i mitler, masallar ve halk hikayelerinin değerli ve az çok ilginç bir koleksiyonu olarak gördüler. Wallace onda bir tür peygamberlik gerçeği görüyor ve onu düşük dereceli altın taşıyan kuvars olarak görüyor.

Fiske onu Tanrı'nın sözü, Kutsal Yazı olarak görüyordu, genellikle belirsiz, mistik bir şekilde ve şiir ve sembol dilinde ifade edilmiş, ancak doğru anlaşıldığında gerçekti.

Ve böylece John Fiske hayatı boyunca Ortodoks kürsülerinde Hıristiyan insanların büyük zevkine hitap etti ve aynı zamanda bilim üzerine kitaplar yazdı ve bunları Agnostiklerin Piskoposu Thomas Huxley'e adadı.

Bilim insanı için "doğaüstü" kelimesi bir çelişkidir. Evrendeki her şey doğaldır; doğaüstü henüz anlaşılmamış olan doğaldır. Ve doğaüstü olarak adlandırılan şey genellikle düzensiz, disiplinsiz veya gelişmemiş bir hayal gücünün ürünüdür.

Basit insanlar hayal gücünü peri masallarında ve cinlerde eğlenen bir zihin niteliği olarak düşünürler, ancak bu karakterdeki hayal gücü disiplinsiz ve gelişmemiştir. En katı gerçeklerle ilgilenen bilim insanı son derece yaratıcı olmalıdır, aksi takdirde işi boşunadır. Mühendis planlarını çizmeden önce yapısının tamamlandığını görür. Bu yüzden bilim insanı önce şeyi kehanet eder ve sonra bulana kadar arar. Eğer
öyle olmasaydı, o,
şimdiye kadar bilmediği şeyleri gördüğünde tanıyamazdı;
bir iskeletteki kemikler gibi gerçeği gerçeğe uyduramaz ve
tamamlanmış bir yapı inşa edemezdi, eğer hepsi önce bir düşünce olarak
var olmasaydı.

John Fiske,
çocukları hayal gücü uçuşları için azarlayıp cezalandırmanın, yalnızca barbar bir halkın yaptığı şeylerden biri olduğunu savundu.

Çocuklar önce bir şeyle oynarlar, daha sonra da onu iyi yaparlar. Oyun
hazırlıktır. Hayal gücü olan adam sempatik adamdır ve yalnızca
insanlığa fayda sağlayan, onu kutsayan ve yolumuzda bize yardım edenler böyledir.

John Fiske, dünyanın gördüğü en büyük beyinleri yakından takip edecek ve onlarla arkadaşlık edecek kadar hayal gücüne sahipti.
John Fiske,
doğal bir evrende yaşadığımıza ve Tanrı'nın Doğa aracılığıyla çalıştığına ve aslında Doğa'nın Tanrı'nın iş başındaki ruhu olduğuna inanıyordu.

Şüpheler John Fiske'yi asla rahatsız etmedi. Teknik olarak doğru olmayan şeyler
ve kelimenin tam anlamıyla doğru olmayan şeyler, ruhsal veya şiirsel bir şekilde ele alındığında onun için doğruydu.
Tanrı, ona göre, Evrim Yasası aracılığıyla yaratan kişisel bir varlıktı
çünkü bunu seçti. Yaratılışın altı günü altı eon veya jeolojik dönemdi.

Doğa Tarihi'ndeki kaşiflerle John Fiske kadar sempati duyan başka hiç kimse olmamıştır. Hiç kimse John Fiske kadar onun çalışmaları hakkında çok şey bilmiyordu. Bilgisi muazzamdı, hafızası olağanüstüydü. Ve bilim ve felsefenin tüm alanlarında, mikroskopi ve mikrop teorisinden gelişmiş astronomiye ve dünyaların doğuşuna kadar, onun parlak hayal gücü, Doğal Yasanın üstünde, ötesinde ve dışında duran ve Sonsuz Bilgelik ve Güçle kendi İlahi İradesini yapan hayırsever bir Yaratıcının işini gördü.

Evcil metinlere yönelik tehlike nedeniyle Bilimden korkan küçük ilahiyatçılar, hem Bilimin hem de Kutsal Yazıların nasıl doğru olduğunu gösterdiğinde, ondan başlarını nazikçe okşadılar.

Metinleri ortadan kaldırmadı, sadece yorumlarını değiştirdi.
Ve sıklıkla bilimle çelişiyor gibi görünen metnin aslında bilimin kehanetinde bulunduğunu keşfetti. John Fiske, karşılığında onlara daha iyisini vermediği sürece, kimseden hiçbir şey almadı.

"Bir insanın inancı, insanın bir parçasıdır" dedi. "Zorla alın
ve kan kaybından ölecektir; ama artık ihtiyacı kalmadığında, ya onu atar ya da daha
yararlı bir şeye dönüştürür."

Her iyi şey başka bir şey olarak başlar. Evrim, hem inançlarda hem de maddede iş başındadır. Bir maymun-adamın bir maymun inancı olacaktır.

İhtiyacı olan şeyi geliştirir ve bir insana uyan inanç bir başkasına uymaz. Dini görüşler asla atılmaz: başka bir şeye dönüşür ve biz yeni düşünceleri ifade etmek için eski sembolleri ve imgeleri kullanırız.

John Fiske, John Morley'den farklı olarak, "Uzlaşma"yı harika bir şey olarak görürdü.
"Gerçek bir bakış açısıdır: bir araya gelelim," derdi. Ve böylece
eskiyi, yeninin temeli olarak korumak için çalıştı.

Bir keresinde bir soru soran birinin, "Kiliseyi neden sağlam tutuyorsunuz?" diye sorduğu bir derste sözünü kestiğini duydum. Soru onu, el yazmasındaki her şeyden daha iyi olan
tutkulu bir konuşmaya yöneltti. Tam dilini yeniden üretmeye çalışamam; ancak amaç şuydu ki
Kilise, Yunanistan ve Roma'nın öğrenimini bizim için korumada başlıca araç olduğu gibi, aynı zamanda sanatın annesi, müziğin ilham kaynağı ve dışlanmışların koruyucusu olmuştur. Kolejler, hastaneler, kütüphaneler,
sanat galerileri ve tımarhaneler, hepsi bize din aracılığıyla gelir.

Manastır ilk olarak ezilen kadınlar için bir koruma yeriydi.

Dini terk etmek, tavırlarını ve kıyafetlerini beğenmediğimiz için ebeveynlerimizi reddetmek gibi olurdu. Dini dürtü, sanat dürtüsüdür ve ikisi de sevginin tezahürleridir ve sevgi, yücelik hissimizin temelidir.

Kesinlikle dinin belirli aşamalarını terk edeceğiz. Dinimizi, sofra adabı ve ev işlerimizi yaptığımız gibi
arındıracağız, rafine edeceğiz ve güzelleştireceğiz. Binyıl ancak dindarlığın bilimsel olarak kabul edilmesiyle gelecektir. Kilise ve Devlet ayrıldığında iyiydi, ancak Bilim ve Din el ele verdiğinde daha iyiydi. Bilim
başı temsil eder; Din ise kalbi. Her şey ikilidir ve bu iki ilkenin, biri eril diğeri dişil olanın evliliğiyle, bu yorgun yaşlı dünyanın zikzak yolculuklarında daha önce hiç görmediği türden bir ilerleme rönesansı gelecektir. Sosyoloji, ekonominin dini uygulamasıdır. Demonoloji yerini
psikolojiye bıraktı ve insanın yeryüzündeki durumunun iyileştirilmesi artık hızla
Kilise'nin başlıca kaygısı haline geliyor.

Bu nedenle John Fiske'nin geleceğe dair umudunun parlak ve güçlü olduğu görülecektir. Adam doğası gereği iyimserdi ve sabrı ve
iyi doğası her zaman ortadaydı. Arkadaşlar edindi ve onları korudu.
Herkesten çok ikiyüzlülükle tatlandırılmış dindarlıktan nefret eden Huxley,
John Fiske'yi severdi ve bir keresinde şöyle yazmıştı: "Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam vardı
John Fiske adında. Şimdi John büyük ve cömert yüreğinde
Kilise'nin sunabileceği en iyi şeyleri barındırıyor; bu yüzden artık dualara gitmiyorum, bunun yerine John Fiske'yi her
Pazar gelip bizimle yemek yemeye davet ediyorum, böylece daha iyi hale geliyoruz--Amin."

BÖYLECE BURADA "BÜYÜK BİLİM ADAMLARININ EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR" SON BULUNUYOR,
ELBERT HUBBARD TARAFINDAN YAZILMIŞ OLAN SERİNİN ON İKİNCİ CİLT'İDİR:
FRED BANN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR; SINIRLAR VE BAŞ HARFLER ROYCROFT SANATÇILARI TARAFINDAN VE ROYCROFT'ÇULAR TARAFINDAN, DÜKKANLARINDA,
ERIE COUNTY, EAST AURORA, NEW YORK, MCMXXII'DE YAPILMIŞTIR

Elbert Hubbard'ın yazdığı, Büyük Bilim Adamlarının Evlerine Küçük Yolculuklar - 12. Cilt, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES ***

***** This file should be named 19080.txt or 19080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/8/19080/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

